Descrizione dell'Africa di Leone Africano

Africa onde detta.

L'Africa nella lingua arabica è appellata Ifrichia, da faraca, verbo che
nella favella degli Arabi suona quanto nella italiana "divide", e perché
ella sia così detta sono due opinioni. L'una delle quali è percioché
questa parte della terra è separata dalla Europa per il mar Mediterraneo
e dall'Asia per il fiume del Nilo; l'altra è che questo tal nome sie
derivato da Ifrico, re dell'Arabia Felice, il quale fu il primo che
venisse ad abitarla. Costui, rotto in battaglia e scacciato dai re
d'Assiria, non potendo far ritorno al suo regno col suo esercito
velocemente passò il Nilo, e avendo dirizzato il cammino verso ponente,
non si fermò prima che nelle parti vicine a Cartagine pervenne. E di qui
è che gli Arabi non tengono quasi per Africa altro che la regione di
Cartagine, e per tutta Africa comprendono la parte occidentale solamente.


 

Termini di Africa.

Secondo i medesimi Africani (quelli dico che hanno buona cognizione di
lettere e di cosmografia) l'Africa, incominciando dai rami del lago del
diserto di Gaogà, cioè da mezzogiorno, finisce dalla parte di oriente al
fiume Nilo e si estende verso tramontana per insino ai piè di Egitto,
cioè dove entra il Nilo nel mare Mediterraneo. Dalla parte di tramontana
termina pure all'entrata del Nilo nel detto mare, estendendosi verso
ponente fino allo stretto delle colonne di Ercole. Da quella di ponente
si estende dal detto stretto sopra il mare Oceano fino a Nun, ultima
città di Libia sul detto mare. E dalla parte del mezzogiorno comincia
pure nella detta Nun e si sporge sopra l'Oceano, il quale fino ai
diserti di Gaogà cinge e abbraccia tutta l'Africa.


 

Divisione di Africa.

Appresso i nostri scrittori l'Africa è divisa in quattro parti, cioè in
Barberia, in Numidia, in Libia e nella terra de' negri. La Barberia
incomincia da oriente dal monte Meies, che è la ultima punta di Atlante,
appresso Alessandria circa trecento miglia. E dalla parte di tramontana
ha fine al mare Mediterraneo, pigliando il principio dal monte Meies, e
si estende in fino allo stretto delle sovradette colonne di Ercole. E
dalla parte di ponente il termine incomincia dal detto stretto e passa
oltra sul mare Oceano fino all'ultima punta di Atlante, cioè dove ha
capo dalla parte occidentale sopra l'Oceano, vicino al luogo nel quale è
la città chiamata Messa. E dalla parte di mezzogiorno finisce appresso
il monte Atlante e nella faccia del detto monte che riguarda il mare
Mediterraneo. Questa è la più nobile parte dell'Africa, nella quale sono
le città degli uomini bianchi, che per ordine di ragione e di legge si
governano.

La seconda parte da' Latini è detta Numidia e dagli Arabi Biledulgerid,
che sono i paesi dove nascono i datteri. Dal lato di levante incomincia
da Eloacat, città discosta dall'Egitto circa cento miglia, e si estende
verso ponente per insino a Nun, posta sul mare Oceano; e di verso
tramontana compie al monte Atlante, cioè nella faccia che guarda verso
mezzogiorno. Nella parte di mezzogiorno termina e confina nell'arena del
diserto di Libia. E gli Arabi communemente chiamano i paesi che
producono i datteri con un medesimo nome, percioché essi sono tutti in
uno sito.

La terza parte, che nella lingua latina è appellata Libia e nell'arabica
non altrimente che Sarra, cioè diserto, comincia dalla parte di oriente
dal Nilo, cioè dal confino di Eloachat, e si estende verso occidente
fino al mare Oceano; e dalla parte di tramontana confina con Numidia,
cioè pure in quei paesi dove nasce il dattero. Dal lato di mezzogiorno
confina con la terra de' negri, incominciando di verso levante dal regno
di Gaogà, e si porge verso ponente insino al regno di Gualata, che è sul
mare Oceano.

La quarta parte, che è la terra de' negri, dalla parte di oriente
incomincia dal regno di Gaogà e procede verso occidente insino a
Gualata; e dalla parte di tramontana confina con i diserti di Libia, e
dal lato di mezzogiorno termina al mare Oceano: luoghi incogniti
appresso di noi, ma pure molta notizia ne abbiamo da mercatanti che
vengono da quella parte al regno di Tombutto. Per mezzo della terra dei
negri passa il fiume detto Niger, il quale comincia da un diserto
appellato Seu, cioè dalla parte di levante uscendo d'un lago
grandissimo, e si rivolge verso ponente infino che esso entra nel mare
Oceano. E secondo che affermano i nostri cosmografi, il Niger è un ramo
del Nilo, il quale si perde sotto la terra e ivi esce formando quel
lago. Alcuni dicono che 'l detto fiume incomincia uscire dalla parte
d'occidente da certi monti e correndo verso oriente si converte in un
lago. Il che non è vero, percioché noi navigammo dal regno di Tombutto
dalla parte di levante scorrendo per l'acqua fino al regno di Ghinea o
fino al regno di Melli, i quali due a comparazione di Tombutto sono
verso ponente. E i più belli regni dei negri sono quelli che giaciono
sopra il fiume Niger.

E avertite che, come vogliono i detti cosmografi, la terra de' negri che
è dove il Nilo passa, cioè dalla parte di ponente, e si estende verso
levante insino al mare Indico e di verso tramontana confina alcune sue
parti nel mar Rosso, cioè quella parte che è fuori dello stretto
dell'Arabia Felice, questa parte non esser reputata parte d'Africa per
molte ragioni, che in lunge opere si contengono, e i Latini la chiamano
Etiopia. Da lei vengono certi religiosi frati, i quali hanno i lor visi
segnati col fuoco, e si veggono per tutta l'Europa e specialmente in
Roma. Questa parte è signoreggiata da un capo a modo di imperadore, a
cui gli Italiani dicono Prete Gianni. E la maggior parte di cotal
regione è abitata da cristiani; nondimeno v'è un signore maumettano che
molto terreno ne possede.


 

Divisioni e regni delle dette quattro parti d'Africa.

La Barberia si divide in quattro regni. Il primo è il regno di Marocco,
il quale è diviso in sette regioni: ciò sono Hea, Sus, Guzula e il
territorio di Marocco, Duccala, Hazcora e Tedle. Il secondo regno è
Fessa, il quale sotto di lui ha altretante regioni, e queste sono
Temezne, il territorio di Fez, Azgar, Elabath, Errifi, Garet, Elcauz. Il
terzo regno è quello di Telensin, che ha sotto di sé tre regioni: i
Monti, Tenez ed Elgezair. Il quarto regno è quello di Tunis, a cui sono
sottoposte quattro regioni: Bugia, Costantina, Tripoli di Barberia,
Ezzab, che è una buona parte di Numidia. La region di Bugia fu sempre in
combattimento, percioché alcune volte ella fu posseduta dal re di Tunis,
altre la tenne il re di Telensin. Vero è che a' dì nostri si fece un
regno da per sé, fino a tanto che dal conte Pietro Navarro per nome di
Ferrando re di Spagna fu presa la principale città.


 

Divisione di Numidia, cioè dei paesi dove nascono i datteri.

Questa parte nell'Africa è men nobile di tutte l'altre, onde i nostri
cosmografi non le hanno dato titolo di regno, percioché le abitazioni di
lei sono molto lontane l'una dall'altra. Per cagione di esempio, Tesset
città di Numidia fa cerca quattrocento fuochi, ma è discosta da ogni
abitazione per li diserti di Libia cerca trecento miglia: adunque ella
non merita titolo di regno. Io nondimeno vi narrerò i nomi dei terreni
abitati, quantunque alcuni luoghi si truovano che sono al modo
dell'altre regioni, come è lo stato di Segelmese, che è nella parte di
Numidia la quale risponde verso Mauritania, e lo stato di Zeb
riguardante verso il regno di Bugia, e Biledulgerid, che si estende
verso il regno di Tunis. Ora, serbandomi molte cose nella seconda parte
dell'Africa, incominciando dalla parte occidentale i nomi sono questi:
Tesset, Guaden, Ifren, Hacca, Dare, Tebelbeth, Todga, Fercale,
Segellomesse, Benigomi, Feghig, Teguat, Tsabit, Tegorarin, Mesab,
Teggort, Guarghela. Zeb è provincia nella quale si contengono cinque
città: queste sono Pescara, Elborgiu, Nesta, Taolacca e Deusen.
Biledulgerid signoreggia altretante città: Teozar, Cafeza, Nefreoa,
Elchama e Chalbiz. Doppo questa verso levante è l'isola di Gerbe,
Garion, Messellata, Mestrata, Teoirraga, Gademis, Fizzan, Augela,
Birdeua, Eloachet. Questi sono i nomi dei luoghi famosi di Libia
incominciando dal mare Oceano, cioè, come s'è detto, dall'occidente e
terminando ne' confini del Nilo.


 

Divisione dei diserti che sono fra Numidia e la terra negra.

Questi diserti appresso noi non sono appellati con nome alcuno,
quantunque siano divisi in cinque parti e sia ogni parte nominata dal
popolo che vi abita e in quella ha il suo vivere, cioè dai Numidi, i
quali sono eziandio divisi in cinque parti. Queste sono Zanega,
Guanziga, Terga, Lenta e Berdeoa. V'hanno appresso alcune campagne che
dalla malignità o bontà del terreno particolari nomi prendono, come
Azaoad, diserto così detto per la sterilità e seccaggine ch'è in lui, e
Hair, diserto ancora esso, ma nomato dalla bontà e temperanza dell'aere.


 

Divisione della terra negra per ciascun regno.

Ancora la terra negra è divisa in molti regni, di quali nondimeno alcuni
sono incogniti e lontani dal commerzio nostro. Per il che di quelli dirò
ove sono stato io e ho avuta lunga pratica, e di quegli altri ancora da'
quali partendosi i mercatanti che le lor mercanzie contrattavano nel
paese dove io era, me ne diedero buona informazione. Né voglio tacer
d'esser stato in quindici regni di terra negra, e tre volte più ce ne
sono rimasi di quelli dove io non fui, ciascuno assai noto e vicino a'
luoghi ne' quali mi trovava. I nomi di questi regni, togliendo il
principio dall'occidente e seguendo verso oriente e verso mezzogiorno,
sono tali: Gualata, Ghinea, Melli, Tombutto, Gago, Guber, Agadez, Cano,
Casena, Zegzeg, Zanfara, Guangara, Burno, Gaogà, Nube. Questi sono
quindici regni i quali per la maggior parte sono posti sul fiume Niger,
e per quelli fanno la strada loro i mercatanti che partono di Gualata
per andare al Cairo. Il cammino è lungo, ma molto sicuro. Sono questi
regni discosti l'uno dall'altro, e dieci di loro sono o da qualche
diserto dell'arena separati o dal fiume Niger. Ed è da sapere che
anticamente ogni regno da per sé era posseduto da un signore, ma a'
tempi nostri tutti i quindici regni sono sottoposti al dominio di tre
re, cioè del re di Tombutto, e questo ne possede la maggior parte, del
re di Borno, il quale ne ha la minore, e l'altra parte è in potere del
re di Gaogà. Egli è vero che 'l signore di Duccala ve ne tiene pure un
piccolo stato. Confinano con questi regni dalla parte di mezzogiorno
molti altri regni, cioè Bito, Temiam, Dauma, Medra, Gorhan; e di loro i
signori e gli abitanti sono ricchi e assai pratichi, amministrano
giustizia e vi tengono buon governo. Gli altri sono di peggior
condizione che le bestie.


 

Abitazioni di Africa, e la significazione di questa voce "barbar".

Dicono i cosmografi e gli scrittori delle istorie l'Africa anticamente
esser stata per ogni sua parte disabitata fuori che la terra negra, e
hassi per cosa certa che la Barberia e la Numidia è stata priva
d'abitatori molti secoli. Quelli che vi abitano, cioè bianchi, sono
appellati el barbar, nome derivato, secondo che alcuni dicono, da
barbara, verbo che nella lingua loro tanto significa quanto nella
italiana "mormorare". Percioché la favella degli Africani tale è
appresso gli Arabi quali sono le voci degli animali, che niuno accento
formano eccetto il grido. Alcuni altri vogliono che barbar sia nome
replicato, percioché bar nel linguaggio arabico dinota diserto. E dicono
che ne' tempi che 'l re Africo fu rotto dagli Assirii, o come si fosse
dagli Etiopi, egli fuggendo verso Egitto e tuttavia essendo seguitato
da' nimici, non sapendo come difendersi chiedeva alle sue genti che lo
consigliassero qual partito potesse prendere per la salute loro. Al
quale essi altra risposta non davano se non gridando: "el bar bar", cioè
"al diserto, al diserto", volendo inferire che per loro non si conosceva
altro rimedio fuori che passando il Nilo ridursi nel diserto di Africa.
E questa ragione è conforme con quelli che affermano la origine degli
Africani procedere dai popoli dell'Arabia Felice.


 

Origine degli Africani.

Cerca la origine degli Africani sono i nostri istorici non poco tra lor
differenti. Alcuni dicono ch'essi discesero da' Palestini, percioché
anticamente scacciati dagli Assirii fuggirono verso l'Africa, e sì come
la trovarono buona e fruttifera, così vi si fermarono. Altri sono di
oppenione che la origine loro venisse da' Sabei, popolo dell'Arabia
Felice, come s'è detto, innanzi che fossero scacciati o dagli Assirii o
dagli Etiopi. Altri vogliono che gli Africani siano stati degli abitanti
di alcune parti di Asia. Onde dicono che essendo lor mossa guerra da
certi loro nemici, se ne vennero fuggendo verso Grecia, la quale era a
que' tempi disabitata; ma seguitandogli i nimici, essi furono costretti
a passare il mare della Morea, e pervenuti in Africa quivi si fermarono,
e i nimici in Grecia. Questo si dee intender solamente intorno alla
origine degli Africani bianchi, cioè di quelli che abitano nella
Barberia e nella Numidia. Gli Africani veramente della terra negra
dipendono tutti dalla origine di Cus figliuolo di Cam, che figliuolo fu
di Noè. Adunque, qual sia la differenza tra gli Africani bianchi e tra i
neri, eglino tuttavia discendono quasi da una medesima origine,
conciosiacosaché, se essi vennero da' Palestini, i Palestini
medesimamente sono del legnaggio di Mesraim figliuolo di Cus, e se
procedettero da' Sabei, Saba eziandio fu figliuolo di Rama, e Rama
nacque pure di Cus. Sono molte altre oppenioni cerca ciò, le quali, per
non esser cosa molto necessaria, mi parve di pretermettere.


 

Divisione degli Africani bianchi in più popoli.

I bianchi dell'Africa sono divisi in cinque popoli: Sanhagia, Musmuda,
Zeneta, Haoara e Gumera. Musmuda abitano nel monte Atlante, cioè nella
parte occidentale, incominciando da Heha insino al fiume di Servi.
Abitano eziandio in quella parte del medesimo Atlante la quale riguarda
verso mezzogiorno, e in tutte le pianure che v'hanno d'intorno. Questi
tengono quattro provincie, le quali sono Heha, Sus, Guzula e la region
di Marocco. I Gumera similmente abitano ne' monti di Mauritania, cioè
ne' monti riguardanti sul mare Mediterraneo, e occupano tutta la riviera
detta Rif, la quale ha principio dallo stretto delle Colonne e segue
verso il levar del sole per insino a' confini del regno di Telensin,
quello che da' Latini è chiamato Cesaria. Questi due popoli abitano
separatamente dagli altri popoli, i quali sono communemente mescolati e
sparsi per tutta l'Africa, ma si conoscono nella guisa che si conosce il
natio dal forestiere, e sempre tra loro medesimi guerreggiano e stanno
in continove battaglie, massimamente gli abitanti di Numidia. Dicono
molti autori che questi cinque popoli sono di quelli che sogliono per
loro abitazioni avere i padiglioni e le campagne. Affermano adunque che
negli antichi tempi, avendo costoro fatta lunga guerra insieme, quelli
che rimasero perditori, divenuti vassalli de' vincitori, furono mandati
ad abitar nelle ville, e i vettoriosi si fecero padroni della campagna e
là ridussero le loro magioni. E la ragione è quasi provata, percioché
molti di quelli che abitano nella campagna usano la medesima lingua
degli abitatori delle ville: per cagione di esempio, i Zeneti della
campagna favellano nella guisa che fanno i Zeneti delle ville, e il
simile aviene degli altri. I tre popoli detti di sopra dimorano nella
campagna di Temesna, cioè Zeneta, Haoara, Sanhagia. Alcuna volta si
stanno in pace e alcuna volta combattono aspramente, mossi mi cred'io
dall'antica parzialità.

Alcuni di questi popoli ebbero regno per tutta l'Africa, come Zeneti,
che furono quelli che scacciarono la casa d'Idris, dalla quale erano
discesi i veri signori di Fez ed edificatori di questa città; la stirpe
di costoro è detta Mecnasa. Venne dipoi un'altra famiglia di Zeneti di
Numidia, appellata Magraoa, la quale scacciò Mecnesa del regno di che
essi avevano scacciati i signori. E d'indi a poco tempo i medesimi
Zeneti furono similmente scacciati da alcuni che vennero dal diserto di
Numidia, e questi furono d'una prole di Zanhagi, detta Luntuna. Essi
ruinorono tutta la regione di Temesna e distrussero ogni spezie di
popolo che in quella si trovava, eccetto quelli che erano della origine
loro, i quali posero ad abitare in Duccala. Questa cotal famiglia
edificò la città di Marocco. Avvenne poi, secondo le mutazioni della
fortuna, che un grande uomo nelle cose della lor fede e predicatore
appresso loro molto estimato, chiamato Elmahdi, si ribellò e fatto certo
trattato con gli Hargia, che furono della stirpe di Musmoda, scacciò
questa famiglia di Luntuna e fecevisi signore. Doppo la morte del quale
fu eletto uno dei suoi discepoli, detto Habdul Mumen da Banigueriaghel,
legnaggio di Sanhagia, e rimase il regno della famiglia di costui cerca
centoventi anni, la qual famiglia signoreggiò quasi tutta l'Africa. Ella
poi fu privata del regno da Banimarini, che furono della famiglia di
Zeneti, i quali durarono cerca centosettanta anni. Cessò il dominio per
opera di Baniguatazi, stirpe di Luntuna. Questi Banimarini sempre hanno
fatto guerra con Banizeijan re di Telensin, che sono della origine di
Zenhagi e della stirpe di Magraoa. Guerreggiarono ancora con Hafaza i re
di Tunis, i quali vennero dalla origine di Hantata, stirpe di Musmoda.

Vedesi adunque come ciascuno dei cinque popoli sono stati in travagli e
hanno avuto che fare in quelle regioni. Vero è che 'l popolo di Gumera e
di Haoara non ebbe mai titolo di dominio, quantunque esso abbia pure
signoreggiato in alcune parti particolari, come nelle croniche degli
Africani si legge, e il tempo che questo signoreggiò fu dapoi che egli
entrò nella setta di Maumetto. Percioché per adietro ogni popolo tenne
separatamente il suo albergo nella campagna, e ciascuno di questi popoli
favoreggiava la parte loro. E avendo tra loro compartiti i lavorii
necessarii al vivere umano, i padroni della campagna si danno al governo
e al levamento delle bestie, gli abitatori delle ville attendono alle
arti manuali e a lavorare i terreni. E tutti questi cinque popoli
comunemente sono divisi in seicento stirpi, sì come nell'arboro della
generazion degli Africani si contiene, di che appo loro ne fu scrittore
un certo Ibnu Rachu, il quale io lessi più volte. Tengono eziandio molti
istorici che 'l re il quale è oggidì di Tombutto, e quello che fu di
Melli, quello di Agudez, sono della origine del popolo di Zanaga, cioè
pur di quegli che abitano nel diserto.


 

Diversità e conformità della lingua africana.

Tutti i cinque popoli, i quali sono divisi in centinaia di legnaggi e in
migliaia di migliaia d'abitazioni, insieme si conformano in una lingua,
la quale comunemente è da loro detta aquel amarig, che vuol dire "lingua
nobile". E gli Arabi di Africa la chiamano lingua barberesca, che è la
lingua africana natia, e questa lingua è diversa e differente dalle
altre lingue. Tuttavia in essa pur truovano alcuni vocaboli della lingua
araba, di maniera che alcuni gli tengono e usangli per testimonianza che
gli Africani siano discesi dall'origine dei Sabei, popolo, come s'è
detto, dell'Arabia Felice. Ma la parte contraria afferma che quelle voci
arabe che si truovano nella detta lingua furono recate in lei dapoi che
gli Arabi entrarono nell'Africa e la possederono. Ma questi popoli
furono di grosso intelletto e ignoranti, intanto che niun libro
lasciarono che si possa addurre in favore né dell'una né dell'altra
parte. Hanno ancora qualche differenza tra loro non solo nella
prononzia, ma eziandio nella significazion di molti e molti vocaboli. E
quelli che sono più vicini agli Arabi e più usano la domestichezza loro,
più similmente tengono de' loro vocaboli arabi nella lingua. E quasi
tutto il popolo di Gumera usa la favella araba, ma corrotta, e molti
della stirpe della gente di Haoara parlano pure arabico, e tuttavia
corrotto; e ciò aviene per aver lunghi tempi avuta conversazione con gli
Arabi.

Nella terra negra favellasi in diverse lingue, una delle quali è da lor
detta sungai, e questa serve a molte regioni, come è in Gualata, in
Tombutto, in Ghinea, in Melli e in Gago. L'altra lingua essi chiamano
guber, la quale è usata in Guber, in Cano, in Chesena, in Perzegzeg e in
Guangra. Un'altra è tenuta nel regno di Borno ed è somigliante a quella
che si costuma in Gaogà. Un'altra ve n'è ancora serbata nel regno di
Nube, e questa partecipa dello arabico e del caldeo e della favella
degli Egizii. Quantunque in tutte le città d'Africa, intendendo delle
maritime poste sul mare Mediterraneo insino al monte Atlante, tutti
quelli che vi abitano generalmente parlino nel linguaggio arabico
corrotto, eccetto che in tutto il tener del regno di Marocco e in
Marocco propio si favella nella lingua barberesca, e né più né meno nei
terreni di Numidia, cioè fra i Numidi che sono a Mauritania e a Cesaria
vicini, percioché quelli che s'accostano al regno di Tunis e al regno di
Tripoli tutti universalmente tengono e usano la corrotta lingua arabica.


 

Arabi abitanti nelle città d'Africa.

Nello esercito che mandò Otmen califa terzo nell'anno di legira
venne nell'Africa un grandissimo numero di Arabi, che furono, tra nobili
e altri, dintorno a ottantamila persone; i quali sì come molte regioni
acquistarono, così quasi tutti i principali e nobili tornarono alla
Arabia. Rimase quivi con gli altri il general capitano dello esercito,
il cui nome era Hucba Hicbnu Nafich, il quale già aveva edificata e
fermata la città del Cairaoan, percioché egli stava in continuo timore
che le genti della rivera di Tunis non lo tradissero, che qualche
soccorso non venisse dall'isola di Sicilia e con quello gli movessero
guerra. Per il che, con tutta la quantità del tesoro ch'egli acquistato
si avea ritiratosi verso il diserto nella terra ferma, lontano da
Cartagine cerca a centoventi miglia, fabbricò la detta città del
Cairaoan e comandò a' suoi capi e ministri di quelli che seco restarono,
che abitassero ne' luoghi più forti e atti alla difesa loro, e dove non
v'avessero rocche e fortezze ve le edificassero. Il che fu fatto e gli
Arabi, rimasi sicuri, diventarono cittadini di quel paese e si
mescolarono tra gli Africani, i quali allora, perché da Italiani furono
molti anni signoreggiati, la lingua italiana ritenevano, e per questa
cagione seco usando e vivendo corruppero a poco a poco la loro natia
araba, la quale partecipò di tutte le favelle africane: così di due
diversi popoli uno se ne fermò. Vero è che gli Arabi ebbero sempre in
costume e hanno tuttavia di notar la origine loro dal canto del padre,
come si usa tra noi, e i Barberi fanno il somigliante, in maniera che
non v'è uomo di così bassa nazione che non aggiunga al suo nome il
cognome della sua origine, o arabo o barbero che egli si sia.


 

Gli Arabi che nell'Africa in luogo di case abitano nei padiglioni.

Sempre i pontefici maumettani vietarono agli Arabi di passar con le loro
famiglie e con i lor padiglioni il Nilo, fino agli anni di legira,
nel quale ebbero licenza da un califa scismatico: e ciò per cagione che
uno, che amico e vassallo era del detto califa, si ribellò e regnò nella
città del Cairaoan e in tutta quasi la Barberia, doppo la morte del
quale rimase per qualche tempo il regno nella casa sua. Percioché, sì
come io ho letto nelle istorie africane, nel tempo d'Elcain califa e
pontefice di quella casa essi allargarono i loro regni, e crebbe la
setta loro intanto che 'l detto califa mandò un suo schiavo e
consigliere, il cui nome fu Gehoar di nazion schiava, con grandissimo
esercito verso ponente, il quale acquistò tutta la Barberia e la Numidia
e procedette per insino alla provincia di Sus, riscotendo i tributi e
l'utile dei detti regni. Il che fatto avendo, al suo signore ritornò, al
quale ripose in mano l'oro e tutto quello ch'egli di questi paesi aveva
tratto. Per il che il califa, avendo conosciuto il valore e veduto il
felice successo di costui, fece pensiero di metterlo in una impresa
maggiore e dissegliene. A cui egli rispose: "Signor mio, io ti prometto
che, sì come io t'ho fatto acquistar queste regioni di ponente, così
sarò cagione che avrai l'imperio di tutti i regni del levante, cioè
dell'Egitto, della Soria e di tutta l'Arabia, vendicando le offese e gli
oltraggi che sono stati fatti ai tuoi antecessori dalla casa di Lhabas.
Né cessarò di metter la persona mia in tutte le difficultà e pericoli,
per insino a tanto che io t'abbia rimesso nel seggio antico dei tuoi
nobili e generosi avoli e progenitori illustri del sangue tuo". Inteso
il califa l'animo e la promessa del suo vassallo, fatto uno esercito di
ottantamila combattenti, lui con molto oro e con molta vettovaglia licenziò.

Partitosi adunque il fedele e animoso schiavo, drizzò lo esercito per lo
diserto che è fra la Barberia e lo Egitto, né prima giunse in
Alessandria che il locotenente dell'Egitto si ritirò verso Bagaded, per
essere insieme con Eluir califa. Laonde Gehoar fra lo spazio di pochi
giorni e con piccolo impedimento acquistò tutte le regioni dell'Egitto e
della Soria. Tuttavia non dimorava senza sospetto, dubitando non il
califa di Bagaded, venendone di là con gli eserciti dell'Asia, gli desse
qualche grande stretta e lo riducesse a pericolo di perder le difese e
gli eserciti della Barberia. Per il che si diliberò di fare una fortezza
nella quale, se il bisogno occorresse, potessero ricoverarsi le genti e
sostener l'impeto dei nimici. Fece adunque edificare una città tutta
circondata di mura, nella quale vi faceva star di continuo uno de' più
fidati a guardia con una parte del suo esercito. Alla città pose nome
Elchaira, la quale poscia per l'Europa fu detta Cairo. Questa di giorno
in giorno e di borghi e d'abitazioni di dentro e d'intorno è ita
accrescendo, per sì fatto modo che in tutte le parti del mondo un'altra
simile non si truova.

Ora Gehoar, vedendo che 'l califa di Bagaded non faceva contra di lui
alcuno apparecchio di battaglia, allora avisò il suo signore come tutte
le regioni per lui acquistate gli prestavano obbedienza, e che le cose
erano ridotte in pace e ben difese e guardate. Perciò, quando paresse
alla sua felicità di trasferirsi con la persona nello Egitto, valerebbe
più la presenza di lui allo acquisto di ciò che restava, che centinaia
di migliaia di combattenti, e sarebbe cagione che 'l califa di Bagaded
lasciando il ponteficato e il regno se ne fuggisse. Come questa bella e
magnanima esortazione pervenne all'orecchie del signore, esso, senza
altrimente considerare a quello che potrebbe avenire in contrario,
insuperbito dalle lusinghe della seconda fortuna preparò un grosso
esercito e partissi, lasciando per governatore e general capitano di
tutta la Barberia un principe del popolo di Zanhagia, il quale gli era
non pure amico, ma domestico servitore. Subito che 'l califa giunse al
Cairo, ricevuto riverentemente dal suo schiavo, indrizzando l'animo a
grandi imprese espedì grande esercito contra il califa di Bagaded.
Avenne fra tanto che 'l governatore da lui lasciato della Barberia gli
si ribellò e offerse obbedienza al califa di Bagaded, il quale, di ciò
allegro, gli mandò larghi privilegi e fecelo re di tutta l'Africa.
Questo nel Cairo inteso da Elchain, l'ebbe per amarissima novella, parte
perché egli si trovava fuori del suo regno e parte perché aveva
consumato tutta la quantità dell'oro e delle cose opportune ch'egli
aveva portato seco; né sapendo a che partito appigliarsi spesse volte
malediceva il consiglio del suo vassallo.

Era appresso di lui un suo secretario, dotto uomo e di bello e pronto
intelletto, il quale, sentendo il ramarico del signore e antiveggendo la
repentina rovina che soprastava al suo capo se presto riparo non se li
poneva, lo cominciò a confortare e a consigliare in queste parole:
"Signore, i mutamenti della fortuna sono varii, né perciò vi dovete voi
diffidar della vostra virtù per lo nuovo accidente da lei avenuto:
percioché, quando voi vorrete accostarvi a quello che io, che
fedelissimo vi sono, bene e lealmente saprò consigliarvi, io non dubito
che non riabbiate in brevissimo tempo tutto quello che per ribellione è
stato da voi alienato, e appresso non otteniate l'intento vostro. Il che
farete senza pagar soldato niuno, anzi io voglio che più tosto lo
esercito che vi porrò nelle mani paghi voi, per le cagioni che io vi
dirò". Il signore ciò udendo si rallegrò, e domandollo in che modo
questo si potesse fare. Ed egli allora seguitò: "Signor mio, voi dovete
sapere che gli Arabi sono accresciuti in tanto numero che oggimai
l'Arabia non gli può caper tutti, e le rendite a pena non sono bastevoli
per le loro bestie, percioché la sterilità è grande, ed essi non
solamente patiscono disagio d'abitazioni, ma di vivere ancora. Per il
che spesse fiate sarebbono passati nell'Africa, se a loro fosse stato
concesso da voi. Date adunque a costoro licenza di poter fare questo
passaggio, e io vi metterò nelle mani una gran quantità d'oro". Detto
fin qui dal secretario, il signor fu poco lieto di questo consiglio,
considerando che gli Arabi sarebbono cagione della rovina dell'Africa,
in modo che non se la goderebbe né il suo ribello né egli. D'altra
parte, avendo riguardo che ad ogni modo il regno era perduto, giudicò
che fosse men male a toccare una buona quantità di danari, sì come colui
gli prometteva, e insieme vendicarsi del suo nimico, che perder
parimente l'una cosa e l'altra. Disse adunque al consigliere che egli
facesse fare uno bando, che a ciascun Arabo che volesse pagare un ducato
e non più per testa fosse lecito di passar nell'Africa con libera e
larga licenza, ma sotto obligazione e giuramento d'esser nimici del
detto suo ribello. Il che fatto, si messe a questo passaggio cerca dieci
lignaggi di Arabi, che fu la metà dell'Arabia Diserta; vi fu ancora
alcuna stirpe di quegli dell'Arabia Felice. Il numero di coloro che
erano atti a combattere fu intorno a cinquantamila; le donne, i
fanciulli e le bestie furono quasi infiniti. Del che fu tenuto diligente
conto da Ibnu Rachic, istorico africano di cui di sopra dicemmo.

Ora fra pochi giorni gli Arabi, avendo passato il diserto che abbiam
detto esser tra l'Egitto e la Barberia, prima si fermarono all'assedio
di Tripoli di Barberia ed entrarono nella città per forza e la
saccheggiarono, occidendo tutti quelli che occider poterono; di qui se
n'andarono a Cabis città e la distrussero. Finalmente assediarono
Elcairaoan, nella qual città il ribello, avendosi provisto di
vettovaglie e di quanto facea bisogno, sostenne assai bene l'assedio
otto mesi, in capo dei quali presero la città per forza e la
saccheggiarono, e lui doppo molti strazii ammazzarono. Divisero poi gli
Arabi tra loro quelle campagne e in esse abitarono, imponendo per
ciascuna città gravissime taglie e gravezze.

Così rimasero signori di tutto il circuito dell'Africa per insino a
tanto che successe nel regno di Marocco Iusef figliuolo di Ieffin, che
fu primo re di Marocco. Costui con tutto il suo potere si rivolse a dare
aiuto a quanti erano o parenti o amici del morto ribello, né cessò prima
che levò dalle città il dominio degli Arabi. Gli Arabi tuttavia
dimoravano nelle campagne, assassinando e rubbando ciò che potevano. In
tanto i parenti del ribello regnavano in diversi luochi. Ma succedendo
al regno di Marocco Mansor, quarto re e pontefice della setta del
Muoachedin, sì come i suoi antecessori erano stati in favore dei parenti
del ribello e gli avevano tornati in stato, così egli ebbe in animo
d'esser loro contra e di torgli il dominio di mano. Per il che,
astutamente composta con loro la pace, indusse gli Arabi a far lor
guerra, e vennegli fatto con poca difficultà il vincergli. Mansor dipoi
condusse seco tutti i maggiori e principali degli Arabi nei regni di
ponente, e diè a' più nobili per loro abitazione Duccala e Azgar; a
quegli che di minor condizione erano assegnò Numidia. Ma in processo di
tempo questi, che erano sì come schiavi di Numidi, ricovrarono la loro
libertà e a mal grado loro dominarono quella parte di Numidia nella
quale diede loro l'abitazione Mansor, e ogni giorno i confini
allargavano. Quelli che abitarono Azgar e alcuni altri luoghi in
Mauritania tutti furono ridotti alla servitù, percioché gli Arabi fuora
del diserto sono come i pesci fuori dell'acqua. Sarebbono bene essi
volentieri andati ai diserti, ma loro vietava il passo il monte Atlante,
tenuto e posseduto da Barberi. D'altra parte non potevano uscire per la
campagna, percioché di lei gli altri Arabi erano padroni. Laonde,
ponendo giù la superbia, si diedero a pascolar le bestie e a lavorare il
terreno, pure abitando, invece di pagliai e di case rusticane, ne'
padiglioni. S'aggiunse alla loro miseria esser tenuti di pagare ciascun
anno ai re di Mauritania certi tributi. Quelli di Duccala, aiutati dalla
loro moltitudine, furono liberi da ogni tributo.

Una parte d'Arabi era rimasa in Tunis, percioché il Mansor aveva
rifiutato di menargli seco. Questi, venuto a morte Mansor, presero Tunis
e di quelle regioni s'impatroniron. E durò il dominio loro per insino a
tanto che si sollevarono alcuni della famiglia di Abu Haf, co' quali gli
Arabi s'accordarono di lasciar loro la signoria, con questo che lor
dessero la metà dei tributi e dei frutti che si cavavano del regno. Il
qual patto e accordo dura per fino a' nostri dì; ma i re di Tunis non
gli possono contentar tutti, percioché è maggior la moltitudine degli
Arabi che l'entrata e l'utile di tutto il regno. Onde, compartendone a
una parte, questa è obligata di tener pacifica la campagna, il che fa, e
non noce a niuno. Gli altri, che di tal provisione sono privi, si danno
alle rapine, alle occisioni e al peggio che ponno, e stanno le più volte
imboscati: come passa un viandante sbucano fuori, e spogliatolo e di
drappi e di danari l'amazzano, di maniera che mai non si trova la via
sicura. E i mercadanti che vogliono andar da Tunis a qualche loco loro
opportuno menano seco per loro sicurtà una compagnia d'archibugieri, e
passano tuttavia per due non piccole difficultà: l'una è di pagare agli
Arabi provigionati dai re una grossissima gabella; l'altra peggiore
assai è che il più delle volte sono assaliti da quest'altri Arabi, e
talvolta, non giovando la difesa che seco menano, sono ad un medesimo
tempo spogliati dell'avere e della vita.


 

Divisione degli Arabi venuti ad abitar nell'Africa, i quali sono detti
Arabi barberi.

Gli Arabi ch'entrarono nell'Africa sono tre popoli: il primo si dimanda
Chachin, il secondo è appellato Hilel e il terzo dicono Mahchil. Chachin
si divide in tre lignaggi: Etbegi, Sumait e Sahid. Etbegi eziandio si
divide in tre parti: Dellegi, Elmuntefig e Sobair, e queste parti si
dividono in infinite generazioni. Hilel ancora è diviso in quattro:
Benihemir, Rieh, Sufien e Chusain; e Benihemir si parte in Huroa, Hucba,
Habru, Muslim; e Rieh in Deuuad, Suaid, Asgeh, Elcherith, Enedr e Garfa;
e queste sei parti si dividono similmente in infinite generazioni.
Mahchil si divide in tre: Mactar, Hutmen e Hassan. Mactar si divide in
Ruche e Selim. Hutmen si divide in altretante: Elhasin e Chinana. Hassan
si divide in Deuihessen, Deuimansor, Deuihubaidulla; Deuihessen in
Dulein, Uodei, Berbus, Racmen e Hamr; Deuimansor in Hemrun, Menebbe,
Husein e Abulhusein; Deuihubeidulla eziandio si divide in Garagi,
Hedegi, Tehleb e Geoan. E tutte queste sono divise in infinite, delle
quali sarebbe cosa non pur difficile, ma impossibile a ricordarsi.


 

Divisione delle abitazioni dei detti Arabi, e il numero loro.

Etbegi furono i più nobili e i principali degli Arabi, e quelli quali
Almansor condusse ad abitare in Duccala e ancora nelle pianure di Tedle.
Questi a' nostri dì molto sono stati molestati, quando dai re di
Portogallo e alcuna volta dai re di Fez; e sono cerca a centomila uomini
da guerra, e la metà è a cavallo. Sumait rimasero ne' diserti di Libia,
i quali rispondono verso i diserti di Tripoli, e rade volte vengono alla
Barberia, percioché non hanno né dominio né luogo in quella, ma stannosi
sempre coi lor camelli nel diserto; e sono intorno a ottantamila atti
alla milizia, e la più parte a piè. Sahid abitano similmente nei deserti
di Libia; costoro sogliono tener domestichezza e conversazion nel regno
di Guargala, hanno infiniti bestiami, e forniscono di carne tutte le
città e luoghi che confinano coi loro diserti; ma ciò nel tempo della
state, percioché il verno non si partono dal diserto. Sono di numero
appresso centocinquantamila, ma pochi cavalli hanno. Dellegi abitano in
diversi luoghi: la maggior parte tiene i confini di Cesaria e i confini
del regno di Bugia, e questi hanno tributi dai signori loro vicini; la
parte minore occupa nelle pianure di Acdesen i confini di Mauritania
insieme col monte Atlante: questi danno tributo al re di Fez. Elmuntafic
abitano nelle pianure di Azgar, e sono da' moderni chiamati Elchaluth;
essi ancora danno tributo al re di Fez, e possono fare da ottomila
cavalli molto bene in ordine. Sobaich, dico i maggiori e di più valore,
abitano ne' confini del regno del Gezeir e sono provigionati dai re di
Telensin, e hanno nella Numidia molte terre loro soggette; sono poco
meno di tremila cavalli e molto pronti nella milizia. Questi ancora
sogliono il verno, perché hanno molta copia di camelli, ripararsi nel
diserto. L'altra parte abita nelle pianure che sono fra Sala e Mecnesa:
tengono pecore e buoi, lavorano il terreno e danno tributo pure al re di
Fez. Essi son da quattromila cavalli bene e ottimamente in ordine.


 

Hilel popolo e l'abitazion d'esso.

Hilel è la maggiore stirpe di questo popolo, e Benihamir, i quali
abitano ne' confini del regno di Telensin e di Oran, e vanno discorrendo
per lo diserto di Tegorarin. Questi sono provigionati dal re di
Telensin; sono uomini di molta prodezza e molto ricchi, fanno cerca
seimila cavalli belli e bene in ordine. Hurua posseggono i confini di
Mustuganim: sono uomini salvatichi e ladri, e vanno male in arnese. Non
si discostano dal diserto, percioché non hanno né soldo né dominio nella
Barberia; fanno intorno a duomila cavalli. Hucba hanno le abitazioni
loro ne' confini di Meliana, e hanno qualche poco di provisione dal re
di Tenes; ma pure sono genti assassine e lontane da ogni umanità. Questi
fanno cerca a millecinquecento cavalli. Habru abitano nelle pianure che
sono fra Oran e Mustuganim, sono lavoratori de' campi e tributari al re
di Telensin; possono essere appresso cento cavalli. Muslim abitano nel
diserto di Masila, il qual si estende verso il regno di Bugia, e sono
essi ancora ladri e assassini; hanno tributi da Masila e da alcune altre
terre. Riech abitano ne' diserti di Libia che sono verso Costantina, e
questi hanno gran dominio in una parte di Numidia; sono divisi in sei
parti, sono tutti prodi nell'armi e nobili, vanno bene in ordine e sono
provigionati dal re di Tunis, e compiono il numero di cinquemila
cavalli. Suaid abitano nei diserti che si dilatano verso il regno di
Tenes, e hanno gran riputazione e dominio; il re di Telensin dà loro
provisione, sono nobili, valenti e bene in assetto d'ogni cosa. Asgeh
sono soggetti di molti Arabi, e c'è gran quantità di loro che abitano in
Garit insieme con Hemram popolo; ve n'è un'altra parte la quale abita
con gli Arabi di Duccala in luogo vicino di Azefi. Elcherit abitano
nelle pianure di Heli in compagnia di Saidima, e hanno tributo dal
popolo di Heha; sono uomini vili e male agiati. Enedr abitano pure nella
pianura di Heha. E tutti gli Arabi di Heha fanno cerca quattromila
cavalli; tuttavia sono ancora essi disagiati d'arnesi. Garsa abitano in
diversi luoghi, non hanno capo, e sono mescolati con altri popoli,
massimamente col popolo di Manebba e di Hemram. Costoro portano i
datteri da Segelmesa al regno di Fez, e d'indi traggono le vettovaglie
necessarie e a Segelmesa le conducono.


 

Mahchil popolo e le sue abitazioni e numero.

Ruche, prole di Mactar, abita ne' confini dei diserti vicini a Dedes e
Farcala. Questi sono poveri, percioché hanno pochi dominii; sono
tuttavia valenti uomini a piè, tanto che si recano a gran vergogna che
uno a piè si lasci vincere da due a cavallo, né è alcuno così tardo in
camminare che non possa per suo piacere andare a paro di qualsivoglia
cavallo, quantunque avesse a fornire un lungo cammino. Sono cerca
cinquecento cavalli e ottomila uomini a piè, cioè da guerra. Selim
abitano appresso Dara fiume, discorrono per lo diserto, sono ricchi, e
una volta l'anno vanno con lor mercanzie a Tombutto. Sono eziandio
favoriti dai re di quello, e in Derha hanno molti poderi e terreni
copiosissimi e un numero grande di camelli; fanno quasi tremila cavalli.
Elhasim abitano accanto il mare Oceano ne' confini di Messe, e sono
cerca cinquecento cavalli; vanno pessimamente in ordine, e una lor parte
abita in Asgar: quelli di Messe hanno la libertà, ma questi di Asgar
sono sudditi al re di Fez. Chinana abitano con Elchaluth, e sono
sottoposti al medesimo re di Fez; sono uomini forti e molto ben forniti;
fanno duemila cavalli. Deuihessem si divide ancora in Duleim, Burbus,
Uodei, Deuimansor, Deuihubeidulla. Duleim abitano nel diserto di Libia
insieme con Zanaga popolo africano, e questi tali non hanno dominio né
censo niuno, per il che sono poveri e gran ladri. Vengono sovente alla
provincia di Dara per fare iscambio di bestie con datteri, vanno male in
ordine, e sono cerca diecimila persone, quattrocento a cavallo e il
resto a piè. Burbus abitano pure nel diserto di Libia, il quale è verso
la provincia di Sus, e sono molti e poveri; ma hanno molti camelli e
signoreggiano Tesset, la quale non basta loro per ferrare quei pochi
cavalli che hanno. Uodei abitano nei diserti posti fra i Guaden e
Gualata. Questi hanno il dominio di Guaden, e ancora certo tributo dal
signore di Gualata in terra negra; sono di numero quasi infinito,
percioché sono estimati quasi sessantamila buoni da guerra, ma hanno
pochi cavalli. Racmen tengono il diserto vicino di Haccha; hanno ancora
essi dominio, e sogliono per loro bisogne andare il verno a Tesset; sono
cerca dodicimila combattenti, ma hanno similmente pochi cavalli. Hamr
abitano nel diserto di Taganot, hanno qualche poco di provigione dalla
communità di Tagauost, vanno discorrendo per lo diserto per insino a
Nun, e sono cerca a ottomila uomini da guerra.


 

Deuimansor.

Dehemrun, stirpe di Deuimansor, abitano ne' diserti che riguardano a
Segelmesse, discorrono per lo diserto di Libia insino a Ighid, hanno
tributo dal popolo di Segelmesse, dal popolo di Todga, da quello di
Tebelbet e da quello di Dara; hanno molti terreni di datteri, possono
vivere a guisa di signori e stanno in gran riputazione. Questi fanno
cerca tremila cavalieri. Tra loro sono di molti Arabi, uomini vili, ma
hanno cavalli e abbondano di bestiame, como Garfa Esgeh. E questo popolo
di Hemrum ha un'altra parte, la quale ha dominio di certi terreni e
casali in Numidia e discorre fino al diserto di Fighig; e tutti quei
terreni e casali le danno molti e gravi tributi. Costoro ne' tempi della
state vengono a starsi nella provincia di Garit, ne' confini di
Mauritania, da quella parte ch'è verso oriente. Sono uomini nobili e di
somma prodezza, perciò i re di Fez sogliono quasi tutti pigliar moglie
tra le lor donne, di maniera che hanno con esso loro amicizia e
parentado. Menebbe abitano pure nel medesimo diserto, e tengono il
dominio di Matgara e di Reteb, provincie in Numidia. Questi ancora sono
uomini valenti e hanno certa provisione dal popolo di Segelmesse, e
fanno cerca duomila cavalli. Husein, lignaggio ancora essi di
Deuimansor, abitano fra' monti di Atlante, e hanno sotto la loro
signoria molti monti abitati e città e castelli, che furon lor dati dai
viceré di Marin, percioché essi, quando quei re a regnare
incominciarono, diedero lor buono e perfetto aiuto. È il dominio di
questi fra il regno di Fez e Segelmesse, e il capo loro tiene una città
detta Garseluin. Vanno pure per lo diserto di Eddahra, e sono ricchi e
prodi uomini; fanno cerca seimila cavalli; vanno ancora in lor compagnia
molte volte Arabi, ma tengongli per vasalli. Abulhusein parte abitano
ne' diserti di Eddahra, e hanno poco dominio nel diserto; ma la maggior
parte di loro è a tal miseria ridotta che essi non hanno facultà niuna
di potersi mantener ne' loro padiglioni nel diserto. È vero che in quel
di Libia hanno fabricate certe piccole terricciuole, ma pure si vivono
miseri e combattuti dalla fame e danno tributo a loro parenti.


 

Deuihubeidulla.

Charragi è una parte di Deuihubeidulla, e questi abitano nel diserto di
Benegomi e di Fighig; posseggono molti terreni nella Numidia. Hanno
provisione dal re di Telensin, il quale s'affatica quasi di continuo di
ridurli a vita pacifica e onesta, percioché essi sono ladri e
assassinano quanti aggiunger possono. Fanno cerca quattromila cavalli, e
nella state hanno per costume di trasferir l'abitazion loro ne' confini
di Telensin. Hedegi abitano in un diserto vicino a Telensin, il quale è
detto Hangad; non hanno né dominio né provisione alcuna, ma vivono
solamente d'assassinamenti e di rubberie, e sono cerca cinquecento
cavalli. Tehleb abitano nella pianura di Elgezair, e vanno discorrendo
per lo diserto insino a Tegdeat; hanno sotto il dominio loro la città di
Elgezair e la città di Teddelles, ma ne' tempi nostri queste due città
furono lor tolte da Barbarossa che faceva il re. Allora il popolo di
Tehleb fu distrutto, che era nobile e molto valoroso nella milizia.
Furono questi cerca tremila cavalli. Gehoan abitano separatamente, l'una
parte insieme con Garagi e l'altra con Hedegi, ma sono loro come
vasalli, il che sopportano con buona pazienza.

Ora voglio che sappiate che i dui primi popoli, cioè Schachim e Hilel,
sono Arabi dell'Arabia Diserta discesi dalla origine d'Ismael figliuolo
di Abraham, e il terzo popolo, cioè Mahchil, è dell'Arabia Felice e
dipende dalla origine di Saba. E appresso i maumettani è tenuto che
quegli ismaeliti siano più nobili di questi di Saba. E percioché tra
loro s'è guerreggiato lungamente cerca la maggioranza della nobiltà, è
avenuto che essi, così da una parte come dall'altra, hanno composti
alcuni dialogi in versi ne' quali ciascuno racconta la virtù, i benefici
e i buoni costumi del suo popolo. È da sapere ancora che gli antichi
Arabi, i quali furono prima che nascessero gli ismaeliti, sono chiamati
dagli istorici africani Arabi ariba, cioè Arabi arabici; e quegli che
sono della origine d'Ismael vengono appellati Arabi mustahraba, cioè
Arabi inarabati, il che tanto è quanto nella lingua degli Italiani Arabi
per accidente, percioché essi non sono natii arabi. Gli Arabi che
andorono dipoi ad abitar nell'Africa si dicono Arabi mustehgeme, il che
dinota Arabi imbarberati, percioché avevano fatto l'abitazion loro con
straniera nazione insino a tanto che, corrompendo la lor lingua,
cangiarono costumi e diventarono barberi.

Questo è quanto m'è rimaso nella memoria dei lignaggi e division degli
Africani e Arabi per dieci anni che io non ho né letto né veduto libro
alcuno delle istorie loro. Ma se alcuno desidera di saperne più
abbondevolmente, potrà ciò veder nell'opera di Hibnu da me sopradetto.


 

Costumi e modi di vivere degli Africani che abitano nel diserto di Libia.

I cinque sopradetti popoli, cioè Zenaga, Guenziga, Terga, Lemta e
Berdeua, tutti sono dai Latini chiamati Numidi, e vivono a un istesso
modo, il che è senza regola o ragione alcuna. L'abito loro è un
pannicello stretto di lana grossa, il quale cuopre la minima parte della
loro persona, e alcuno usa di portare in capo, o rivoltovi d'intorno, un
drappo di tela negra quasi alla foggia di dolipano. I maggiori e
principali, per esser segnalati dagli altri, portano indosso una gran
camicia con le maniche larghe e fatta di tela azurra e di bambagio, la
quale vien loro recata da mercatanti che vengono dalla terra negra. Non
cavalcano altri animali che camelli, sopra certe selle che essi pongono
nello spazio che è fra la gobba e il collo de' detti camelli. E bella
cosa è a veder questi tali quando cavalcano, percioché alcuna volta
mettono le gambe una sopra l'altra, e ambedue poscia sopra il collo del
camello; altre volte pongono i piè in certi staffili senza staffe, e in
luogo di sproni adoperano un ferro il quale è attaccato in un pezzo di
legno lungo un braccio, ma con questo ferro altra parte non pungono che
le spalle del camello. I camelli che sono da cavalcare hanno tutti
communemente forato il naso, nella guisa che hanno alcuni bufoli che
nell'Italia si trovano, e nel luogo forato sogliono mettere una capezza
di cuoio, con la quale volteggiano e reggono i camelli come si fa con la
briglia i cavalli. Nel dormire usano alcune stuore intessute di giunchi
molto sottili, e i padiglioni sono fatti di pelo di camello e d'altre
lane aspre, le quali nascono fra i graspi dei datteri. Cerca al
mangiare, chi non gli ha veduti non potrebbe creder la pazienza che essi
portano in sofferir la fame. Costoro non hanno in costume né di mangiar
pane né cibo fatto di niuna sorte, ma si nutriscono del latte dei loro
camelli, ed è l'usanza loro di bersi la mattina una grande scodella di
quel latte, così caldo come egli esce delle camelle. La sera poi è la
cena loro certa carne secca bollita in latte e in botiro, la quale come
è cotta, ciascuno se ne piglia la sua parte in mano, e mangiato che
hanno beono quel brodo, adoprando in ciò le mani in vece di cocchiari.
Dipoi beonsi una tazza di latte, e questo è il fine della cena. E mentre
dura loro il latte non si curano altrimente di acqua, massimamente la
primavera, in tutto il tempo della quale si trova alcuno fra loro che
non s'ha lavato né mani né viso: e questo aviene sì perché in quella
stagione essi non vanno alla campagna ove è l'acqua, avendo come s'è
detto il latte, e sì ancora perché i camelli, quando mangiano l'erbe,
non sogliono bere acqua. La vita loro fino al dì che muoiono è posta
tutta o in cacciare o in rubbare i camelli dei loro nimici, né si
fermano in un luogo per maggiore spazio di tre o quattro giorni, il che
è quanto i camelli mangiando consumano l'erba che vi si trova.

Questi, ancora che detto abbiamo che vivono senza regola e senza
ragione, hanno nondimeno per ciascun dei lor popoli un principe a modo
di re, al quale rendono onore e gli obbediscono assai. Ben sono
ignoranti e senza cognizione non pur di lettere, ma né di arte né di
virtù alcuna. E fra un popolo a gran fatica trovar si può un solo
giudice che tenga ragione, di modo che, se alcuno è astretto da qualche
litigio o da ricevuto spiacere, per trovare il padiglione del giudice
gli convien cavalcar cinque e sei giornate. Percioché essi non danno
opera agli studi, né per cagione d'imparar si vogliono dipartir dai
diserti loro, e i giudici malvolentieri vengono tra questa canaglia, per
non poter sopportare i costumi e i modi del vivere. Ma quei che vi
vengono sono molto bene salariati, percioché danno per ciascun d'essi
all'anno mille ducati, e più e meno, secondo che al povero giudicio loro
paiono più e meno sufficienti. I gentili uomini di questo popolazzo
portano pure in capo, com'io ho detto, un drappo negro e con una parte
di quello cuoprono il viso, ascondendo ogni sua parte eccetto gli occhi:
e ciò portano continuamente, laonde, quando mangiar vogliono, per ogni
volta che si mettono il mangiare in bocca scuoprono la bocca, e mangiato
che hanno se la tornano a coprire. Adducono esser di questo uso la
ragione che, sì come è vergogna all'uomo di mandare il cibo fuora, così
è vergogna quando lo mette dentro. Le lor femine sono molto compresse e
carnute, ma non molto bianche. Hanno le parti di dietro pienissime e
grasse, così le poppe e il petto; dove si cigne sono sottilissime. Sono
donne piacevoli così in ragionar come in toccar le mani, e alle volte
usano cortesia di lasciarsi baciare, ma è dannoso il passar più innanzi,
perché mossi da sì fatte cagioni s'ammazzano l'un l'altro senza perdono
niuno. E in cotesto sono più savi di alcuni di noi, che per modo alcuno
non vogliono portar le corna. Sono ancora questi popoli molto liberali,
come che per la seccaggine di que' luoghi nessuno passa per li
padiglioni loro, ed essi non vengono alle strade maestre. Ma le carovane
che passano per li diserti loro sono tenute di pagare ai lor principi
certa gabella, la quale è per ciascuna soma di camello un pannicello,
che può importare il valor d'un ducato.

Io fra gli altri con la carovana vi passai già alcuni anni, e come
arrivammo sul piano di Araoan, il principe di Zanaga ci venne incontra
accompagnato da cinquecento uomini, tutti sopra camelli, e fattoci pagar
l'ordinario, invitò tutta la carovana a girsene con esso lui nei lor
padiglioni e a dimorarvisi per cagione di riposo due o tre dì. Ma perché
questi padiglioni erano fuori del nostro cammino discosti cerca ottanta
miglia, e i nostri camelli erano molto carichi, per non allungar la via
non volevano i mercanti accettar l'invito. E il principe, per ritenerci,
dispose in tutto che i camelleri andassero con le some seguitando il
camino, e che i mercatanti seco fussero al suo alloggiamento. Al quale
come giunti fummo, subito il buono uomo fece amazzar molti camelli e
giovani e vecchi, e insieme altretanti castrati e certi struzzi che essi
per la strada aveano presi. Ma gli fu fatto intender da mercatanti che
non si dee amazzar camelli, e oltre a ciò che essi non usano,
massimamente nella presenza d'altrui, mangiar carne di castrati. Ed egli
rispose che appresso loro si aveva per vergogna di amazzar ne conviti
animali piccioli solamente, e specialmente a noi che eravamo forestieri,
né più stati negli alloggiamenti loro. Mangiammo adunque di quello che
ci fu posto dinanzi. La somma del convito fu di carni arroste e lesse;
gli struzzi furono arrosti, e recatici alla mensa in certe teglie
cariche d'erbe e di buona quantità di spezie della terra negra. Il pane
era fatto di miglio e di panico, schiacciato e molto sottile.
Ultimamente ci furono portati datteri in molta abbondanza e vasi grandi
pieni di latte. Il signore ancora egli volle onorare il convito della
sua presenza insieme con alcuni de' suoi più nobili e parenti di lui, ma
da noi separati mangiarono. Fece venire ancora alcuni religiosi, e quei
litterati che si trovavano a seder con lui. E mentre si mangiò niun di
loro toccò mai pane, ma solo presero delle carni e del latte. Per il che
accorgendosi il principe, a certi nostri atti, che noi di ciò eravamo
rimasi stupefatti molto e pieni di maraviglia, ci rispose con parole
piacevoli, dicendo che eglino erano nati in quegli diserti ne' quali non
nasceva grano, perciò si nudrivano di quello che produceva il loro
terreno, e che del grano si provedevano ciascun anno per onorare i
forestieri che passavano di là; ma che bene era il vero che solevano
mangiar del pane i giorni di certe feste solenni, sì come il dì della
pasqua e i dì de' sacrifici. Ora egli ci tenne nei suoi alloggiamenti
due dì sempre faccendoci carezze e onorandoci. Il terzo giorno diede
licenza a tutti e volle in persona accompagnarci insino alla carovana. E
vi dico con verità che le bestie che 'l signore fece occider per lo
nostro mangiare valevano dieci tanti rispetto al valor delle gabelle che
gli pagammo. E negli effetti e nel parlare si poteva conoscer che egli
era nobile e cortese signore, quantunque né esso intendeva la nostra
lingua né noi avevamo notizia della sua, e ciò che egli a noi diceva e
che rispondevamo era per via d'interprete. La vita e i costumi che avete
inteso di questo popolo è simigliante agli altri quattro che sono sparsi
per gli altri diserti di Numidia.


 

Vivere e costumi degli Arabi abitanti in Africa.

Gli Arabi, sì come sono di diversi luoghi, così hanno diversi modi e
costumi di vivere. Quelli che abitano fra Numidia e Libia vivono vita
misera e piena di molta povertà, né sono in ciò differenti dai sopra
detti popoli africani abitanti in Libia, ma sono per altro di più animo.
Fanno mercanzie de' lor camelli nella terra de' negri, e tengono cavalli
in gran numero: e questi sono quelli che nella Europa si dicono cavalli
barberi. Di continuo si danno alle caccie, sì come di cervi, d'asini
selvatichi, di struzzi e d'altri animali. Né è da tacer che la maggior
parte degli Arabi di Numidia sono versificatori e compongono lunghi
canti, descrivendo in quelli le lor guerre e caccie e anche cose d'amor,
con grande eleganzia e dolcezza, e i lor versi sono fatti con rime nel
modo de' versi vulgari d'Italia. Sono uomini liberali, ma non hanno
facultà di poter mantener riputazione e usar cortesia, percioché in quei
diserti sono carichi d'ogni disagio. Costoro vestono secondo il costume
dei Numidi, fuori che le lor donne hanno qualche differenza nel vestire
delle donne dei detti Numidi. I diserti ove abitano questi Arabi erano
prima tenuti da popoli africani; ma quando la loro generazione entrò
nell'Africa, allora con guerra scacciò di là i Numidi, ed ella si rimase
ad abitar ne' deserti vicini ai paesi dei datteri, e i Numidi andarono a
far le loro abitazioni ne' diserti che sono propinqui alla terra negra.

Gli Arabi che abitano dentro di Africa, cioè fra il monte Atlante e 'l
mar Mediterraneo, sono più agiati e più ricchi degli altri, massimamente
cerca il vestire e cerca ai fornimenti dei loro cavalli e alla bellezza
e grandezza dei padiglioni. Hanno ancora cavalli molto più belli, ma non
sono così veloci nel corso come quei del diserto. Questi Arabi fanno
lavorare i loro terreni e vi cavano grandissima copia di grano. Hanno di
pecore e di buoi un numero quasi infinito, e per questa cagione non si
possono fermare in un luogo solo, percioché un terreno non basta a
pascer tante bestie. Sono eziandio più barberi quasi e vili di natura di
quei del diserto, ma sono nondimeno liberali, e una parte di loro, la
quale abita nel regno di Fez, è soggetta e tributaria del re.

Quegli che abitano d'intorno al regno di Marocco e in Duccala un tempo
vissero liberi da ogni gravezza, insino a tanto che i Portogalesi ebbero
dominio di Azafi e di Azemor: allora tra loro si sollevarono parti e
domestiche discordie, per le quali il re di Fez una parte ne roinò e
un'altra il re di Portogallo, senza che la carestia, che in questi anni
fu in Africa, gli oppresse in modo che i miseri Arabi volontariamente
andarono in Portogallo, offerendosi per ischiavi a chiunque desse loro
nutrimento. Così di essi niuno in Duccala rimase.

Ma gli Arabi i quali abitano nei diserti vicini al regno di Telensin e
ne' diserti vicini a Tunis, tutti vivono nel modo che vivono i loro
signori, percioché ciascun principe ha molto buone e larghe provisioni
dai re, e queste distribuisce e va compartendo fra il suo popolo, per
vietar le discordie e tenerlo in pace e in amica unione. Costoro hanno
vaghezza di andar bene in ordine e tenere i cavalli molto ben guarniti,
e i lor padiglioni sono belli e grandi. Sogliono il tempo della state
andare a' confini di Tunis a pigliar le provisioni loro, e l'ottobre si
forniscono di ciò che fa lor bisogno, sì come di vettovaglie, di panni e
d'arme, e con queste ritornando nei diserti vi rimangono tutto il verno.
Poscia la primavera si sollazzano nelle caccie, con cani e falconi
seguitando ogni sorte di fiere e di uccelli. E io molte volte ho
alloggiato con loro e mi sono valuto di molte cose, e hogli veduti nei
lor padiglioni più forniti di panni, di rami, di ferri e di ottoni che
non sono molti nelle cittadi. Tuttavia non è da fidarsi di questi tali,
percioché rubbano e assassinano volentieri; e pur sono assai cortesi:
amano la poesia e nella lor lingua commune dettano versi elegantissimi,
ancora che il linguaggio oggi sia corrotto, e un poeta di qualche nome è
molto grato ai signori e dannogli di gran premi, né vi potrei dire
quanta purità e grazia essi abbiano nei lor versi.

Le donne di costoro vanno secondo il paese molto ben vestite. Gli abiti
sono camicie negre con larghe maniche, sopra le quali portano un
lenzuolo del medesimo colore o pure azurro, e se lo involgono e
aggroppano di maniera che, venendone gli orli su le spalle, di qua e di
là è ritenuto da certe fibbie d'argento fatte assai maestrevolmente.
Usano di aver nell'orecchie molti anelli pur d'argento, e così nelle
dita delle mani, e similmente con alcuni cerchietti si cingono le gambe
e le calcagna, come è costume degli Africani. Portano ancora queste
donne certi pannicini su la faccia, i quali sono forati dirimpetto agli
occhi, e quando essi veggono un uomo che non sia loro parente, con que'
pannicini ascondono subito il viso e non parlano, ma quando sono fra
mariti e parenti tengono sempre il drappicino alzato. E come gli Arabi
si vanno mutando di luoco in luoco, così pongono le lor donne a seder
sopra li camelli su certe selle per ciò fatte a modo di ceste, ma
coperte con bellissimi tapeti, e sono tanto piccole che non vi può
capere altro che una femina sola. E i giorni che sono eletti per
combattere menano similmente seco le donne per confortarle e far che men
temano. Sogliono ancora queste donne, avanti che elle vadano a marito,
dipingersi la faccia, il petto e tutte le braccia insieme con la mano e
le dita, percioché ciò tengono per cosa molto gentile. Questa cotale
usanza hanno presa dagli Arabi africani, nel tempo che essi vennero ad
abitar tra loro, che prima non l'avevano. Ma tra cittadini e nobili
della Barberia non si costuma ciò fare, anzi le lor donne si mantengono
nella medesima bianchezza con la quale nacquero. È vero che alle volte
prendono certe tinte fatte col fumo di galla e di zaffrano, e con quelle
tingendosi la metà della guancia formanvi una cosa tonda come uno scudo,
e fra le ciglia fanno quasi uno triangolo, e sul mento non so che
assomiglia a una foglia d'oliva, e alcune ancora tingono tutte le
ciglia. E percioché questa foggia è lodata dai poeti arabi e dalle
persone nobili, la tengono per leggiadra e per gentile. Ma non portano
questi loro abbellettamenti più che due o tre giorni, percioché tutto lo
spazio che gli hanno non possono comparer dinanzi ai loro parenti,
eccetto al marito e a' figliuoli, conciosiaché esse ciò fanno per
incitar la lussuria, parendo a quelle di accrescere in cotal modo molto
fieramente le loro bellezze.


 

Gli Arabi che abitano ne' diserti che sono fra Barberia ed Egitto.

La vita di questi è piena di miseria, percioché i paesi nei quali
abitano sono sterili e asperi. Tengono pecore e camelli, ma per la
piccola quantità dell'erba poco fruttano. E per quanto si estende la
lunghezza di quelle campagne non c'è luogo alcuno da potervi seminar
niuna sorte di grano, eccetto che si truovano in quei diserti certe
terricciuole a modo di casali, nelle quali vi sono alcuni piccoli
poderetti di datteri, e vi si semina pure qualche poca parte di grano,
ma è sì poca che non potrebbe esser meno. Il che è cagione che gli
abitanti di questi casali ricevino da loro continovi impacci e travagli.
E se bene alle volte costumano di dar loro camelli e pecore all'incontro
di datteri e di grani, nondimeno ciò, per la poca quantità, a tanta
moltitudine non basta. Per la qual cosa aviene che ad ogni tempo si
truovano molti figliuoli dei detti Arabi appresso i Siciliani, lasciati
loro per pegno e securtà di grano che i poveri uomini pigliano in
credenza. E se fra certo termine convenuto nei mercati non pagano la
somma dei danari che sono debiti, i creditori tengono i figliuoli per
ischiavi, e volendogli i padri riscuotere converrebbe accattar tre volte
maggior quantità del debito, di modo che sono costretti a lasciarvegli.
Dal che procede che questi Arabi sono i peggiori e i più terribili
assassini che siano nel mondo, e quanti forestieri vengono nelle mani
loro, poi che gli hanno spogliati di ciò che lor trovano, gli vendono ai
Siciliani. A tanto che da cent'anni in qua non è passata carovana
nessuna per la rivera del mare che cinge il detto diserto nel quale è
l'abitazione di questi Arabi, ma quando ve ne passa alcuna, ella suole
andar per la terra ferma, discosto dal mare cerca cinquecento miglia.

Io fuggendo dalle loro mani corsi tutta quella rivera per mare con tre
legni di mercatanti, e come questi ne viddero vennero correndo al porto,
mostrando di voler con noi fare alcuni mercati che ci sarebbono a utile.
Ma non ci fidando di loro, niuno volle smontar nel terreno prima che
essi per sicurtà alcuni lor figliuoli diedero in poter nostro. Il che
fatto, comprammo alquanti di lor castrati e botiro e si partimmo di
subito, temendo per ogni poco di esser sovragiunti da corsali di Sicilia
e di Rhodo. Costoro infine sono brutti, mal vestiti, asciutti e
macilenti per la gran fame, e tali che pare che la maladizione d'Iddio
sia ad ogni tempo stata data sopra questa dannata e pessima generazione,
senza da quella partirsi mai.


 

Soaua, cioè quegli che attendono alle pecore, gente africana che segue
lo stile degli Arabi.

Sono molti lignaggi d'Africani i quali tengono esercizio di levar pecore
e buoi, né in altro si travagliano tutto dì. E la maggior parte di essi
abitano a piè del monte Atlante, e ancora fra il detto monte. Questi,
dovunque si trovino, sono sempre tributari o dei re o degli Arabi; tolgo
fuori quelli che abitano in Temesna, i quali sono liberi e hanno gran
potere. Parlano nella lingua africana, e alcuni tengono l'araba per la
vicinanza e conversazione che essi hanno di continuo con gli Arabi che
abitano in le campagne di Urbs, in li confini di Tunis.

V'è un altro popolo, che abita dove confina Tunis con i paesi dei
datteri, il qual popolo molte volte ebbe ardimento di far guerra al re,
come avenne negli anni poco adietro, ne' quai il figliuolo del detto re,
partitosi da Costantina per riscuotere i tributi dal detto popolo, fu
dal principe di quello assalito, il quale gli s'era fatto incontro con
duemila cavalli, e combattendo ruppe la gente del figliuolo del re e
ucciselo, togliendone i carriaggi: e ciò che v'era l'anno di legira 
Doppo questa rotta il medesimo popolo cominciò a essere in buon nome e
in molta riputazione appresso tutti. E molti di quegli Arabi che erano
al servigio del re di Tunis, fuggendo da luoghi al re sottoposti, se ne
vennero ad abitar coi vincitori, in modo che il principe è divenuto un
de' maggiori e de' più famosi signori che abbia tutta l'Africa.


 

Fede degli antichi Africani.

Gli Africani negli antichi tempi furono quasi idolatri, come sono i
Persi, i quali adorano il fuoco e il sole, e tenevano belli e ornati
tempi ad onore dell'uno e l'altro, e in quei di continovo ardeva il
fuoco, dì e notte guardato che non si spegnesse, nella guisa che nel
tempio della dea Veste si soleva osservare appresso i Romani. Il che
nelle croniche degli Africani e dei Persi diffusamente si contiene. È
vero che gli Africani di Numidia e di Libia adoravano i pianeti e a
quelli sacrificavano; e alcuni degli Africani negri ebbero in venerazion
Guighimo, che nella lor lingua significa il Signor del cielo: e questa
buona mente ebbero senza essere informati né da profeta né da dottore
alcuno. E d'indi a certo tempo furono introdotti nella legge giudaica,
nella quale vi stettero molti anni, in fin tanto che alcuni regni de
negri si fecero cristiani, e tanto rimasero nella fede di Cristo che si
sollevò la setta di Maumetto, di legira. Allora, andati a predicare
in quelle parti alcuni discepoli di Maumetto, con le loro persuasioni
tirarono gli animi degli Africani a quella legge, di maniera che tutti i
regni dei negri che confinano con Libia diventarono maumettani. Pure
oggidì v'è qualche regno nel quale ci sono rimasi fin ora, e rimangono,
cristiani: solo quelli che erano giudei e da cristiani e da Africani
furono totalmente distrutti. Quegli altri che abitano vicino al mare
Oceano sono tutti gentili e adorano gli idoli, e questi hanno veduti, e
ancora avuta qualche pratica con loro, molti Portogallesi.

Gli abitanti di Barberia rimasero essi ancora lungo tempo idolatri, e
dugentocinquanta anni avanti il nascimento di Maumetto diventarono
cristiani, percioché quella parte dove è Tunis e Tripoli fu dominata da
certi signori pugliesi e siciliani, e la rivera di Cesaria e di
Mauritania similmente fu signoreggiata da Gotti. In que' tempi eziandio
molti signori cristiani, fuggendo dal furor di questi Gotti e lasciando
adietro le natie e dolci contrade d'Italia, vennero ad abitar vicini a'
terreni di Cartagine, dove poscia vi fecero dominio. Ma è da saper che
questi cristiani di Barberia non tenevano l'osservanza e l'ordine della
Chiesa romana, ma s'aderivano alle regole e alla fede degli arriani, e
di quelli fu santo Agostino. Gli Arabi adunque, quando essi vennero per
acquistar la Barberia, trovarono i cristiani già padroni e signori di
quelle regioni, per che fecero insieme di molte battaglie. In fine
piacque a Iddio di dare agli Arabi la vittoria, onde gli arriani si
fuggirono, e chi andò in Italia e chi in Ispagna. Ma, doppo la morte di
Maumetto cerca dugento anni, quasi tutta la Barberia divenne maumettana.
Egli è vero che molte fiate queste genti ribellarono, e negando la fede
di Maumetto amazzarono i lor sacerdoti e governatori; ma i pontefici,
ogni volta che ciò udirono, subito mandarono eserciti contro ai detti
Barberi. E questo intravenne fin che giunsero in Barberia gli
scismatici, cioè quelli che fuggirono dalli pontefici di Bagaded: allora
la fede di Maumetto fermò il piede. Tuttavia sempre furono e sono ancora
rimase tra lor medesimi molte eresie e differenzie. Ma della legge di
Maumetto, cioè delle cose di più importanza, e della diversità che è fra
gli Africani e quegli di Asia, col favor d'Iddio io penso trattarne
pienamente in un'altra opera: in tanto forniremo questa.


 

Lettere usate dagli Africani.

Gli istorici arabi hanno per ferma oppenione che gli Africani non
tenessero altra sorte di lettera che la latina, e dicono che quando gli
Arabi acquistarono l'Africa, massimamente la Barberia, dove fu ed è la
civiltà di Africa, essi altra lettera non vi trovarono che la latina.
Confessano bene che gli Africani hanno una lingua differente e propria
loro, ma che essi usano communemente le lettere latine, sì come fanno
nell'Europa i Tedeschi. E quante istorie tengono gli Arabi degli
Africani, tutte sono tradotte della lingua latina, opere antiche, e
alcune scritte nel tempo degli arriani e alcune avanti. E gli autori di
quelle sono nominati, ma i lor nomi mi sono usciti di mente. E penso che
queste tali opere siano molto lunghe, percioché gli interpreti loro
sogliono dire: "La tal cosa si contiene a settanta libri". Vero è che
gli Arabi non tradussero le dette opere secondo gli ordini degli autori,
ma pigliarono la somma dal nome dei signori, e di qui disposero e
compartirono i tempi per li detti signori e principi, accordandogli con
i tempi dei re di Persia o di quei degli Assiri o dei Caldei o dei re
d'Israel. E ne' tempi che i scismatici regnarono nell'Africa, cioè
quegli che fuggirono dai pontefici di Bagaded, essi comandarono che si
devessero abbruciar tutti i libri delle istorie e delle scienze degli
Africani, percioché pareva loro che i detti fossero cagione che gli
Africani rimanessero nell'antica superbia, e che facessero ribellar e
renegar la fede de Maumetto.

Alcuni altri nostri istorici dicono che gli Africani avevano proprie
lettere, ma dapoi che i Romani dominarono la Barberia, e d'indi a molti
tempi ne furono signori i cristiani che fuggirono della Italia e i
Gotti, allora essi perderono le lettere loro. Percioché fa di mestiero
ai soggetti seguitar le usanze dei padroni, se essi vogliono piacere a
quelli: come sotto al dominio degli Arabi è avenuto ai Persi, i quali
similmente hanno perdute le loro lettere, e tutti i loro libri furono
abbruciati pur per comandamento dei pontefici macomettani, percioché
estimavano che i Persi, mentre avevano i libri che conteneano le scienze
naturali e le leggi e la fede degl'idoli, non potessero esser buoni e
catolici maumettani. Abbruciate adunque l'opere, proibirono lor le
scienzie, e il somigliante fecero i Romani e i Gotti quando, come s'è
detto, signoreggiarono la Barberia. E parmi che per testimonio di ciò
possa bastare che in tutta la Barberia, così per le città di mare come
della campagna, cioè di quelle che sono anticamente edificate, quanti
epitafi si veggono sopra le sepolture o nei muri di qualunque edificio,
tutti sono in latine lettere e niuno altramente. Né io per tutto ciò
crederei che gli Africani quelle tenessero per proprie lettere né che in
quelle avessero scritto, percioché non è da dubitar che quando i Romani,
che fur loro nimici, dominarono quei luoghi, essi, come è costume de'
vincitori e per maggior lor disprezzo, levassero tutti i lor titoli e le
lor lettere e vi mettessero i loro, per levar insieme con la dignità
degli Africani ogni memoria e sola vi rimanesse quella del popolo
romano. Sì come volevano eziandio degli edifici de' Romani fare i Gotti,
o come volsero far gli Arabi di quelli dei Persi, e come alla giornata
sogliono fare i Turchi ne' luoghi che prendono di cristiani, guastando
non solamente le belle memorie e gli onorati titoli, ma nelle chiese le
imagini de santi e sante che vi truovano. O non si vede egli in Roma
medesima a' nostri tempi che alcuna volta, in principio d'un bello e
degno edificio da un signore con grandissima spesa incominciato e per
morte lasciato imperfetto, il successore o farà disfar per fino alle
fondamenta per fare egli nuova fabrica, o, posto che quello fosse
fornito o che lo lasci in piè, per ogni poco di novità che vi aggiunge
vuole che siano levate le arme di quel signore e che vi si pongano le
sue? O pure, se è tanto da bene che ve le lasci, le sue sono messe di
sopra, e con lunghi epitafi fatti a misura e a compassi tengono il più
onorato luoco.

Non è adunque da maravigliarsi che la lettera africana sia perduta. E da
 anni in qua gli Africani usano la lettera araba, e Ibnu Rachich
scrittor africano nella sua cronica fa di questa materia una lunga
disputa, cioè se gli Africani avevano proprie lettere o no, e conclude
che essi l'avevano, dicendo che chi nega ciò può medesimamente negar che
gli Africani abbiano avuta lingua propria. Aggiungeva ancora che è
impossibile che un popolo che abbia una lingua particolare usi nello
scrivere una lettera strana.


 

Sito di Africa.

L'Africa, sì com'è divisa in quattro parti, così esse parti sono nei
siti differenti. La riviera del mare Mediterraneo, cioè dallo stretto di
Zibeltara per insino a' confini di Egitto, tutta è occupata da monti, e
si allargano verso mezzogiorno cerca miglia cento, e in alcuni luoghi
più e in alcuni altri meno. Da questi monti insino al monte Atlante
v'hanno pianure e alcuni piccoli colli, e per tutti i monti della detta
rivera si trovano molti fonti, i quali poscia si convertono in certi
fiumicelli, chiari e all'occhio vaghi e dilettevoli molto. Dapoi delle
quai pianure e colli è il monte Atlante, che incomincia dal mare Oceano,
cioè dalla parte di ponente, e si estende verso levante fino a' confini
di Egitto. Doppo Atlante si scuovrono le pianure dove è Numidia, nelle
quali nascono i datteri, ch'è un paese quasi tutto arena. Doppo Numidia
sono i diserti di Libia, pur tutti arenosi insino alla terra negra:
nondimeno per li detti diserti si truovano molti monti, ma i mercatanti
per quelli non fanno il loro cammino, percioché fra i monti vi sono
molti passi larghi e piani. Doppo i diserti di Libia è la terra negra,
le maggior parti della quale sono piane e arenose, fuor che le coste del
fiume Niger e tutti quei luoghi dove bagnano e arrivano l'acque sue.


 

Luoghi fieri e nivosi di Africa.

Tutta la riviera di Barberia e i monti nella riviera contenuti
partecipano quasi del freddo più tosto che altramente, e a qualche
stagione dell'anno vi nevica. Per tutti i detti monti nascono grani e
frutti, ma frumento non molto in copia, e gli abitanti la più parte
dell'anno mangiano pane di orgio. I fonti che si trovano per li detti
monti hanno certe acque che tengono il sapore del terreno e sono quasi
torbide, e massimamente nelle parti che confinano con Mauritania. Sono
eziandio sopra i detti monti molti boschi di alberi altissimi, e le più
volte pieni d'animali, quai buoni e quai cattivi. Ma i piccoli colli e
le pianure che sono fra i detti monti e il monte Atlante sono tutti
buonissimi terreni, che producono gran quantità di grani e d'ottimi
frutti; e per tutti i detti colli e pianure passano tutti i fiumi che
nascono di Atlante e vanno al mare Mediterraneo. Ma in questa parte si
truovano pochi boschi, e migliori sono le pianure che v'hanno fra
l'Atlante e l'Oceano, come è la regione di Marocco, la provincia di
Duccala, e tutta Tedle e Temesne insieme con Azgar insino allo stretto
di Zibeltara.

Il monte Atlante è molto frigido e sterile: in esso nascono pochi grani,
e per ogni sua parte sono folti e oscuri boschi, e da lui ne nascono
quasi tutti i fiumi di Africa. I fonti che si truovano nel detto monte
nel mezzo della state sono freddissimi, di maniera che uno che tenesse
la mano in quell'acqua per ogni piccolo spazio, senza dubbio ve la
perderebbe. Le parti del detto monte non sono tutte ugualmente fredde,
percioché v'hanno alcuni luoghi quasi temperati ne' quali vi si può
assai bene abitare, e sono eziandio abitati, come vi si dirà
partitamente nella seconda parte del nostro libro. Le parti disabitate o
sono molto fredde o molto aspere: quelle che rispondono verso Temesna
sono le aspere; le fredde riguardano verso Mauritania. Tuttavia quegli
che attendono alle pecore vi vanno nel tempo della state a pascervi le
loro bestie. Ma il verno non è possibile potervisi fermare per modo
niuno, percioché sempre che la neve è venuta giù, subito si muove un
vento dalla parte di tramontana, così dannoso ch'egli occide tutti gli
animali che si truovano in quei luoghi, e molti uomini ancora vi
muoiono, percioché quivi è il passo fra Mauritania e Numidia. E avendo
in costume i mercatanti dei datteri partirsi di Numidia carichi di
datteri nel fine di ottobre, alle volte la neve ve gli coglie di maniera
che niuno ve ne resta vivo, conciosiaché, cominciando la notte a
nevicare, la mattina si truova la carovana sepolta e affogata nella
neve: né solamente la carovana, ma tutti gli alberi sono coperti, di
modo che non si può vedere orma né segno dove siano i corpi morti. E io
due fiate per gran miracolo sono scampato dal pericolo di questa morte
nel tempo che io facevo questi cammini, delle quali non vi dispiacerà
intender come una me ne avenisse.

Partiti insieme molti mercatanti da Fez, si trovammo con la carovana del
sovradetto mese nell'Atlante. E cominciando cerca all'occaso del sole
una fredda e folta neve, si ridussero insieme certi Arabi, i quali erano
da dieci in dodici cavalli, e m'invitarono lasciando la carovana a
girmene a buono albergo con esso loro. Io, non potendo ricusar lo invito
e temendo di qualche inganno, feci pensiero di levarmi da dosso certa
buona quantità di danari che mi trovava avere; e perché già questi tali
incominciavano a cavalcare, affrettandomi essi, fingendo che 'l bisogno
naturale m'astringesse n'andai in disparte sotto un albero, e quivi tra
sassi e terreno come il meglio potei nascosi e riposi i danari, segnando
con diligenza l'albero. Cavalcammo adunque taciti presso alla
mezzanotte; allora un di costoro, parendo loro esser tempo di far quello
che avevano in animo, cioè di tormi i danari e lasciarmi alla buona
ventura, mi domandò se io alcun danaro aveva addosso. Io risposi che i
miei danari aveva lasciato nella carovana a un mio caro e stretto
parente. Non fui creduto, e per saperne essi il vero volsero che in quel
gran freddo mi spogliassi per insino alla camicia, e nulla non vi
trovando cominciarono meco a ridere, dicendo che ciò avevano fatto per
ischerzo e per conoscer se io era uomo forte e s'io sapeva sopportare il
freddo. Ora, seguendo il cammino sempre al buio e per gl'incommodi sì
del tempo come della notte, quando piacque a Dio sentimmo il belar di
molte pecore, verso il quale ci inviammo drizzando i cavalli tra boschi
e alte rupi, di maniera che ci soprastava un altro pericolo. Infine in
certe grotte alte trovammo alcuni pastori, i quali a gran fatica
v'avevano condotte dentro le lor pecore e, acceso un buon fuoco, vi
stavano al dintorno. I quali come noi viddero e conobbero questi essere
Arabi, prima ebbero paura non qualche dispiacer gli facessero, dapoi
s'assicurarono sopra la qualità del tempo e ne dimostrarono assai
cortese accetto, e dieronci mangiar di ciò che avevano, cioè pane, carne
e cacio. Fornita la cena, ci ponemmo a dormire a canto il fuoco, tutti
tremando di freddo, e più io che poco dianzi era stato spogliato ignudo,
senza la paura che io aveva. Con questi pastori dimorammo due dì e due
notti, che tanto continovò il nevicare. Il terzo dì fu cessato, onde i
pastori incominciarono con gran diligenzia a levar via la neve, che
aveva tutta rinchiusa e turata la bocca della grotta. Il che fatto ne
menarono dove avevano allogati i nostri cavalli, che fu in certe altre
grotte, e provedutogli di molto fieno; i quali trovando in buono essere
su vi salimmo per dispartirci. Quel giorno si mostrò il sole chiaro e
levò quasi tutta la freddezza dei dì trascorsi. I pastori vennero
alquante miglia con noi, dimostrandoci alcune piccole vie dove sapevano
che non poteva esser molto alta la neve: ma con tutto ciò i cavalli
v'andavano sotto insino al petto. Giunti che fummo ne' confini di Fez in
una villa, ci fu data certezza che la carovana era stata affogata dalla
neve. Allora gli Arabi, perduta la speranza d'esser pagati delle loro
fatiche, percioché avevano accompagnata la carovana e assecuratala,
pigliarono un giudeo che era nella nostra compagnia, il quale aveva
nella carovana cinquanta some di datteri, e il menarono prigione nei lor
padiglioni con animo di tenervelo per insino a tanto che egli pagasse
per tutti. A me levarono il cavallo e mi accomandarono a Dio. Io, preso
a vettura un mulo fornito con certe bardelle che usano coloro tra quei
monti, il terzo dì giunsi a Fez, dove trovai che già era stata recata la
trista novella, e io similmente da' miei era stato riputato morto come
gli altri. Ma ciò per sua bontà non era piaciuto a Dio.

Ora, lasciando di raccontar le mie sventure, ritornerò al lasciato
ordine. Di là dal monte Atlante sono paesi secchi e caldi, dove si
trovano pochi fiumi, i quali nascono pure in Atlante e corrono verso il
diserto di Libia spargendosi nell'arena, e alcun di loro forma qualche
lago. Nei detti paesi vi sono pochi terreni buoni alla semenza, ma
infinite piante di datteri; si trova ancora qualche altro albero
fruttifero, ma questi sono rari. E ne' luoghi di Numidia che confinano
con Libia sono certi monti aspri, ma senza albero niuno, ne' piedi de'
quali ci sono molti luochi di certi alberi tutti spinosi, i quali non
fanno frutto. Né fonti vi sono né fiumi, se non alcuni pozzi quasi
incogniti alle genti, tutti fra quei colli e monti diserti. In tutti i
terreni di Numidia sono molti scorpioni e serpi, dai morsi e punture de'
quali nella state ogni anno vi muore di gran gente. Libia è eziandio
paese disertissimo, secco e tutto arena, dove non si trova né fonte né
fiume né acqua, eccetto pure certi pozzi i quali hanno acqua più tosto
salsa che no, e questi non sono molti. E v'hanno alcuni luoghi ne' quali
per sei e sette giorni di cammino non si trova acqua, e bisogna che i
mercatanti se la portino negli utri sopra i camelli, massimamente nella
strada che è da Fez a Tombutto o da Telensin ad Agadez.

E assai peggio è il viaggio che s'è trovato da moderni, il quale è di
andar da Fez fino al Cairo per lo diserto di Libia. Nondimeno in questo
viaggio si passa a canto d'un grandissimo lago, d'intorno al quale sono
i popoli di Sin e di Gorrhan. Ma nel viaggio di Fez a Tombutto si
trovano alcuni pozzi foderati dentro o dei cuori dei camelli o murati
con le ossa de' detti animali, ed è gran pericolo a' mercatanti, quando
si mettono a quel viaggio d'altro tempo che il verno, percioché allora
soffiano alcuni silocchi o venti meridionali, e levano tanta arena che
cuopre i detti pozzi, in tanto che i mercatanti, che si partono con
speranza di trovar ne' luoghi consueti l'acqua, non vi discernendo né
segno né vestigio di pozzo per esser coperti dalla arena, sono costretti
a morirsi di sete, e sovente da viandanti si veggono l'ossa loro e di
loro camelli biancheggiare in diversi luoghi. A questo c'è un solo
rimedio e molto strano, il quale è che amazzano alcun camello, e
spremendo dalle loro budella l'acqua che vi trovano, se la beono e
compartono per insino che s'abbattino a qualche pozzo o che per la lunga
sete muoiono. E trovansi nel diserto di Azaoad due sepolture fatte di
non so che sasso, nel quale sono intagliate alcune lettere che dicono
ivi esser sepelliti due uomini, uno de' quali fu ricchissimo mercatante,
e passando per quel diserto infestato dalla sete comperò dall'altro, che
era vetturale, una tazza di acqua per diecimila ducati: ma tuttavia morì
dalla sete e il mercatante che comperò l'acqua e il vetturale che gliela
vendé.

Sono nel detto diserto molti nocivi animali e degli altri ancora che non
sono nocivi: ma di questi io sono per dirvi nella quarta parte del libro
dove io tratterò di Libia, o vero dove io farò particolar menzione degli
animali che si trovano in Africa. Penso ancora di raccontare altrove i
pericoli che avenuti mi sono per li viaggi ch'io ho fatto in Libia,
massimamente in quello di Gualata, di maniera che non poca maraviglia vi
resterà nell'animo, conciosiaché alle volte abbiamo perduta la strada di
trovar l'acqua percioché la guida si smarriva; e oltre abbiamo trovati i
pozzi turati d'arena; e quando i nimici tenevano i passi dell'acqua, fu
di necessità di risparmiar la poca che ci trovammo il meglio che per noi
si poté, compartendo quella parte, che devea darci il bere a fatica per
cinque giorni, per altretanti. Ma se io qui volessi distendere le
particolarità di un solo viaggio, non bisognerebbe che io scrivessi di
altro.

Nella terra negra sono i paesi caldissimi, e participano anco dell'umido
per cagione del fiume Niger. E tutte le regioni che sono vicine al detto
fiume hanno buonissimi terreni, dove vi nasce grandissima quantità di
grani e trovavisi infinito numero di bestie; ma non v'ha frutto di niuna
sorte, eccetto alcuni frutti che producono alberi molto grandi, i quali
si assomigliano alle castagne ma tengono alquanto dell'amaro. Questi
arbori si discostano dal fiume verso la terra ferma; il frutto ch'io
dico è chiamato nella lor lingua goro. Egli è vero che qui nascono in
quantità cocuccie, citrioli, cipolle e altri frutti. Né in tutta la
riviera del Niger né ancora ne' confini di Libia si trovano monti o
colle alcuno, ma ben molti laghi formati dall'inondazion del Niger; e
intorno quelli sono molti boschi, ne' quali v'abitano elefanti e altri
animali, come eziandio particolarmente a suoi luoghi vi si dirà.


 

Moti naturali dell'aere in Africa, e diversità che da quelli procedono.

In tutta quasi la Barberia, passata nella metà dello ottobre,
incominciano le pioggie e il freddo; nel decembre eziandio e nel gennaio
il freddo è maggiore, come negli altri luochi, ma quivi solamente nella
mattina, di maniera che a niuno fa bisogno di scaldarsi al fuoco. Nel
febraio ordinariamente v'ha quasi men freddo, ma sovente in un giorno il
tempo farà cinque e sei volte mutazione. Nel marzo soffiano
impetuosissimi venti di ponente e di tramontana, e questi ingravidano il
terreno e fanno fiorire gli alberi; e nell'aprile quasi tutti i frutti
cominciano a prender forma, intanto che ne' piani di Mauritania a'
principii di maggio ed eziandio al fine di aprile si mangiano ciriegie.
E come sono passate tre settimane di maggio, si colgono i fichi maturi
come la state, e nella terza settimana di giugno incomincia a maturarsi
l'uva e vi si mangia ancora. Le mele, le pere, armellini, grisomeli e i
pruni divengono maturi fra il luglio. I fichi dell'autunno son maturi
nello agosto, e così le giuggiole; ma nel settembre è il colmo e dei
fichi e delle persiche. Passato mezzo agosto incominciano a seccar
l'uva, e la seccano al sole; e se piove nel settembre, di tutta l'uva
che è rimasa fanno vini e mosti cotti, massimamente nella provincia di
Rif, come pure particolarmente vi si dirà. Nel mezzo d'ottobre colgono
le mele, le granate e i cotogni; nel novembre l'olive: ma non si colgono
con le scale, come si fa nella Europa, spiccandole con le mani,
percioché non si può fare scale tanto lunghe che arrivino all'altezza
degli alberi, conciosiacosaché là gli olivari sono grossissimi e
altissimi, massimamente quegli di Mauritania, di Cesaria; ma quelli che
sono nel regno di Tunis tengono somiglianza con gli altri che nascono
nella Europa. Quando adunque gli uomini vogliono coglier le olive, vanno
sugli alberi con bastoni lunghissimi in mano, e percotendo i rami le
fanno giù cadere. Il che conoscono esser lor danno, percioché ciò
faccendo danno sopra gli occhi dei ramoscelli giovanetti e molti ne
guastano. Aviene ancora che le olive di Africa tale anno vi sono in
abondanza e alcun altro non vi se ne trova acino. E v'hanno certe olive
grosse che non sono buone da fare oglio, ma si mangiano concie, eziandio
in tutte le stagioni.

Termini e qualità dell'anno. Sempre i tre mesi della primavera sono
quasi temperati. Entra la primavera a' quindici di febraio e compie a'
diciotto di maggio: e in tutta questa stagione è quasi di continovo il
tempo bello, ma se non piove da' venticinque d'aprile insino a' cinque
di maggio l'aricolta dell'anno è pessima, e chiamano l'acqua che
apportano quelle pioggie acqua di Naisan. La quale essi tengono per
benedetta aqua d'Iddio, e molti se la serbano in vaselli e ampolle,
tenendosela in casa per divozione. La state pur dura per insino a'
sedici di agosto, e tutto questo tempo è calidissimo, spezialmente il
giugno e il luglio, e per tutti questi cotai tempi è sereno e bell'aere,
eccetto che alcuni anni se piove o di luglio o di agosto. Da quelle
acque procede malvagità di aere, e molti s'infermano d'una acuta e
continova febbre, e pochi sono quelli che scampino. La stagione
dell'autunno appo loro incomincia a' diciasette di agosto e segue fino
a' sedici di novembre, e questi due mesi, cioè agosto e settembre, sono
di minor calore; ma pur tuttavia que' dì che si framettono ne' quindici
di agosto per insino a' quindici di settembre sono dagli antichi
chiamati il forno del tempo, percioché agosto fa maturare i fichi, le
melagrane e i cotogni, e secca l'uva. Da' quindici di novembre
incomincia la stagione del verno e si estende fino a' quattordici di
febraio, e nel suo principio s'incomincia a seminare i terreni del
piano; ne' monti s'incomincia l'ottobre. Gli Africani hanno oppenione
che nell'anno sono quaranta dì caldissimi, i quali sogliono principiar
da' dodici di giugno; così all'incontro tengono che ce ne siano
altretanti freddissimi, che cominciano a' dodici di decembre. E gli
equinozii similmente tengono, e così sono, ne' sedici di marzo e ne'
sedici di settembre; tengono eziandio che 'l sole ritorni ne' sedici di
giugno e ne' sedici di decembre. Così questa tal regola è appresso loro,
e la serbano sì nell'affitar dei loro poderi e sì nel seminare e
raccorre, come nel navicare e nel trovar le stanze e le revoluzion dei
pianeti. Ma molte cose pertinenti a ciò e più utili fanno insegnar con
diligenza nelle scole a' fanciulli.

Ci sono ancora molti contadini, e arabi e altri, che senza avere
imparato mai lettera alcuna sanno parlar delle cose della astrologia
molto copiosamente, adducendo di ciò che dicono ragioni evidentissime.
Le regole e la cognizione che essi hanno sono cavate dalla lingua latina
e portate nella arabica, e appellano i mesi per gli stessi nomi che gli
appellano i Latini. Hanno similmente un gran volume in tre libri diviso,
il quale essi chiamano nella lingua loro il Tesoro degli agricoltori, ed
è tradotto dalla lingua latina all'arabica in Cordova nel tempo di
Mansor, signore di Granata. Il qual libro tratta di tutte le cose che
fanno di bisogno alla agricoltura, cioè del tempo e del modo del
seminar, del piantare, d'incalmar gli alberi e di contrafare ogni frutto
o grano o legume. E maravigliomi molto che appresso gli Africani siano
molti libri tradotti dalla lingua latina, i quali oggi non si trovano
appresso i Latini. I conti e le regole che tengono gli Africani, e
ancora tutti i maumettani, per le cose pertinenti alla fede e alla legge
loro tutti sono secondo la luna. E hanno l'anno loro di
trecentocinquantaquattro giorni, percioché sei mesi fanno di trenta dì e
altri sei di ventinove, il che posto insieme aggiugne alla detta somma.
Le feste e i digiuni loro vengono in diversi tempi. L'anno adunque arabo
e africano è meno del latino undici giorni, e quelli undici giorni fanno
tornar l'anno nostro adrieto.

È da sapere ancora che nelle parti ultime dell'autunno e tutto il verno,
ed eziandio alcuna parte della primavera, sono tempi tempestosi e orridi
di grandini, di folgori e di saette, e molti luoghi sono in Barberia ne'
quali nevica. In quella tre venti che soffiano da levante, da silocco e
da mezzogiorno sono molto nocevoli, massimamente il maggio o il giugno,
percioché guastano tutti i grani e non lasciano crescere né divenir
maturi i frutti. Ancora ai grani fa gran danno la nebbia, e quella più
che si mostra quando fiorisce il grano, percioché alle volte ella dura
tutto il dì. Nel monte Atlante l'anno non è più che due stagioni,
percioché d'ottobre insino ad aprile tutti i sei mesi sono verno, e
d'aprile fino a settembre tutto è state; ma per tutto l'anno in tutte le
sommità del detto monte si trova di continovo neve. In Numidia le
stagioni corrono quasi con maggiore velocità, percioché il maggio si
colgono i grani e i datteri nell'ottobre; e la metà di settembre con
tutto ottobre fino a gennaio è la più fredda parte di tutto l'anno. Se
piove il settembre, i datteri quasi per la maggior parte si guastano e
fassene trista raccolta. Tutti i terreni di Numidia vogliono essere
adacquati per la sementa, onde, se aviene che non piova in Atlante,
tutti i fiumi di Numidia rimangono quasi secchi, di maniera che non
possono adacquare i terreni, e non piovendo similmente l'ottobre non
bisogna aver speranza di seminar quell'anno; così, mancando l'acqua il
mese d'aprile, non si può coglier grano nelle campagne. Ma quando non
piove è buona raccolta di datteri, e quegli di Numidia stimano molto più
la raccolta dei datteri che del grano, percioché, ancora che egli fosse
grandissima abondanza di grano, non perciò sarebbe a sufficienza per la
metà dell'anno; ma quando la raccolta dei datteri è buona allora non
mancano grani, percioché gli Arabi e i camelleri che seguono il mestieri
della mercanzia dei datteri portano infinito grano per farne baratto con
essi datteri.

Ancora ne' diserti di Libia, se si mutano le stagioni nella metà
d'agosto e se durano le pioggie fino al novembre, ed eziandio per tutto
decembre e gennaio e qualche parte di febraio, allora ne segue
l'abondanza delle erbe, trovansi per tutta Libia molti laghi, e molta
copia di latte. Per questa cagione i mercatanti della Barberia fanno il
loro viaggio alla terra negra. In questa le stagioni incominciano più
per tempo e ivi comincia a piovere nel fine di luglio, ma non piove
molto, e la pioggia nella terra negra ha questa virtù, che ella né giova
né fa danno, percioché alla sementa dei terreni bastano le acque del
Niger, le quali crescendo rendono morbidi e fertili tutte quelle
campagne non altrimenti che faccia il Nilo nello Egitto. Egli è vero che
in alcuni monti fanno di bisogno le pioggie; e il Niger né più né meno
cresce nel tempo che cresce il Nilo, il che è a' quindici di giugno e
dura quaranta dì e altretanti decresce. E quando cresce il Niger, puossi
discorrer con barche quasi tutti i paesi dei negri, percioché allora
tutti i piani e le valli e i fossi diventano fiumi; ma è molto
pericoloso il navicar con alcune barche che vi si usano, come nella
quinta parte dell'opera abastanza descriverò.


 

Brevità e lunghezza di etadi.

Per tutte le città e terreni della Barberia le età degli uomini
aggiungono per insino a sessantacinque o a settanta anni, e v'hanno
pochi che questo numero passino; ma pur si trovano ne' monti della
Barberia uomini che forniscono cento anni e alcuni che ve gli passano. E
sono questi d'una gagliarda e forte vecchiezza, percioché ho veduto io
vecchi d'ottanta e più anni arar la terra e zappar le vigne, e far con
destrezza mirabile tutti gli altri lavori che vi bisognano; e quel ch'è
più, ho veduto nel monte Atlante uomini di ottant'anni entrare in
battaglia e combatter valorosamente con giovani, e molti di loro rimaner
vincitori. In Numidia ancora, cioè nel paese dei datteri, sono uomini di
lunga vita, ma caggiono loro i denti e molto si accorta la vista. Il
cader dei denti procede dal continovo uso di mangiar datteri, e lo
accortar della vista avviene perché que' paesi sono molto infestati da
un vento di levante, il quale movendo l'arena la leva in alto, di
maniera che la polvere offende loro molto spesso gli occhi e col tempo
gli guasta. Quelli di Libia vivono quasi meno di quelli delle altre
regioni, ma gagliardi e sani insino a sessanta anni o d'intorno; è vero
che essi sono magri e sottili. Nella terra negra sono le vite molto più
corte di quelle dell'altre generazioni, ma gli uomini stanno sempre
robusti e i lor denti sono sempre fermi e a un modo: ma sono uomini di
gran lussuria, sì come anco quegli di Libia e di Numidia; e quei di
Barberia sono generalmente di minor forza.


 

Infermitadi che spesse volte accadono agli Africani.

Nel capo ai piccioli fanciulli e ancora alle donne di matura età suol
nascere certa tigna, della quale se non con grandissima fatica
guariscono. Da dolore di capo molti uomini sono offesi, e questo alle
volte lor viene senza alcuna febbre. Dolor di denti similmente non pochi
offende, e pensasi che ciò avenga percioché, mangiando essi le minestre
calde, dietro di quelle beono acqua fredda. Sono eziandio molestati da
doglia di stomaco, la quale per ignoranza chiamano dolor di cuore;
torgimenti e passioni di corpo acutissimi a molti intervengono quasi in
ciascun giorno, e questo pur per cagione dell'acqua fredda che beono.
Sciatiche e dolori di ginocchi sono assai frequenti, e procedono dal
sedere spesso sul terreno e dal non portar calze di sorte alcuna. Pochi
sono che patiscano difetto di podagre, ma si trovano alcuni signori che
l'hanno, percioché sono avezzi a ber vino e a mangiar polli e delicate
vivande. Per mangiar molte olive, noci e altri cibi grossi e di niun
valore lor nasce la rogna, che ad essi molto è di fastidio. A quei che
sono di natura sanguigni, per seder similmente il verno in terra, si
move alle volte una fiera e maligna tosse. Pigliasi piacere molte fiate
il venerdì, nel quale essendo costume di ragunarsi nei tempi migliaia di
persone, quando il sacerdote è su la più bella parte del predicare, se
aviene che un tossa l'altro comincia a tossire e di mano in mano tutti
quasi ad un tempo, né cessano insino al fornir della predica, di maniera
che al partire nessuno l'ha udita.

Del male che nell'Italia è detto francioso io non credo che in tutte le
città di Barberia la decima parte ne sia scampata, e suol venire con
doglie, con bolle e con piaghe profondissime; ma molti tuttavia ne
guariscono. È vero che nel contado e nei monti d'Atlante quasi niuno è
offeso da questo male; similmente in tutta Numidia, cioè pure nel paese
dei datteri, non si trova chi l'abbia. Né meno in Libia o in terra negra
si ragiona di quello, anzi, se alcuno lo pate, tosto che si conduce in
Numidia o nella terra negra, come sente quell'aere si risana e riman
netto come un pesce. E io ho veduto con gli occhi miei quasi un
centinaio di persone che, senza altri rimedii, per la mutazion sola
dell'aere sono guariti. Questo tal male non era prima nell'Africa, anzi
in quei luoghi niuno l'aveva sentito nominare, ma ebbe principio nel
tempo che Ferrando re di Spagna cacciò di Spagna i giudei. Che, poscia
che essi vennero nella Barberia, essendo molti di loro imbrattati,
avenne che alcuni tristi e ghiotti Mori usarono con le loro donne e nel
presero. D'indi seguitando di mano in mano s'incominciò a infettar la
Barberia, in modo che non si trova famiglia che o sia netta o non abbia
avuto questo male. E appresso loro per indubitata prova tiensi l'origine
esser venuta di Spagna, e così gli dicono mal di Spagna; ma quei di
Tunis lo chiamano francioso come gli Italiani, tra' quali molto crudele
esso si ha fatto sentire per alcun tempo; così in Egitto e in Soria,
dove cotal nome gli è detto.

Mal di fianco d'alcuni aviene. In Barberia pochi patiscono quel male o
difetto che da' Latini è detto ernia; ma nell'Egitto molti se ne
dolgono, e alle volte ad alcuni tanto si gonfiano i testicoli che è una
maraviglia a vedere. Credesi che tale infermità proceda dal mangiar
gomme e molto cacio salato. Il caduco spesse fiate nella Africa accade a
fanciulli, ma essi venendo in età guariscono; e hannolo molte donne,
massimamente nella Barberia e nella terra negra; ma per isciocchezza
quei che sono inoffesi da questo male essi gli tengono spiritati. La
peste nella Barberia usa venire in capo di dieci, di quindici o di
venticinque anni, e leva quando viene gran quantità di gente, percioché
essi non v'hanno niuno riguardo dal detto male ne vi usano rimedii,
fuori che dove è la ghiandussa sogliono far certe unzioni d'intorno con
terra armenica. Questa nella Numidia non si fa sentire se non dopo lo
spazio di cento anni, ma nella terra negra ella non vien mai.


 

Virtuti e cose lodevoli che sono negli Africani.

Gli Africani, cioè gli abitanti nelle città della Barberia e
massimamente nella rivera del mare Mediterraneo, sono uomini che
grandemente si dilettano di sapere, e si danno con molta cura agli
studi: tra' quali quello della umanità e quello delle cose della fede e
delle leggi loro tengono il primo luoco. Anticamente usavano di studiar
nelle discipline matematiche, nella filosofia ed eziandio
nell'astrologia; ma da quattrocento anni in qua, come s'è in parte
detto, molte scienzie furono loro vietate dai dottori e dai principi
loro, sì come fu la filosofia e l'astrologia giudiciaria. Quelli
eziandio che abitano nelle città di Africa sono molto divoti nella fede
loro, obediscono ai loro dottori e sacerdoti, e hanno gran cura di saper
le cose necessarie di essa fede. Vanno continovamente a fare ordinarie
orazioni nei tempi, sostenendo un fastidio da non credere, di lavar per
cagione delle dette orazioni molte membra, e alle volte lavano tutto il
corpo, come ho meco proposto di dire nel libro secondo della fede e
legge maumettana.

Sono ancora gli abitanti nelle città di Barberia uomini ingeniosi, come
si vede nell'artificio di belli e diversi lavori, e sono bene ordinati e
molto gentili. Sono eziandio uomini di gran bontà, né hanno molto di
malizia, e tengono il vero e nel cuore e nella lingua, ancora che negli
antichi secoli, come di ciò fanno fede le istorie degli scrittori
latini, siano stati altrimenti tenuti. Sono uomini valorosi e di grande
animo, massimamente quelli che abitano ne' monti. La fede osservano
sopra tutte le cose del mondo, e prima mancarebbe in loro la vita che
essi mancassero di quello che hanno promesso. Sono sopra ogni altra cosa
gelosissimi, e disprezzano più tosto la vita che voglino sostenere una
vergogna ricevuta per conto delle loro donne. Desiderosi di ricchezza e
di onore sono oltra modo. Vanno appresso in tutte le parti del mondo
mercatanti, e sono accettati per lettori e maestri in diverse scienzie:
se ne veggono di ogni tempo in Egitto, in Etiopia, in Arabia, in Persia,
in India e in Turchia, e dovunque essi vadino vengono molto ben veduti e
onorati, percioché tutti sono sufficienti perfettamente in quella arte
che hanno imparato. Sono ancora onesti e vergognosi, né parlano mai in
publico parole disoneste. Il minore rende onore al maggiore e nei
ragionamenti e in ogni altra particolarità. E tengono questo buon
rispetto, che 'l figliuolo nella presenza del padre o del zio non
ardisce ragionar né di amore né di giovane amata; e similmente hanno a
vergogna di cantare canzone amorose, ove veggono l'aspetto dei loro
maggiori. Se i fanciulli si abbattono per sorte fra ragionamenti pur
d'amore, subito si dipartono da quel luogo. E questi sono i buoni
costumi e le oneste creanze che sono ne' cittadini di Barberia.

Coloro che abitano ne' padiglioni, cioè gli Arabi e i pastori, sono
uomini liberali, pieni di pietà, animosi, pazienti, conversabili,
domestici, di buona vita, obedienti, osservatori di fede, piacevoli e di
allegra natura. Gli abitanti dei monti ancora essi sono liberali,
animosi, vergognosi e onesti nel viver commune. Quei di Numidia sono più
di questi ingeniosi, percioché si danno alle virtù e studiano nella
legge loro, ma delle scienzie naturali non hanno molta cognizione; sono
uomini esercitati nelle arme, coraggiosi e molto benigni similmente. Gli
abitatori di Libia, cioè gli Africani e gli Arabi, sono liberali,
piacevoli e ne' bisogni degli amici s'affaticano con tutto il cuore.
Veggiono volentieri bene a' forestieri; sono di gran cuore, schietti e
veri. I negri sono di vita buona e fedeli, accarezzano molto i
forestieri e danno tutto il loro tempo a piaceri e a far vita allegra,
danzando e stando le più volte su conviti e in sollazzi di diverse
maniere. Sono schiettissimi e fanno grandissimo onore agli uomini dotti
e religiosi. E questi nell'Africa hanno il miglior tempo di tutti gli
altri Africani che vi sono.


 

Vizii e parti biasimevoli che sono negli Africani.

Non è dubbio che queste genti, quante hanno in loro virtù, altretanti
vizii non abbiano: ma veggiamo se questi vizii sono più o meno. I
sopradetti abitanti nelle città della Barberia sono poveri e superbi,
sdegnosi senza comparazione, e ogni piccola ingiuria scrivono, come si
dice, in marmo né mai se la lasciano uscir di mente. Ispiacevoli di
maniera che raro è quel forestiere che possa acquistar l'amicizia loro,
sono eziandio uomini semplici e crederebbono ogni cosa impossibile. Il
volgo è molto ignorante nella cognizion naturale, in modo che tutte le
operazioni e moti della natura tengono assaissimi per atti divini. Sono
irregolati sì nel vivere come nelle azion loro, soggetti alla colera
grandemente, e le più volte che parlano usano parole superbe e con voce
alta, e per le strade communi rara quella fiata che non se ne vegghino
due o tre che facciano battaglia con le pugna. Sono di natura vile e
appresso i lor signori tenuti in poco prezzo, onde si può dire che un
signore faccia molte volte più conto d'una bestia che d'un suo
cittadino. Non hanno né primari né procuratori che gli abbiano a reggere
o a consigliare in cosa alcuna cerca al governo. Sono eziandio molto
grossi e ignoranti nella mercanzia: non hanno banchi di cambio, né meno
chi da una città all'altra dia spedimento alle cose, ma conviene che
ogni mercatante sia presso alla sua robba, e dove quella è condotta ivi
ne va il padrone. Avarissimi più di ogni altra cosa, in tanto che si
trova gran quantità di uomini che mai non hanno voluto alloggiar
forestieri, né per cortesia né per amor d'Iddio; e pochi ancora sono
quelli che rendono il cambio a coloro da' quali hanno avuto piaceri.
Sono sempre turbati e pieni di maninconia, né porgono volentieri
orecchia a piacevolezza niuna, e questo aviene per esser di continovo
occupati nelle bisogne del vivere, percioché la lor povertà è grande e i
guadagni sono piccoli.

I pastori, così dei monti come delle campagne, vivono amaramente delle
fatiche delle lor mani e stanno in continova miseria e necessità. Sono
bestiali, ladri, ignoranti, né pagano mai cosa che lor si dia a
credenza. E di costoro sono in maggior numero i cornuti che d'altra
sorte. A tutte le giovani, prima che si maritino, è lecito d'avere
amanti e di godersi dei frutti d'amore; e il padre medesimo accarezza
l'innamorato della figliuola, e il fratello della sorella, di maniera
che niuna porta la virginità al marito. È ben vero che come una è
maritata gli amatori non la seguono più, ma si danno a un'altra. La più
parte di questi non sono né maumettani né giudei, né men credono in
Cristo, ma sono senza fede e senza non pur religione, ma ombra di
religione alcuna, di modo che né fanno orazione né tengono chiese, ma
vivono a guisa di bestie. E se pur si trova alcuno che senta qualche
poco di odore di divozione, non avendo né legge né sacerdote né regola
alcuna è costretto a viversi come gli altri.

I Numidi sono uomini lontani dalla cognizion delle cose, e sono
ignoranti dei modi e ordini del vivere naturale, traditori, omicidi e
ladri senza risguardo o considerazione alcuna. Sono vili e conducendosi
nella Barberia si danno ad ogni vilissimo mistiere, e d'essi quai sono
curatori di destri, quai cuochi e guatteri delle cucine e quai famigli
di stalle, e infine per danari fanno ogni vituperosa operazione.

Quegli di Libia sono bestiali, ignoranti, senza lettere di niuna sorte,
ladri e assassini, e vivono come fanno gli animali salvatichi. Sono
eziandio senza fede e senza regola, e vissero in ogni tempo, e vivono, e
sempre in miseria viveranno. Non è sì grande e orribile tradimento, che
essi per cagione e desiderio di robba non facessero; né sono animali che
più portino lunghe le corna di quello che se le porta questa canaglia.
Tutto il tempo della vita loro consumano o in far male o in cacciare o
in far tra lor guerra o in pascer le bestie per li diserti, e sempre
vanno scalzi e nudi.

Quei della terra negra sono uomini bestialissimi, uomini senza ragione,
senza ingegno e senza pratica; non hanno veruna informazione di che che
sia e vivono pure a guisa di bestie senza regola e senza legge; le
meretrici tra loro sono molte e per conseguente i becchi; da alcuni in
fuori che abitano nelle città grandi. Essi in fine hanno poco più del
sentimento umano.

Non m'è ascoso esser vergogna di me medesimo a confessare e scoprire i
vituperi degli Africani, essendo l'Africa mia nudrice e nella quale io
sono cresciuto e dove ho speso la più bella parte e la maggiore degli
anni miei. Ma faccia appresso tutti mia scusa l'officio dell'istorico,
il quale è tenuto a dire senza rispetto la verità delle cose, e non a
compiacere al desiderio di niuno: di maniera che io sono necessariamente
costretto a scriver quello che io scrivo, non volendo io in niuna parte
allontanarmi dal vero e lasciando gli ornamenti delle parole e
l'artificio da parte. E in mia difesa voglio che ai gentili spiriti e
alle virtuose persone, che si degneranno di legger questa mia lunga
fatica, basti lo esempio d'una brieve novelletta.

Ragionasi che nel mio paese fu un giovane di bassa condizione e di
malvagia e pessima vita, il quale, per un furto di piccolo momento
preso, fu condannato a essere scopato. Venuto il giorno nel quale costui
dovea aver le scopature, dato in mano de' ministri della giustizia,
conobbe il boia esser suo amico; laonde ei si tenne più che sicuro
ch'egli a lui quel rispetto avrebbe che agli altri non era uso di avere.
Ma il boia in contrario, incominciando le scopature, la prima gli diè
molto crudele e incendosa, alla quale il povero compagno smarrito gridò
forte: "Fratello, essendo io tuo amico, tu mi tratti molto male". Il
boia allora, dandogli la seconda maggiore, rispose: "Socio, a me convien
fare il mio officio come si dee fare, e qui non ci ha luogo amicizia". E
seguitando di mano in mano tante ne gli diè, quante gli furono imposte
dal giudice. Per il che quando io tacessi i vizii loro potrei cadere in
giusta riprensione, e alcuni crederebbono che io ciò avessi fatto per
avere ancora io di questi la parte mia, massimamente essendo
all'incontro privo di quelle virtù che gli altri hanno. Nel che io, poi
che altro a mia difesa non ho, mi propongo di tenere a punto il costume
di uno uccello, la natura del quale se io vi voglio dire, a me conviene
scrivervi un'altra brieve e piacevole novelletta.

Ne' tempi che gli animali parlavano, v'ebbe un vago e animoso
uccelletto, e sopra tutto ornato d'un ingegno mirabile, il quale dalla
natura aveva questo di più, che esso poteva viver così ben sotto le
acque tra i pesci come sopra la terra fra gli altri uccelli. Erano
tenuti tutti gli uccelli di quella età di dar ciascun anno certo tributo
a il loro re. Per il che questo uccelletto entrò in pensiero di non ne
pagar niuno. E in quell'ora che il re mandò a lui uno de' suoi officiali
per riscuotere il tributo, il cattivello, dandogli in pagamento parole,
preso un gran volo non ristette prima che fu nel mare, e si cacciò tra
l'acque. I pesci, vedendo questa novità, tutti gli corsero d'intorno a
larghe schiere per saper la cagione che lo aveva mosso a venir tra loro.
"Ohimè, - rispose l'uccelletto, - non sapete voi uomini da bene, che 'l
mondo è venuto a tale che più non si può vivere di sopra? Il poltroniere
del nostro re, per certo capriccio strano che gli è venuto in capo, mi
vuole isquartar vivo, non ostante alla mia bontà, che pure sono il più
netto e il più da ben gentiluomo che sia fra tutti gli uccelli". E
seguitò: "Per l'amor di Dio, siate contenti che io alberghi con voi,
acciò che io possa dire di aver trovato più bontà negli stranieri che
nei miei proprii e tra la mia gente". Si contentarono di ciò i pesci,
laonde egli vi stette uno anno senza esser gravato di cosa alcuna. In
capo del quale il re de' pesci, venuto il tempo di riscuoter i tributi,
mandò uno de' suoi servitori all'uccelletto, faccendogli intendere il
costume e chiedendogli il suo diritto. "Egli è ben dovere", disse egli,
e preso il volo uscì delle acque, lasciando colui con la maggior
vergogna del mondo. Infine, quante volte a questo uccelletto veniva dal
re degli uccelli dimandato il tributo, egli fuggiva sotto l'acque, e
quante volte esso gli era dimandato dal re dei pesci, egli tornava sopra
la terra. Voglio inferire che dove l'uomo conosce il suo vantaggio
sempre vi corre quando e' può. Onde se gli Africani saranno vituperati,
dirò che io son nato in Granata e non in Africa, e se 'l mio paese verrà
biasimato, recarò in mio favore l'essere io allevato in Africa e non in
Granata. Ma di tanto sarò agli Africani favorevole, che solamente dei
loro biasimi racconterò le cose che sono publiche e più palesi a ciascuno.

 Proemio

Proemio.

Avendo io nella prima parte della mia opera descritto generalmente e
communemente le città, i termini, le divisioni e le cose che più mi
parvero degne di memoria degli Africani, nelle altre che seguiranno sono
per darvi particolare informazione di varie provincie, di cittadi, di
monti, di siti, di leggi e costumi loro, non lasciando adietro cosa che
meriti di essere intesa. Incominciarò adunque primieramente dalle parti
di ponente, seguitando di luoco in luoco, fino che terminarò il mio
ragionamento nella terra di Egitto: il che sarà diviso in sette parti.
Alle quali un'altra v'aggiungerò, e in quella con lo aiuto della bontà
di sopra, senza la quale non si può far qua giù cosa che perfetta sia, è
mio proponimento di descrivere i fiumi notabili, gli animali diversi, le
varie piante, i frutti e l'erbe di qualche virtù che sono in tutta l'Africa.


 

Hea, regione verso occidente.

Hea, regione di Marocco, dalla parte dell'occidente e del settentrione
termina al mare Oceano; dal mezzogiorno ha fine al monte Atlante;
dall'oriente compie al fiume di Esifnual, il quale nascendo dal detto
monte entra nel fiume di Tensist, e questo separa Hea dalla propinqua
regione.


 

Sito e qualità di Hea.

Questa tal regione è paese molto aspero ed è pieno di altissimi e
sassosi monti, di boschi, di valli e di piccoli fiumicelli; è molto
popoloso e abitato. V'è moltitudine grande di capre e d'asini; pecore
sono in poca quantità, e minor numero v'è di buoi e di cavalli. Trovansi
eziandio pochi frutti, il che non procede dal difetto del terreno, ma
dalla ignoranza degli abitanti, percioché ho veduto io molti luoghi dove
v'era gran copia di fichi e di persiche. Di frumento piccola parte vi
nasce, ma di orgio, di miglio e di panico v'è grandissima abondanza, e
similmente di melle; il quale quei del paese mangiano per consueto cibo,
e perché non sanno altrimente quello che si faccia della cera, la
gittano via. Quivi si trova molta quantità di alcuni alberi spinosi, i
quali producono certi frutti grossi come sono le olive che vengono di
Spagna, e questi frutti nel linguaggio loro sono detti arga. Di essi ne
fanno oglio, il quale è di odore molto cattivo: nondimeno ve lo
adoperano nel mangiare, ed eziandio nell'arder dei lumi.


 

Modo di vivere di questo popolo.

Questa generazione ha quasi in continova consuetudine di mangiar pane di
orgio, il quale formano più tosto a somiglianza di schiacciate che di
pane, e fannolo azzimo. Il modo di cuocerlo è in certe padelle di terra,
fatte come sono quelle con che si cuoprono le torte in Italia, e pochi
si trovano che cuocano il pane nel forno. Usano ancora un altro cibo
insipido e vile, il quale è da loro chiamato elhasid, e fassi in questo
modo: fanno bollir l'acqua in una caldaia, poi vi mettono dentro farina
di orgio, e con un bastone or qua or là la vanno rivolgendo e
mescolando, insino che ella è cotta. Indi la roversciano in un catino, e
fattole nel mezzo una piccola fossa, vi pongono dentro di quell'oglio
che hanno. Allora tutta la famiglia s'acconcia d'intorno al catino, e
senza altri cocchiari, con le proprie mani pigliando ciascuno quanto può
pigliare, mangiano per insino che ve ne rimane una minima particella. Ma
la primavera e tutta la state sogliono bollire la detta farina in latte,
e in vece di oglio vi mettono butiro. Questo costume serbano nelle cene,
percioché nel desinare usano il verno mangiar pane con melle, e la state
con latte e con butiro. Sogliono ancora mangiare carne bollita, e
insieme cipolle e fave, o pure l'accompagnano con un altro cibo detto da
essi cuscusu. E non vi adoperano tavole né tovaglie, ma distendono in
terra alcune stuore tonde e mangiano sopra quelle.


 

Abito e costumi del medesimo.

La più parte di cotal gente usa di portar per vestimento certo panno di
lana detto elchise, il quale è fatto a simiglianza d'una coltre con la
quale in Italia si suol coprir la letta. Essi se lo rivolgono intorno
molto bene stretto, e cingonsi non il traverso, ma sopra il culo e le
parti più secrete dinanzi con certi sciugatoi pur di lana. Sul capo
portano alcuni pannicelli della medesima lana, lunghi dieci palme e
larghi due, i quali tingono con le scorza che cavano dalle radici delle
noci, e se gli intorcono e aggroppano d'intorno la testa, di maniera che
la sommità del capo riman sempre scoperta. Né hanno in costume di portar
berrette altri che i vecchi e gli uomini dotti, se alcuno ve n'ha; e
queste berrette sono doppie e tonde, e tengono la medesima altezza di
quelle che sogliono portare in Italia alcuni medici. Pochissimi sono
quegli che portino camicie, parte perché in quel paese non si usa di
seminar lino, e parte che non v'ha chi le sappia tessere.

I loro sedili sono certe stuore pilose intessute di giunchi, e le letta
alcune schiavine pure, come dicemmo, pilose di lunghezza di dieci
braccia fino , delle quali una parte serve per materazzo e l'altra per
lenzuolo e per coltre; e il verno le volgono col pelo verso il loro
corpo, e la state infuori. I capezzali e guanciali sono di una sorte di
sacchi di lana, grossi e aspri, nella guisa di certe coperte di cavalli
che vengono di Albania o di Turchia. Le donne loro per la maggior parte
portano la faccia scoperta. Usansi tra loro alcuni vasi di legno fatti
non a tornio, ma cavati con lo scalpello; ma le pignatte e i catini sono
pur di terra. Gli uomini che non hanno moglie non usano di portar barba,
ma se la lasciano crescere allora che l'hanno presa. Hanno pochi
cavalli, ma quei pochi che hanno sono avezzi a correr per quelle
montagne con tanta agilità e destrezza che paion gatti, né gli mettono
ferri ai piè. Arano la terra solamente con asini e con cavalli.

Trovasi in questa regione gran moltitudine di cervi, di capriuoli e di
lepri; ma quivi non si usano caccie. E mi maraviglio assai che,
essendovi molti fiumi, si trovano pochi molini: il che aviene che quasi
ogni casa ha dentro gli instrumenti di macinare, e le femine fanno
questa opera con le lor mani. Quivi non abita scienzia alcuna, né si
trovano altri che sappiano lettere fuori che qualche semplice legista,
il quale è voto di ciascuna altra virtù. Né v'ha medico di niuna sorte
né barbiere né spiziale, e la maggior parte delli loro remedii e
medicine sono con il cauterizare con il fuoco come bestie. Egli è vero
che qualche barbiere pur si trova, il quale altra cura non ha che di
circoncidere i fanciulli. In questo paese non si fa savone, ma in luoco
d'esso adopravisi la cenere. Infine il detto popolo è sempre in guerra,
ma la guerra è tra loro, di maniera che essi non fanno ingiuria a
forestieri. E se ad alcun del popolo fa di bisogno di passar da un luoco
all'altro, conviene che egli prenda la scorta di qualche o religioso o
donna della parte avversa. Di giustizia in quella parte non si ragiona
né molto né poco, massimamente tra quei monti dove non c'è ne principe
né ministro alcuno che gli governi, e i nobili e maggiori appena possono
tener qualche apparenza di magistrato dentro le mura delle città. Ed
esse città sono poche, ma sonvi molte terricciuole e castelli e casali,
de' quali alcuni sono molto piccoli e altri assai grandi e agiati, sì
come di ciascuna e di ciascuno partitamente vi scriverò.


 

Tednest, città in Hea.

Tednest è città antica, edificata dagli Africani in una assai bella e
vaga pianura. È intorno tutta murata, e le mura sono di mattoni e di
creta; così di dentro sono le case e le botteghe. Fa millecinquecento
fuochi e più. Fuori di quella esce un fiumicello, il quale corre vicino
alle mura. Sono in lei poche botteghe di mercatanti, come di panni che
si usano di là, e di tela che vien recata in quelle parti di Portogallo.
Non ci sono artigiani fuori che calzolai, fabbri e sarti e qualche
giudeo orefice, né v'è osteria né stuffa né barberia in niuna parte di
questa città. Laonde, quando va in lei qualche mercatante forestiere,
egli alberga in casa di alcun suo amico o conoscente, e non ne
conoscendo alcuno, i gentiluomini della città cavano per sorte chi dee
esser l'albergatore, di maniera che tutti i forestieri sono alloggiati.
E sogliono costoro aver diletto di fare onore a un forestiere. È vero
che colui nel partirsi è tenuto di lasciar qualche presente al signor
della casa che gli ha dato lo alloggiamento, per segno di gratitudine. E
se è alcun passaggiere il quale non sia mercatante, ha privilegio di
elegger quale albergo di qual gentiluomo che più gli piace, e
alloggiarvi senza pagamento o presente alcuno. Se per aventura si
abbatte qualche povero forestiere, a questo è deputato uno spedale, non
per altro fabricato che per dare albergo e mangiare a' poveri.

Nel mezzo della città è un tempio molto grande, edificato assai bene di
pietre e di calcina, il quale è antico e fatto nel tempo che quel paese
era sotto il dominio dei re di Marocco; e nel mezzo di questo tempio è
una gran cisterna. Vi sono molti sacerdoti e altri uomini deputati al
governo di esso. Sonovi eziandio alcuni altri tempi e luoghi da orare,
ma piccoli, e tuttavia con bella fabrica e ben governati.

In questa città v'hanno cento case di giudei, i quali non pagano tributo
ordinario, ma a certi gentiluomini che li favoriscono usano di fare
alcuni presenti. E la più parte degli abitanti sono giudei, e questi
tengono la zecca e fanno batter le monete, le quali sono d'argento, e
d'una oncia si formano da centosessanta aspri, simili a certe monete che
usano gli Ungheri, ma sono quadri. E in questa città non c'è gabella né
dogana né ufficio alcuno, ma quando aviene che 'l bisogno astringa la
communità a far qualche spesa, si ragunano allora gli uomini insieme, e
secondo la qualità di ciascuno dividono la spesa tra loro.

Rovinò cotal città l'anno novecentodiciotto del millesimo di Maumetto,
laonde tutti gli abitatori alle montagne si fuggirono, e di quindi a
Marocco. La cagione fu che il popolo s'avide che i vicini Arabi erano
d'accordo col capitano del re di Portogallo, che sta in Azafi, di dar la
città ai cristiani. E io viddi la detta città doppo la sua rovina, le
mura della quale tutte erano cadute, e le case abitate dalle cornacchie
e da sì fatti uccelli. Il che fu l'anno 


 

Teculeth, città in Hea.

Questa Teculeth è una città posta nella costa d'una montagna, e fa cerca
mille fuochi. Verso occidente è propinqua a Tedenest diciotto miglia, e
a canto di essa passa un fiumicello, lungo il quale, cioè d'amendue le
sponde, sono molti orti e giardini pieni di diversi frutti. Nella città
ha molti pozzi di chiara e dolce acqua. V'è un tempio assai bello, e
sonovi quattro spedali per li poveri e un altro per li religiosi. Gli
abitatori di questa sono più ricchi di quelli di Tedenest, percioché
ella è vicina a un porto ch'è sopra il mare Oceano, il quale è detto
Goz. Quivi vendono gran quantità di grano, perché la detta ha da lato
una bella e spaziosa pianura; vendono ancora molta cera ai mercatanti
portogalesi. Onde questa gente usa assai ornato vestire, e i suoi
cavalli sono benissimo agiati di fornimenti.

Nel tempo che io fui in questo paese, trovavasi allora nella detta città
un certo gentiluomo, il quale era come principe del consiglio loro e
teneva il carico di tutto il governo, così cerca il dispensar dei
tributi che si danno agli Arabi, come in trattar le paci e gli accordi
che accadono fra i detti Arabi e il popolo della città. Costui era
posseditore di molte ricchezze e ispendevale in acquistar benivolenzia,
desideroso d'esser caro a tutti; faceva molte limosine porgendo aiuto
col suo alle bisogne del popolo, di modo che non v'era alcuno che non
l'amasse come padre. E io di ciò posso render buona testimonianza, che
non solo fui di questo consapevole, ma alloggiai molti dì nelle sue
case, dove viddi lessi molte istorie e croniche di Africa. Il misero fu
amazzato nella guerra che ebbero con li Portogalesi, egli e un suo
figliuolo insieme. Fu questo negli anni nostri novecentoventitre, e di
Cristo MDXIIII. La città fu ancora ella posta a rovina, e alcuna parte
del popolo fu presa, altra uccisa e altra se ne fuggì, sì come noi
abbiam scritto nell'istorie moderne di Africa


 

Hadecchis, città di Hea.

Hadecchis è una certa città posta nel piano, lontana dalla detta
Teculeth otto miglia verso mezzogiorno, e fa d'intorno a settecento
fuochi. È murata di pietre crude: così è il tempio e così sono tutte le
case. Passa dentro la città un fiume non molto grande, sopra le cui rive
sono molte viti e bellissimi pergolati. V'è gran copia di artigiani
giudei. Il popolo usa di vestire assai onestamente e ha de bei cavalli,
e questo perché frequenta la mercatanzia, e va le più volte d'intorno.
Fa batter moneta di argento. E usasi ancora di far tra loro la fiera una
volta l'anno, nella quale si ragunano tutti i convicini montanari, che
hanno nel vero conformità più tosto a bestie che a uomini, e truovasi in
detta fiera gran multitudine d'animali, lana, butiro, olio di argan, e
similmente ferri e panni del paese; e dura questo mercato quindici giorni.

Sono tra queste genti donne veramente bellissime, bianche e di temperata
grassezza, sopra tutto leggiadre e piacevoli; ma gli uomini sono
bestiali e gelosi, e uccidono quelli che hanno affare con le mogli loro.
Non vi si trova giudice né uomo litterato che divida fra loro il
maneggio degli uffici temporali, ma i maggiori governano a lor modo.
Egli è vero che nelle cose spirituali tengono sacerdoti e altri
ministri. Né vi è gabella né gravezza niuna, né più né meno che sia
nelle altre terre che detto abbiamo. Io eziandio alloggiai con uno di
questi sacerdoti, il quale era uomo di risvegliato intelletto e
dilettavasi delle retorica araba. E per tale cagione mi ritenne nella
casa sua più giorni, ne' quali io gli lessi una operetta in detta
materia: onde egli molto mi accarezzò, né mi lasciò dipartire senza
molti doni. Dipoi io ritornai a Marocco, e intesi la detta città esser
similmente rovinata nelle guerre de' Portogalesi. Gli abitatori se ne
fuggirono ai monti l'anno novecentoventidue, nel principio dell'anno che
io la mia patria lasciai, e correndo gli anni di Cristo MDXIII.


 

Ileusugaghen, città in Hea.

Ileusugaghen è certa terricciuola fabricata a modo d'una fortezza sopra
una grandissima montagna, lontana da Hadecchis dieci miglia verso
mezzogiorno. Questa fa presso a quattrocento fuochi. Passa sotto lei un
fiumicello; né di dentro né di fuori della detta v'è giardino, né vite,
né albero alcuno fruttifero. La cagione è che gli abitanti sono uomini
transcurati, e di tanta dappocaggine che non si curano d'altro cibo che
d'orgio e olio d'argan; e vanno iscalzi, fuori che alcuni hanno in
costume di portar certe scarpe di cuoio di camello o di bue. Fanno di
continovo battaglia con gli abitatori della campagna, e si ammazzano
insieme a guisa di cani. Non tengono né giudici né sacerdoti, né meno
uomo alcuno riputato per far ragione, percioché essi non hanno né legge
né fede, se non nella sommità della lingua. In tutti e' monti loro non
si truova frutto di niuna sorte, eccetto gran quantità di melle: questo
e se lo tengono per cibo e ne vendono a' vicini, ma la cera la gittano
via insieme con le altre immondizie. Vi è un piccolo tempio che non cape
più di cento persone, percioché eglino, non avendo cura né di devozione
né di onestà alcuna, dovunque vanno portano con esso loro i pugnali
overo arma d'asta, e fanno diversi omicidi. Sono traditori e uomini
sceleratissimi.

Io fui una volta nella detta città col serif, il quale si fa principe di
Hea, e vi venne per pacificare insieme il popolo; né vi potrei dire la
moltitudine dei litigi e delle querele, degli omicidi e degli
assassinamenti ch'erano fra loro. Col principe non era né giudice né
dottore alcuno, di maniera che egli mi pregò ch'io fossi quello che
avessi a terminare, secondo il poter mio, le loro differenze. Onde
subito comparse dinanzi a me e al principe grandissima turba. E tale
v'era il quale diceva che alcuno avea ammazzato otto uomini della sua
famiglia, ed egli di quella dell'aversario ne avea uccisi dieci, onde
per l'accordo della pace dimandava tanti ducati secondo il costume dei
loro antichi. L'altro rispondeva: "Gli doverresti dar tu a me, che dei
miei ne hai tolti di vita due di più di quelli che io ho tolto de'
tuoi". Rispondeva il primo: "Per giusta cagione ho io i tuoi uccisi,
percioché essi avevano con fraude levatami di mano una possessione che
era mia, e avevola avuta per eredità da una mia parente; ma tu uccidesti
i miei senza ragione, solamente per far vendetta di coloro che con ogni
dever furono morti, conciosiacosaché si avevano usurpato lo altrui".
Questo sì fatto contendimento durò per insino a notte; ed io cercando
pure di acchetar le loro discordie, non potendo ridurgli a pace niuna,
intorno alla mezzanotte sopravenne una parte e l'altra, e s'appiccò
insieme con grandissima uccisione e spargimento di sangue. Per il che
dubitando il principe di qualche tradimento, ambi eleggemmo per migliore
e per più sano consiglio di partirsi di là, e così ne andammo verso
Aghilinghighil. È questa tale città sino a questo dì abitata, percioché
costoro non temono le offese de' Portoghesi, avendo per loro iscampo le
montagne.


 

Teijeut.

Teijeut è piccola terricciuola nel piano, ma fra i monti, lontana da
Ileusugaghen dieci miglia verso ponente. Fa cerca a trecento fuochi, è
murata di pietre cotte; gli abitatori di lei sono tutti lavoratori di
campi. I loro terreni sono buoni per la sementa dell'orgio: altro grano
non vi si mette. Hanno assai copia di giardini ripieni di viti, di fichi
e di pesche; possiedono grandissima copia di capre. Evvi eziandio gran
numero di leoni, i quali mangiano e guastano non poche delle dette
bestie. Io vi rimasi una notte e albergai in un picciolo casale quasi
distrutto; e avendo proveduto ai cavalli di molto orgio, e quelli ben
legati e allogati ove si potea il meglio, l'entrata dell'uscio serramo
con molta quantità di spine. Era allora il mese d'aprile, e perché ivi
facea caldo salimmo nella sommità del tetto, per dormire quivi all'aere.
Cerca alla mezzanotte vennero due leoni grandissimi, i quali si
affaticavano di rimuover le spine, tratti all'odor di cavalli. I cavalli
incominciarono ad annitrire e a far romore, di sorte che per noi si
temeva non la debol casa avesse a cadere, perch'egli ci convenisse
rimaner pasto di quei ferocissimi animali. Né appena si vidde
biancheggiar l'alba che, sellati i cavalli, di là si partimmo e colà ci
inviammo ov'era andato il principe. Né appena vi dilungammo il piede,
che seguì la rovina di quella città: il popolo parte fu ucciso e parte a
Portogallo menato. Fu l'anno novecentoventi.


 

Tesegdelt, città in Hea.

Tesegdelt è assai grandetta città: fa ottocento fuochi, ed è sopra una
alta montagna. Tutta è d'intorno cinta da altissime ripe, intanto che
non le fa bisogno di mura. È lontana dalla detta Teijeut quasi dodici
miglia verso mezzogiorno. Passa sotto le dette mura un fiume: quivi sono
molti giardini abbondantissimi d'ogni sorte di arbori, e massimamente di
noci. Gli abitatori sono ricchi e hanno buona quantità di cavalli, di
maniera che agli Arabi non danno tributo alcuno; fanno di continovo
guerra con detti Arabi, e sovente ne uccidono gran quantità. Egli è vero
che il popolo della campagna conduce tutto il grano nella città, per
tema che gli Arabi non glielo tolghino. Quei della città hanno assai
belle e accostumate usanze, massimamente in usar liberalità e cortesia,
percioché commettono ai guardiani delle porte che, come arriva un
forestiere, lo domandino s'egli ha alcuno amico nella città; e se egli
gli risponde di no, questi sono tenuti di dargli albergo, intanto che
niun forestiere paga denaro, ma ha piacevole e grato ricetto. Questi
sono combattuti dalla gelosia, ma uomini molto osservatori della lor
fede. Nel mezzo della città hanno un bellissimo tempio, amministrato da
molti sacerdoti. Tengono un giudice, persona assai dotta nella legge, il
quale suol tener ragione in tutte le altre cose, eccetto ne' malefici. I
campi che si sogliono seminare sono tutti sopra montagne. Fui eziandio
molti dì nella detta città, con il serif principe, l'anno 


 

Tagtessa città.

Tagtessa è una antica città edificata sopra una altissima montagna e
tonda, e vi si sale per d'intorno della detta montagna come per una
scala che si volge in giro. È lontana da Tesegdelt cerca a quatordici
miglia. Sotto la detta città corre un fiume, del quale beono gli
abitatori. È lontano il fiume dalla città sei miglia, e alla vista di
chi è nella riva del fiume non pare che sia discosto più d'un miglio e
mezzo; le donne scendono a questo fiume per una via stretta, fatta a
forza di scarpelli a modo pure di scala. Gli abitatori della città sono
tutti assassini, e tengono nimicizie con tutti i loro vicini. I lor
terreni e i lor bestiami sono sopra le montagne; tutti li boschi della
detta terra sono pieni di porci selvatichi, né in detta città si truova
un solo cavallo. Gli Arabi non possono passar per questa città né per
tutto il loro contado senza espressa licenzia e salvocondotto. Io vi fui
a tempo che vi si trovava gran copia di locuste: allora il formento era
nelle spiche, ma avanzò dieci tanti la moltitudine delle locuste alla
quantità delle spiche, in modo che appena si vedeva il terreno,
dell'anno 


 

Eitdeuet città.

Eitdeuet è antica città edificata dagli Africani sopra un'alta montagna,
ma nel sommo è una bellissima pianura. Fa cerca a settecento fuochi, ed
è lontana da Tagtessa quasi quindici miglia verso mezzogiorno. Sono in
mezzo di questa città molte fontane d'acque vive e correnti e
freddissime. La circondano tutta rupi e boschi strani e spaventevoli;
nasce nelle dette rupi grandissima quantità di alberi. Sono in questa
città molti artigiani giudei, fabbri, calzolai, tintori di panni e
orefici. Si dice che gli antichi popoli di detta città furono giudei
della stirpe di David; ma, poscia che i maumettani fecero acquisto di
quel paese, gli abitatori si diedero alla fede di Maumetto. Vi sono
molti uomini dotti nella legge, e la maggior parte tiene ottimamente a
memoria i decreti e i testi di legge; e conobbi io un vecchio che aveva
benissimo in pronto un gran volume che si chiama Elmudeuuana, che
significa "il congregato di leggi", il quale contiene tre libri dove
sono le questioni più difficili della legge e il consiglio di Melic
sopra di quelle. Questa città è quasi un foro, nel quale si dà
spedizione a tutti i litigi; fanvisi citazioni, bandi, accordi,
strumenti e tai cose, di modo che tutti i vicini vi concorrono. Questi
uomini legisti amministrano essi sì il governo temporale come
spirituale: vero è che nelle cose capitali sono male obbediti dal
popolo, e in questo poco giova loro il sapere.

Io, quando fui in questa città, mi riparai in casa d'uno avocato, per il
che una sera tra le altre avenne che ivi si trovaron presenti molti
dottori legisti, e doppo cena nacque tra loro una cotal disputa, se egli
fosse lecito di vender quello che alcuno possedeva per le bisogne e
necessità del popolo. Era quivi un vecchio che n'ebbe l'onore, nella
lingua loro chiamato Hegazzare. Io, odendolo nominare, lo dimandai
quello che il nome significava. Rispose egli: "Beccaio", e soggiunse:
"La cagione è che, sì come un beccaio è molto pratico in trovare le
gionture delle bestie, così io ancora sono eccellentissimo in trovare i
nodi delle questioni che accadono nella legge".

La vita di questi tali è communemente molto aspra: si pascono d'orgio,
d'olio d'argan e di carne di capre; di formento non si fa menzione tra
loro. Le femine sono belle e colorite; gli uomini gagliardi della
persona, e hanno naturalmente il petto molto peloso. Sono liberalissimi,
ma oltre modo gelosi.


 

Culeihat Elmuridin, che suona "la rocca dei discepoli".

Questa è una picciola fortezza posta su la cima d'una montagna
altissima, fra due altri monti uguali alla detta montagna. Sono tra
questi monti altissime rupi e boschi serrati d'ogn'intorno; alla
fortezza non si può ascendere se non per un picciolo e angusto sentiero,
che è nella costa della montagna. Da una parte sono le rupi, da l'altra
il monte di Tesegdelt, vicino quasi un miglio e mezzo, e da Eitdeuet è
discosto diciotto miglia.

Questa fortezza fu fatta a' tempi nostri da Homar Seijef, rubello e capo
degli eretici. Costui fu da prima predicatore e, avendo tirato a sé gran
numero di discepoli ed essendo obbedito da quelli, diventò grandissimo
tiranno e durò nel dominio dodici anni. Egli fu cagione della rovina di
questo paese. Ucciselo una sua mogliere, la quale lo trovò che giaceva
con una sua figliuola, ma d'un altro marito. Onde allora s'aviddero le
genti quanto egli fosse stato scelerato e senza legge e fede niuna; per
il che dopo la sua morte si sollevò il popolo, e pose a filo di spada
tutti i suoi discepoli e chiunque era della sua setta. Rimasevi un
nipote il quale, insignoritosi della fortezza, sostenne lo assedio dei
sollevati e del popolo di Hea uno anno intero, di maniera che essi
rimasero dalla impresa; e il medesimo fino al dì d'oggi tiene
grandissima nimistà con quegli di Hea e con quasi tutti i vicini. Il
viver suo è di rubberie, percioché egli ha certi cavalli co' quali
assalta i viandanti, e stando in continove correrie piglia quando
animali e quando uomini. Usa eziandio alcuni archibugi, co' quali di
lontano, perché la strada maestra è discosta dalla fortezza un miglio,
spesse volte ferisce e ammazza i poveri passaggieri. Ma tanto è odiato
da tutti che egli non può né far seminare, né lavorare, né dominar pure
un palmo di terreno fuori del suo monte. Fece il detto sepellire il
corpo del suo avolo molto onoratamente nella detta fortezza, e fallo
adorar come santo. Io passai molto vicino alla detta fortezza, e poco ci
mancò che io non fui giunto da una tirata d'archibugio. Uno che già fu
discepolo di detto Homar Seijef, mi diede buona informazione della vita
e fede del detto eretico, e delle ragioni che egli avea contra la legge
commune. E honne fatto memoria dell'abbreviamento della cronica de'
maumettani.


 

Ighilinghighil, città di Hea.

Ighilinghighil è una picciola città sul monte, la quale fu edificata
dagli antichi Africani. È discosta da Eitdeuet quasi sei miglia verso
mezzogiorno; fa cerca a quattrocento fuochi. Sono nella detta città
molti artigiani, cioè di cose necessarie. Il terreno di fuori è ottimo
per li orgi; v'è gran copia di melle e d'olio d'argan. Per ascendere
alla città v'è solamente una vietta nella costa del monte, strettissima
e malagevole in tanto che con gran difficultà vi si può andare a
cavallo. Gli abitatori sono uomini valentissimi con le armi in mano;
stanno di continovo alla mischia con gli Arabi, ma sono sempre vincitori
per la qualità del sito, per natura forte e arduo. Sono molto liberali,
e fassi nella città gran copia di vasi, i quali si vendono in diverse
parti, e penso che non se ne facciano altrove per quei paesi.


 

Tefethne, città di porto in Hea.

Tefethne è una fortezza sopra il mare Oceano, lontana da Ighilinghighil
quasi quaranta miglia verso ponente. Fu edificata dagli Africani, e fa
cerca a seicento fuochi. Quivi è assai buon porto per navi picciole;
hanno in costume di venire a questo porto alcuni mercatanti
portogallesi, i quali contrattano loro merci con cera e pelli di capre.
La campagna che circonda questa città è tutta ripiena di monti, e
nascevi gran copia d'orgio. Passa a canto la città un fiumicello, nel
quale possono entrare assai bene i navili quando fa fortuna in mare. Ha
la città fortissime mura, fatte di pietre lavorate e di mattoni. Tiensi
dogana e gabella, e tutte le rendite si dividono fra gli uomini della
città i quali sono atti alla difesa. Sonvi sacerdoti e giudici, ma
questi non hanno auttorità sopra omicidi o ferite; anzi, se alcuno
commette uno di questi due, essendo egli trovato da parenti dell'offeso,
è ucciso. E se ciò non avviene, il micidiale è bandito dal popolo sette
anni, e 'l termine del suo esilio giunge a sette anni, in capo de'
quali, pagando certa pena a' congiunti dello ucciso, è assolto del
bando. Gli abitatori di questa città sono uomini molto bianchi,
domestichi e piacevolissimi; e fra loro molto più onorano i forestieri
che quelli della città, per alloggiamento de' quali tengono un grande
spedale, come che la maggior parte si ripara nelle case de' cittadini.

Io fui nella città con il serif principe e vi dimorai tre giorni, i
quali mi parvero altretanti anni, per cagione dei pulici, che ve n'erano
infiniti, e per lo pessimo odore della orina e dello sterco delle capre;
percioché ciascun cittadino ve n'ha gran copia, le quali il dì vanno ai
pascoli loro, e la notte alloggiano nei corridori delle case e dormono
appresso gli usci delle loro camere.


 

Ideuacal, prima parte del monte Atlante.

Avendo fin qui detto particolarmente delle città nobili che sono in Hea,
parmi ben fatto che ora io ragioni dei monti, non lasciando adietro cosa
che notabile mi paia, percioché la maggior parte del popolo abita ne'
monti e in quelli sono di continovo le sue magioni. La prima parte
adunque di Atlante, che è il monte di Ideuacal popolo, incomincia dal
mare Oceano ed estendesi verso levante per insino a Ighilinghighil, e
divide la regione di Hea dalla regione di Sus. È larga quasi tre
giornate, perché la sovradetta Tefetna è nella punta della sua costa
accanto il mare di verso tramontana, e Messa dall'altro lato della detta
punta verso mezzogiorno, e infra Tefetna e Messa è di tratto tre
giornate da me fatte nel cavalcare. Questo monte è molto bene abitato:
sonvi molte ville e casali; gli abitatori vivono delle lor capre, di
orgio e di melle. Nel vestire non usano portar camicia né cosa fatta con
ago, percioché tra loro non si truova chi sappia cucire, ma portano i
panni intorno la loro persona aggroppati come meglio sanno. Le donne
hanno in costume di portare agli orecchi certe anella grandi d'argento e
molte grosse, e tale ve n'ha che ne porta quattro per ciascuna orecchia.
Usano ancora certe come fiubbe, di tanta grossezza che pesano una oncia,
con le quali attaccano i panni sopra le spalle. Portano eziandio nelle
dita delle mani e nelle gambe alcuni cerchietti pur d'argento; ma le
nobili solamente e ricche ciò fanno, percioché le popolari e povere gli
usano di ferro e di ottone. Evvi qualche cavallo, ma di picciola
statura, e non gli ferrano, e sono cotai animali tanto agili che saltano
allo ingiù come i gatti. Sonvi molti lepri, caprioli e cervi, ma quelle
genti non gli apprezzano; fontane in molto numero e alberi, massimamente
noci.

Questi popoli per la maggior parte sono come gli Arabi e vanno di un
luoco in un altro. Le loro armi sono cotali pugnali larghi e torti, e
così sono le spade, le quai hanno la schiena grossa come è quella d'una
falce con che in Italia si taglia il fieno; e quando vanno a combattere
portano in mano tre e quattro partigianelle. Quivi non ha giudice, né
sacerdote, né tempio, né uomo che sappia dottrina. E sono generalmente
uomini maligni e traditori. Fu detto al serif principe in la mia
presenzia che 'l popolo di questo monte fa ventimila combattenti.


 

Demensera monte.

Questo monte è similmente una parte di Atlante e incomincia da' confini
del detto. Estendesi verso levante circa a cinquanta miglia insino al
monte di Nififa nella regione di Marocco, e divide buona parte di Hea da
Sus, e nel suo confino è il passo di gire alla regione di Sus. È molto
abitato, ma da gente barbera e bestiale. Hanno queste genti assai
cavalli, e combattono spesse fiate co' vicini e con gli Arabi, vietando
che essi entrino ne' loro paesi. Nel detto monte non è né città né
castello né casa, sonvi molte ville e molti casali. E tra loro si
truovano molti gentiluomini, i quali sono obbediti da tutta la plebe. I
terreni per orgi e migli sono buonissimi; sonvi molti fonti che scorrono
fra quelle valli e entrano nel fiume di Sisseua. Questo popolo veste
assai bene. Quivi si cava gran copia di ferro, il quale vendono in
diversi luoghi e accattano danari. Gran numero di giudei cavalca per
quei monti, i quali portano arme e combattono in favore di loro padroni,
cioè del popolo del detto monte; ma questi giudei fra gli altri giudei
di Africa sono riputati quasi per eretici e sono chiamati carraum. In
questo monte sono alberi alti e grossi di lentisco e di bosso, e alberi
similmente grossissimi di noci. Gli abitatori sogliono mescolar le noci
con argan, e ne cavano certo olio più tosto amaro che no, il quale
mangiano e abbruciano. Ho inteso da molti che il detto monte fa
venticinquemila combattenti fra cavalli e fanti a piè. Nel mio ritorno
da Sus io passai per questo monte, e per le lettere ch'io aveva di serif
principe mi furon fatte molte carezze e onori, nell'anno novecentoventi.


 

Monte del ferro, detto Gebelelhadid.

Questo monte non è di Atlante, percioché incomincia dal lito del mare
Oceano di verso tramontana e si estende verso mezzogiorno a canto il
fiume di Tensift, e parte la region di Hea da quella di Marocco e dalla
regione di Duccala. Abita in questo monte un popolo chiamato Regraga.
Quivi sono grandissimi boschi, molti fonti, gran copia di melle e olio
di argan; di grano hanno poca quantità, ma lo conducono da Duccala. Sono
poveri uomini, ma da bene e divoti. Nella cima del detto monte si
truovano molti romiti, che vivono di frutti di alberi e di acqua. Sono
fedeli e amatori di pace, e come uno commette qualche latrocinio o altro
male, lo bandiscono del paese per certo tempo. Semplici sono oltre a
modo, di maniera che quando alcuno di quei romiti fa qualche operazione
l'hanno per miracolo. Gli Arabi loro vicini danno lor spessi travagli,
onde il popolo per viver quietamente suol pagare certo tributo.

Maumet re di Fes si mosse contra questa parte di Arabi, onde essi
fuggirono ai monti. I montanari, aiutati dal favore del re, si fecero
forti e assaltarono gli Arabi nelle strettezze dei passi, in modo che da
questi e dallo esercito del re furono tagliati a pezzi, e menati al re
degli uccisi tremilaottanta cavalli. Così i detti montanari furono
liberi del tributo, e io allora mi trovai nell'esercito del re, che fu
l'anno novecentoventuno. Gli abitatori del detto monte fanno circa a
dodicimila combattenti.


 

Sus.

Ora dicasi della regione di Sus: questa è oltra il monte Atlante verso
mezzogiorno e dirimpetto alla regione di Hea, cioè nello estremo di
Africa, e incomincia sul mare Oceano dalla parte di ponente, e compie
nel mezzogiorno nell'arena del diserto. Di verso tramontana termina
nell'Atlante, cioè ne' confini di Hea; dal lato di levante ha fine nel
gran fiume detto Sus, da cui è derivato il nome della detta regione. Io,
incominciando dal canto di ponente, vi narrerò particolarmente ogni sua
città e luochi nobili.


 

Messa città.

Messa sono tre piccole città, l'una vicina all'altra quasi un miglio,
edificate dagli antichi Africani accosto la riva del mare Oceano e sotto
la punta nella quale ha principio il monte Atlante, e sono murate di
pietre crude. Passa fra le dette terricciuole il gran fiume Sus, e nella
state varcasi questo fiume a guazzo; nel verno non vi si può passare, e
hanno certe barchette che non sono atte se non per sì fatto tragetto. Il
sito dove sono poste queste picciole città è un bosco non salvatico ma
di palme, il quale è la loro possessione: vero è che i datteri che vi
nascono non sono molto buoni, percioché non durano per tutto l'anno. Gli
abitatori sono tutti agricoltori e lavorano il terreno quando cresce il
fiume: il che è nel settembre e nel fine d'aprile; il grano raccolgono
il maggio, e se il fiume sciemasse ne l'uno di questi due mesi non ve ne
raccoglierebbono un solo. Hanno poche bestie.

Di fuori su la marina è un tempio, il quale tengono con grandissima
divozione. Dicono molti istorici che di questo tempio uscirà il
pontefice giusto che profetizzò Maumetto; dicono ancora che, allora che
Iona profeta fu inghiottito dal pesce, egli lo vomitò sopra il terreno
di Messa. I travicelli del detto tempio sono tutti di coste di balene, e
sovente aviene che 'l mare molte grosse balene getta nel lito morte, le
quali, con la lor grandezza e con la brutta forma ch'elle hanno, porgono
terrore a chi le vede. Diceva il volgo che ogni balena che passa a canto
il tempio muore, per la virtù data da Iddio a quel tempio. Io poco
l'avrei creduto, se non che, vedendo alla giornata apparir qualche
balena morta fuori dell'onda, mi faceva di ciò restar sospeso. Dipoi,
ragionandone con un giudeo, mi disse che non era da maravigliarsi,
percioché fra il mare quasi due miglia discosto sono alcuni scogli
grossi e acuti. Onde, quando il detto mare è turbato, si muovono le
balene di luoco in luoco, e quella che s'abbatte a percuotere in un di
quegli scogli di facile è macerata e muorsi: per il che poscia il mare
la getta al lito quale la veggiamo. Questa mi parve assai miglior
ragione di quella del volgo.

Fui io in queste città nel tempo del serif principe. Invitommi adunque
un gentiluomo a desinar seco in un giardino ch'era fuori della città, e
per istrada trovammo apunto una costa d'una di dette balene, posta in
foggia di arco, sotto la quale come per una porta su camelli passando,
il sommo di lei era tanto alto che non vi aggiugnemmo con la testa. E
dicesi che sono presso a cento anni che quella costa in quel luogo si
tiene, e serbasi per cosa maravigliosa. Ne' liti più vicini al mare
truovasi per quei paesi ambracane perfettissimo, il quale è venduto a'
mercatanti portogallesi o a quei di Fez per vile prezzo, ch'è quasi meno
d'un ducato per oncia. Molti dicono che la balena è lo animale donde
esso ambracane si crea: altri affermano essere lo sterco del detto,
altri ch'è lo sperma il quale stilla dai membri genitali del maschio,
quando e' vuole usare con la femina, e l'acqua lo indura.


 

Teijeut, città di Sus.

Teijeut è una antica città edificata dagli Africani, in una bellissima
pianura. È divisa in tre parti, l'una parte discosto dall'altra quasi un
miglio, le quai insieme un triangolo formano; fa in tutto quattromila
fuochi. Passa accanto di lei il fiume Sus. Questo terreno è
abbondantissimo di formento, d'orgio e d'altri grani e legumi; nascevi
ancora gran quantità di zucchero, ma non lo fanno ben cuocere né
purgare, perciò il detto zucchero è di color nero; onde a questa città
vengono molti mercatanti di Fez, di Marocco e dal paese dei negri a
comprarne. V'è similmente buona quantità di datteri. Quivi altra moneta
non si spende che l'oro come nasce, e usano anche quelle genti nel
spendere alcuni pannicelli appreziati un ducato l'uno. Vi si truova poco
argento, e quel poco sogliono portar le donne per loro ornamento; in
luogo di quattrini hanno certi pezzi di ferro del peso circa d'una
oncia. Trovansi pochi frutti, eccetto fichi, uva, persiche e datteri;
oliva non vi nasce, ma portavisi l'olio da alcuni monti di Marocco, e
vendesi in Sus quindici ducati il cantaro, che è centocinquanta libbre
italiane. I loro ducati, perché non hanno moneta battuta, valutano sette
e un terzo per una oncia d'oro. L'oncia è come la italiana, ma la libbra
fa oncie diciotto; essi la chiamano rethel: cento rethel è un cantaro.
Il prezzo consueto della vettura, quando è né caro né molto buon
mercato, costa ducati tre la soma di camello, la qual pesa libbre
settecento italiane; e ciò nel verno, perché nella state pagasi cinque o
sei ducati la soma. Nella detta città si acconciano quei belli cordovani
che nella Italia sono detti marrochini: vendonsi questi ivi sei ducati
la dozzina, e in Fez otto.

Da una parte di verso Atlante sono molti casali e villaggi, ma verso
mezzogiorno è terreno disabitato, percioché sono pianure e poderi dei
lor vicini Arabi. Nel mezzo della detta città è un bello e gran tempio,
il quale essi chiamano il tempio maggiore, per entro del quale fanno
passar un ramo del fiume. Gli uomini di essa sono naturalmente
terribili, e vivono sempre in guerra tra loro medesimi, di modo che rare
volte aviene che si stiano in pace. Fa ciascuna delle tre parti un
rettore, i quali insieme governano la città, e non durano nel magistrato
più che tre mesi solamente. La più parte d'essi usa di vestire come
fanno quegli di Hea, e tal v'è che va vestito di panno, di camicia e
tulopante in capo di tela bianca. La canna del panno grosso, come è il
fregetto, vale un ducato e mezzo; la pezza di tela portogallese o
fiandrese non molto grossa quattro ducati, e ogni pezza è di
ventiquattro braccia di Toscana. Hanno nella città giudici e sacerdoti,
ma obbediti solamente nelle cose sacre; nelle cure temporali chi più ha
de' parenti ha più favori. Quando aviene che uno uccida un altro, se i
parenti di colui lo possono uccider, bene sta; se non possono, quel tale
o è bandito sette anni o rimane nella città al loro mal grado: se egli
viene bandito la pena è come di sopra dicemmo, ed egli, in capo del
termine ritornando, fa un convito a tutti i gentiluomini e in tal guisa
si pacifica con gli aversari. Nella detta città sono molti giudei
artigiani, i quali di niuna gravezza sono astretti, fuori che di far
qualche picciolo presente ai gentiluomini.


 

Tarodant, città di Sus.

Tarodant è una città assai grande edificata dagli Africani antichi. Fa
circa tremila fuochi, ed è lontana da Atlante poco più di quattro miglia
verso mezzogiorno, e da Teijeut verso levante trentacinque. Questa città
è nella abbondanza e ne' costumi come le dette, ma è più picciola e più
civile, percioché nel tempo che la famiglia di Marin regnava a Fez regnò
ancora a Sus, e fu stanza del locotenente del re: onde vedesi fino al dì
d'oggi una rocca rovinata, la quale fu fabricata da questi re. Ma poi
che la detta famiglia mancò, la città fece ritorno alla libertà.

Gli abitatori vestono di panno e di tela. Vi sono molti artigiani. Il
dominio è fra gentiluomini, il quale successivamente è tenuto da
quattro, e questi non stanno nella signoria più che sei mesi. Sono
persone pacifiche, né mai fanno oltraggio a' vicini. In questo terreno
verso Atlante sono molti villaggi e casali; le pianure che riguardano a
mezzogiorno sono paesi e pascoli d'Arabi. Il popolo della città paga
gran quantità di tributo per li terreni, all'usanza del paese di Sus, e
per mantenere la via sicura. A' nostri dì questa città si ribellò agli
Arabi, e si diede al serif principe l'anno 


 

Gartguessem.

Gartguessem è una fortezza su la punta del monte Atlante e di dentro del
mare Oceano, appresso ove entra in mare il fiume Sus. Ha nel suo
circuito buonissimi terreni, i quali da vent'anni in qua furono presi da
Portogallesi. Onde il popolo di Hea e di Sus si accordò insieme per
riaver questa fortezza, e vennero con esso loro per soccorso molti fanti
di lontan paese, e fecero capitano generale un gentiluomo serif, cioè
nobile della casa di Maumetto, il quale con l'esercito assediò detto
castello molti giorni. E furono ammazzate molte persone di quelli di
fuora, per il che lo lasciorono e tornorono a casa, e alcuni restorono
con il detto serif mostrando di voler mantener la guerra contra i
cristiani; e il popolo di Sus contentò di darli danari per cinquecento
cavalli. Il qual, come ebbe toccato molte paghe e fattosi pratico del
paese, ribellò e fecesi tiranno. E al tempo che io mi partì dalla corte
del detto serif, lui aveva più di cavalli e fanti infiniti e
danari, sì come nelle abbreviazion nostre abbiamo detto


 

Tedsi, città di Sus.

Tedsi è una città grande la quale fa quattromila fuochi, edificata
anticamente dagli Africani, lontana da Tarodant verso levante trenta
miglia, dal mare Oceano sessanta e dal monte Atlante venti. È paese
abbondevole e fruttifero: nasce in esso gran quantità di grano e di
zucchero e guado, e trovansi quivi mercatanti del paese dei negri. Il
popolo si sta in pace, e sono uomini civili e onesti. Il governo loro è
per via di republica, di modo che la signoria è sempre in mano di sei, i
quali sono creati a sorte e hanno il succedimento in capo di mesi
sedici. A canto della detta città passa il fiume Sus, tre miglia
discosto. E sonvi molti giudei artefici, come orefici, fabbri e altri.
V'è un tempio fornito molto bene di sacerdoti e d'altri ministri;
tengono giudici e lettori nella legge pagati dal commune di essa città.
E fassi un mercato il lunedì, nel quale si ragunano gli Arabi e paesani
e montanari. Questa città l'anno novecentoventi si diede al serif
principe, nella qual ei faceva la sua cancellaria.


 

Tagauost, città in Sus.

Tagauost è una grande città, e la maggiore che si truovi in Sus: fa
ottomila fuochi ed è murata di pietre crude, lontana dal mare Oceano
circa sessanta miglia e dal monte Atlante circa a verso mezzogiorno;
fu edificata dagli Africani. Lontano da lei presso a dieci miglia passa
il fiume Sus. Nel mezzo di questa città sono molte piazze, botteghe e
artigiani. Il popolo è diviso in tre parti, e il più stanno queste genti
sul guerreggiare tra loro, e una parte contra l'altra chiama in soccorso
gli Arabi, i quali secondo la maggior quantità del soldo ora
favoreggiano questa ora quella. Nel contado di lei sono abbondantissimi
terreni e molti bestiami, ma la lana si vende vilissimo prezzo. Fansi
quivi molti piccioli panni, i quali da mercatanti che sono nella città
vengono condotti a Tombutto e a Gualata, terre delli negri: il che è una
volta l'anno. E il mercato usavisi di fare due volte la settimana. Il
loro abito è onesto, e le femine bellissime e graziose; sono molti
uomini bruni, i quali sono nati di bianchi e di neri. Quivi non è
diterminato dominio, ma regna chi ha maggior potere. Io fui in detta
città tredici giorni col cancelliere del serif principe per comperar
certe ischiave per lo detto principe, l'anno 


 

Hanchisa monte.

Questo monte quasi incomincia da Atlante, cioè verso ponente, e si
estende verso levante circa a quaranta miglia. Ne' piedi v'è Messa e
altri paesi di Sus. Gli abitatori sono uomini valentissimi a piedi, di
maniera che ad uno fante basta l'animo di difendersi da due a cavallo,
con certe picciole partegiane le quali usano di portare. In questo monte
non nasce formento, ma orgio in molta copia e melle. In tutto il tempo
dell'anno vi nevica, ma eglino mostrano di stimar poco il freddo,
percioché tutto il verno sogliono portare in dosso pochi panni. Il
principe serif tentò più volte di farsegli tributari, ma in vano.


 

Ilalem monte.

Questo monte incomincia da ponente dal confino del sopradetto, e termina
nella region di Guzzula verso levante, e verso mezzogiorno ha fine ne'
piani di Sus. I suoi abitatori sono uomini nobili e valenti. Hanno gran
moltitudine di cavalli, e fanno tra loro sempre guerra per cagione di
una vena di argento la quale è nel detto monte, e quelli che rimangono
vincitori godono il frutto di questa.


 

Sito della regione di Marocco.

Questa regione ha principio di verso ponente dal monte di Nefifa, e va
verso levante fino al monte di Hadimei, e discende verso tramontana
vicino al fiume di Tensifit per insino che questo fiume si congiunge col
fiume di Asifinual, dove dal lato di levante incomincia Hea. Ha questa
regione quasi forma di triangolo. È abbondevolissima di formento e
d'altre sorti di grano, di numero di bestiame, d'acque, di fiumi, di
fonti, di frutti, come sono datteri, uve, fichi, poma e pere d'ogni
maniera. È quasi tutta pianure, come è in Italia la Lombardia. I monti
sono freddissimi e sterili, per modo che in quelli altro non nasce che
orgio. Ora, incominciando noi dalla parte occidentale, descriveremo ogni
suo monte e città, tenendo il nostro stile consueto.


 

Elgiumuha, città della sopradetta regione.

Elgiumuha è una città picciola nel piano, appresso un fiume detto
Sesseua, discosto dal monte Atlante circa a sette miglia. Fu edificata
dagli Africani, ma dipoi fu tenuta da certi Arabi, nel tempo che la
famiglia di Muachidin perdé il dominio. Di questa città altro ora non
rimane che certe rare vestigie. Gli Arabi sementano del terreno tanta
parte che è bastevole al viver loro; il rimanente lasciano incolto. Ma
quando la detta città era abitata, soleva render l'anno di utile
centomila ducati, e faceva circa a seimila fuochi. Io passai da canto a
lei e alloggiai con gli Arabi, i quali trovai uomini molto liberali, ma
sono perfidi e traditori.


 

Imegiagen.

Imegiagen è una fortezza posta su la cima di una montagna di quelle di
Atlante, la quale non ha mura che la cingano, ma è difesa dalla natura
del luoco. È discosta dalla sopradetta città verso mezzogiorno circa a
venticinque miglia. Tenevano questa fortezza ne' tempi adietro certi
nobili di quel paese, ma fu presa da Homar Essuef eretico, di cui di
sopra dicemmo. Il quale vi usò di grandissime crudeltà, percioché egli
fece uccider per insino a' fanciulli, e le femine gravide, faceva aprire
il corpo e cavarne fuori le creature, le quali erano sbranate sul petto
delle loro madri, e prima che gustassero la dolcezza della vita
sentivano l'acerbità della morte. Dell'anno , così, la detta fortezza
rimase disabitata. Vero è che nell'anno novecentoventi in qualche parte
s'incominciò a riabitare, ma solamente nelle coste del monte si puote
ora lavorare e seminar le cose opportune al vivere, percioché nel piano
non si può pur solamente passare, quando per tema degli Arabi e quando
de' Portogallesi.


 

Tenezza.

Tenezza è una città forte nella costa d'una parte del monte Atlante, che
è detta Ghedmina, edificata dagli Africani antichi, lontana da Asifinual
quasi otto miglia verso levante. Sotto di essa sono molte pianure e
tutte buonissime per grani, ma gli abitatori, per essere molestati dagli
Arabi, non possono coltivare il terreno. Solamente seminano su le
costiere del monte e tra il fiume e la città: pagano eziandio per tal
cagione agli Arabi di gravezza uno terzo delle rendite dell'anno.


 

Delgumuha nova.

Questa città è una gran fortezza sopra una montagna altissima: d'intorno
è circondata da diversi altri monti. Sotto la detta fortezza nasce
Asifinual, che nella lingua africana è interpretato "fiume di romore",
perché cade giù del monte con grande strepito, e fa uno profondo, nella
guisa dell'inferno di Tivoli nel contado di Roma. Fu edificata da certi
signori a' nostri dì, e fa presso a mille fuochi. Tennela gran tempo un
tiranno della famiglia dei re di Marocco. Fa ancora questa fortezza
buona quantità di cavalli e di fanterie, e cava di rendita da quei
casali e villaggi di Atlante poco meno di diecimila ducati. Il popolo
tiene stretta amicizia con gli Arabi, e fa loro molte volte di belli e
onorati presenti, con li quali molte volte ha offeso li signori di
Marocco. Sono uomini civili, vestono assai gentilmente, ed è la città
benissimo abitata e fornita di artigiani: e ciò perché è vicina a
Marocco cinquanta miglia. Fra le loro montagne sono di bellissimi
giardini, e vi nasce gran quantità di frutti; sogliono seminare orzo,
lino e canapo, e hanno assai gran numero di capre. Tengono sacerdote e
giudice, ma per altro sono uomini di grosso intelletto, e gelosi delle
lor donne grandemente. Io alloggiai nella detta città in casa d'un mio
parente, il quale, essendo in Fez rimaso debitore d'una grossa quantità
di danari per cagione di fare alchimia, venne ad abitar quivi e col
tempo fu fatto secretario del signore di questa città.


 

Imizmizi.

Imizmizi è una città assai grande su la rupe d'un monte di quei di
Atlante, lontana dalla sopradetta verso ponente circa a miglia,
edificata dagli antichi. Sotto lei è un passo che attraversa Atlante
alla regione di Guzula, ed è detto Burris, cioè "piumoso", perché di
continovo vi fiocca la neve, la quale ha somiglianza di bianca piuma che
alle volte si vede volare. Sotto ancora la detta città sono larghissime
pianure, le quali giungono a Marocco e tengono trenta miglia di
lunghezza. Quivi nasce il grano bello e grosso e il migliore ch'io abbia
veduto giamai, e la farina è perfettissima. Ma gli Arabi aggravano molto
questa città, e similmente il signor di Marocco, di maniera che la
maggior parte della campagna è disabitata; e ancora gli abitatori della
città incominciano a lasciarla, e sono molto poveri di danari, ma di
possessioni e di grani ve ne hanno assai. Io quivi alloggiai appresso un
romito nominato Sedicanon, uomo di gran riputazione e stima.


 

Tumeglast.

Tumeglast sono tre piccioli castelli nel piano, lontani da Atlante verso
tramontana quattordici miglia e da Marocco circa a trenta. Sono tutti
circondati di palme di datteri, uve e altri frutti; hanno d'intorno una
bella campagna e buonissima per grani, ma non si può lavorare per la
molestia degli Arabi. E i detti piccioli castelli sono presso che
disabitati, né vi ha dentro più che dodici o quindici famiglie, le quali
sono congiunte di parentado al sopradetto romito, e per favor di costui
possono coltivare una particella della detta campagna senza pagar cosa
alcuna agli Arabi, i quali poi ne' viaggi che fanno ai castelli
alloggiano nelle case loro. Le quali case sono picciole e disagiate, e
hanno più tosto forma di stalle d'asini che d'albergo d'uomini, per sì
fatto modo che sempre sono ripiene di pulici, di cimici e di tai noie. E
le acque sono salate. Io fui in questa terra alloggiato con Sidi Iehie,
che era venuto a scuoter li tributi di quel paese in nome del re di
Portogallo, dal quale era stato fatto capitano della campagna di Azafi.


 

Tesraft città.

Questa è una picciola città posta su la ripa del fiume di Asifelmel,
lontana da Marocco verso ponente miglia e dal monte Atlante circa a
venti. D'intorno a questa città sono molti giardini di datteri e buoni
terreni per grano, e tutti gli abitatori sono ortolani. Ma egli è vero
che 'l detto fiume alle volte cresce e rovina tutti i giardini, senza
che gli Arabi nella state vengono a quelli e mangiano ciò che v'ha di
buono. Io fui in questa terra, dove non vi stetti se non tanto quanto li
cavalli mangiorono la biada, e scapolai per gran ventura quel giorno di
non esser assassinato dagli Arabi.


 

La gran città di Marocco.

Marocco è città grandissima, delle maggiori del mondo e delle più nobili
di Africa. È posta in una grandissima pianura, lontana da Atlante quasi
quattordici miglia. Fu edificata da Giuseppe, figliuolo di Tesfin, re
del popolo di Lontuna, nel tempo che egli entrò con la sua gente in
quella regione, e fecela per seggio e residenza del suo regno, acanto il
passo di Agmet, il quale trapassa Atlante e va al diserto, dove sono le
abitazioni del detto popolo. Fu fabricata col consiglio di eccellenti
architetti e ingeniosi artefici. Ella circonda gran terreno, e quando
viveva Hali, figliuolo di Giuseppe re, questa città faceva centomila
fuochi e qualcuno di più. Aveva ventiquattro porte ed era murata di
bellissime e fortissime mura, fatte di calcina viva e ghiara. Passa sei
miglia discosto da Marocco un gran fiume, il quale è appellato Tensift.
È fornita di tempi, di collegi, di stufe e d'osterie, secondo il costume
d'Africa.

E di questi tempi alcuni furono edificati dai re di Lontuna e altri dai
loro successori, cioè dai re di Elmuachidin. Nel mezzo della città ce
n'è uno veramente bellissimo, edificato da Hali, figliuolo di Giuseppe,
primo re di Marocco, e chiamasi il tempio d'Hali ben Giuseppe. Ma un
successor nel detto regno, il cui nome fu Abdul Mumen, fece disfare e
rifare il detto tempio, non per altra cagione che per levarne i primi
titoli di Hali e ponervi il suo: tuttavia la fatica di costui fu posta
indarno, percioché le genti ancora hanno in bocca l'antico titolo. Havvi
eziandio quasi vicino alla rocca un altro tempio, il quale fece fare
detto Habdul Mumen, che fu il secondo che per ribellione succedette nel
regno, e dipoi il suo nipote el Mansor l'accrebbe cinquanta braccia da
ogni lato, ornandolo di molte colonne le quali fe' conducere di Spagna;
e fece far sotto di esso una cisterna in volto tanto grande quanto il
tempio, e tutte le coperte del tempio volle che fossero di piombo con
certi canaletti negli orli, fatti in guisa che tutta la pioggia che
cadeva sul tempio, correndo per quei canaletti, era ricevuta dalla cisterna.

Fece ancora edificare una torre di pietre lavorate e grossissime, come è
il Coliseo di Roma: il circuito di questa torre contiene cento braccia
di Toscana, ed è più alta della torre degli Asenelli da Bologna. La
scala per cui s'ascende è piana e larga nove palme; la grossezza del
muro di fuori dieci, e il masso della torre è grosso cinque. Sonvi
dentro sette stanze agiate e molto belle, una sopra l'altra, e per
l'ascender di tutta la scala si vede grandissimo lume, percioché vi ha
dal basso all'alto finestre bellissime e fatte con grande ingegno, le
quali sono più larghe di dentro che di fuori. Come si giunge alla
sommità della torre, truovasi un'altra picciola torricella, la cui cima
è come una guglia e cinge venticinque braccia, quasi tanto quanto il
masso della torre, è alta come due gran lancie e fatta in tre solai in
volta: vassi da un solaio in l'altro con certe scale di legno. Su la
cima de la guglia è uno spiedo fitto molto bene, e vi sono tre pomi
d'argento l'uno sopra l'altro infilzati, e quello di sotto è più grande
che quello di mezzo, e quello di mezzo più grande che quello di sopra.
Come l'uomo è nel più alto solaio, gli conviene volgere il capo come chi
è nella gabbia dell'albero d'una nave, e piegando gli occhi dal di sopra
alla terra, gli uomini di qualunque grande istatura non gli paiono punto
maggiori d'un fanciullo d'un anno, e vedesi benissimo la montagna di
Azafi, la quale è discosto da Marocco centotrenta miglia; veggonsi
ancora le pianure che sono d'intorno quasi per lo tratto di cinquanta
miglia.

Il sopradetto tempio di dentro non è molto ornato, e tutti li soffittati
sono fatti di legname, tuttavia con assai bella architettura, come molti
che noi abbiam veduto nelle chiese d'Italia. È vero che esso è delli
maggior tempii che si truovino al mondo, ma oggidì è abbandonato,
percioché gli abitatori non usano di farvi dentro le loro orazioni altro
giorno che il venere. E la detta città è molto mancata circa
all'abitazioni, e massimamente le contrade vicine al detto tempio, e con
gran fatica vi si può andare, per cagione della rovina di molte case che
impediscono la strada. Sotto il portico del detto tempio solevano essere
presso a cento botteghe di librari, e altretante al dirimpetto: ma al
presente non se ne truova in tutta Marocco una sola, e la povera città è
in due terzi disabitata. Il terren vacuo è piantato di palme, d'uve e
d'altri alberi fruttiferi, percioché i cittadini non possono tener di
fuori un palmo di terreno, per essere molestati dagli Arabi.

E in vero ei si può dire che questa città sia invecchiata innanzi tempo,
perché non forniscono ancora cinquecentosei anni che fu edificata: ma la
cagione di ciò nacque dalle guerre e dai mutamenti delle signorie. Dette
principio alla sua edificazione Giuseppe, figliuolo di Tesfin, l'anno
quattrocentoventiquattro di legira. E morto Giuseppe regnò il suo
figliuolo Hali, al quale successe Abraham suo figliuolo, nel cui tempo
ribellossi un certo predicatore, chiamato Elmahdi, uomo nato e
accresciuto nelle montagne. Costui, fatta buona quantità di soldati,
mosse guerra ad Abraham. Perciò fu necessario al re di uscir con la sua
gente contra a questo Elmahdi, e fatto giornata il re, avendo la fortuna
contraria, fu rotto e impeditogli le strade di tornare nella città, di
maniera che egli, lasciandola adietro, fu costretto a fuggirsi verso
levante, tenendo il cammino accanto la costa di Atlante, con quella poca
quantità di gente che gli era rimasa. Elmahdi, non si contentando di
ciò, commise a uno capo de' suoi discepoli, detto per nome Habdul Mumen,
che seguitasse il re con la metà dell'esercito, ed egli rimase con
l'altra metà all'assedio di Marocco. Il re non poté né trovare iscampo
né difendersi per insino a tanto che egli pervenne in Oran, nella qual
città con le sue reliquie pensò di ripararsi il meglio che poteva. Ma
Habdul Mumen accampandovisi di subito, il popolo fece intendere al re
che egli non volea per lui ricever danno. Per il che il misero re,
avendo perduta ogni speranza, salito di notte a cavallo e presa la
moglie che seco aveva in groppa, uscì da una porta della città, e
sconosciuto drizzò il cavallo a una rupe altissima che riguardava in
mare, e dato di sproni ne' fianchi al cavallo vi si gittò giù per modo
che, andando di dirupo in dirupo, tutti tre morti e in più parte guasti
furono trovati sopra uno scoglio e sepelliti miseramente.

Habdul Mumen vittorioso si ritornò a Marocco, e volle la sua buona
ventura che trovò ch'era morto Elmahdi, onde egli in suo luogo fu eletto
re e pontefice da quaranta discepoli e da dieci secretari del detto:
usanza nuova in la legge maumettana. Costui adunque mantenne l'assedio
della città gagliardamente, e in capo d'un anno v'entrò per forza e,
preso Isac, picciolo figliuolo che solo era rimaso di Abraham, lui
crudelmente con le sue proprie mani isvenò, e avendo uccisa la maggior
quantità dei soldati che v'erano, tolse di vita una gran parte de'
cittadini. Regnò la famiglia di costui per successione dall'anno
cinquecentosedici di legira fino all'anno seicentosessantotto, e fu
priva del dominio per li re della famiglia di Marin. Vedete come sono
varii i rivolgimenti della fortuna. Durò il regno in questa famiglia di
Marin fino all'anno settecentoottantacinque; dipoi ella ancora venne al
meno, e Marocco fu dominata da certi signori ch'erano nel monte vecchio
vicino alla città. Ma in questi mutamenti di signorie da niuno ricevé
tanto danno quanto dalla famiglia di Marin, la qual fece il suo seggio
in Fessa e quivi teneva la corte real, e in Marocco teneva un suo
luogotenente, di maniera che Fessa fu capo del regno di Mauritania e di
tutta la parte occidentale. E di ciò più diffusamente trattamo
nell'abbreviamento da noi fatto nelle croniche maumettane.

Ora, perché siamo alquanto vagati, è tempo di tornare alla descrizione
della città. In lei è una rocca grande quanto una città, le mura della
quale sono grossissime e forti, e hanno bellissime porte fatte di pietra
tiburtina, i cui usci sono tutti serrati. Nel mezzo della rocca è un
bellissimo tempio, sopra il quale è una torre similmente bellissima, e
nella cima uno spiedo di ferro nel qual sono infilzati tre pomi d'oro
che pesano mila ducati africani, e più grande è quello di sotto e
più picciolo quello di sopra. Il perché molti signori l'hanno voluto
levare di là per valersi dei danari ne' bisogni, ma sempre è loro
avvenuto qualche strano accidente per il quale furono costretti a
lasciarvegli, in tanto che tennelo a malo augurio il levarli di quella
cima. Dice il volgo che queste poma furono ivi messe sotto a tale
influsso de' pianeti che elle non possono esser mai da quel luogo
rimosse; aggiunge ancora che colui che ve le pose fece certo incanto di
arte magica, per il quale costrinse alcuni spiriti a starsi
perpetuamente in guardia loro. Al tempo nostro il re di Marocco per
difendersi dai cristiani portogallesi, voleva al tutto, schernendosi
della credula superstizione del popolazzo, trarle di donde sono; ma il
popolo non gliel consentì, dicendo quelle esser la maggior nobiltà di
Marocco. Noi leggiamo nell'istorie che la moglie di Mansor, poi che il
marito fece edificar quel tempio, per lasciare ancora ella tra gli
ornamenti del tempio qualche memoria di se stessa vendé i propi
ornamenti, cioè ori, argenti, gioie e tai cose donateli dal re quando
l'andò a marito, e fattone far le tre palle d'oro, di queste rese, come
dicemmo, bella e apparente la cima.

È eziandio nella detta rocca un nobilissimo collegio, o vogliamo dir
luogo assegnato allo studio e ricetto di diversi scolari, il quale ha
trenta camere e nel piano una sala dove si leggeva ne' tempi antichi, e
ogni scolare ch'era di questo collegio aveva le spese e il vestire una
volta l'anno. E i dottori per loro salario avevano chi cento ducati e
chi dugento, secondo la qualità delle lezioni che essi erano obligati a
leggere; né poteva essere ammesso nel detto collegio chi non era molto
bene ammaestrato ne' principii delle scienzie. Il luogo è ornato di
belli mosaichi, e dove non ha mosaichi sono i muri di dentro vestiti di
certe pietre di terra cotta invetriate, tagliate in fogliami sottili, e
altri lavori in cambio di mosaico, e massime la sala dove si legge e li
portichi coperti. E tutto lo scoperto è saleggiato di pietre invetriate
che si chiamano ezzuleia, come si usa ancora nella Spagna. In mezzo
dell'edificio è una fontana bellissima, lavorata e fatta di bianchissimi
marmi, ma bassa all'usanza di Africa. Soleva esserci già, sì come io odo
dire, gran numero di scolari, ma oggidì non sono più che cinque, ed evvi
un lettore ignorantissimo legista, il quale poco intende d'umanità e
meno di altra scienzia.

Io, quando fui in Marocco, ebbi domestichezza con un giudice, persona
invero ricca e buon conoscitor dell'istorie africane, ma poco perito
nelle leggi: e ottenne quello ufficio per la pratica ch'egli fece in
quaranta anni che fu notaio e favorito del re. Gli altri che
amministrano gli uffici publici mi parvero uomini di grosso ingegno, per
l'esperienzia ch'io ebbi quando fui con questo signore in campagna, dove
lo trovai la prima volta che arrivai nella region di Marocco.

Sono ancora nella detta rocca undici o dodici palazzi molto ben fatti e
ornati, i quali furono fatti edificar dal Mansore. Nel primo che
s'incontra stava la guardia di certi balestrieri cristiani, i quali
solevano esser cinquecento, e questi erano soliti di camminare sempre
dinanzi al signore quando si moveva da un luogo all'altro. Nel palazzo
accanto a questo alloggiavano altretanti arcieri, e un poco avanti al
palazzo è l'albergo dei cancellieri e secretari, il quale nella lingua
loro è chiamato la casa dei negozii. Il terzo è detto il palazzo della
vittoria, e in questo si tenevano l'armi e le monizioni della città. Ci
è un altro un poco più oltre al detto, nel quale alloggiava il maestro
di stalla del signore, e vicino a lui sono tre stalle fatte a volte, in
ciascuna delle quali possono capire agiatamente dugento cavalli. Sonvi
due altre stalle, una per li muli, e vi capeno cento muli, e l'altra per
le cavalle e mule che cavalcava il re. Appresso alle dette stalle erano
due granai fatti pure a volte e in due solai. Nel solaio di giù tenevano
lo strame, e in quello di sopra l'orzo per li cavalli. Nell'altro
riponevano il formento, ed è tale che cape in uno solaio più di
trentamila ruggi e altretanti nell'alto: dove sono fatti certi buchi a
posta sopra il tetto, ed evvi una scala piana di pietra, e le bestie
vanno cariche fino sopra il tetto, e ivi si misura e poi buttasi dentro
per li detti buchi; e quando lo voglion cavar fuori hanno certi altri
buchi di sotto, che aprono, e così cavano e mettono senza fatica. Più
oltre ancora c'è un bel palazzo, il quale era la scuola dei figliuoli
del re e degli altri della sua famiglia. In questo è una bellissima
camera fatta in quadro, con certi corridori intorno e con bellissime
finestre di vetro di diversi colori; e sono al d'intorno di lei alcuni
armai di tavole con intagli dorati, e dipinti in molte parti con
finissimo azurro e oro. C'è un altro palazzo nel quale dimorava
similmente la guardia di certi armati, un altro molto grande dove il
signore dava generale udienza, e un altro dove teneva gli ambasciatori
quando gli parlavan gli secretarii. Ve n'è un altro fatto per albergo
delle mogli del re, damigelle e ischiave; un altro appresso questo
diviso in molte parti, per li figliuoli del detto, cioè per quelli che
erano alquanto grandetti.

Più discosto verso il muro della rocca che risponde alla campagna è un
bellissimo e grandissimo giardino, nel quale ha ogni sorte d'alberi e di
fiori. Ed evvi una loggia tutta di marmo, quadra e profonda sette palme,
nel cui mezzo è una colonna che sostiene un leone pur di marmo fatto
assai maestrevolmente, dalla bocca del quale esce chiara e abondevole
acqua che si riverscia nella loggia. E per ogni quadro della detta
loggia è un leopardo di marmo bianco, con certe macchie verdi e tonde
fatte dalla natura; né si truova tale marmo in altro luogo fuori che in
un monte di Atlante, discosto da Marocco centocinquanta miglia. Appresso
del giardino v'è certo serraglio, nel quale si rinchiudevano molte
salvatiche fiere, come giraffe, elefanti, leoni, cervi e caprioli. È
vero che i leoni avevano separata stanza dagli altri animali, e fin ora
quel luogo è detto la stanza dei leoni.

Quelle poche adunque di vestigia che sono rimase in questa città vi
possono far fede della pompa e grandezza che era ne' tempi del Mansor.
Oggidì non si abita altro che 'l palazzo della famiglia e quello dei
balestrieri, dove albergano ora i portinai e i mulattieri del presente
signore. Tutto quello che rimane è albergo di colombi, cornacchie,
civette, guffi e simili uccelli. Il giardino, da prima sì bello, è oggi
ricetto delle immondizie della città; il palazzo dove era la libraria,
in una parte è albergo di galline e in altra di colombi: gli armai ne'
quai si solevano tenere i libri sono i nidi loro.

Fu certo questo Mansor un gran principe, percioché signoreggiava da
Messa per insino a Tripoli di Barberia, che è la parte più nobile
d'Africa; e non si potea fornir questo viaggio in meno di novanta
giorni, e per la larghezza in quindici. Signoreggiava eziandio nella
Europa tutta quella parte d'Ispagna detta Granata, e che è da Tariffa
fino nella provincia di Aragon, e una buona parte di Castiglia e ancora
di Portogallo. Né solamente ebbe sì gran dominio el Mansor, ma il suo
avolo Abdul Mumen e 'l suo padre Giuseppe, e lui Iacob el Mansor e suo
figliuolo Maumetto Enasir, che fu rotto e vinto nel regno di Valenza, e
furon morti de' suoi, fra gente da cavallo e da piè, sessantamila
uomini. Egli salvò la sua persona e tornossi a Marocco. Laonde i
cristiani, per la vittoria preso animo, seguitarono l'impresa e nello
spazio di trenta anni recuperorno Valenza, Denia, Alicante, Murzia, la
nuova Cartagine, Cordova, Siviglia, Iaen e Ubeda. Per questa memorabil
rotta e occisione incominciò a declinar la famiglia dei detti re, e
morto Maumetto, lasciò dieci figliuoli uomini fatti, i quai tutti
volevano usurparsi il dominio. Il che fu cagione che si uccidessero tra
loro, e che appresso il popolo di Marin entrasse nel regno di Fez e in
que' contorni; si sollevò eziandio il popolo di Habduluad e regnò in
Telensin, e levò il rettore di Tunis e faceva re chi gli pareva. Cotal
fine ebbero i successori di Mansor. Venne dipoi il regno in mano di
Giacob, figliuolo di Habdulach, primo re della famiglia di Marin.
Ultimamente la città di Marocco è rimasa in poca riputazione, e quasi
sempre travagliata dagli Arabi, qualunque volta il popolo si ritrae di
consentire ad ogni loro picciolo desiderio e volontà.

Quanto è sopradetto di Marocco, parte ho veduto io e parte ho cavato
dall'istoria di Ibnu Abdul Malich, cronichista di Marocco, divisa in
sette parti, e anco dalle mie abbreviazioni delle croniche maumettane.


 

Agmet città.

Agmet è certa città vicina a Marocco circa a ventiquattro miglia,
edificata dagli antichi Africani su la costa d'un monte, pur di quegli
di Atlante. Fa presso a seimila fuochi. Questa al tempo di Muachidin fu
molto civile e chiamavasi la seconda Marocco. È circondata da molti
bellissimi giardini e vigne, quai posti nel monte e quai nel piano.
Passa sotto lei un bel fiume, il qual viene da' monti di Atlante ed
entra poscia nel fiume di Tenseft. Fra i detti fiumi è una campagna,
mirabilissima circa alla bontà del terreno: dicono che 'l detto terreno
rende alle volte nel seminare cinquanta per uno. L'acqua del detto fiume
è sempre bianca, la terra e fiume somiglia alla città di Narni e alla
Negra fiume in Umbria, e affermano ch'egli va per fino a Marocco, e
mettendo capo appresso alla detta città ha il suo corso per certi canali
sotto la terra: né si vede canale alcuno per insino a Marocco. A molti
signori piacque di fare isperienza di conoscere da qual parte se ne
venga la detta acqua, e fecero andare per quel canale alcuni uomini, i
quali tenevano per veder lume una lanterna in mano. Questi, come furono
alquanto corsi pel canale, sentirono un gran vento il quale loro ammorzò
il lume, e soffiava con tal forza che mai più simile non pareva a quelli
aver sentito; e furono più volte a pericolo di non poter tornare
adietro, percioché oltre a ciò il fiume era rotto da certi sassi
grandissimi, tra' quali l'acqua percotendo correva ora d'una ora d'altra
parte. E trovarono alcune cave profondissime, di maniera che furono
costretti a lasciar l'impresa, nella quale niuno poscia ebbe ardimento
di mettersi. Dicono gli istorici che 'l signore che edificò Marocco, con
la dottrina di certi astrologi, previdde ch'egli era per aver di molte
guerre, onde fece che per arte magica tal novità si vedesse in quel
canale, a fine che niuno suo inimico, non sapendosi il nascimento
dell'acqua, gliela potesse levare.

Sotto Agmet, appresso il fiume, è un passo che attraversa Atlante verso
la provincia di Guzzula. Ma la detta città è oggidì divenuta albergo di
lupi, volpi e corvi, e di somiglianti uccelli e animali. Eccetto che
nella rocca a' miei giorni abitava un certo romito con cento suoi
discepoli, i quali tutti avevano nobilissimi cavalli, e incominciarono a
volere farsi signori, ma non avevano a cui signoreggiare. Io alloggiai
con questo romito forse dieci dì, un fratello del qual era mio
strettissimo amico, percioché eravamo noi stati insieme condiscepoli
nella città di Fez e udimmo insieme nella teologia la epistola di Nensefi.


 

Hanimmei città.

Hanimmei è una terricciuola sopra la costa del monte Atlante verso il
piano, lontano da Marocco circa a quaranta miglia verso levante nel
passo di Fez, cioè a quegli che vogliono fare il cammino per la costa
del monte. E il fiume di Agmet passa discosto di Hanimmei circa a
quindici miglia; dal fiume fino alla città è una campagna bonissima da
seminare, sì come è quella di Agmet. Da Marocco fino al fiume possiede
il signor di Marocco, e quello che è da Marocco fino ad Hanimmei è sotto
il dominio del signore d'Hanimmei, il quale è valoroso giovane e fa
spesso guerra al signor di Marocco e agli Arabi. Signoreggia eziandio
molti popoli ne' monti di Atlante, è liberale e animoso, né aveva sedici
anni forniti quando egli ammazzò un suo zio e fecesi signore; onde
subito gli convenne mostrar segno del suo valore, percioché molti Arabi,
insieme con trecento cavalli leggieri de' cristiani portogallesi, fecero
una improvisa correria per insino alle porte della città. Ed egli, con
cento cavalli e pochi Arabi, si difese con tanta prodezza che fu uccisa
una gran quantità dei detti Arabi, e de' cristiani niuno ritornò più in
Portogallo, e ciò avenne perché eglino non erano pratichi in questo
paese, l'anno novecentoventi. Venne dipoi il re di Fez e dimandò a
costui certo tributo, il quale egli ricusando, il re vi mandò uno
esercito di molti cavalli e balestrieri; il signore volle difendersi, e
uscito nella battaglia ebbe d'una pallotta di schioppo nel petto e tosto
cadde morto. Per il che la città rimase tributaria, e la medesima moglie
del signore condusse molti nobili prigioni incatenati al capitano del
re, il quale, lasciatovi un governatore, si dipartì nell'anno 


 

Nififa monte.

Poscia che detto abbiamo della regione di Marocco, secondo che pare a
noi assai abbondevolmente, ora ordinatamente seguendo diremo dei monti
più famosi. E per incominciare da Nififa, questo è un monte del quale di
verso ponente ha capo la regione di Marocco, e da questa separa Hea. È
molto abitato, e nella sua sommità, benché spesso vi soglia nevicare,
nondimeno vi si semina orzo, il quale vi nasce in molta copia. Sono gli
abitatori uomini salvatichi e non hanno civilità alcuna; e come veggiono
un cittadino, si maravigliano sì di lui come dell'abito, nella guisa che
di me fecero, che in duoi giorni che quivi stetti non si potevano render
sazii di guardare e toccare la veste ch'io aveva, che era una sopravesta
bianca a uso di studente, e in duoi giorni la diventò come una straccia
di cucina tanti furno quelli che la volsono toccare. E un vi fu che mi
sforzò a far cambio d'un suo cavallo, che poteva valer dieci scudi, per
una mia spada che non valeva in Fez uno e mezzo. E questo procede
percioché non vanno mercatanti in quella parte, ed essi non osano venir
su le strade, perché quei luoghi sono per lo più tenuti da uomini
malvagi e assassini. Hanno abbondanza capre, di mele e d'olio di argan,
e d'indi s'incomincia a trovare il detto argan.


 

Semede monte.

Questo monte incomincia da' confini del sopradetto, e sono separati
l'uno dall'altro dal fiume Sefsaua, ed estendesi verso levante circa a
venti miglia. I suoi abitatori sono vili, rozzi e poveri. Ivi si
truovano molti fonti e neve tutto l'anno. Né si tiene o vero si
obbedisce a ragione alcuna, se non alle volte di qualche passaggiero che
paia loro che sia persona intendente. Io alloggiai una notte sul detto
monte, in casa d'un religioso tra loro molto onorato, e convennemi
mangiar del cibo che essi mangiano, cioè farina d'orgio temperata con
acqua bollente, insieme con certa carne di becco che mostrava alla
durezza di avere più di sette anni d'età, e oltre a ciò mi convenne
dormire su la nuda terra. Onde levatomi la mattina per tempo e
pensandomi di partire, sì come quello che non sapeva l'usanza loro, mi
fu fatto d'intorno cerchio da più di cinquanta persone, le quali
m'incominciarono a dir le lor questioni, non altrimenti che a giudice e
terminator dei litigi. Io loro risposi che non sapeva niente de' fatti
loro. Allora vennero innanzi tre gentiluomini, cioè tre dei più riputati
tra loro, de' quali uno disse: "Gentiluomo, voi forse non sapete il
costume nostro: nostro costume è che niun forestiero si parta da noi per
infino ch'egli non abbia molto bene ascoltate e decise le nostre cause".
Né appena ebbe fornite queste parole che mi viddi esser levato il
cavallo. Onde egli mi fu forza a soffrir nove amari giorni e altretante
amare notti, sì per il cibo e sì per il dormire, percioché, oltre i
molti intrichi, non era chi di loro sapesse scrivere una sola parola, e
convennemi essere parimente e giudice e notaio. In capo di otto giorni
dissero che essi mi farebbono la seguente mattina un presente onorato e
nobile: per il che a me parve mille anni la notte, pensando fra me
stesso di ricevere qualche buona quantità di ducati. Come apparve la
luce, mi fecero sedere sotto il portico d'un loro tempio e, fatta certa
orazione, incominciò ciascuno di loro a venire a me col suo presente, e
baciorommi il capo. E tale fu che mi portò un gallo, tale una guscia di
noce, uno due o tre treccie di cipolle e altro di aglio, e il più nobile
mi fece dono d'un becco: le qual cose, non si trovando alcun che le
comprasse per non esser danari in quel monte, le lasciai al padron della
casa per non volermele portar drieto. Questo adunque premio ebbi io
della fatica e disagio di que' giorni. Egli è vero che cinquanta di
queste canaglie mi accompagnarono buona pezza di via, la qual non era
sicura.


 

Seusaua monte.

Questo monte è doppo il sopradetto, dal quale nasce un fiume che da lui
piglia il nome. Quivi tutto il tempo dell'anno si truova la neve. Il
popolo è molto bestiale e guerreggia di continovo co' vicini, e le loro
armi sono i sassi i quali traggono con le frombole. Vivono d'orgio, di
mele e di carne di capra, e sono tra essi mescolati molti giudei, che in
que' monti esercitano l'arte fabbrile e fanno le zappe, le falci e i
ferri de' cavalli. Fanno eziandio l'ufficio de muratori, benché poche
faccende hanno alle mani, percioché i muri si fanno di pietre e di creta
e i colmi di paglia. Né calcina né altro si truova, né tegole né
mattoni: e cotali sono le case dei monti che abbiamo detto. Hanno gli
abitatori molti legisti, che gli consigliano in certe cose, e io molti
di loro ho conosciuti che studiarono in Fez, e mi accarrezzarono e
feciono di molte promesse di accompagnarmi.


 

Secsiua monte.

Secsiua è un monte ripieno d'ogni salvatichezza, altissimo e molto
freddo; vi sono di moltissimi boschi, né mai di quindi si leva la neve.
Gli abitatori sogliono portare in capo certi cappelli bianchi. E vi sono
fontane in molta copia. Quivi nasce il fiume di Assifinual. E nel detto
monte si truovano molte grotte larghe e profondissime, nelle quali
sogliono essi tre mesi dell'anno tenere i loro bestiami, cioè il
novembre, il decembre e il gennaio; il cibo de' quali è fieno e certe
frasche di alberi molto grandi. Le vettovaglie vengono da' vicini monti,
percioché in questo niuna cosa nasce; abbondano nella primavera e nella
state di latte, di cacio fresco e di butiro. Sono uomini di assai lunga
vita, percioché sogliono viver ottanta, novanta e cento anni, e la loro
vecchiezza è forte e vota naturalmente degli incommodi che apportano
seco quegli anni, e vanno dietro le bestie per insino alla morte. Non
veggono mai forestiero. Non portano scarpe, eccetto certo riparo sotto
il piè per li sassi e certi stracci rivolti e aggroppati intorno la
gamba con alcune cordicelle, per difendernele dalla neve.


 

Tenmelle monte e città.

Tenmelle è un monte altissimo e molto freddo, e molto abitato in ogni
sua parte. Ha egli sopra la cima una città, appellata dal nome del
monte, la quale è eziandio molto abitata ed è addorna d'un bellissimo
tempio. Per lei passa un fiume. E sonvi sepelliti dentro Elmahdi
predicatore e il suo discepolo Habdul Mumen. Gli abitatori sono gente
maligna e pessima, e reputonsi d'esser dottissimi percioché tutti hanno
studiato nella teologia e dottrina del detto predicatore, il quale fu
tenuto eretico; e tantosto che essi veggono alcun forestiero, vogliono
disputar con esso lui. Vanno mal vestiti, perché in detto monte non vi
pratica alcuno forestiero, e vivono bestialmente circa al governo.
Tengono pure un sacerdote, il quale è capo del consiglio. Si nudriscono
communemente d'orgio e d'olio d'oliva, e hanno grandissima copia di noci
e di pigne.


 

Gedmeua monte.

Gedmeua è un monte che incomincia dal monte Semmeda, dalla parte di
ponente, e si estende verso levante circa a venticinque miglia, in tanto
che giunge a Imizmizi. I suoi abitatori sono uomini di villa, poveri e
soggetti agli Arabi, percioché le loro abitazioni sono vicine al piano
che risponde verso mezzodì, dove è il monte di Tenmelle. Nelle coste del
monte sono molte olive e campi per seminare orgio; sonvi eziandio di
grandissimi boschi, e molti fonti nella sommità del monte.


 

Hanteta monte.

Questo è un altissimo monte, di maniera che io mai con gli occhi miei
non viddi il più alto. Incomincia dal lato di ponente da' confini di
Gedmeua e si estende verso levante circa a miglia, per insino al
monte Adimmei. Gli abitatori di esso sono uomini valenti e ricchi, e
possessori di molti cavalli. Quivi è una rocca, la quale è tenuta da
certo signore parente del signor di Marocco; ma egli fa sempre guerra al
detto signore per cagione di certo casale e terreno che è fra' loro
confini. Sono nel monte molti giudei artigiani, i quai pagano tributo a
questo signore; tutti tengono nella fede la oppenion delli carain e
sono, come s'è detto, valenti con l'armi in mano. La cima del detto
monte è sempre coperta di neve, e io, la prima volta che 'l viddi,
istimai che quella fosse una nebbia per la terribile altezza del detto
monte. Le sue coste sono sempre ignude d'alberi e di erbe. Sonvi
eziandio molti luoghi di donde si possono cavar marmi bianchissimi e
netti: ma da queste genti vengono sprezzati, né esse gli sanno cavare né
polire. Trovansi in più parti molte colonne e capitelli forniti e vasi
grandissimi e bellissimi per far fontane, i quai furono fatti fare ne'
tempi di quei potentissimi signori che di sopra dicemmo: ma le guerre
interroppero i loro disegni. Veddivi io similmente molte cose
maravigliose, ma la memoria non me le può rappresentar tutte,
massimamente essendo ella occupata in cose più necessarie e di maggiore
utilità.


 

Adimmei monte.

Adimmei è un monte grande e alto: ha principio dal confino del monte
Anteta dalla parte di ponente, e va verso levante per insino al fiume di
Teseut. Quivi è quella città di cui abbiamo di sopra detto esser stato
il signore, che fu morto nella guerra del re di Fez. Il monte è abitato
da molti popoli, e si truovano in lui molti boschi di noci, di olive e
di poma cotogne. Sonvi uomini assai valenti, i quali hanno gran quantità
d'animali d'ogni sorte, percioché quivi è l'aere temperato e il terreno
è buono. Nascono da questo molti fonti e duo fiumi, de' quali diremo nel
libro in cui particolarmente avemo serbato a parlarne.

Dapoi che abbiamo fornito del regno di Marocco, ch'è da Atlante
terminato di verso mezzogiorno, diremo al presente della region di
Guzzula, ch'è traverso il monte e scontro lo regno di Marocco, ma
Atlante separa infra dette due regioni.


 

Regione di Guzzula.

La regione di Guzzula è paese molto abitato, e confina con Ilala, monte
di Sus, dalla parte di ponente, e da quella di tramontana col monte
Atlante, quasi ne' piedi del monte, e dal lato di levante confina con la
regione di Hea. Gli abitatori sono uomini bestiali e poveri di danari,
ma hanno molti bestiami e molta copia di orgio. In questa sono molte
vene di rame e di ferro, e vi si fanno molti vasi del detto rame, e li
portano in diversi paesi faccendone contracambio con panni, specie e
cavalli, e con tutte le cose che sono loro necessarie. E non c'è in
tutta lei né città né castello, ma vi sono buoni villaggi e grandi, i
quali communemente fanno mille fuochi, e quai più e quai meno. Non hanno
signore, ma si reggono fra loro stessi, talmente che spesse volte sono
in divisione e in guerra; e le lor triegue non durano più che tre giorni
nella settimana, e può praticare lo inimico con l'altro, e vanno da una
terra all'altra: ma fuora di detti giorni si ammazzano come bestie. Fu
ordinatore di questa triegua, nel tempo ch'io passai per questa regione,
un certo romito il quale è tra loro riputato santo. Il poverino non
aveva altro ch'un occhio solo col quale vedesse lume. Io veramente lo
trovai tutto puro, tutto benigno e tutto pieno di carità.

Vestono queste genti di certi camicioni fatti di lana, corti e senza
maniche, i quali tengono di sopra assai strettamente. Usano di portar
certi pugnali torti e larghi, ma sottilissimi verso la punta, e tagliano
d'amendue le parti, e le spade portano come quelli di Hea. Fanno ne'
loro paesi una fiera che dura due mesi, ne' quali danno mangiare a tutti
i forestieri che vi si truovano, quando ben fossero diecimila. Come
s'avicina il giorno della detta fiera, fanno tra loro tregua, e ciascuna
parte si elegge un capitano con cento fanti, per guardia e securtà della
fiera. Questi vanno discorrendo, e puniscono chi fa male secondo la
grandezza del peccato; ma i ladri subito gli ammazzano, passandogli da
un canto all'altro con certe loro partigiane, e lasciano il corpo ai
cani. Fassi questa fiera in una pianura fra certi monti, e i mercatanti
tengono le robbe loro ne' padiglioni e in certe capannette fatte di
frasche. E dividono l'una sorte di mercatanti dall'altra, di maniera che
altrove stanno i venditori de panni e altrove quegli che vendono le
mercerie, e così gli altri di mano in mano; e li mercatanti di bestie
stanno fuori de' padiglioni. Ogni padiglione ha dapresso una casetta
pure di frasche, dove alloggiano i gentiluomini e dove si dà mangiare a'
forestieri. E hanno certi soprastanti i quali hanno cura di proveder
d'intorno alle spese che si fanno a' forestieri; ma ancora che spendono
assai, nondimeno nella vendita di dette robbe guadagnano due tanti,
percioché vengono a cotal fiera uomini di tutta quella regione ed
eziandio del paese dei negri, che fanno gran faccende. In fine questi di
Guzzula sono uomini di grosso ingegno, ma mirabili in vero in governar
con quiete e pace la detta fiera, la qual si comincia nel giorno della
natività di Macometto, ch'è alli di rabih, mese dell'anno haraba
secondo il lor conto. Io fui in questa fiera con il serif principe 
giorni per piacere, l'anno 


 

Regione di Duccala.

Duccala provincia dalla parte di ponente incomincia da Tensift, e verso
tramontana termina nel mare Oceano, e dal lato di mezzogiorno nel fiume
di Habid, e nel fiume di Ummirabih da quello di ponente. Questa regione
è lunga quasi tre giornate e larga circa a due, ed è molto popolosa: ma
il popolo è maligno e ignorante, e poche città murate vi si truovano.
Noi diremo ciò che v'è degno di notizia di luoco in luoco.


 

Azafi città.

Azafi è una città su la riva del mare Oceano, edificata dagli antichi
Africani. Fa circa a quattromila fuochi ed è molto abitata, ma ha poca
civiltà. Vi fu già gran copia di artigiani, e furonvi da cento case di
giudei. Il terreno è ottimo e fruttifero, ma gli abitatori sono di poco
ingegno, percioché nol sanno coltivare né porvi vigne; usano bene di far
qualche picciolo orticello.

E allora che le forze dei re di Marocco cominciarono a indebolirsi,
resse la detta città certa famiglia detta la famiglia di Farhon, e nel
tempo mio vi reggeva un valente signore il quale era detto per nome
Hebdurrahman, e aveva per regnare ammazzato un suo zio: dipoi pacificò
la città e rimase lungo tempo nella signoria. Aveva costui una
bellissima figliuola, la quale, innamoratasi d'un certo uomo popolare,
ma capo di molte genti, detto Hali figliuol de Goesimen, per opera d'una
schiava e della madre di lei giacque più volte seco. Del che egli,
avutone aviso dalla schiava, riprese la moglie e minacciolla di morte,
ma dipoi dimostrò di non farne conto. Ella nondimeno, conoscendo la
malvagità del signore, fece intendere a colui che se ne guardasse. Hali
adunque (che così era il suo nome), dubitando da vero della sua vita, si
risolse di ammazzar lui e, scoverto questo suo segreto ad uno giovane
animoso e capo ancora egli di molta fanteria, di cui molto fidar si
poteva, ambi d'un medesimo animo niente altro che tempo a ciò atto
aspettavano. Il re da l'altra parte, il giorno d'una festa solenne,
avendo fatto dire ad Hali ch'ei voleva, doppo il compimento
dell'orazione, cavalcare alquanto con esso lui per cagione di sollazzo,
e perciò l'attendesse a certo luogo, dove egli aveva fatto pensiero di
ucciderlo, se n'andò al tempio. Hali, che del tutto s'accorgeva, chiamò
il compagno e disse che era venuto il tempo che la congiura avesse
effetto. Il perché, con dieci altri lor famigliari, essendo armati molto
bene, e prima fatto apprestare un bregantino mostrando di volerlo mandar
in Azamur per poter, quando bisogno fosse, fuggire, andorono al detto
tempio a punto a ora che di poco il signor v'era entrato e tuttavia
orava, essendo il tempio ripieno di molto popolo. Gli animosi e ben
disposti giovani con la loro compagnia entrarono dentro e, appressatisi
al re ch'era vicino al sacerdote, non furono impediti dalla guardia che,
sapendo quanto essi fossero grandi appresso lui, di niente sospettava:
di maniera che l'uno passò avanti del signore, l'altro, che fu Hali,
rimaso dietro col pugnale lo ferì nella schiena, e in un medesimo tempo
quel dinanzi gli cacciò la spada nel corpo e finillo. Il rumor fu
grande, e la guardia primieramente assaltò i duoi, ma sopravenendo i
dieci con le spade ignude, pensando questo esser stato trattato del
popolo, si diede a fuggire. Il simile fecer gli altri, per modo che
altri non rimasero nel tempio che i congiurati. Eglino, ciò vedendo,
uscirono alla piazza e con molta copia di parole persuasero al popolo
che essi giustamente avevano amazzato il signore, percioché egli aveva
ordinato di amazzar loro. Il popolo leggiermente si acchetò e fu
contento che questi duoi avessero la signoria, ma poco tempo d'accordo
regnarono, percioché l'uno inchinava l'animo ad uno e l'altro ad un
altro lato.

In tanto avenne che certi mercatanti portogallesi, de' quali sempre era
nella città gran copia, consigliarono il suo re a fare un'armata,
percioché agevolmente potrebbe prendere questa città. Ma egli perciò non
si volle muovere alla impresa, insino a tanto che, doppo la morte del
signore, i detti mercatanti lo avisarono che nella città erano molte
parti, e che essi per forza di doni avevano fatto una stretta
domestichezza con uno de' capi delle dette parti e un trattato tale che
senza niuna difficultà e con poca spesa verrebbe a impadronirsi della
città. Il che fu che questi mercatanti indussero quel capo a consentir
ch'ei facessero una casa forte verso il mare, per potervi tener la loro
robba sicura: adducevano le ragioni che nella morte del signore furono
quasi saccheggiati e privi d'una buona parte. Fecero adunque una casa
fortissima, faccendo portar secretamente schioppi e archibugi dentro le
botte di oglio e negli involgi delle loro mercanzie, e pur che pagassero
la gabella non si cercava altrimenti da quei della città. Come furono a
bastanza forti di armi e da nuocere e da difendere, così incominciarono
a trovar con i Mori diverse cagioni di discordie e di litigi, di maniera
che un paggio d'uno de' mercatanti, comperando carne, indusse a tanta
colera chi gliela vendeva che egli, impaziente, gli diede una guanciata.
Il garzone, preso in mano un suo pugnale, glielo cacciò nel petto, onde
il pover'uomo subito cadde morto, ed egli se ne fuggì alla casa dei
mercatanti. Per la morte di costui il popolo si levò in arme e corse
verso alla detta casa, pensando di saccheggiarla e tagliare a pezzi
quanti vi erano; ma avicinandosi a lei, essi, che stavano provisti,
scaricarono i loro schioppi, archibugi e balestre. Se i Mori allora si
smarrirono non è da dimandare: furono in quello isprovisto assalto di
loro morti presso a centocinquanta uomini; ma non perciò restarono per
molti dì di combatter la detta casa, quando sopragiunse un'armata di
Lisbona che avea fatta preparare il re, con monizion di ogni sorte di
arme e di molti pezzi di grossa artigliaria, e con grandissima
vettovaglia, e cinquemila fanti e cavalli. Per il che i Mori,
sgomentati tutti, abbandonando la città si fuggirono alle montagne di
Benimegher, né altro vi rimase che la famiglia e gli aderenti del capo
che consentì alla fabbrica della casa. Ebbe adunque il capitano
dell'armata la città e, fattosi venire innanzi il detto capo, nominato
Iehia, lo mandò al re di Portogallo, qual gli dette buona provisione con
venti servitori, dipoi lo rimandò in Africa per governo della campagna
della detta città, perché il capitano del re non sapeva l'uso di
quell'ignorante popolo e come ei si dovesse maneggiare: la qual città
rimase quasi disabitata, e tutto quel paese si rovinò.

Son stato alquanto lungo in questa istoria per dimostrarvi che una
femina e le parti furon cagione non solamente della rovina della città,
ma di tutto il popolo e di tutta la regione di Hea. E quando fu presa
detta città potevo aver anni dodici, ma dapoi circa anni quattordici io
fui a parlar con il detto governator della campagna per nome del re di
Fessa e del serif principe di Sus e Hea, qual governator venne con il
campo di cinquecento cavalli portogallesi e più di dodicimila cavalli
d'Arabi contra il re di Marocco, e riscosse tutta l'intrata di quel
paese per il re di Portogallo, l'anno novecentoventi, come abbiam detto
nelle abbreviazion delle croniche.


 

Conte, città di Duccala.

Conte è certa città lungi da Azafi cerca a venti miglia, edificata dai
Gotti nel tempo che regnarono quella riviera. Ora è rovinata e i suoi
terreni sono sottoposti ad alcuni Arabi di Duccala.


 

Tit, città di Duccala.

Tit è città antica, lontana da Azemur cerca a ventiquattro miglia,
edificata dagli Africani sopra la marina dell'Oceano. Ha d'intorno una
gran campagna, nella quale nasce il grano buono e in molta copia. Il
popolo è di grosso intelletto, né sa tener giardino né gentilezza
alcuna. È vero che veste assai onestamente, per aver continova pratica e
intertenimento con Portogallesi. E quando fu preso Azemur, questa città
si diè d'accordo al capitano del re e pagava certo tributo. E nel mio
tempo il re di Fez andò in persona a dar soccorso al popolo di Duccala;
ma non potendo far nulla, fatto che ebbe impiccare un cristiano che era
tesoriere e un giudeo commessario, fece passare il popolo in Fez e
diedegli ad abitare una picciola terricciuola che per adietro era
disabitata, vicina a Fez dodici miglia.


 

Elmedina, città in Duccala.

Elmedina è una città in Duccala e quasi capo di quella regione, la quale
è tutta murata di certe mura che si usano in quel paese, più tosto vili
e triste che altrimenti. Il popolo, che nel vero si può dire ignorante,
veste pure di certi panni di lana che si fanno là, e le loro donne
portano molti ornamenti d'argento e di corniole. Gli uomini sono
valorosi e hanno gran quantità di cavalli. E questi furono trasferiti
dal re di Fez, per sospetto dei Portogallesi, nel suo stato, percioché
egli si avidde d'un vecchio, capo di parte della terra, qual consigliava
il popolo a dar tributo al re di Portogallo. E lo viddi menare in
catena, scalzo, e n'ebbi grandissima compassione, perché il povero
vecchio fu isforzato per necessità a far quello che fece, considerando
ch'era meglio a pagar il tributo che perder la robba e le persone. Per
la liberazione del quale se intromesseno molti appresso al detto re di
Fez, talché lo feciono liberare per via di pagamento, e dipoi la città
rimase disabitata, nell'anno 


 

Centopozzi, città di Duccala.

Questa è certa terricciuola sopra un colle di sasso tevertino, fuori
della quale sono molte fosse, dove gli abitanti solevano riponere il
grano. E dicono quei del paese che nelle dette fosse è stato serbato
detto grano cento anni continovi, senza guastarsi né mutar odore; e per
la moltitudine delle sopradette fosse, simili a pozzi, è detta la città
dei cento pozzi. Il popolo di questa città è di niun conto, perciò non
vi si trova artigiano alcuno, eccetto certi giudei fabbri. E nel tempo
che il re di Fez condusse il populo di Elmadina ad abitar nella sua
regione, volle similmente condur quest'altro; ma esso, non volendo far
tal mutamento, fuggì in Azafi per non voler lassar la patria. Il re, ciò
vedendo, saccheggiò la città dei cento pozzi, nella quale altro non
trovò che grano, mele e cose gravi e di poco valore.


 

Subeit, città nella medesima.

Subeit è una picciola città sopra il fiume di Ommirabih verso
mezzogiorno, ed è lontana da Elmadina circa a quaranta miglia. È questa
città soggetta agli Arabi di Duccala. Di grano è molto fruttifera e di
mele, ma per ignoranzia del popolo non si truova orto né vigna alcuna. E
poscia che Bulahuan fu rovinato, il detto popolo fu ridotto dal re di
Fez nel suo regno, e diegli una picciola città di Fez ch'era disabitata,
e Subeit rimase diserta.


 

Temeracost.

Temeracost è certa picciola città in Duccala posta pure sopra il fiume
di Ommirabih, e fu edificata dal signore ch'edificò Marocco. Perciò è
detta da quel nome, ed è molto abitata: fa circa a quattrocento fuochi.
E fu soggetta al popol di Azemur, ma nell'anno che Azemur fu preso da'
Portogallesi la detta città andò in rovina. Il popolo si transferì a
Elmadina.


 

Terga.

Terga è picciola città sopra il fiume di Ommirabih, lontana da Azemur
circa a trenta miglia. È molto abitata e fa quasi trecento fuochi.
Questa fu sottoposta agli Arabi di Duccala, ma dapoi che fu preso Azafi,
Hali, capo di parte che fu contra a' Portogallesi, andò in detta città e
abitovvi alcun tempo insieme con molti valenti uomini. Ma poscia il re
di Fez lo fece andar nel suo regno con la sua famiglia, di maniera che
la città rimase albergo delle civette.


 

Bulahuan.

Bulahuan è una città picciola, edificata sul fiume di Ommirabih. Fa
cerca a cinquecento fuochi, e fu abitata da molti nobili e liberali
uomini, lungo il fiume e nel mezzo della strada per cui si va da Fez a
Marocco. Fece il popolo di questa una casa di molte stanze, con una
grandissima stalla, e quanti passano per quel paese sono amorevolmente
invitati a detta stanza a spese del popolo, percioché esso popolo è
molto ricco di grano e di bestie. E ogni cittadino ha cento paia di
buoi, o poco più o poco meno, e sonvi di quegli che raccolgono intorno a
mille some di grano, e alcuno tremila: gli Arabi ne sono compratori e si
forniscono per tutto l'anno.

Nel novecentodicennove il re di Fez mandò un suo fratello a difesa e
governo della region di Duccala, il quale, giunto che vi fu appresso,
ebbe nuova come il capitan di Azemur dovea venir per saccheggiar la
detta città e far prigioni gli abitatori. Laonde egli subito fece
ispedire due capitani con duomila cavalli, e un altro con ottocento
balestrieri, in favore della città. In quel punto che queste genti
arrivarono, arrivò ancora la gente portogallese, la quale, avendo aiuto
da duomila Arabi, di facile la superò. I balestrieri del re di Fez,
ch'erano ristretti nel mezzo del piano, furono tutti menati per fil di
spada, eccetto dieci o dodici che insieme col rimanente dello esercito
fuggirono ai monti. È vero che i Mori si rifecero, e tornando adietro
dieron la caccia a' Portogallesi e vi amazzorono centocinquanta cavalli.
Il fratello del re venne in Duccala e riscosse il tributo, e promettendo
di favorirnela sempre, fu tradito dagli Arabi e costretto a tornarsi in
Fez. Per il che, vedendo il popolo che la venuta del detto fratello del
re aveva riscosso il tributo, e di niuno aiuto gli era stata la sua
venuta, tutto impaurito lasciò la città e si ridusse ai monti di Tedle,
temendo che li Portogallesi non venissino e mettessino più grossa taglia
e, non la pagando, fussino menati prigioni. Io fui in questa rotta e
viddi quando furono amazzati li balestrieri, ma discosto circa un
miglio, sopra una cavalla velocissima, perché allora io andava a Marocco
partendomi dal campo del re di Fez, per far intender al signor di
Marocco e al serif principe, per nome del re di Fessa, come il fratello
del re era per giunger in Duccala e che faria provisione contra i
Portogallesi.


 

Azaamur città.

Azaamur è una città in Duccala, edificata dagli Africani sul mare Oceano
e su l'entrata del fiume Ommirabih nel detto mare, lontana da Elmadina
 miglia verso mezzogiorno, molto grande e abitata, e fa cerca a
cinquemila fuochi. È frequentata di continovo da mercatanti
portogallesi, di maniera che gli abitatori sono persone molto civili e
vanno in belli abiti. Il popolo è diviso in due parti, nondimeno è stato
sempre in pace. Questa città è molto fertile di grano, cioè la campagna;
egli è vero che non vi sono giardini né orti, eccetto alcuni alberi di
fichi.

Il fiume gli rende l'anno, di gabella di pesce lasca, quando seimila e
quando settemila ducati, nel quale s'incomincia a pescar il mese di
ottobre e dura per tutto aprile, il quale è in molta copia, ed è più il
suo grasso che la carne. Onde, quando lo vogliono friggere, vi mettono
un poco d'olio, percioché, tosto che il pesce sente il calor del fuoco,
manda fuori cotanto grasso che pesa più d'una libbra e mezza; e questo è
come olio, e lo abbrucciano nelle lucerne, perché in quel paese non
nasce olio. I mercatanti portogallesi vengono una volta l'anno a
comperar gran quantità di detto pesce, e questi sono quelli che pagano
la gabella, in tanto che essi dipoi consigliarono il re di Portogallo a
prender la detta città. Onde egli vi mandò una armata di molti navili,
ma, per essere il capitano poco pratico, fu nello imbroccar del fiume
l'armata rotta e la più parte s'affogò. Ma il re doppo anni due vi mandò
un'altra armata di dugento legni, la quale come il popolo vidde, così
perdé ogni suo ardimento, di modo che, ponendosi in fuga nell'entrar
delle porte, per la moltitudine furon morti ottanta e più uomini. Un
povero principe ch'era venuto a soccorso della detta città, non sapendo
come altrimenti fuggirsi, il meglio che poté si calò per una fune giù da
una parte delle mura. Il popolo fuggiva chi di qua chi di là per la
città, altri iscalzi a piede e altri a cavallo, ed era una compassione a
veder fanciulli, vecchi, donne e donzelle scalze e iscapigliate correr
per tutto e non saper dove ripararsi. Ma prima che si desse la battaglia
da' cristiani, i giudei, che avevano pochi dì adietro patteggiato col re
di Portogallo di dargli la città, con patto che a loro non fosse fatto
ingiuria, col consentimento di ciascuno apersero loro le porte. Così i
cristiani ebbero la città, e il popolo andò ad abitar parte a Sala e
parte a Fez. Ma prima fu molto ben castigato del suo orrendo vizio,
percioché quasi tutti erano immersi nel peccato della sodomia, in tanto
che raro era quel fanciullo che scappasse dalle loro mani.


 

Meramer.

Meramer è una città edificata dalli Gotti fra terra, lontana da Azafi
circa quattordici miglia, e fa presso a quattrocento fuochi. Il paese è
molto fertile di grano e di olio. Fu soggetta questa città al signor di
Azafi, ma doppo che Azafi fu preso da' Portogallesi, gli abitatori di
lei fuggirono e la città rimase quasi uno anno disabitata. Ma fecero
dipoi con detti Portogallesi certo patto e tornarono ad abitarla, e fin
ora pagano tributo al re.

Ora si dirà di alcuni monti.


 

Benimegher monte.

Questo è un monte discosto da Azafi circa a dodici miglia, abitato da
molta copia d'artigiani, e tutti costoro avevano case in Azafi. È
fertilissimo, massimamente di grano e di olio. Ne' tempi adietro fu
questo monte sottoposto al signore di Azafi, e quando Azafi fu preso, il
popolo non ebbe altro rifugio ch'esso monte. Dipoi fu tributario al re
di Portogallo, ma nella venuta del re di Fez in quel paese, alcun del
detto popolo entrò in Azafi e alcuni altri furon menati dal re di Fez a
Fez, percioché essi non volevano viver sotto a cristiani.


 

Monte Verde.

Verde è un alto monte: incomincia dal fiume di Ommirabih dalla parte di
levante e si estende verso ponente per insino a' colli di Hasara, e
separa Duccala e una parte della region di Tedle, ed è molto boscoso e
aspro. Evvi molta copia di ghiande, e nasconvi quegli alberi i quali
fanno quel frutto rosso ch'è detto africano, e anche delle pigne. Quivi
abitano molti romiti, i quali d'altro non si pascono che de' frutti del
monte, percioché sono lontani da ogni abitazione circa a vinticinque
miglia. Trovansi eziandio nel detto monte molti fonti, e molti altari
fatti al modo di maumettani; truovansi similmente alcuni edificii degli
antichi Africani. Sotto il monte è un bellissimo lago, grande come è
quello di Bolsena in terra di Roma. Havvi grandissima quantità di pesce,
sì come sono anguille, lasche, lucci e altri pesci ch'io non ho veduto
in Italia, tutti in somma perfezione di bontà; ma non è alcuno che
peschi in questo lago.

Quando Maumetto re di Fez andò a Duccala, fermossi con l'esercito otto
giorni appresso il detto lago, e fece pescar ad alcuni i quali, sì come
io viddi, cucirono il collo e le maniche a certe camicie e, legando
certe bacchette dalla parte di sopra, giù le calarono nel lago, e in
questa guisa pigliarono gran quantità di pesce. Pensate quel che fecero
quelli che avevano le reti, e quanta quantità ne presero: perché il
pesce era come stordito e imbriaco per la cagione ch'io dirò. Fece il
detto re entrar nel lago forse un buon miglio dentro li cavalli
dell'esercito, che furon da mila degli Arabi venuti in suo favore
d'alcuni suoi vasalli, e gli Arabi menorono seco molti camelli, quali
furono tre volte tanti come li cavalli, e li camelli delli carriaggi
della corte del re e di suo fratello, che furon , e infiniti altri
ch'eran su detto esercito, e per causa di tanti animali ch'introrono in
detto lago, lo turborono di sorte che non si poteva aver acqua per bere,
e il pesce era come stordito e si lassava pigliare.

Tornando al lago, dico che nelle sue sponde sono moltissimi alberi, i
quali hanno le foglie che somigliano a quelle dei pignari, e tra i rami
sempre è grandissima quantità di nidi di tortore, sì come a que' dì,
ch'era il mese di maggio, di maniera che si davano sei tortorini per un
vilissimo prezzo.

Il re, poi che riposò quivi otto giorni, volle andare al monte Verde e
così v'andammo molti con esso lui, cioè sacerdoti e cortigiani del
detto. Egli ad ogni altare che trovava faceva fermar tutti e, postosi
con li ginocchi a terra, piangendo umilmente diceva: "Iddio mio, tu sai
che la mia intenzione d'esser venuto a questo salvatico paese altra non
è che d'aiutare e liberare il popolo di Duccala dalle mani degli empi e
ribelli Arabi, e insieme dai nostri fieri nimici cristiani. Ma se tu
vedi il contrario, rivolgi il flagello nella mia persona, perché queste
genti che mi seguono non meritano esser puniti". Ora noi rimanemmo tutto
quel dì nel monte, e la sera tornammo ai nostri alloggiamenti. La
mattina seguente il re volle che si facesse una caccia nel bosco, nel
circuito del detto lago, la qual fu fatta con cani e con falconi, de'
quali il re sempre teneva molta copia: la preda fu certe oche
salvatiche, anitre e altra sorte d'uccelli d'acqua e tortorelle. Il dì
appresso fecesi un'altra caccia, con cani levrieri, falconi e aquile, e
furon presi lepri, cervi, porchi spini, caprioli, lupi, coturnici e di
starne una infinita quantità, percioché in questo monte non era stata
fatta caccia alcuna per lo spazio di cento anni. Doppo queste caccie
preso il re alquanto di riposo, si partì e andò con l'esercito verso
Elmadina di Duccala, dando licenzia ai sacerdoti e dottori che seco
erano di tornare a Fez; una brigata di alquanti mandò a Marocco per
oratori, tra' quai vi fu' ancor io, l'anno di legira.


 

Hascora regione.

Hascora è certa regione la quale incomincia dai colli che sono ne
confini di Duccala di verso tramontana, e termina dal lato di ponente
nel fiume di Tensifit sotto il monte di Adimmei. Confina dalla parte di
ponente in Quadelhabid, fiume dei Servi, che divide tra loro Hascora e
Tedela, e Duccala con i suoi colli parte Hascora dall'Oceano. Questa
gente è molto più civile che quella di Duccala, percioché in quel paese
è grande abbondanza d'olio e di cuoi marocchini, de' quali gli abitatori
sono quasi tutti conciatori, e hanno grandissima copia di capre; e tutte
le pelli dei convicini monti quivi si conciano, percioché v'è
grandissima quantità di capre, onde si fanno bellissimi panni di lana
all'usanza loro e bellissime selle da cavalli. E i mercatanti di Fez
fanno gran faccende in quel paese, dando a baratto tele per detti cuoi e
selle. La moneta loro è quella che si spende in Duccala. Gli Arabi
sogliono comperare in Hascora olio e altre cose.

Ora vi narrerò di città in città.


 

Elmadina, città di Ascora.

Elmadina è un'altra città nella costa di Atlante edificata dal popolo di
Hascora, e fa circa a duemila fuochi. È lontana da Marocco verso levante
presso a novanta miglia, e da Elmadina di Duccala circa miglia.
Questa città è molto abitata da artigiani conciatori di cuoi e sellai e
altri artefici; sonvi molti giudei, parte mercatanti e parte pure
artigiani. È la detta città fra un bosco di olive, di vigne e bellissimi
pergolati e noci altissime. Sono gli abitatori uomini seguitatori di
parte, tengono quasi continove nimicizie tra loro dentro la città e di
fuori con una città loro vicina a quattro miglia, e nessuno può
sicuramente andare alla campagna per veder le sue possessioni, eccetto
gli schiavi e le femine. E se un mercatante forestiere vuole andar d'una
città all'altra, gli fa di bisogno d'esser molto bene accompagnato; il
perché a questo effetto suol tenere ciascuno un archibugiere o
balestriere, con salario al mese di dieci o dodici ducati di lor moneta,
che sono sedici italiani. Sono nella città alcuni uomini dotti nella
legge, e di questi si creano i giudici e i notai. Le gabelle de'
forestieri sono indrizzate a certi capi, i quali le riscuotono e
spendono nella commune utilità, pagando agli Arabi per conto delle loro
possessioni, che sono nel piano, non so che tributo: ma guadagnano dagli
Arabi dieci volte tanto.

Io nella tornata mia da Marocco fui in questa città e alloggiai in casa
d'un Granatino molto ricco, ch'era stato quivi per balestrieri circa a
diciotto anni, il quale a me e a' miei compagni, che eravamo nove senza
i ragazzi, fece molto amorevolmente le spese per insino alla partita,
che fu il terzo giorno; e come che il popolo volesse ch'io alloggiassi
nel commune albergo de' forestieri, egli nondimeno, per essere della mia
patria, non sostenne che si riparassimo in altro albergo che in casa
sua. E in quei dì che vi dimorammo il commune ne facea presentar quando
vitelli, quando agnelli e quando galline. E io, vedendo gran copia de
capretti nella città, dimandai al mio paesano perché essi non mi
appresentassero alcuni di questi capretti. Egli mi rispose che quello
era tenuto il più vile animale che fosse in quel paese, e che più tosto
si costumava d'appresentar qualche capra o becco. Le femine di questa
città sono bellissime e bianche, e volentieri, quando le possono, usano
segretamente con forestieri.


 

Alemdin, città nella medesima.

Alemdin è una città vicina alla sopradetta quattro miglia verso ponente,
edificata fra una valle circuita da quattro alti monti, ed è paese molto
freddo. È abitata da artigiani, mercatanti e gentiluomini; fa circa a
mille fuochi. Stanno queste genti di continovo in guerra con la città
dinanzi detta, e nel tempo mio il re di Fez acquistò le dette due città
per mezzo d'un mercatante di Fez. Il che fu in questo modo.

V'era un mercatante (come s'è detto) di Fez, il quale essendo innamorato
d'una bella giovanetta, quella gli fu promessa per moglie dal padre: ma
venuto il dì delle nozze, la giovene gli venne levata di mano da uno che
era capo della città. Il perché egli turbato, ma fingendo altro, tolse
licenzia dal detto capo e, partito della città, tornò in Fez e presentò
al re alcune rare e belle cose di quel paese; e gli domandò per grazia
ch'ei gli concedesse cento balestrieri, trecento cavalli e quattrocento
fanti, i quali tutti intendeva di tenere a sue spese, promettendo fra
pochi dì di prender la detta città e, tenendola a nome suo, di dargli
ogni anno settemila ducati delle rendite di detto paese. Contentossi il
re e, mostrando liberalità, non volle che egli avesse spesa d'altra
gente che dei balestrieri, e gli dette una lettera nella quale
commetteva al governator di Tedlet a far tanti cavalli e tanti fanti con
duoi capitani in favore del mercatante. Il quale, essendo assai bene in
punto, s'accampò alla città, né vi tenne l'assedio sei giorni ch'il
popolo fece intendere al capo che esso non voleva acquistar nimicizia
col re di Fez, né meno ricever danno. Onde egli in abito di mendico uscì
fuori della città, ma fu conosciuto e condotto innanzi al mercatante, il
quale lo fece mettere in catena; in tanto il popolo aperse la città e
dettela al mercatante in nome del re. I parenti della fanciulla amata da
lui si scusarono con dire ch'il capo avea loro fatto forza, e ch'era
veramente sua moglie perché a lui fu data prima. Ell'era gravida, onde
attese il mercatante ch'ella partorisse, dipoi la tornò a sposare la
seconda volta; e il capo, sì come fornicatore, fu da' giudici condannato
alla morte, e quello stesso giorno fu lapidato. Il mercatante rimase al
governo di questa città, e fra le dette due città compose la pace,
attendendo al re quello che promesso gli aveva. E io fui in detta terra,
dove conobbi il mercatante che governava. Allora io era in Fez e in
quell'anno medesimo mi parti' da casa per andar verso Costantinopoli.


 

Tagodast, città in Hascora.

Tagodast è una città edificata su la cima di un alto monte, ed è
circondata da quattro alti monti. Fra i detti monti e le rive della
città sono bellissimi giardini, piantati di molti alberi di ogni sorte
di frutti, e io ho veduto le crisomele grosse come gli aranci. Hanno le
lor vigne fatte tutte con bellissimi pergolati, appoggiandole su le
piante degli alberi, e le uve sono rosse e chiamansi nella lingua loro
"uova di gallina", e nel vero che questo nome si convien loro per la
grossezza che tengono. Ivi è grande abbondanza d'olio e di mele
perfettissimo e bianco come latte, e altro giallo e chiaro come oro;
così l'olio è di molta bontà e perfezione. Dentro la città vi sono
fontane grandi e molto correnti, con la cui acqua si macina in certe
picciole mole fatte nella costa delle rive. Vi sono eziandio molti
artigiani, cioè di cose necessarie, e il popolo è quasi civile. Le donne
sono bellissime e portano molti belli ornamenti d'argento, percioché gli
uomini vendono molto bene il loro olio portandolo alle città vicine al
diserto, cioè fra Atlante verso mezzogiorno; i cuoi conducono a Fez e a
Mecnasa. Il piano è lungo circa a sei miglia e vi sono bellissimi campi
da seminar grano; pagano i paesani un certo censo agli Arabi per li loro
poderi. Nella città sono e sacerdoti e giudici, e v'è gran quantità
d'uomini nobili.

Nel tempo ch'io vi fui eravi signore un certo gentiluomo, il quale era
vecchio e cieco, ed era obbedito molto. Egli (sì come intesi) nella sua
giovanezza fu uomo valente e di gran cuore, e tra molti altri aveva
ucciso di sua mano quattro capi di parte, i quali offendevano tutto il
popolo. Doppo la morte dei quali usò tanta clemenza al popolo e seppe
così ben fare che, sedate le parti, lo ridusse a unione e summa
concordia, faccendo seguir tra l'uno e l'altro non pure amicizie, ma
parentadi. E circa al reggere tutto il popolo era in libertà, ma niente
poteva determinare senza consiglio e autorità del detto. Io alloggiai
nelle case di questo vecchio con ottanta cavalli, il quale usò verso di
noi gran magnificenza e liberalità, faccendo di continovo cacciare acciò
sempre avessimo nuovi cibi e freschi. Raccontommi i pericoli ch'egli
aveva sostenuti in pacificar la città, niun suo segreto ascondendomi,
non altrimenti che se io suo fratello fossi stato. Nella partita io
voleva rifarlo del danno ch'egli avea ricevuto in onorarci, ma esso nol
consentì, dicendo ch'egli era amico e buon servitore del re di Fez, ma
che tuttavia non ci aveva onorato per esser noi famigliari del re, ma
perché i suoi antichi gli avevano lasciato per eredità e costume
d'alloggiare e onorar tutti i suoi conoscenti o forestieri che
passassero per quel paese, prima per l'amor di Dio, dipoi per la sua
naturale nobiltà; soggiungendo che Iddio, che provede per tutti, gli
avea fatto quell'anno raccoglier settemila moggia di formento e d'orzo,
talmente ch'era minor copia assai d'uomini che di vettovaglia, e ch'egli
avea più di centomila fra pecore e capre, de quali solo traea utile
delle lane, percioché il latte e 'l cacio se lo godevano i pastori, ma
che ben essi gli davano certa quantità di butiro. Disse che tai cose non
si vendevano in quel paese, perché tutti avevano copia di bestiami, ma
che le pelli, le lane e l'olio le facevino vender sette over otto
giornate lontano da loro. E s'egli avvenisse che il re nostro, tornando
da Duccala, tenesse il cammino vicino a quel monte, esso gli uscirebbe
incontra e offerrebbeglisi per amico e servitore. Ora noi infine da lui
togliessimo combiato, lodando quel buon vecchio per tutto il nostro viaggio.


 

Elgiumuha.

Elgiumuha è una città vicina alla detta circa a cinque miglia, edificata
a' nostri dì sopra un alto monte posto fra altri monti altissimi. Fa
circa a cinquecento fuochi, e altretanti le ville che sono fra i detti
monti. Quivi sono molti fonti e molti giardini abbondevoli d'ogni sorte
di frutti: specialmente v'è un gran numero di noci grandissime e
altissime, e per tutti li colli che ha intorno a' detti monti sono molti
campi per orzo, ed evvi gran quantità d'olive. La città è molto abitata
da artigiani, massimamente di conciatori di cuoi, sellai e fabbri,
percioché v'è una vena assai profonda di ferro; e questi fabbri fanno
gran copia di ferri da cavallo. E tutti i loro lavori e merci recano ne'
paesi dove non si truovano, dandole a baratto per ischiavi e per guado e
per cuoi di certi animali che abitano nel diserto, dei quali ne fanno
targhe buone e fortissime. Le quai cose poi essi conducono a Fez e
l'abbarattano per panni e tele e per altre cose che sono da loro usate.
La detta città è molto discosto dalla via maestra, di maniera che se vi
viene un forestiere fino e' fanciulli corrono per vederlo, massimamente
se il forestiere avrà indosso alcun abito che in quel paese non si usi.
Il popolo si governa pel consiglio della sopradetta città. Fu Elgiumuha
fabricata dalla plebe di Tegodast, percioché, essendo fra gentiluomini
nata discordia, il popolo, non volendo accostarsi a niuna parte, si
partì dalla città ed edificaron Elgiumuha, e lasciarono Tegodast a'
gentiluomini. Onde al dì d'oggi l'una è solamente ripiena di
gentiluomini e l'altra di persone ignobili.


 

Bzo, città in Ascora.

Bzo è una certa città antica, edificata sopra un monte altissimo e
discosta dalla detta circa a venti miglia verso ponente; sotto questa
città passa il fiume dei Servi, il quale va a lungo circa tre miglia.
Gli abitatori sono tutti mercatanti e uomini da bene, e vestono molto
gentilmente. Fanno portare olio, cuoi e panni ai paesi del diserto. Il
monte loro è molto fertile d'olio, di grano e d'ogni sorte di frutti
gentili, e sogliono costoro seccare una sorte d'uva ch'è d'un colore e
sapor mirabile. Hanno grandissima quantità di fichi, i cui piedi sono
alti e grossi; gli alberi delle noci sono d'estrema grandezza, di modo
che i nibbi sicuramente vi fanno sopra i loro nidi, percioché non è uomo
a cui basti l'animo di salire a quella altezza. La discesa ch'è dal
monte verso il fiume è tutta piantata e adornata di bellissimi giardini,
i quali si estendono per insino alle rive del detto fiume. Quivi io fui
una state a tempo che v'erano molti frutti, cioè crisomeli e fichi, e
alloggiai in casa del sacerdote di detta terra, appresso un bel tempio a
canto il quale passa un fiumicello, qual esce per la piazza della terra.


 

Tenueues monte.

Tenueues è un monte dirimpetto alla regione di Hascora, il quale è la
faccia di Atlante che riguarda verso mezzogiorno. È molto abitato e
popoloso, e gli abitatori sono uomini valentissimi con l'armi in mano,
così a piè come a cavallo; hanno molti cavalli, i quali sono di piccola
statura. Nel detto monte nasce gran quantità di guado e d'orzo, ma di
frumento quasi non ve ne nasce grano, di maniera che l'orzo è il loro
nutrimento. Vedesi per questo monte la neve in tutte le stagioni
dell'anno. Fra il popolo sono molti nobili e cavalieri, e hanno un
principe il quale regge come signore. Costui riscuote le rendite del
monte, che sono assai buone e larghe, e spendele nelle guerre che sono
tra loro e il popolo che abita nel monte di Tenzita. Tiene egli circa a
mille cavalli, e i gentiluomini e cavalieri fanno presso altretanti
cavalli; tiene eziandio cento persone fra balestrieri e archibugieri.

Nel tempo ch'io vi fui v'era un signore, liberalissimo uomo, il quale
oltra modo piaceva esser presentato e lodato, ma in cortesia invero non
aveva eguale, percioché donava tutto il suo. Dilettavasi della lingua
pura araba e non l'intendeva, ma egli s'allegrava tutto quando gli
veniva esposta qualche sentenza che fosse in sua laude. Ma allora che 'l
mio zio fu mandato dal re di Fez imbasciatore al re di Tombutto, col
quale io era, essendo noi giunti alla regione di Dara, ch'è lontana dal
detto signore circa a cento miglia, subito che all'orecchie di costui
pervenne la fama del mio zio, il quale fu veramente uno eloquente
oratore ed elegante poeta, egli mandò una lettera al signor di Dara
pregandolo che glielo mandasse, perché ei desiderava di vederlo e
conoscerlo. Iscusossi il mio zio con rispondere che non era lecito a uno
oratore del re d'andare a visitar i signori ch'erano fuori di strada e
mettere a lungo i servigi del re, ma che nondimeno, per non parer
persona altiera, mandarebbe un suo nipote a baciargli la mano. Così esso
me gli mandò con molti onorevoli presenti, i quali furono un paio di
staffe addorne e lavorate alla moresca, di prezzo di venticinque ducati,
e un paio di sproni bellissimi e molto ben lavorati, di valore di
quindici; un paio di cordoni di seda lavorati d'oro filato, l'un
paonazzo e l'altro azurro; e un libro molto bello e legato di nuovo, nel
quale si trattava la vita de santi africani, e una canzona fatta in lode
del detto signore.

Io mi posi in cammino con due cavalli, e quattro dì spesi nel viaggio,
ne' quali una canzona composi pure in lode del detto. Come arrivai alla
città, trovai il signore ch'era allora uscito del suo palazzo per andar
alla caccia con bellissimo apparechio, il quale, avendo inteso della mia
giunta, subito mi fece chiamar a lui. E poi ch'io l'ebbi salutato e
baciatogli la mano, mi dimandò come stava il mio zio, e io rispostogli
ch'egli stava bene a' servigi di sua eccellenza, mi fece assegnare
alloggiamento e disse ch'io mi riposassi fino ch'ei ritornasse dalla
caccia. Ritornato dunque a molta pezza di notte, mandò a dirmi ch'io
andassi al suo palazzo. Il che fatto gli baciai da capo la mano, e poi
ch'io l'ebbi lodato assai, gli appresentai i doni, i quali come egli
vidde molto s'allegrò. Infine gli detti la canzona del mio zio: egli la
fece leggere a un suo secretario, e mentre colui gli dichiarava di parte
in parte le cose in quella contenute, dimostrava nella sua faccia segni
di grandissima allegrezza. Fornito che fu di leggere e di espor la
canzona, il signor si pose a seder per mangiare, e io non molto discosto
da lui. Le vivande furono carni di castrati e d'agnelli arroste e lesse,
le quali erano ingroppate in certi invogli di sottilissimo pane fatto a
modo di lasagne, ma più fermo e più grosso. Fuvvi dipoi recato innanzi
il cuscusu e il fetet, con altri cibi di cui ora non mi soviene. Al fin
della cena io levai in piedi e dissi: "Signore, il mio zio ha mandato a
V. Ecc. un picciolo presente, sì come quello che povero dottore è,
affine che per voi si conosca la prontezza del suo animo e perché egli
abbia qualche poco di luogo nella vostra memoria. Ma io, suo nipote e
discepolo, per non mi trovar altra facultà con che onorarvi, vi fo un
presente di parole, percioché, quale io mi sono, desidero ancor io
d'esser numerato tra i servitori di vostra altezza". E questo detto
incominciai a legger la mia canzona, e nello spazio ch'io la leggeva, il
signore parte dimandava le cose che non erano intese da lui e parte
riguardava me, che allora era di età di sedici anni. Letta ch'io ebbi la
canzona, essendo egli stanco del cacciare ed essendo ora di dormire, mi
diè licenzia. La mattina m'invitò per tempo a desinar seco e, fornito il
mangiare, mi diè cento ducati ch'io portassi al mio zio, e tre schiavi
che lo servissero nel viaggio; a me fece presente di cinquanta ducati e
un cavallo, e per ciascuno di quei ch'erano in mia compagnia dieci
ducati, e m'impose ch'io dovessi dire a esso mio zio che quei pochi doni
erano per premio della canzona, non in contracambio dei presenti
fattigli da lui, percioché egli si serbava al ritorno suo di Tombutto di
mostrargliene buona gratitudine. Così comandò a uno dei suoi segretari
che m'insegnasse la via e, toccatomi la mano, mi dette licenza di partir
la mattina, perch'egli aveva da far una correria contra certi suoi
nimici. Io adunque me gli accomandai e tornai al zio.

Questo discorso ho voluto far per dimostrarvi ch'anco nell'Africa vi
sono gentiluomini e cortesi signori, sì come il signor di questo monte.


 

Tensita monte.

Tensita è un monte, cioè una parte di Atlante, che incomincia da'
confini del sopradetto monte di verso occidente, e si stende fino al
monte di Dedes dal lato di levante, e verso mezzogiorno confina col
diserto di Dara. Questo monte è molto popoloso, e vi sono cinquanta
castelli, tutti murati di creta e di pietre crude. E per cagione che 'l
monte depende verso mezzogiorno, poche volte vi piove. I detti castelli
sono tutti fabricati sul fiume di Dara, ma discosti dal fiume chi
quattro e chi tre miglia. Quivi signoreggia un gran signore, il quale fa
circa a mille e cinquecento cavalli, e pedoni quasi quanti il signor di
sopra detto; e hanno insieme stretto parentado, ma sono mortalissimi
nimici e di continovo l'uno fa guerra all'altro. Nella maggior parte di
questo monte nascono molti datteri, e gli abitatori sono lavoratori de'
campi e mercatanti. Nascevi ancora in molta abbondanza orzo, ma v'è gran
carestia di formento e di carne, percioché ci son pochi bestiami. Vero è
che 'l detto signore cava d'utilità dal detto monte ventimila ducati
d'oro, ma i ducati di quel paese pesano due terzi di più dei ducati
italiani, che sono dodici caratti. Ancora il detto signore è molto amico
del re di Fez, e sempre gli manda di gran presenti; il re dall'altra
parte di continovo lo ricambia con molte gentilezze, come sono cavalli
con bellissimi fornimenti, panni di scarlatto, drappi di seta e qualche
bel padiglione.

Di mio ricordo questo signore mandò al re un superbo presente, che fu
cinquanta schiavi negri e altretante schiave femine, dieci eunuchi e
dodici camelli da cavalcare, una giraffa, dieci struzzi, sedici gatti di
quelli che fanno il giubetto, una libbra di muschio fino, una di
giubetto e un'altra di ambracane, e appresso seicento cuoi d'un animale
ch'è detto elamt, con li quali si fa di finissime targhe, e ogni pezzo
di detto cuoio vale in Fez otto ducati. Gli schiavi s'apprezzano venti
scudi l'uno e le femine quindici; ciascuno eunuco è di valor di ducati
quaranta; i camelli nel paese del detto signore vagliono cinquanta
ducati per ciascuno, i gatti dugento, il muschio, il giubetto e
l'ambracane vagliono l'un sopra l'altro sessanta ducati la libbra. Si
contenevano in questo presente altre cose, le quali io non pongo nel
numero, come dattoli zuccarini e certo pepe di Etiopia. Io mi trovai
presente quando fu portato questo notabil dono al re di Fez.
L'appresentatore fu un uomo negro, grosso e picciolo e di lingua e
costumi veramente barbaro, e portò una lettera al re, la qual fu assai
rozzamente scritta; ma peggio fu l'ambasciata ch'egli fece a bocca, in
tanto che il re e tutti i circonstanti non poterono tener le risa, ma si
coprivano o con mano o col lembo della veste. Tuttavia il re, i giorni
che il detto rimase appresso lui, lo fece onorare assai nobilmente,
alloggiandolo in casa del predicatore del tempio maggiore e faccendoli
le spese con quattordici bocche, tra suoi servitori e compagni, fin che
fu espedito.


 

Gogideme monte.

Gogideme è un monte che confina col sopradetto, ma solamente abitato
dalla parte che risponde verso tramontana, percioché quella che riguarda
verso mezzogiorno è tutta disabitata. La cagione fu che nel tempo che
Abraham re di Marocco ebbe quella memorabil rotta dal discepolo di
Elmahdi, e fuggiva verso questo monte, gli abitatori gli ebbero
compassione e volevano aiutarlo, ma la fortuna fu contraria. Onde il
discepolo di Elmahdi rivolse lo sdegno, contra questo popolo,
abbruciando le lor case e villaggi, e parte uccidendo e parte scacciando
da detto monte.

Quella parte dunque che è abitata è tenuta da vilissimi uomini, i quali
vanno tutti mal vestiti e fanno mercanzia d'olio, della qual vivono.
Quivi non nasce altro che olive e orzo; hanno assai capre e muli, i
quali sono molto piccioli, percioché i lor cavalli sono di picciolissima
statura. La qualità del monte difende loro la libertà.


 

Teseuon.

Teseuon sono due monti l'uno accanto l'altro, e cominciano da' confini
del detto dalla parte di ponente e finiscono nel monte di Togodast. Sono
questi monti da un popolo molto povero abitati, percioché altro non vi
nasce che orzo e miglio. Ha origine da essi monti un fiume, il quale
corre per una bellissima pianura; ma gli abitatori non hanno a fare nel
piano, perché esso è posseduto da certi Arabi.

Ora è tempo di dire della regione di Tedle.


 

Tedle regione.

Tedle è una regione non molto grande, la quale incomincia dal fiume dei
Servi dalla parte di ponente e finisce nel fiume di Ommirabih, cioè dal
capo del detto fiume. Dal lato di mezzogiorno termina ne' monti di
Atlante, e di verso tramontana ha fine dove entra il detto fiume de'
Servi nel fiume di Ommirabih. Questa regione ha quasi forma di
triangolo, percioché i detti fiumi nascono di Atlante e si estendono
verso tramontana, stringendosi l'uno verso l'altro insino che si
congiungono insieme.


 

Tefza, città in Tedle.

Tefza è la principal città di Tedle, edificata dagli Africani nella
costa di Atlante, vicina al piano circa a cinque miglia, ed è murata di
certe pietre tevertine che nella lingua loro sono dette tefza, e da
quelle è derivato il nome della città. Ella è molto popolosa e abitata
da genti ricche; sonovi circa a dugento case di giudei, tutti mercatanti
e ricchi artigiani. Vengonvi eziandio molti mercatanti forestieri, per
comperar certi mantelli negri che si tessono interi con li lor cappuzzi,
e questi si appellano ilbernus. Di questi se ne vende qualcuno in
Italia, ma in Ispagna se ne truovano assai; e in questa città si vende
la maggior parte delle mercanzie che si fanno in Fez, sì come sono tele,
coltelli, spade, selle, morsi, berrette, aghi e tutte le mercerie. E se
i mercatanti le vogliono dare a baratto, truovano più facilmente
ricapito, percioché i paesani hanno molte robbe del paese, come sono
schiavi, cavalli, barnussi, guado, cuoi, cordovani e tai cose. Onde, se
essi le vogliono dare a contanti, ciò convengono fare per assai minor
prezzo, e il pagamento è oro non battuto in forma di ducati, né quivi
corre moneta d'argento. Costoro vanno molto ven vestiti e così le lor
donne, le quali sono tutte piacevoli. Nella detta città sono molti
tempii e sacerdoti e giudici.

E nel tempo passato questa città si governava a modo di republica;
dipoi, per discordie e divisioni, incominciarono amazzar l'un l'altro,
in tanto che nel mio tempo vennero i capi d'una parte a Fez, e
dimandarono dal re in grazia che gli volesse aiutar a rimetter nella lor
terra, ch'essi gli dariano la signoria della città. Così il re fu
contento, e mandò con essi mille cavalli leggieri, cinquecento
balestrieri e dugento schioppettieri tutti a cavallo. Oltre di ciò il re
scrisse a certi Arabi suoi vasalli, che si chiamano Zuair, i quali fanno
circa quattromila cavalli, che dovessero andar in favor dei capi della
detta parte, occorrendo ch'essi n'avessero bisogno. Il re fece capitano
un valentissimo cavaliero che si chiamava Ezzeranghi, il quale, subito
come fu ragunato il campo, incominciò dar la battaglia alla città,
perché ritrovò l'altra parte che s'era fortificata di dentro, e avevano
fatto venir li suoi vicini arabi, che si chiamano Benigebir, i quali
fanno circa cinquemila cavalli. Il detto capitano, come vidde questa
cosa, subito lasciò l'assedio della città e sollecitò la battaglia con
detti Arabi, e in capo di tre giorni tutti gli mise in rotta ed egli
rimase signor della campagna. Poi che quelli della città viddero ch'essi
non avevano più speranza di fuora, subito mandarono ambasciadori per far
la pace, obligandosi di pagar le spese che 'l re avea fatto e di più
diecimila ducati ogni anno, con patto che la parte de' fuorusciti
potesse entrar nella città, ma non impacciarsi di reggimento o governo
alcuno. Il capitano fece intender questo alla parte ch'era con esso di
fuora, ed essi gli risposero: "Signore, noi conoscemo la nostra
occasione; metteteci pur entro, che noi ci oblighiamo di darvi in mano
centomila ducati, talora e di più, senza usare ingiustizia alcuna e meno
saccheggiar casa veruna, ma solamente faremo pagare alla parte contraria
i frutti delle nostre possessioni, che s'hanno goduti per tre anni
continui. Quelli noi te gli vogliamo dar di buona voglia, per tutte le
spese fatte in nostro favore, i quali frutti saranno almeno trentamila
ducati; dapoi ti faremo aver l'entrata della terra, ch'è circa ventimila
ducati. Oltre di ciò trarremo da' giudei, per tributo d'un anno o due,
fino alla somma di diecimila ducati".

Come il capitano intese questo, subito mandò a dire a quei della città
"che 'l re avea promesso la sua fede a questi gentiluomini di fuora
d'aiutargli in tutto quello ch'arebbe potuto, e per questo volle che 'l
reggimento fusse più tosto in mano loro che nelle vostre, per molti
rispetti, e però io vi faccio intendere che, se volete rendere la città
al re, non vi sarà fatto torto alcuno, ma se volete mantenere la vostra
perfidia io sono sofficiente, con l'aiuto d'Iddio e la felicità del re,
di farvi pagar il tutto". Il popolo, come intese questa nuova, subito
venne in discordia, percioché alcuni volevano il re e alcuni volevano la
guerra: in tanto la terra si levò all'arme fra loro medesimi. Le spie
vennero di questo al capitano, il quale subito fece scavalcare la metà
della sua gente e accostarsi alla terra con i suoi balestrieri e
archibugieri, e in termine di tre ore entrò dentro, senza spandere una
gocciola di sangue degli uomini suoi. Perché la parte che voleva il re,
ragunatasi insieme, s'accostarono ad una porta della terra ch'era murata
e incominciarono a dismurarla di dentro; il capitano ancora faceva il
medesimo di fuori, perché non era alcuno sulle mura che gli desse
impaccio, e quei di dentro mantennero la battaglia fin che la porta fu
dismurata. Il capitano, entrato dentro, alzò le bandiere del re su le
mura e in mezzo della piazza, e mandò i cavalli a scorrer intorno la
città, per non lasciar scampar coloro che volevano fuggire; e subito
mandò un bando da parte del re di Fez, sotto pena della vita, a ciascuna
persona o soldato o terrazzano che non s'impacciasse di saccheggiare o
di far omicidio, e incontinente la terra s'acquetò e tutti i capi della
parte contraria furono menati prigioni. Il capitano fece intender loro
ch'essi sariano prigioni infin che 'l re fusse pagato interamente d'ogni
spesa ch'egli avea fatto per un mese ai detti cavalli, la quale ascendea
alla somma di dodicimila ducati. Così le mogli e i parenti dei detti
prigioni pagarono la detta somma e gli liberarono.

Allora venne la parte del re, e disse ch'essi volevano esser pagati dei
frutti delle loro possessioni di tre anni. Il capitano rispose ch'egli
non avea a far di questa cosa niente, dicendogli che dovessero metter le
loro differenze in giudicio di dottori e che gli sarebbe fatta ragione,
e che costoro potevano star prigioni per quella notte. I detti prigioni
incominciarono a dir al capitano: "Signori, ne volete voi mancare della
fede vostra? Voi ne prometteste che saressimo liberati dapoi che 'l re
fosse sodisfatto. Rispose il capitano: "Io non vi manco della fede mia,
perché ora io non vi tengo prigioni per conto del re, ma per conto di
costoro che vi dimandano la robba loro: secondo che sentenzieranno i
giudici e i dottori, così faremo; forse che sarà meglio per voi".

L'altra mattina, fatta congregazione dei dottori e dei giudici dinanzi
al capitano, parlarono prima i procuratori dei prigioni in questo modo:
"Signori, egli è vero che questi nostri hanno tenuto le possessioni dei
loro avversari per conto dei loro antecessori, i quali tennero per più
di venti anni le possessioni degli antecessori dei presenti prigioni".
Il procuratore degli avversari rispose: "Signori, questa cosa che
costoro dicono è stata già centocinquant'anni passati, né si truova
testimonio né instrumento per provarla". Disse il procuratore dei
prigioni: "Ella si può ben provar, perché v'è la fama publica". Rispose
l'altro: "Questo non si può provar per fama publica, perché chi sa
quanto tempo le hanno tenuto i detti antecessori? Forse che le
possederono per ragione, perché ancora si dice publicamente che gli
antecessori dei prigioni anticamente furono ribelli contra la corona del
re di Fez, e quelle possessioni furono della camera reale". Allora il
capitano, per malizia mostrando compassione sopra i detti prigioni,
disse al procuratore: "Non incolpate così tanto questi poveretti
prigioni". Il procurator rispose: "Paionvi forse costoro poveretti?
Signor capitano, non c'è fra questi poveretti persona a cui non bastasse
l'animo di trovar cinquantamila ducati. Quando saranno usciti da queste
catene, voi vedrete bene se vi scaccieranno. Ma voi veniste in tempo che
loro non erano provisti, e così gli ritrovaste". Come il capitano intese
il dire del procuratore subito si spaventò e, licenziata la
congregazione, mostrò di voler andar a desinare, e fattosi venir innanzi
a lui i detti prigioni, gli disse: "Io voglio che voi sodisfacciate i
vostri avversari, overo ch'io vi menerò a Fez dove pagherete il doppio".
Allora i prigioni mandarono per le loro mogli e madri e le dissero:
"Cercate di rimediarvi, perché noi siamo stati infamati di aver molte
ricchezze, e non avemo un'ottava parte di quello ch'è stato detto al
signor capitano". Così in termine d'otto dì furono portati gli
avversari, alla presenza del capitano, ventottomila ducati fra anella,
armille e altri ornamenti di donne, perché le donne per malizia volevano
mostrar di non aver altri danari che quelli. E come furono pagati i
detti danari, allora il capitano disse ai prigioni: "Gentiluomini miei,
io ho scritto al re di questa cosa, e mi rincresce d'avergli scritto,
perché ora io non vi posso lasciar fin ch'io non abbia la risposta sua;
ma voi per ogni modo sarete liberati, perché avete satisfatto ognuno:
però siate di buona voglia".

Il capitano in quella notte, chiamato un suo consigliere, gli dimandò:
"Come potremo noi cavar degli altri danari dalle mani di questi
traditori, senza aver colpa né infamia di mancator di fede fra questo
popolo?" Qual disse: "Fingete domane d'aver avuto lettere dal re, che vi
comandi che dobbiate loro tagliar il capo, ma mostrate dipoi d'aver
pietade dei fatti loro, e che voi non vi volete impacciar della lor
morte, ma per meglior rispetto dimostrate di volergli mandar a Fez".
Così finseno una lettera per parte del re. Come venne la mattina il
capitano fece venir tutti i prigioni, che furono quarantadue, e gli
disse, mostrando aver gran compassione: "Gentiluomini miei, io ho avuto
lettere dal re con male nuove, nelle quali dice che sua altezza è molto
male informata dei fatti vostri, e che voi sete ribelli contra la sua
corona; per tal cagione m'ha comandato ch'io vi faccia tagliar il capo.
Mi rincresce molto di questa cosa, perché parrà a ognuno ch'io v'abbia
mancato della mia fede: ma io son servitore, e non posso far di meno
ch'io non ubbidisca a quello che mi è comandato". I poveri uomini
cominciarono a piangere e raccomandar le loro persone al capitano, ed
egli ancora fingeva piangere e diceva verso loro: "Io non vi truovo
altro miglior rimedio, per levar ancor me di colpa circa ai fatti
vostri, se non mandarvi a Fez. Forse che 'l re vi perdonerà, e farà
quello che gli parrà. Or ora io vi spedirò con cento cavalli". Allora
essi più piangevano e si raccomandavano a Dio e al capitano. In questo
venne una terza persona e disse al capitano: "Signore, la maestà del re
vi mandò qua in cambio della sua presenza, sì che voi potete far quello
che vi pare il meglio: intendete un poco la possibilità di questi
gentiluomini, se possono pagar alcuna cosa per rimediar alle loro
persone, e fate intender al re ch'avevate a loro promesso la vostra fede
di non far lor dispiacere, e che per l'amor vostro pregate la sua
altezza che gli voglia perdonare. Fate ancora intender la quantità che
essi vogliono pagare: forse che 'l s'inchinerà per danari". I poveri
prigioni incominciarono a pregar il capitano che volesse farlo, e
ch'essi erano contenti di pagar quello che piaceva al re, e a lui
farebbono anco gran presenti. Costui fingeva di farlo malvolentieri, e
subito dimandò loro: "Che cosa potete voi pagare al re?" Alcuno fu che
offerse mille ducati, e chi cinquecento, e chi ottocento. Il capitano
rispose per tal quantità non voler scriver al re: "Meglio sarà che voi
andiate, e forse ch'egli farà come voi dite". Essi tanto pregarono e si
raccomandarono, fin che 'l capitano gli disse: "Voi sete quarantadue
gentiluomini che sete ricchissimi; se mi promettete duemila ducati per
uno io scriverò al re e ho speranza di salvarvi: altrimenti io vi
manderò a Fez". Essi furono contenti di trovar la quantità, ma ch'ognuno
paghi secondo la sua possibilità, e il capitano a loro disse: "Fate come
vi pare". Essi pigliarono termine quindici giorni, ed egli ancora finse
di scriver al re.

Poi che furono passati dodici dì, il capitano finse che 'l re per amor
suo era contento di perdonar loro: così dimostrò una falsa lettera, e
fra tre dì i parenti di prigioni portarono tutta la quantità d'oro in
oro, che fu ottantaquattromila ducati. Allora il capitano fece pesar il
detto oro, e si maravigliò molto come in sì picciola terra si potesse
truovar tanta quantità d'oro da quarantadue uomini, e subito gli liberò
e scrisse allora al re da dovero tutto quello che gli era intravenuto,
dimandandogli ciò che egli avea a fare. Il re subito mandò due suoi
segretari con cento cavalli per ricever i detti danari, i quali, tosto
che gli ebbero ricevuti, ritornarono a Fez. I detti gentiluomini fecero
un presente poi al detto capitano, che valeva circa duemila ducati fra
cavalli, schiavi e muschio, e si scusarono che non gli erano rimasti
danari, e lo ringraziarono molto che gli avesse scampata loro la vita.
Così rimase la detta regione al re di Fez, nel governo di Ezzeranghi
capitano, fin ch'egli fu ammazzato per mano degli Arabi a tradimento.
Cava il re di Fez d'entrata di detta regione ducati ventimila l'anno.

Io mi sono molto allungato in questa istoria perché la cosa fu in mia
presenza, e cognobbi come questa trama fu maliziosamente condotta e me
n'affaticai in parte per iscampo dei detti poveri prigioni, e fu la
prima volta ch'io vedessi tant'oro a un tratto. Sappiate ancora che 'l
re di Fez non ne vidde mai tanto insieme, perch'egli è povero re e ha
circa trecentomila ducati che gli riscuote ogn'anno, ma non ebbe mai in
mano centomila ducati insieme, né anco suo padre. Ora voi vedete che
tradimenti e che disegni usa l'uomo per cavar danari. E questo fu
nell'anno novecento e quindici.

Ma egli è più da maravigliarsi d'un altro giudeo, il quale solo pagò più
che tutti i detti gentiluomini insieme, perché s'ebbe spia della sua
ricchezza. Sì che il re ebbe il giudeo e i suoi danari in mano, qual fu
cagione ch'i giudei ebbero una taglia di cinquantamila ducati, per via
di ragione, avendo favoreggiato la parte contraria del re. E allora io
mi ritrovai in compagnia del commissario, quando riscoteva la detta taglia.


 

Efza, città in Tedle.

Efza è una picciola città vicina a Tefza circa due miglia, la qual fa
presso a seicento fuochi, e fu edificata sopra un colle nel piè di
Atlante. È molto abitata da Mori e Giudei, e quivi si fa gran quantità
di bernussi. Gli abitatori sono tutti artigiani e lavoratori di terra;
il loro governo è sotto i cittadini di Tefza. Le donne di questa città
sono eccellenti ne' lavori di lana: fanno bellissimi bernussi e
dielchese e quasi le donne guadagnano più degli uomini. Fra Tefza ed
Efza passa un fiume ch'è detto Derne, il quale nasce di Atlante, e passa
fra certi colli e corre per lo piano fin che entra in Ommirabih; e fra
li detti colli, cioè su le rive del fiume, sono bellissimi giardini di
tutte le sorti d'alberi e di frutti che sapresti desiderare. Gli uomini
di questa città sono liberalissimi e piacevoli sopra modo, e ogni
mercatante forestiere può entrar ne' lor giardini e coglier quanti
frutti a lor bastano. Sono genti molto lunghe a pagar lor debiti,
percioché i mercatanti soglion dar danari avanti tratto per bernussi,
con termine d'avergli in tre mesi, ma sono astretti aspettar un anno.

Fui nella detta città nel tempo che 'l campo del nostro re fu in Tedle,
e la città subito gli diè obbedienza, e furono appresentati al capitano,
la seconda volta che vi giunse, quindici cavalli e altretanti schiavi,
ciascun de' quali menava un cavallo per lo capestro; eziandio gli fur
dati dugento castroni e quindici vacche. Per il che sempre il capitano
gli tenne per fedeli e amatori del re.


 

Eithiteb, città in Tedle.

Eithiteb è certa città edificata dagli Africani sopra un altissimo
monte, lontano alla sopradetta circa a dieci miglia verso ponente. È
molto abitata e piena d'uomini nobili e cavalieri, e perché ivi si fa
gran quantità di bernussi, vi si truova sempre gran numero di mercatanti
forestieri. Sopra il monte della detta città sempre si vede la neve, e
tutte le valli che sono nel circuito della città sono piene di vigne e
di vaghi giardini, ma non vi si vede di dentro frutto di niuna sorte,
per la grandissima quantità. Le donne sono bianchissime, grasse e
piacevoli, e vanno ornate di molto argento; hanno gli occhi negri e così
e' capegli. Il popolo è molto sdegnoso, e dapoi che 'l re di Fez fece
acquisto di Tedle, eglino mai non si volsero rendere né dargli
obbedienza; ma elesson per capitano un gentiluomo, e fatto mille cavalli
leggieri ebbe ardire di opporsi al capitano del re, e fecegli tal guerra
che più volte fu a pericolo di perder quello che acquistato aveva. Il re
mandò un suo fratello con buon esercito in soccorso del detto, ma poco
gli giovò, e durò la guerra tre anni, insino a tanto che a richiesta del
re fu colui avvelenato da un giudeo. E allora la città si rese a patti,
l'anno novecentoventuno.


 

Eithiad, città nella medesima.

Eithiad è una certa terricciuola posta su una picciola montagnetta di
quelle di Atlante, edificata dagli antichi Africani, la qual fa circa a
trecento fuochi. È murata da un lato, cioè dalla parte del monte, e
dalla parte che risguarda verso il piano non ha mura di sorte niuna,
percioché le rupi gli bastano in luogo di mura. È lontana dalla detta
città circa a dodici miglia. Dentro di questa città è un tempio picciolo
ma bellissimo, intorno il quale è un canaletto d'acqua a guisa di fiume.
È abitata da nobili uomini e cavalieri; sonvi ancora molti mercatanti
forestieri e del paese, e molti giudei vi sono, quale artigiano e quale
mercatante. Dentro nascono molti fonti, i quali discendendo all'ingiù
entrano in un fiumicello che passa di sotto alla città. E d'intorno le
due sponde del fiumicello sono molti orti e giardini, dove si truova uva
perfettissima, truovansi fichi e grossissimi e grandissimi alberi di
noci. Per tutte le coste della montagnetta sono bellissimi terreni
d'olive. Le donne della città sono in vero non men belle che piacevoli,
vanno bene e leggiadramente addorne d'argento, d'annella, di cerchietti
che portano al braccio e d'altri loro ornamenti. Il terreno del piano è
ancora esso fertile d'ogni sorte di grano, e quel del monte è buonissimo
per orzo e per li pascoli delle lor capre. A' tempi nostri la detta
città fu ricetto di Raoman Benguihazzan rubello, per insino a tanto
ch'egli fu morto. Io vi fui l'anno novecentoventuno, alloggiato in casa
del sacerdote della terra.


 

Seggheme, monte nella medesima.

Il monte di Seggheme, come che riguardi verso mezzogiorno, nondimeno è
tenuto per monte di Tedle. Questo incomincia dalla parte di ponente dal
confino del monte di Tesauon, e si stende verso levante insino al monte
di Magran, donde nasce il fiume di Ommirabih, e verso mezzogiorno
confina col monte di Dedes. Gli abitatori di questi monti sono della
stirpe del popolo di Zanaga, uomini disposti, gagliardi e valenti nella
guerra. Le loro armi sono partigianelle e alcune spade torte e pugnali;
usano ancora sassi, i quali traggono con gran destrezza e forza;
guerreggiano di continovo col popolo di Tedle, di maniera che i
mercatanti di là non possono passar per lo detto monte senza
salvocondotto e gravissimo pagamento. Abitano nel detto monte molto
laidamente, discosti molto l'un dall'altro, di modo che rade volte si
truovano tre o quattro case insieme. Hanno molte capre e molti muli
piccioli come asini, i quali vanno pascolando per li boschi del detto
monte: ma i leoni ne guastano e mangiano una gran parte. Questa gente
non obbedisce a signore alcuno, perché il monte loro è tanto scabroso e
malagevole che li rende inespugnabili.

A' miei di volle il capitano che acquistò Tedle fare una correria nel
paese di costoro. Essi, avendo avuto notizia di ciò, fatta una bella
compagnia di valenti uomini, chetamente s'imboscarono dove era una
picciola vietta sopra una ripa, per la quale doveano passar i nimici.
Come adunque viddero i cavalli ben ascesi la costa del monte, uscirono
fuori dell'agguato da ogni parte, tirandogli le pare tigianelle e sassi
grossi. La battaglia fu breve, percioché esso capitano non potendo
sostener l'impeto, né andar avanti o tornarsene adietro, era necessitato
in quella strettezza di urtarsi l'un con l'altro, di modo che molti
traboccavano co' cavalli giù nella rupe e si fiaccavano il collo, altri
erano ammazzati, in tanto che non vi scampò un solo che non fusse o
preso o morto. E quelli che furon presi vivi ebbero peggior condizione,
percioché i vincitori gli menarono legati alle lor case e le femine gli
tagliarono in molte parti per più disprezzo, imperoché gli uomini si
sdegnano di ammazzar i prigioni e gli danno in mano alle femine. Vero è
che doppo il fatto essi non osarono praticar in Tedle, ma ne hanno poco
di bisogno, percioché nel loro monte nasce abbondevole copia d'orzo ed
evvi gran numero di bestiami, e i fonti sono assai più che le case. Solo
hanno disconcio delle cose della mercanzia.


 

Magran monte.

Magran è un monte alquanto più oltra del sopradetto: guarda verso
mezzogiorno al paese di Farcla nel confin del diserto, e da ponente
incomincia quasi pure dal detto. Verso levante finisce ne' piedi del
monte di Dedes, e sempre si truova la neve su la cima di questo monte.
Gli abitatori hanno moltissimi bestiami, in tanto che non si possono
fermare in luogo alcuno: perciò fanno le loro case di scorza d'alberi, e
le fermano sopra certe pertiche non molto grosse. I travi hanno forma di
que' cerchi che si pongono nel coperchio delle ceste, le quali usano di
portar le femine sopra li muli per viaggio in Italia. Così pongono
costoro queste lor case su la schiena de' muli, e ne vanno con le bestie
e con la famiglia ora a questo luogo ora a quell'altro, e dove truovano
erba ivi piantano le case, e vi dimorano insino che le bestie la
consumano. Egli è vero che il verno fanno ferma abitazione in un luogo,
e fanno certe basse stalle coperte di frasche, e quivi tengono le dette
bestie la notte. E usano di far grandissimi fuochi, massimamente
appresso le stalle, per iscaldar gli animali; e alle volte avviene che
si leva il vento e vi fa attaccar il fuoco, di maniera che se
n'abbrucciano le stalle; ma le bestie sono preste a fuggire. Per tal
cagione essi non fanno a dette stalle muri d'alcuna sorte, percioché non
danno lor maggior privilegio di quello che diano alle case, che detto
abbiamo. I leoni e i lupi ne fanno grandissimo guasto. I costumi e
l'abito di costoro sono come quelli dei sopradetti, fuor che questi
abitano in dette capanne e quei in case murate. Quivi fui l'anno
novecentodiciasette, tornando di Dara a Fez.


 

Dedes monte.

Dedes è ancora egli un monte alto e freddo, dove sono molte fontane e
boschi; e incomincia dal monte di Magran dal lato di ponente, e finisce
ne' confini del monte di Adesan, e confina dalla parte di mezzogiorno
col piano di Todga. È lungo circa ottanta miglia. Su la cima del detto
monte è una città antica e rovinata, e veggonsi ancora le sue vestigia,
che sono certi muri grossi fatti di pietra, e truovasi alcuna di queste
pietre scritta con lettere che non vengono intese da alcuno. Tiene il
popolo che quella città fusse fabricata da' Romani, ma io nelle croniche
africane non truovo autore che 'l dica né che faccia menzione di questa
città, eccetto serif Essacalli, che scrive nella sua opera di certa
città detta Tedsi, ne' confini di Segelmese con Dara: ma egli non dice
che sia edificata nel monte Dedes. Noi tuttavia giudichiamo esser
quella, percioché non si vede in quella regione altra città.

Gli abitatori di questo monte sono, a dir con verità, gente di niun
valore, e la maggior parte abita in certe grotte umide, e mangiano tutti
pane d'orzo ed elhasid, cioè farina pur d'orzo bollita in acqua e sale,
come abbiam detto nel libro di Hea, perché nel detto monte altro non
nasce che orzo. Hanno ben molta copia di capre e d'asini, e nelle grotte
dove stanno i detti animali è grandissima quantità di salnitro. Io penso
che, se questo monte fusse vicino all'Italia, renderebbe di frutto
all'anno venticinquemila e più ducati: ma quella canaglia non sa quello
che sia salnitro. Vanno malissimo vestiti, in tanto che mostrano
scoperte la più parte delle carni. Le loro abitazioni sono brutte, e
puzzano del mal odore delle capre che si tengono in quelle. Per tutto il
detto monte non si truova né castello né città che sia murata, ma sono
divisi i loro alberghi in certi casali fatti di pietra, l'una posta
sopra l'altra senza calcina, e coperte di certe piastre sottili e negre,
come si usa in alcuni luoghi nel contado di Sisa e di Fabbriano; il
rimanente (come s'è detto) abita nelle grotte, né mai viddi altrove
tanti pulici quanti erano in questo monte.

Sono ancora i detti uomini traditori, ladri e assassini, e
ammazzarebbeno un uomo per una cipolla: onde per menomissima cagione fan
gran quistione tra loro. Non hanno né giudice né sacerdote, né persona
ch'abbia virtù alcuna; né quivi sogliono praticar mercatanti, perché
questi se ne stanno in ozio, né si danno ad alcuna industria. E quelli
che vi passano o gli rubbano o, avendo qualche salvocondotto d'alcuni di
lor capi, e portando robba che non faccia per loro, gli fanno pagar di
gabella il quarto della robba. Le lor donne sono brutte come il diavolo
e vestono peggio degli uomini, e sono eziandio quasi a peggior condizion
degli asini, percioché portano l'acque dai fonti e le legna dai boschi
sopra la schiena, né hanno mai un'ora di riposo. E per conchiudere, in
niun altro luoco d'Africa mi pento d'esser stato fuor che in questo. Ma
mi vi convenne passar mentre andai da Marocco a Segelmesse, per obbedir
a cui era tenuto, nell'anno 

Regno di Fessa.

Il regno di Fessa incomincia dal fiume di Ommirabih dalla parte di
ponente, e finisce verso levante nel fiume di Muluia; verso tramontana è
una parte che termina al mare Oceano; ci sono altre parti che compiono
al Mediterraneo. Questo regno si divide in sette provincie, le quali
sono Temesne, il territorio di Fez, Azghar, Elhabet, Errif, Garet,
Elchauz. Anticamente ciascuna di queste provincie aveva particolar
signoria; eziandio Fessa di prima non fu sedia reale: è vero che fu
edificata da certo rubello e scismatico, e durò il dominio nella sua
famiglia circa a centocinquanta anni. Ma doppo che vi regnò la famiglia
di Marin, questa fu quella che le diede titolo di regno, e fece in lei
la sua residenza e fortezza, per le cagioni narrate nelle croniche de'
maumettani. Ora io ve ne farò particolar narrazione di provincia in
provincia e di città in città, sì come assai pienamente mi par aver di
sopra fatto.


 

Temesna, provincia nel regno di Fessa.

Temesna è una provincia compresa nella regione di Fez, la qual
incomincia da Ommirabih dalla parte di ponente e finisce nel fiume di
Buragrag verso levante; nel mezzogiorno ha fine nel monte Atlante, e
verso tramontana termina nel mare Oceano. È tutta piana e si stende da
ponente a levante ottanta miglia, e da Atlante all'Oceano circa
sessanta; questa provincia fu veramente il fiore di tutte quelle
regioni, percioché in lei si contenevano circa quaranta città e trecento
castella, abitate da molti popoli del lignaggio degli Africani barbari.

Nell'anno trecentoventitre di legira fu la detta provincia sollevata da
un certo predicator eretico, che fu detto Chemim figliuol di Mennal.
Costui persuase al popolo che non dovesse dar tributo né obbedienza ai
signori di Fessa, per esser uomini ingiusti, ed eziandio perché esso era
profeta: di maniera che in poco tempo egli ebbe in mano il temporale e
spirituale della provincia. E incominciò a far guerra a' detti signori,
li quali, avendo guerra allora con il popolo di Zeneta, furono astretti
a patteggiar con costui in questo modo, che esso si godesse Temesna e
questi Fessa, senza che alcuno turbasse l'altro. Regnò egli trentacinque
anni, e durarono i suoi seguaci nella provincia circa anni cento.

Ma poi che il re Giuseppe col popolo di Luntuna ebbe edificato Marocco,
subito incominciò ancora egli a tentar d'insignorirsi di questa
provincia, e mandò molti catolici e dotti uomini a ricercar di
rimovergli da quella eresia e darsi a lui senza guerra. Ma questi col
principe loro, che fu nipote del detto predicatore, si ragunarono in la
città di Anfa e si risolsero d'ammazzar quegli ambasciatori, il che
fecero. Dipoi congregorno uno esercito di cinquantamila combattenti,
deliberati in tutto di scacciar di Marocco e di tutta quella regione il
popolo di Luntuna. Il che inteso da Giuseppe col maggior isdegno che
avesse a' suoi giorni, fatto un grossissimo esercito, non aspettò che i
nimici venissero a Marocco, ma in capo di tre giorni fu egli nella lor
provincia e passò il fiume di Ommirabih. Come viddero l'esercito del re
che così impetuosamente veniva loro incontra, si spaventarono quei di
Temesna e, schifando la battaglia, passarono il fiume di Buragrag verso
Fez, e abbandonarono la provincia di Temesna. Allora il re mise il
popolo e il terreno a ferro, a fuoco e a sacco con tanta crudeltà, che
fece uccider per insino a' fanciulli che poppavano, e per otto mesi
ch'egli vi stette con l'esercito rovinò tutta la provincia, in tanto che
ora non vi rimane se non certe picciole vestigia della città che vi erano.

A questo s'aggiunse che il re di Fez, inteso che 'l popolo di Temesna
era per passar Buragrag e camminava verso Fez, fatta certa triegua col
popolo di Zeneta, con grandissimo numero di soldati s'indrizzò al detto
fiume, sopra il quale trovò il misero principe con la sua gente, molto
debole e stanco per la fame e necessità che sofferiva. Esso volle passar
il fiume, ma il passo gli fu impedito dal re, onde i poveri perseguitati
furono per disperazione sforzati a romper per certi boschi e rupi
malagevoli a passare. E furono circondati e chiusi dall'esercito del re,
di maniera che in un medesimo tempo perirono da tre diverse morti,
percioché alcuni s'affogaron nel fiume, alcuni si fiaccarono il collo
essendo spinti e gittandosi da quelle rupi, e quelli ch'erano usciti del
fiume, cadendo nelle mani del re, furono menati a fil di spada. Così gli
abitatori di Temesna venner meno, e furon spenti nello spazio di dieci
mesi. Istimasi che 'l popol che fu distrutto pervenisse al numero d'un
millione, fra gli uomini, fra le femine e i fanciulli.

Il re Giuseppe di Luntuna si tornò a Marocco, per rinovar l'esercito
contro il signor di Fez, e lasciò Temesna per abitazion di leoni, di
lupi e di civette. Rimase adunque la provincia disabitata centoottanta
anni, che fu per insino al tempo che, tornando Mansor dal regno di
Tunis, menò con esso lui certe generazioni de popoli arabi con li capi
loro, e diè a questi ad abitar Temesna; i quali vi durarono cinquanta
anni, insino a tanto che la famiglia di Mansor perdé il regno, per la
qual perdita vennero gli Arabi in estrema calamità e miseria, in tanto
che furon scacciati di là dai re della famiglia di Marin. E questi re
diedero la provincia al popolo di Zeneta e Haoara in premio de' benefici
che riceverono da questi due popoli, percioché l'uno e l'altro sempre
diè favore alla famiglia di Marin contra i re e pontefici di Marocco.
Così i due popoli si godono la provincia in libertà, e sono accresciuti
a tanto che oggidì (e può esser da cento anni a questo) fanno tremare i
re di Fez, percioché si crede ch'arrivino a sessantamila cavalli, e
fanno dugentomila pedoni.

Io ho praticato molto in questa provincia, e ve ne darò particolar
informazione.


 

Anfa, città in Temesna.

Anfa è una gran città edificata dai Romani sopra il lito del mar Oceano,
discosta da Atlante circa a sessanta miglia verso tramontana, e da
Azemur circa a sessanta verso levante, e da Rebat circa a quaranta
miglia verso ponente. Questa città fu molto civile e abbondante,
percioché tutti i suoi terreni sono bonissimi per ogni sorte di grano, e
ha invero il più bel sito di città che sia nell'Africa. Ha d'intorno di
pianura circa a ottanta miglia, eccetto dalla parte di tramontana, che
c'è il mare. Dentro di lei vi furono molti tempii, botteghe bellissime e
alti palazzi, come ora si può veder e giudicar per le reliquie che vi si
truovano. Vi furono eziandio molti giardini e vigne, e oggidì vi si
coglie gran quantità di frutti, massimamente melloni e citrioli, i quai
frutti incominciano a divenir maturi al mezzo d'aprile, e gli abitatori
gli sogliono portar a Fez, percioché quei di Fez tardano più. Vanno le
genti molto ben in ordine del vestire, percioché hanno sempre avuto
lunga pratica con mercatanti di Portogallo e inglesi, e vi sono tra loro
degli uomini assai dotti.

Ma per due cagioni avvenne il danno e la rovina loro: l'una fu perché
volevano viver in libertà senza aver modo; l'altra perché solevano tener
dentro il lor picciol porto certe fuste, con le quali facevano
grandissimi danni all'isola di Calix e a tutta la rivera di Portogallo,
in tanto che 'l re di Portogallo deliberò di distrugger la detta città.
Per il che egli vi mandò un'armata di circa cinquanta navili, con uomini
da combatter e molta artiglieria; ma quei della città, come viddero
avicinar l'armata, così tolte le lor più care robbe e ragunati tutti
insieme fuggirono alla città di Rabat e di Sela, e abbandonarono la lor
terra. Il capitano dell'armata, che di ciò niuna cosa sapea, si mise in
ordine per dar la battaglia; ma vedendo che non vi erano difensori,
avedutosi del fatto, fece smontar le genti, le quali con tanto empito
entrarono nella città che nel termine d'un dì la scorsero e
saccheggiarono tutta, abbrucciarono le case e da molte parti disfecero
le mura della città, la qual è rimasa ora disabitata. E io quando vi fui
non potei tener le lagrime, percioché la più parte delle case, delle
botteghe e dei tempii sono ancora in piè, i quali con le lor rovine
danno all'occhio un spettacol in vero compassionevole a riguardare. Vi
si veggono i giardini diserti e divenuti selve: pur producono ancora
qualche frutto. Così la impotenza e i vizii dei re di Fez l'hanno
condotto a tale, che non è speranza ch'ella sia più riabitata.


 

Mansora città.

Mansora è una terricciuola edificata da Mansore, re e pontefice di
Marocco, in una bellissima pianura discosta dal mar Oceano due miglia, e
dalla città di Rabat circa a venticinque, e da Anfa circa altretanti.
Soleva far presso a quattrocento fuochi. Appresso la detta città passa
un fiumicello, il qual si chiama Guir. Sopra il fiume sono molti
giardini e molte viti, ma or diserti e abbandonati, percioché, quando fu
distrutta Anfa, gli abitatori di questa subito ancora essi sgombrarono
la città e fuggirono a Rabat, temendo non i Portogallesi venissero alla
lor città: così la lasciarono vota. Ma le sue mura sono ancora intere,
fuori che in certi luoghi che ruppero e disfecero gli Arabi di Temesna.
Io passai per questa città e ne presi similmente compassione, percioché
facilmente si potrebbe riabitare, non vi mancando altro ch'edificar le
case: ma gli Arabi di Temesna, per lor malvagità, non vogliono che
nissun vi abiti.


 

Nuchaila.

Nuchaila è una certa picciola città, edificata nel mezzo di Temesna, la
qual anticamente fu molto popolosa e abitata, e nel tempo degli eretici
vi si faceva una fiera una volta l'anno, alla quale concorreva tutto 'l
popol di Temesna. Gli abitatori furono molto ricchi, percioché il lor
terreno è grande e cinge da ogni lato quaranta miglia di pianura. Truovo
nelle istorie che, nel tempo degli eretici, costoro avevano tanta
abbondanza di grano che alle volte ve ne davano una gran soma d'un
camello per un paio di scarpe. Nella venuta di Giuseppe a Temesna fu
questa città distrutta come l'altre; nondimeno ora si veggono molti
vestigi di lei, cioè alcune parti di mura e una certa torre, la qual era
nel mezzo d'un tempio; vi si veggono ancora i giardini e i luoghi dove
erano le viti, e cotai alberi vecchissimi che non fanno più frutto. Gli
Arabi di Temesna, quando essi hanno fornito d'arar i campi, pongono i
lor strumenti appresso la detta torre, perché dicono ch'ivi fu sepellito
un sant'uomo, e per tal cagione niun piglia lo strumento dell'altro,
avendo timor dello sdegno di quel santo. Io passai per questa città
infinite volte, per esser su la strada di Rabat e di Marocco.


 

Adendum.

Adendum è una picciola città edificata fra certi colli, vicina ad
Atlante circa a quindici miglia e venticinque alla sopradetta. Quei
colli sono tutti buoni per seminarvi grano. Accanto le mura di questa
città ne nasce un gran capo d'acqua perfettissima; d'intorno sono molte
palme, ma picciole, che non fanno frutto. E la detta acqua passa fra
certi rupi e valli, le quali si dicono esser state minere di donde si
cavava molto ferro; il che assai ben si conosce, percioché quei luoghi
hanno color di ferro, e comprendesi ancora in parte nel sapor
dell'acqua. Della detta città non ci rimase se non alcune picciole
vestigia, cioè certe fondamenta di muri e certe colonne abbattute,
percioché ella fu distrutta nella guerra degli eretici, sì come l'altre.


 

Tegeget.

Tegeget è una picciola città, edificata dagli Africani sul lito del
fiume di Ommirabih, nel passo di Tedle a Fez. La detta città fu
popolosa, civile e molto ricca, percioché vicina a lei è una strada in
Atlante per cui si va al diserto, e tutti gli abitatori dei confini di
quella parte del diserto vengono a questa città per comperar grano. Ma
ancor la detta città fu distrutta nella guerra degli eretici, e dipoi
gran tempo fu riabitata a guisa d'una villa, percioché una parte degli
Arabi di Temesna tengono lor grani in detta città, e gli abitatori sono
guardiani d'essi grani. Ma non vi si truova né bottega né artigiano,
eccetto alcuni fabbri per conciar gli strumenti d'arare e per ferrar i
cavalli. I medesimi abitatori hanno dai lor padroni arabi espresso
comandamento di onorar tutti i forestieri che passano per la città, e i
mercatanti pagano di passaggio quanto è il valor d'un giulio per soma
delle tele o de' panni che essi conducono, ma li bestiami e cavalli non
pagano cosa alcuna. Passai molte volte per questa città, la qual mi
dispiacque; ma il terreno è nel vero perfettissimo e abbondevole di
grani e di bestiami.


 

Hain Elchallu.

Questa è una piccioletta città non molto discosta da Mansora, la qual è
edificata in un piano dove sono molti boschi di arbori cornili e alcuni
altri arbori spinosi, i quali fanno certi frutti tondi simili alle
giuggiole, ma di color giallo, e hanno l'osso grande e più grosso di
quello dell'olive, e poco buono di fuori. Per tutto dove circondano le
vestigia della città sono certe paludi, nelle quai si truova gran
quantità di testuggini over tartaruche, e di rospi molto grossi, ma per
quel ch'io udi' dire non son velenose. Nessun degli istorici africani
fanno memoria di questa città, forse per la sua troppa picciolezza, o
forse perché anticamente fusse destrutta. A me ancor ella non par degli
edificii degli Africani; dimostra esser stata fabricata da' Romani o da
qualche generazione straniera d'Africa.


 

Rabato.

Rabato è una grandissima città, la qual fu edificata ne' tempi moderni
da Mansor, re e pontefice di Marocco, sopra il lito del mar Oceano. E da
canto, cioè dalla parte di levante, passa il fiume di Buragrag e ivi
entra nel detto mare: la rocca della città è edificata su la gola del
fiume, e ha da un lato il fiume e dall'altro il mare. La città nelle
muraglie e ne' casamenti somiglia a Marocco, percioché da Mansor fu con
tal studio edificata, ma è molto picciola a comparazione di Marocco. Fu
la cagion di questa fabrica che Mansor signoreggiava tutta la Granata e
parte d'Ispagna, la qual per esser molto lontana da Marocco, pensò il re
che, quando ella fosse assediata da cristiani, malagevolmente l'avrebbe
potuto dar soccorso. Perciò il detto fe' pensier di fabricar una città
appresso la marina, dove potesse star tutta la state con i suoi
eserciti, come che alcuni lo consigliassero che si dimorasse in Setta,
ch'è una città su lo stretto di Zibilterra. Ma considerò il re che
quella non era città che potesse sostener un campo tre o quattro mesi,
per la magrezza del terreno del contado; s'avidde ancora che sarebbe
stato necessario di dar non poco disagio a quei della città, circa agli
alloggiamenti dei soldati e altri suoi cortigiani. Così fra pochi mesi
fece edificar questa città, e fornilla de tempii e de collegii di
studenti e di palazzi d'ogni sorte, di case, di botteghe, di stuffe e di
speziarie. Ancora, fuor della porta che guarda verso mezzogiorno, fece
far una torre simile a quella di Marocco, ma questa ha le scale molto
più larghe, percioché vi vanno tre cavalli l'uno appresso l'altro sopra.
E chi è su la cima della torre, dicesi che può veder un navilio in mare
da grandissimo spazio; io al mio giudicio la tengo, circa all'altezza,
dei mirabili edificii che si veggano. Volle ancora il re che vi si
conducessero molti artigiani e dotti uomini e mercatanti, e ordinò ch'a
tutti gli abitatori, oltre al loro guadagno, secondo l'arti fusse data
certa provisione. Onde, tratti dalla fama di questo partito, vi corsero
ad abitar uomini d'ogni condizione e mestiero, in tanto ch'in poco tempo
questa città divenne la più nobile e ricca che sia nell'Africa, perché
il popol guadagnava da due bande, e le provisioni, e li traffichi con li
soldati e cortigiani, perché Mansor vi abitava dal principio d'aprile
fino al settembre. E perché fu edificata in luogo dove non era molto
buona acqua (percioché il mare entra nel fiume e va in su circa a dieci
miglia, e li pozzi della terra hanno acqua salata), Mansor fece condur
l'acqua da un fonte discosto dalla detta presso a dodici miglia, per
certo acquedutto fatto con belle mura fabricate su archi, non altrimenti
che si veggano in alcuni luoghi d'Italia, e massimamente in quei di
Roma. Questo acquedutto si divide in molte parti, delle quali alcuna
conduce l'acqua ai tempii, quale ai collegi, quale ai palazzi del
signore e quale ai fonti communi che furon fatti per tutte le contrade
della città.

Ma doppo la morte di Mansor la città incominciò a mancar, per sì fatto
modo che di dieci parti una non v'è rimasa, e 'l bello acquedutto fu
rotto e disfatto nelle guerre dei re della casa di Marin contra la casa
di Mansor. E oggi la detta città ha peggiorato più che prima, e mi
cred'io che con fatica si truovano quattrocento case abitate; del resto
ne son state fatte vigne e possessioni. Ma quanto è d'abitato sono due o
tre contrade appresso la rocca con qualche picciola bottega. E ancor sta
in molto pericolo d'esser presa da' Portogallesi, percioché tutti i
passati re di Portogallo han fatto disegno di prenderla, considerando
che, avuta questa città, agevolmente potranno prender tutto il regno di
Fez. Ma fin a questo dì il re di Fez v'ha fatto un gran provedimento; e
la sostiene il meglio che può. Io fui in questa città e n'ebbi pietà,
rivolgendo nel mio animo il viver ch'era ne' tempi passati a quello che
si truova oggidì.


 

Sella città.

Sella è una città picciola edificata da' Romani appresso il fiume di
Buregrag, discosta dal mare Oceano circa a due miglia e da Rabato un
miglio, di modo che, se alcun vuol andar alla marina, gli convien passar
per Rabato. Ma la detta fu rovinata nella guerra degli eretici. Dipoi
Mansor rinovò le mura, e fece in lei uno spedale bellissimo e un palazzo
per alloggiamento dei suoi soldati. Similmente vi fece un bellissimo
tempio, e una sala molto superba di marmi intagliati, di mosaichi, e con
finestre di vetro di diversi colori: e quando fu vicino alla morte
lasciò in testamento d'esser sepolto nella detta sala. Morto adunque
Mansor, fu portato il corpo suo da Marocco e quivi ebbe sepoltura, e
furongli messe due tavole di marmo, l'una da capo e l'altra da piè,
nelle quali furono intagliati molti versi elegantissimi, i quali
contenevano i lamenti e i pianti del detto Mansor, composti da diversi
uomini. Tutti i signori della sua famiglia tennero un tal costume, di
far sepellir i lor corpi in quella sala; il somigliante fecero i re di
quella di Marin, allora che 'l lor regno fioriva. Io fui in questa sala
e viddivi trenta sepolture di quei signori, e scrissi tutti gli
epitaffii che v'erano. Fu l'anno novecentoquindici di legira.


 

Maden Auuam.

Questa è una città edificata a' nostri giorni da un tesoriere del
pontefice Habdulmumen su la riva del fiume di Buragrag, non per altra
cagione che per veder quei luoghi, per certe minere di ferro, esser
molto frequentati. È lontana da Atlante circa dieci miglia, e fra la
città e Atlante sono molti oscuri boschi, nei quali si truovano
grandissimi e terribilissimi leoni e leopardi. Questa, per insino che
durò il dominio nella famiglia dell'edificatore, fu assai civile e
abitata, e addorna di belle case, di tempii e d'osterie. Ma ciò fu poco
tempo, percioché le guerre dei re di Marin la posero a rovina, e gli
abitatori parte furono uccisi, e parte fatti prigioni, e parte fuggirono
alla città di Sella. E ciò avenne perché, non aspettando il popolo
soccorso dal re di Marocco, diedero la città a uno dei re di Marin, ma
in quel medesimo tempo essendo sopravenuto un capitano del re di Marocco
in loro difesa, esso si ribellò contra il signor ch'era dentro, di
maniera che gli convenne fuggirsi. D'indi a molti mesi venne il re della
casa di Marin in persona con grande esercito, il quale, andandosene
verso Marocco, tenne il cammino a quella città. Onde il capitano subito
si fuggì, e la città fu costretta di rendersi a discrezion del re, che
poscia sacheggiò e ammazzò tutto quel popolo. E da quel tempo fino a
questo non fu mai più riabitata, ma ancora ci sono le mura della città e
le torri dei tempii. Io la viddi nel tempo che 'l re di Fez si pacificò
col suo cugino, e vennero a Thagia per giurar sopra il sepolcro d'un lor
santo, il cui nome è Seudi Buhaza. Fu l'anno novecentoventi.


 

Thagia, città di Temesna.

Thagia è una certa picciola città, edificata anticamente dagli Africani
fra certi monti di quelli di Atlante. È molto fredda e i suoi terreni
sono magri e aspri; d'intorno alla città sono mirabilissimi boschi,
luoghi de rabbiosi leoni. Nasce in questo paese poca quantità di grano,
ma è copiosissimo di mele e di capre. La città è priva d'ogni civiltà, e
le case sono mal fatte e senza calcina. È in lei un sepolcro di certo
santo, il qual fu al tempo di Habdul Mumen pontefice, e dicesi quel
santo aver fatto molti miracoli contra ai leoni, e che egli fu mirabile
indovino, in tanto che si trovò chi scrisse la sua vita molto
diligentemente, e questo fu un dottore detto Ettedle, qual narra tutti i
miracoli uno per uno. Io per me credo, avendo letto i miracoli che
costui faceva, ch'erano o per arte magica o per qualche natural secreto
contra i leoni. La fama di ciò, e la riverenza che si porta a quel
corpo, è cagione che questa città è molto frequentata. E il popol di Fez
ogni anno, doppo la pasqua loro, va a visitar detto sepolcro, dove
andando uomini, donne e fanciulli, par che si muova un campo d'arme,
percioché ciascuno porta il suo padiglione over tenda, di modo che tutte
le bestie sono cariche e di tende e d'altre cose opportune per il
vivere, e ogni compagnia ha da centocinquanta padiglioni insieme. E fra
l'andata e il ritorno v'ha d'intervallo di tempo quindici giorni, perché
la città è lontana da Fez circa centoventi miglia. E mio padre mi menava
ogni anno seco a visitar detto sepolcro, e quando son stato uomo fatto
vi son stato parecchie volte, per molti voti fatti ne' pericoli dei leoni.


 

Zarfa.

Zarfa fu città in Temesna, edificata dagli Africani in una larghissima e
bella pianura, dove sono molti fiumicelli e fonti. E intorno alle
vestigia della città sono molti piedi di ficaie, di cornili e di quelle
ciriegie che in Roma son dette marene. Sonvi eziandio molti alberi
spinosi, i quali producono certi frutti che in lingua araba si dicono
nabich: sono più piccioli delle ciriegie e hanno quasi sapore di
giuggiole. Sono ancora per tutte quelle pianure certi piedi di palme
salvatiche, e molto picciole, le quai fanno un certo frutto grosso come
l'oliva di Spagna, ma ha l'osso grande e poco buono: hanno quasi sapor
di sorbe, innanzi che si maturano. La città fu rovinata nelle guerre
degli eretici. Ora i suoi termini vengono seminati dagli Arabi di
Temesna, ed essi v'hanno sì buona raccolta ch'alle volte risponde di ciò
che vi si semina cinquanta per uno.


 

Territorio di Fez.

Il territorio di Fez dalla parte di ponente incomincia dal fiume di
Buragrag, e si stende verso levante insino al fiume d'Inauen: fra l'uno
e l'altro fiume è di tratto circa a cento miglia; di verso tramontana
termina nel fiume di Suba, e dal lato di mezzogiorno finisce ne' piedi
di Atlante. Il detto territorio è mirabil veramente dell'abbondanza del
grano, dei frutti e degli animali che vi sono. In tutti i colli di
questo paese ha molti e grandissimi villaggi. È vero che le pianure per
le passate guerre son poco abitate, nondimeno vi si abitano alcuni
casali da certi poveri Arabi e di niun potere, i quali tengono i terreni
a parte o co' cittadini di Fez o col re e suoi cortigiani. Ma la
campagna di Sala e Mecnase sementano alcuni Arabi nobili e cavalieri:
pur questi sono soggetti al re.

Ora vi si dirà particolarmente ciò che v'è di nobile.


 

Sella città.

Sella è una città antichissima, edificata da' Romani, ma fu acquistata
da' Gotti. Vero è che gli eserciti de' maumettani entrarono in quella
regione, e i Gotti la diedero a Taric, capitano loro; ma, poi che fu
edificata Fez, ella divenne soggetta a' signori di Fez. È questa città
fabricata sul mar Oceano in bellissimo luogo, discosta dalla città di
Rabato non più d'un miglio e mezzo: il fiume di Buragrag divide l'una
città dall'altra. Le case della detta città sono edificate al modo che
le edificavano gli antichi, ma molto ornate di mosaico e di colonne di
marmo. Oltre a ciò tutti i tempii sono bellissimi e ornati; così le
botteghe, le quali furon fabricate sotto i portichi larghi e belli, e
passato che si ha molte botteghe si truovano certi archi, fatti (come
essi dicono) per divider un'arte da un'altra. Concludo che questa città
aveva tutti quegli ornamenti e quelle condizioni che s'appartengono a
una perfetta civilità, e tanto più che, avendo buon porto, era
frequentata da diverse generazioni di mercatanti cristiani, genovesi,
viniziani, inglesi e fiandresi, percioché quello è il porto di tutto il
regno di Fez.

Ma la detta città, negli anni seicentosettanta di legira, fu assaltata e
presa da un'armata del re di Castiglia. Il popol fuggì e rimaservi i
cristiani, ma non più che dieci giorni, percioché essi furono
d'improviso assaliti da Giacob, primo re della casa di Marin, e
inavertentemente, percioché ei non stimavano che 'l re lasciasse
l'impresa di Telensin, nella quale già era occupato. Onde fu ripresa la
città, e quanti di loro si trovarono furono uccisi; il rimanente si
salvò nell'armata e fuggì via. Per questa cagione il re fu benvoluto da
tutto il popolo di quelle regioni, e così la sua famiglia che regnò
doppo lui.

Ma come che questa città fusse tosto riavuta, nondimeno è molto mancata
nelle abitazioni, e molto più nella civilità. E per tutta la città,
massimamente vicino alle mura, si truovano molte case vote, nelle quali
sono di bellissime colonne e finestre di marmi di diversi colori, ma gli
abitatori d'oggi non le apprezzano. Il circoito della città è tutto
arena, e sono certi terreni dove non nasce molto grano, ma v'ha gran
numero di orti e di campi ne' quali si raccoglie gran quantità di
bambagio: e gli abitatori della città sono per lo più tessitori di tele
bambagine, molto sottili nel vero e molto belle. Fassi eziandio in lei
grandissima quantità di petteni, i quali sono mandati a vendere in tutte
le città del regno di Fez, percioché è vicino alla detta città; vi sono
molti boschi di bossi e di molti altri legni buoni per tal effetto.

Oggidì pure egli si vive in questa città assai civilmente. C'è
governatore e giudice, e molti altri uffici vi sono, come dogana e
gabella, percioché vi vengono molti mercatanti genovesi e fanno quivi di
gran faccende. Il re gli accarezza assai, perché la pratica di costoro
gli apporta grandissimo utile. I detti mercatanti hanno la loro stanza
quale in Fez e quale in Sela, e nello spaccio delle robbe l'uno fa per
l'altro. Io gli ho veduti in tutte lor pratiche molto nobili e cortesi,
e spendevano assai per acquistarsi l'amicizia dei signori e di quei
della corte, non per cupidigia d'avanzar cosa alcuna da' detti signori,
ma per poter ne' paesi stranieri onoratamente vivere. E a' miei dì fu un
onoratissimo gentiluomo genovese, detto messer Tommaso di Marino,
persona invero savia, da bene e molto ricca, del quale il re faceva
grandissima stima e molto l'accarezzava. Egli visse in Fez circa a
trenta anni, e quivi venuto a morte, il re fece portarne il suo corpo a
Genova, come egli avea ordinato. Lasciò costui in Fez molti figliuoli
maschi, tutti ricchi e onorevoli appresso il re e a tutta la corte.


 

Fanzara.

Fanzara è una città non molto grande, ma edificata in una bellissima
pianura da uno dei re di Muachidin, discosta da Sela circa a dieci
miglia. Tutta la detta pianura è fertilissima di formento e d'altri
grani. Fuori della città appresso le mura sono molte bellissime fontane,
le quali fece fare Abulchesen re di Fez. Nel tempo del re Abusaid
ultimo, che fu della casa di Marin, un suo zio chiamato Sahid,
trovandosi prigione di Habdilla re di Granata, mandò a richieder suo
nipote re di Fez che volesse compiacer a certa dimanda del re di
Granata. La qual cosa ricusando di fare, Habdilla liberò detto Sahid di
prigione, e lo mandò con grandissimo esercito e molta quantità di danari
a rovina e disfacimento del detto re. Questo Sahid, con l'aiuto appresso
d'alcuni montanari arabi, assediò Fez e vi tenne l'assedio sette anni,
nel qual tempo distrusse i villaggi, le città e le castella di tutto il
regno. Sopravenne poi nel suo campo la peste, la qual lo tolse di vita
insieme con la maggior parte dell'esercito. Questo fu negli anni di
legira. Le città che furono allora distrutte mai più non si abitarono, e
massimamente la detta Fanzara, la qual fu data per albergo ad alcuni
capi degli Arabi che furono in aiuto di Sahid.


 

Mahmora.

Mahmora è una picciola città, edificata da un dei re di Muachidin su la
gola del gran fiume Subo, cioè dove il detto fiume entra in mare; ma la
città è lontana dal mare circa a un miglio e mezzo, e da Sela circa a
dodici miglia. Tutti i circuiti di questa città sono piani d'arena, e fu
edificata per difesa della gola del detto fiume, acciò non vi possino
entrar legni de' nimici. Appresso la città è un grandissimo bosco, dove
sono alcuni alberi altissimi, le cui ghiande sono grosse e lunghe come
le susine dammaschine: vero è che questa cotal ghianda è alquanto più
sottile, e ha un sapore vie più dolce e più delicato di quello della
castagna. Alcuni Arabi vicini al detto bosco usano di portarne gran
quantità in Fez sopra i loro camelli, e ne cavano molti danari; ve ne
portavano ancora i mulattieri di questa città, e ve ne facevano assai
buon guadagno, ma c'è grandissimo pericolo di leoni, i quali mangiano le
più volte le bestie e gli uomini che non sono pratichi, percioché in
questi boschi sono i più famosi leoni che abbia l'Africa.

Da cento e venti anni in qua la detta città è distrutta, per la guerra
che fe' Sahid al re di Fez, né vi rimase altro che alcune rare vestigie,
le quali dimostrano che la città non fu molto grande. Nell'anno il
re di Portogallo mandò una grandissima armata, per edificar un castello
su la gola del detto fiume. I Portogallesi, come vi furono arrivati,
così incominciarono a fabricarlo, e già avevano fatte tutte le
fondamenta e incominciato a levar in piè le mura e bastioni, e la
maggior parte dell'armata era entrata nel fiume, quando furono
sopragiunti e impediti dal fratello del re di Fez; oltre a ciò tagliati
a pezzi tremila uomini, non per poco valore de' Portogallesi, ma per
discordie. Il che fu che una notte innanzi l'alba uscirono questi
tremila dell'armata, con disegno di pigliar l'artiglieria del re, e fu
grandissimo errore che tal numero di fanti andasse a far questa fazione,
dove li nimici erano da cinquantamila fanti e cavalli quattromila; ma li
Portogallesi pensarono che avanti che alcun del campo sentisse, di dover
con loro astuzie aver condotta l'artiglieria nella fortezza, la qual era
lontana dal luogo dove andavano a pigliare circa due miglia, alla
guardia della qual stavano da sei in settemila persone, le quali
nell'ora dell'alba tutte dormivano. Ed erali successo tanto felicemente
che avevano quasi per lo spazio d'un miglio condotta via detta
artiglieria, quando furono sentiti, e fu tanto il romore che tutto il
campo si svegliò, e in poco d'ora, prese l'armi, corsero verso i
cristiani, quali si ristrinsero immediate in una ordinanza tonda, e
senza perdersi d'animo camminando valorosamente si difendevano. Né gli
spaventava punto il vedersi circondati da ogni parte e che gli era tolta
la strada, percioché tanta era la furia ed empito, in quella parte che
urtavan con la testa dell'ordinanza, che per forza si facevan far la
strada. E si sarebbono salvati al dispetto del campo, senonché alcuni
schiavi rinegati, che sapevan la lingua portoghesa, gridando gli dissero
che buttassero giù l'armi, che 'l fratel del re di Fez gli donava la
vita. La qual cosa avendo fatta, i Mori, che sono uomini bestiali, non
ne volendo far prigioni alcuno tutti gli uccisero, di maniera che altri
non vi camparono che tre o quattro, col favor di certi capitani del
fratello del re. Allora il capitano della fortezza fu quasi in ultima
disperazione, percioché negli uccisi si conteneva il fior della sua
gente. Dimandò adunque il soccorso del general capitano, il quale era
con certe navi grosse, dove erano molti signori e cavalieri
portogallesi, fuori della gola del fiume; ma egli non vi poté entrare,
impedito dalla guardia del re di Fez, la quale, scaricando spesse
artiglierie, affondò alcuni loro navili.

Fra tanto giunse la nuova a' Portogallesi che 'l re di Spagna era morto,
per il che alcune navi mandate in favor loro del detto re di Spagna si
volsero dipartire. Similmente il capitano della rocca, vedendo di non
potere aver soccorso, abbandonò la fortezza. E meno si volsero fermare i
navili ch'erano dentro il fiume, ma nell'uscir vi perirono quasi due
terzi, percioché, volendo schivar quella parte donde tiravano
l'artiglierie, si tennero all'altro lato e dierono nell'arena,
conciosiaché da quel canto il fiume non è molto profondo. I Mori furono
lor adosso e ve n'uccisero una gran parte; gli altri si gettorono nel
fiume e, pensando di notare alle navi grosse, o vi s'affogarono dentro o
caderono nella sorte dei primi. I navili furono abbruciati e
l'artiglierie andorno a fondo. Il mare ivi vicino tre dì continovi
mostrò l'onde tinte di sangue: dicesi che in quella armata furono uccisi
diecimila cristiani. Il re di Fez fece dipoi cavar di sotto l'acqua, e
si trovarono quattrocento pezzi d'artiglieria di bronzo. E questa così
gran rotta intravenne per duoi disordini: il primo fu fatto per li
Portoghesi, quali, senza stimar le forze de' nimici, volsero con così
poco numero di gente andar a pigliar quella artiglieria; il secondo fu
che, potendo il re di Portogallo mandar un'armata tutta a sue spese e
sotto li suoi capitani, vi volse aggiungere quella di Castigliani. E
sempre accade e non fallisce mai che due eserciti di duoi diversi
signori, quando vanno contro ad uno esercito d'un signor solo, quelli
duoi son rotti e malmenati, per la diversità de' ministri e de' consigli
che mai s'accordano, e li nostri signori africani tengono per segno di
vittoria quando vedono l'esercito di duoi signori andar contra quello
d'un signore. E io fui in tutta la detta guerra e la viddi
particolarmente, e dapoi mi partì per andar al viaggio di Costantinopoli.


 

Tefelfelt.

Tefelfelt è una picciola città edificata in un piano dell'arena,
discosta dal Mahmora circa a quindici miglia verso levante, e dal mar
Oceano circa dodici miglia. Appresso della detta città passa un fiume
non molto grande, e su le rive del fiume sono alcuni boschi, ne' quali
stanzano certi leoni crudelissimi e peggiori di quelli ch'io dissi di
sopra, e fanno di grandissimi danni a' passaggieri, massimamente a
quegli che v'alloggiano di notte. Ma per la via maestra di Fessa, fuori
della detta città, è un picciolo casale disabitato, dove è una stanza
fatta a volte. Quivi dicesi che si riducevano ad albergo i mulattieri e
i viandanti, faccendo riparo alla porta con spini e frasche di quei
contorni. Questa era osteria nel tempo che la città era abitata, la qual
città fu similmente abbandonata nella guerra di Sahid.


 

Mechnase città.

Mechnase è una gran città, edificata da un popol così detto, dal quale
ella prese il nome. È discosta da Fez circa a trentasei miglia, da Sela
circa a cinquanta e da Atlante circa a quindici. Fa presso a seimila
fuochi ed è molto abitata e popolosa, e lungo tempo il suo popolo visse
in pace e unione, cioè mentre abitò nella campagna. Ma dipoi vi nacquero
discordie e parti, di modo che, una parte essendo superiore all'altra,
quella che rimase perditrice, essendo priva d'animali né potendo più
dimorar nella campagna, si ridusse insieme e fabricò questa città. La
quale è posta in un bellissimo piano, e le passa da vicino un fiume non
molto grande. D'intorno circa a tre miglia sono molti giardini, che
fanno perfettissimi frutti, massimamente cotogni molto grossi e
odoriferi, e mele granate che sono maravigliose e di grandezza e di
bontà, perché non hanno osso alcuno, e si vendono per vilissimo prezzo.
Anco susini damasceni e bianchi vi sono in gran quantità, e giuggiole,
quali l'inverno mangiano secche, e buona parte ne portano a Fessa a
vendere. Hanno anco copia assai de fichi e uva di pergola, ma le
mangiano fresche, perché il fico, se lo vogliono seccare per
conservarlo, getta fuori come una farina, e l'uva anco non è buona
quando è secca. E hanno tanta quantità di crisomele e di persiche che
quasi le gettano via: egli è ben vero che le persiche non sono molto
buone, ma piene d'acqua e d'un color quasi verde. Olive nascono in
infinito, e vendesene per un ducato e mezzo un cantaro, che sono cento
libbre italiane. In fine il terreno della detta città è molto fertile.
Di lino vi si cava una mirabil quantità, la più parte del quale si vende
in Fez e in Sela.

La città di dentro è bene ornata, ordinata e fornita di tempii
bellissimi, e vi sono tre collegii di scolari e circa a dieci stufe
molto grandi. E si fa il mercato fuori della città appresso le mura ogni
lunedì, nel quale si truova grandissima quantità degli Arabi vicini allo
stato della città, i quali vi menano buoi, castrati e altre bestie, vi
portano butiro e lana, e il tutto si vende per vilissimo prezzo. A
questa età il re ha dato la detta città al principe per parte del suo
stato, e stimasi che tra lei e il suo contado si cavi tanto di frutto
quanto d'un terzo di tutto il regno di Fez.

Ma la città ebbe di grandissimi disagi per le guerre passate, le quali
furono fra i signori di quelle regioni, e in ciascuna guerra peggiorò
trenta o quarantamila ducati, e molte volte fu assediata sei e sette
anni per volta. Nel mio tempo, quando il presente re di Fez fu creato
re, un suo fratel cugino gli si ribellò contra, e aveva il favor del
popolo. Onde il re vi venne con l'esercito e tenne l'assedio alla città
circa a duoi mesi, né volendosi render i cittadini, guastò tutte le loro
possessioni. Fu allora il peggioramento di venticinquemila ducati:
pensate che danno fu quando stette assediata cinque, sei e sette anni.
In fine una parte amica del re aperse una porta e, sostenendo
gagliardamente l'impeto degli aderenti al ribello, diede adito al re di
poterci entrare: così fu la città riavuta, ed esso menato in prigione a
Fez; ma dipoi si fuggì.

Insomma questa città è bella, fertile, ben murata e molto forte. Le sue
strade sono larghe e allegre, e ha una perfettissima acqua, che vien per
uno acquedutto il quale è fuori della città lontano circa a tre miglia,
ed esso la comparte fra la rocca e i tempii e i collegii e le stufe. I
mulini sono tutti fuori della città, lontani circa a due miglia. Gli
abitatori sono uomini valorosi nella milizia, liberali e assai civili,
ma d'ingegno più tosto grossi che no. E tutti usano la mercatanzia, o
siano gentiluomini o artigiani, né un cittadino si reca a vergogna di
caricare una bestia di semenza per farla portar al lavorator suo.
Tengono grande odio col popolo di Fez, né si sa alcuna manifesta
cagione. Le donne dei gentiluomini della città non escono fuori delle
lor case se non la notte, e si tengono coperti i volti, né vogliono
esser vedute né coperte né discoperte, perché gli uomini sono molto
gelosi e pericolosi nel fatto delle lor mogli. Questa città a me
dispiacque, per esser il verno tutta molle e fangosa.


 

Gemiha Elchmen.

Questa è una antica città, edificata nel piano appresso un bagno,
lontana da Mecnase circa a miglia verso mezzogiorno, e da Fez quasi
trenta verso ponente, e dal monte Atlante è discosta quasi dieci. Ella è
il passo a chi va da Fez a Tedle. I suoi terreni furono occupati da
certi Arabi, percioché essa ancora fu distrutta nella guerra di Sahid.
Vero è che vi sono ancora quasi tutte le mura intorno, e a tutte le
torri e tempii sono caduti li tetti, ma li muri sono ancora in piedi.


 

Camis Metgara.

Camis Metgara è una picciola città, edificata dagli Africani nella
campagna di Zuaga, lontana da Fez circa a quindici miglia verso ponente.
Il terreno è molto fertile, e d'intorno la città quasi a due miglia v'ha
giardini bellissimi d'uve e di fichi; ma tutti sono stati rifatti,
percioché nella sopradetta guerra di Sahid questa città fu rovinata, e
tutti i terreni rimasero diserti circa anni Ma doppo ch'una parte
del popolo di Granata passò in Mauritania, ella fu incominciata a
riabitarsi, e furonvi piantati moltissimi alberi di more bianche,
percioché i Granatini sono grandi mercatanti di sete. Vi piantarono
eziandio canne di zucchero, ma non vi se ne cavò tanto profitto quanto
si suol far delle canne di l'Andaluzia. Fu questa città ne' tempi
antichi molto civile, ma non così a' nostri, percioché gli abitatori
sono quasi tutti lavoratori di terra.


 

Banibasil.

Banibasil è una picciola città edificata pure dagli Africani sopra un
fiumicello, in mezzo il passo che porta da Fez a Mecnase, lontano da Fez
circa a diciotto miglia verso ponente. Ha la detta città una larghissima
campagna, dove sono molti fiumicelli e capi grossi d'acqua, ed è tutta
coltivata da certi Arabi i quali vi seminano orzo e lino. Altro grano
non vi può venir a perfezione, per esser la campagna aspra molto e
sempre piena d'acqua. Questa campagna serve al maggior tempio di Fez, e
i sacerdoti vi cavano di rendita ventimila ducati l'anno. Aveva questa
città molti belli giardini d'intorno, come si conosce ai vestigi, ma fu
rovinata come l'altre nel tempo di Sahid, e rimase disabitata circa
cento e dieci anni. Ma, poi che 'l re di Fez ritornò da Duccala, vi
mandò ad abitar una parte di quel popolo; tuttavia non v'è civilità, e
il detto popolo contra il suo volere vi abita.


 

Fessa, magna città e capo di tutta Mauritania.

La città di Fez fu edificata da un certo eretico nel tempo di Aron
pontefice, il che fu l'anno centoottantacinque di legira. Fu detta Fez
percioché il primo dì che si cavarono le fondamenta fu trovata non so
che quantità di oro, che nella lingua araba è detto fez. E questa al
giudicio mio è la vera derivazion del nome, quantunque alcuni vogliano
che il luogo dove ella fu edificata fusse prima appellato Fez per
cagione d'un fiume che passa nel detto luogo, percioché gli Arabi
chiamano il detto fiume Fez.

Come si sia, colui che la edificò fu detto Idris, e fu molto stretto
parente del detto pontefice. Ma per la regola della legge, vie più tosto
a lui che ad Aron devea venir il pontificato, percioché egli fu nipote
di Hali, fratel cugino di Maumetto, che ebbe per moglie Fatema figliuola
di Maumetto, e così fu della famiglia da canto del padre e della madre.
Ma Aron fu parente di Maumetto da una sola parte, percioché era egli
nipote di Habbas zio di Maumetto. È da sapere che tutte due queste
famiglie furono private del pontificato per le cagioni contenute
nell'antiche croniche, e Aron con inganno se lo usurpò, percioché
l'avolo di Aron, ch'era uomo astuto e d'alto ingegno, fingendo di dar
favore alla casa di Hali per metterla in tal dignità, mandò suoi
ambasciatori in tutto il mondo. E fu cagione che la casa di Umeue se la
perdé, e ch'ella venisse poi nelle mani di Habdulla Seffec, primo
pontefice, il quale, veggendo che questa dignità non si poteva nel vero
lasciare ad altrui, subito si rivolse contra la sopradetta casa di Hali
e incominciò apertamente a esserne perseguitatore, in tanto che i
maggiori di Hali se ne fuggirono chi in Asia e chi in India. Rimase un
di loro in Elmadina, del qual, per esser vecchio e religioso, egli non
si curò. Ma due suoi figliuoli crebbero non meno in età che in grandezza
e favor di quei di Elmadina, talmente che, volendogli esso nelle mani, i
miseri furon costretti a fuggirsi: ma l'uno fu preso e strangolato,
l'altro (il cui nome fu Idris) scappò in Mauritania.

Questo Idris venne in grandissimo credito, per modo che in brieve tempo
ebbe fra quei popoli il dominio non solo temporale ma spirituale, e
abitava nel monte di Zaron, vicino a Fez circa a trenta miglia, e tutta
Mauritania gli dava tributo. Morì egli senza figliuoli, eccetto che pur
lasciò una sua schiava gravida, la quale era gotta, ma venuta alla fede
loro. Costei partorì un figlio maschio, il quale dal padre fu chiamato
Idris. Questo i popoli volsero per signore, onde lo fecero nudrir con
grandissime guardie e diligenze, e crescendo allevar sotto la disciplina
d'un valente capitano del padre, detto Rasid. Questo fanciullo, come fu
d'età di quindici anni, incominciò a far di belle e gloriose prodezze, e
acquistò molti paesi, per sì fatto modo che accrescettero le sue
famiglie e gli eserciti. Onde, parendo a lui che non gli bastasse la
stanza del padre, deliberò di fabricar una città e, lasciando il monte,
abitar in lei. Per il che fece ragunar molti architetti e ingegnieri, i
quali, diligentemente avendo considerati tutti quei piani ch'erano
vicini al monte, consigliaron che la città si facesse nel luogo dove fu
edificata Fez, percioché conobbero il luogo molto commodo per una città,
veggendovi molti fonti e un gran fiume, il quale, nascendo in una
pianura non molto discosta, passa fra certi piccioli colli e valli molto
dilettevoli, correndo prima dolce e chetamente otto miglia di piano.
Dalla parte di mezzogiorno viddero eziandio che v'era un gran bosco, il
qual poteva molto servire ai bisogni della città. Così edificaron una
picciola città nel transito del fiume verso levante, di circa a tremila
fuochi, e fu molto ben fornita secondo la sua qualità di cose pertinenti
alla civilità.

Venuto Idris a morte, uno de' suoi figliuoli edificò un'altra non molto
grande città verso ponente, pur nel transito del detto fiume. Crebbe poi
in processo di tempo l'una e l'altra, per sì fatto modo che non altro
che una piccola contrada dipartiva le due città: percioché molti signori
che vi furono attesero a far venir grande la sua. Ma centoottanta anni
doppo che fu edificata, nacquero grandissime parti e discordie fra i
popoli delle due città, e ciascuna aveva il suo principe, e fecero tra
lor molte guerre, le quali durarono cento anni. Sopravenne dipoi che
Giuseppe, re di Luntuna, si mosse con molto esercito contra ai due
signori, e presegli, e fecegli crudelmente morire. Allora il popolo
delle due città fu quasi distrutto, percioché furono ambedue
saccheggiate, e furonvi uccise di detto popolo circa trentamila persone.
Deliberò il re di ridurre i due popoli in uno, e fece disfar le mura che
dipartivano l'una città dall'altra e sopra il fiume fabricar molti
ponti, accioché si potesse commodamente passare da una parte all'altra.
Così le due città divennero una sola, e questa sola fu divisa in dodici
rioni, o dire vogliamo regioni.

Ora, avendovi detta la cagione della edificazion della città, e come
fusse fabricata, seguiremo della sua qualità e vi dipingeremo
minutamente l'essere nel quale ella oggidì si truova.


 

Minuta e diligente descrizione della città di Fez.

Fez è certamente una grandissima città, murata d'intorno con belle e
alte mura, ed è quasi tutta colli e monti, di modo che solamente il
mezzo della città è piano, ma da tutte le quattro parti (come io dico)
vi sono monti. Per due luoghi entra l'acqua nella città, percioché il
fiume si divide in due parti: l'una passa da canto a Fez nuova, cioè dal
lato di mezzogiorno, perché l'altra parte v'entra di verso ponente. Come
l'acqua è entrata nella città, si divide in molti canali, i quali vanno
per la maggior parte alle case dei cittadini e cortigiani del re, e ad
altre case; eziandio ogni tempio, ogni oratorio ha la sua parte di detta
acqua, così l'osterie, gli spedali e i collegi che vi sono. Vicino ai
tempii sono certi cessi fatti a modo d'una casa quadra, e al d'intorno
v'ha alcune camerette con loro porticelle, in ciascuna delle quali è una
fontana la cui acqua, uscendo dal muro, cade in certo canale di marmo, e
come le si fa un poco d'impeto, allora quell'acqua corre ai cessi e ne
mena tutta la bruttura della città verso il fiume. Nel mezzo di questa
casa è pur una fontana bassa e profonda quasi tre braccia, larga circa a
quattro e lunga dodici; e d'intorno sono certi canali dove corre
l'acqua, e passa sotto ai cessi. Sono i detti cessi di numero circa a
centocinquanta.

Le case di questa città sono di mattoni e di pietre molto gentilmente
fabricate, la più parte delle quali pietre sono belle e ornate di belli
mosaichi. Similmente sono mattonati i luoghi scoperti e i portichi con
certi mattoni antichi e di diversi colori, a guisa dei vasi di maiolica.
Usano di dipingere i cieli dei colmi con bei lavori e preziosi colori,
come d'azzurro e d'oro, e sono detti colmi fatti di tavole e piani, per
poter commodamente da tutto il coperto della casa stendere i panni, e
per dormirvi la state. E quasi tutte le case sono di due solai e molte
di tre, e di su e di giù vi fanno certi corridori, che adornano molto,
per poter passar d'una camera in l'altra sotto il coperto, percioché il
mezzo della casa è discoperto, e le camere quai sono da una parte e quai
da un'altra. Fanno le porte delle camere molto larghe e alte, e gli
uomini di qualche pregio fanno far gli usci di dette camere di certo
bellissimo legno, e intagliate minutamente. E nelle camere sogliono usar
alcuni armai bellissimi e dipinti, longhi quanto è la larghezza della
camera, nei quali serbano le lor cose più care: e alcuni gli vogliono
alti, e tali che non passino sei palmi, per potervi ancor accommodar
sopra il letto. Tutti i porticali di dette case sono fatti sopra certe
colonne di mattoni e vestiti quasi più della metà di maioliche, e vi si
truovano alcuni su colonne di marmo, e usano di far da una colonna
all'altra certi archi tutti coperti di mosaico, e i travi, che sono
sopra le colonne le quali sostengono i solai, sono di legni intagliati
con bellissimi lavori e con colori molto gentilmente dipinti. Vi si
truovano moltissime case, le quali hanno certe conserve d'acqua fatte
quasi in quadro, larghe qual sei e qual sette braccia, e lunghe qual
dieci e qual dodici, e profonde circa a sei o sette palme; e tutte sono
scoperte e mattonate di maioliche. Da ciascun lato della lunghezza usano
di fare alcune fontane basse, molto belle e fatte con dette maioliche, e
a tale pongono nel mezzo un vaso di marmo, come si vede nelle fontane
d'Europa. Come le fontane son piene, l'acqua sen va nelle dette conserve
per certi acquedutti coperti e molto bene ornati d'intorno, e quando le
conserve sono ancora elle piene, ne va allora quest'acqua per altri
acquedutti che sono intorno a dette conserve, e cade per certe picciole
vie, di maniera che corre di sotto ai cessi ed entra nel fiume. Queste
conserve si tengono sempre nette e molto polite, né l'adoperano ad altro
tempo che nella state, nella quale poscia vi sogliono nuotar donne,
uomini e fanciulli. Usano di far eziandio su le case una torre, dentro
la quale sono molte agiate e bene ornate camerine. E in cotai torri
sogliono pigliar diporto le donne quando vengono loro in fastidio i
lavori, percioché dalle dette torri si può veder quasi tutta la città.

Sonvi quasi settecento fra tempii e moschee, cioè alcuni piccioli luoghi
da orare, e vi son di questi tempii circa a cinquanta grandi e molto ben
fabricati, e ornati di colonne di marmo e d'altri ornamenti. E ciascuno
ha le sue fontane bellissime, fatte di marmo e d'altre pietre non vedute
in Italia, e tutte le colonne hanno disopra le lor tribune lavorate di
mosaico, o di tavole con intagli bellissimi. I colmi dei tempii sono
fatti come si usa nell'Europa, cioè coperti di tavole, e il pavimento
dei detti tempii è tutto coperto di stuore bellissime, l'una cucita
all'altra con tanta destrezza che non si vede alcuna parte di terreno. E
i muri di dentro sono semilmente coperti di stuore, ma solo a tanta
altezza quanta è la statura di un uomo. In ciascuno ancora di questi
tempii è una torre, dove vanno quelli che hanno di ciò cura a gridar e
nunziar le ore diputate all'orazioni ordinarie. Né v'è più che un
sacerdote per tempio, a cui tocca a dire la detta orazione, e ha cura
dell'entrata del suo tempio, cioè tenendovene diligente conto
dispensarla ai ministri del detto tempio, come sono quegli che tengono
la notte le lampade accese, e quegli che sono diputati alle porte, e
quegli altri che hanno cura nella notte di gridar su la torre il tempo
delle orazioni: percioché quello che grida il dì non ha salario alcuno,
ma bene è libero da ogni decima e pagamento che si sia.

È nella città un tempio principale, il quale è chiamato il tempio del
Caruven, il qual è un grandissimo tempio e tiene di circuito circa a un
miglio e mezzo. Ha trentuna porta, grandissima e alta ciascuna; il
coperto è lungo circa a centocinquanta braccia di Toscana, ed è largo
poco meno d'ottanta; la sua torre, ove si grida, è similmente altissima;
e il coperto è per lunghezza appoggiato sopra trentotto archi, e per
larghezza sopra venti. E d'intorno, cioè da levante, da ponente e da
tramontana, sono certi portichi, largo ciascuno trenta braccia e lungo
quaranta; sotto a questi portichi sono magazzini, ne' quali si serba
l'olio, le lampade, le stuore e l'altre cose necessarie al detto tempio.
Nel quale ogni notte s'accendono novecento lampade, percioché ogni arco
ha la sua lampada, massimamente l'ordine degli archi che corre per mezzo
il cuore del tempio, perché quel solo ne ha da centocinquanta lampade;
nel qual ordine sono certi luminari grandi fatti di bronzo, ciascuno de'
quali ha luoghi per millecinquecento lampade, e queste furon campane di
certe città di cristiani, acquistate da alcuni re di Fez. Dentro il
tempio, appresso i muri, sono certi pergami di ogni qualità, ne' quali
molti dotti maestri leggono al popolo le cose della lor fede e della
legge spirituale. Incominciano un poco doppo l'alba e finiscono a un'ora
di giorno, ma nella state non vi si legge se non doppo ventiquattr'ore,
e durano le loro lezioni per insino a un'ora e mezza di notte. E usavasi
a legger non meno facultà e scienze morali che spirituali pertinenti
alla legge di Maumetto. E la lezione della state da altri non si legge
che da certi uomini privati; le altre non leggono se non uomini molto
ben periti nella legge, ciascuno de' quali per detta lettura ha buono e
ampio salario e li vengono dati li libri e li lumi. Il sacerdote di
questo tempio non ha altro carico che di far l'orazione, ma ben tien
cura dei danari e robbe che sono offerte al tempio per li pupilli, ed è
dispensator dell'entrate che sono lasciate per li poveri, come sono
danari e grani, de' quali egli ogni festa fa parte a tutti li poveri
della città, a chi più a chi meno, secondo la qualità delle famiglie. E
colui che tien la cura del riscuoter l'entrate del tempio ha un ufficio
separato, e ha di provisione un ducato il dì. Tien costui otto notai,
che hanno per ciascun di salario al mese sei ducati, e sei uomini che
riscuotono i danari delle pigioni delle case, delle botteghe e d'altre
entrate: e ciascuno di questi piglia per sua fatica cinque per cento. Ha
eziandio circa a venti fattori, i quali hanno carico d'andare intorno
per proveder ai lavoratori dei terreni, a quei che attendono alle vigne
e a quegli che hanno cura dei giardini, di quanto fa lor bisogno: il
salario di questi aggiunge a tre ducati il mese. Fuori della città circa
a un miglio sono presso a venti fornaci dove si fa la calcina, e
altrettante dove si fanno le pietre per le bisogne delle fabriche delle
possessioni e del tempio. Il tempio ha d'entrata dugento ducati in
qualunque giorno, ma vi si spende più che la metà nelle cose sopra
dette, senza ch'ogni tempio o moschitta, che non abbia entrata, questo
tempio di molte cose fornisce; quello che avanza si spende a commune
utilità della città, percioché il commune non ha entrata di niuna sorte.
È vero che a' nostri dì i re sogliono farsi prestar di gran danari al
sacerdote del tempio, né perciò ve gli rendono giamai.

Sono in detta città due collegi di scolari, molto ben edificati, con
molti ornamenti di mosaico e di travi intagliati, e quale è lastricato
di marmo e qual di pietre di maiolica. In ciascun di questi collegi sono
molte camere, e tal ve n'è che n'ha cento, e qual più e qual meno, e
tutti furon edificati da diversi re della casa di Marin. Ve n'è uno, che
nel vero è cosa mirabile e di grandezza e di bellezza, il qual fu fatto
fabricar dal re Abu Henon. E in lui ha una bellissima fontana di marmo
ch'è capace di due botte d'acqua, e per entro passa un fiumicello in un
canaletto che ha il fondo molto ornato, e così le rive, di marmo e di
pietre di maiolica. E sonvi tre loggie con le cube coperte d'incredibil
bellezza, e d'intorno sono colonne fatte in otto anguli attaccate al
muro di diversi colori, e dal capo di ciascuna colonna all'altra sono
archi ornati di mosaico, d'oro fino e d'azzurro. Il tetto è fatto di
legni intagliati e formati con bel lavoro e ordine, e ne' confini de'
portichi con lo scoperto sono fatte di legne certe reti a modo di
gelosie, che quelli che sono al di fuori non veggono quegli che stanno
nelle stanze che sono sotto a' detti portichi. Tutti i muri vanno tanto
in alto quanto un uomo può giunger con mano; sono vestiti pur di pietre
di maiolica, e d'intorno a' detti muri per tutto il collegio sono
scritti versi, ne' quali si contiene l'anno che fu fabricato detto
collegio, e molti in lode del luogo e dell'edificatore, cioè il re Habu
Henon. E sono queste lettere grosse e nere, pur in maiolica, e il campo
è bianco, di maniera che si può veder e legger le dette lettere molto di
lontano. Le porte del collegio sono tutte di bronzo, ben lavorate e
ornate, e le porte delle camere sono di legni intagliati. Nella sala
maggiore, dove si fanno le orazioni, è un pergamo che ha nove scale
fatte tutte d'avorio e d'ebano, cosa invero mirabil a vedere.

Io ho udito dir da molti maestri, i quali affermano aver sentito
raccontar dai lor maestri, che, quando fu fornito il collegio, il re
volle veder il libro delle spese che vi andarono, e non rivolse una
minima parte del libro che trovò di spese circa a quarantamila ducati.
Così si maravigliò, e senza più legger squarciò il libro e lo gettò nel
picciol fiume che passa per lo detto collegio, allegando due versi d'un
autore delli nostri arabi, che contengon questa sentenza: Cosa cara ch'è
bella non è cara, né assai si può pagar cosa che piaccia. Ma fu un suo
tesoriere, detto Hibnulagi, il qual ve ne aveva tenuto conto, e trovò
ch'in somma v'erano stati spesi quattrocento e ottantamila ducati.

Tutti gli altri collegi di Fez hanno qualche simiglianza con questo, e
per ogni collegio vi sono lettori in diverse scienzie, e chi legge la
mattina e chi la sera, e tutti hanno ottima provisione lasciata dagli
edificatori. Anticamente ciascuno scolare di questi collegi soleva
avervi le spese e il vestire per sette anni, ma ora altro non v'hanno
che le stanze, percioché nelle guerre di Sahid furono guaste molte
possessioni e giardini, la cui entrata era diputata a questo ufficio. E
oggi ve n'è rimasa alcuna poca con la qual si mantengono i lettori, e di
questi a chi tocca dugento e a chi cento ducati, e a tali meno. Questa è
forse una delle cagioni per la qual è venuta meno la virtù di Fez, e non
solamente di Fez, ma di tutte le città d'Africa. Né abita in detti
collegi se non certi scolari forestieri, che hanno il loro viver delle
limosine dei cittadini e di quei del contado di Fez, e se pur v'abita
alcuno della città, non aggiunge al numero di due. Quando uno dei
lettori vuol legger, uno scolare prima legge il testo; il lettore legge
poi i comenti, adducendovi qualche isposizione del suo e dichiarando le
difficultà che vi sono. E alcuna volta, in presenza del lettore,
sogliono gli scolari disputar fra loro secondo il soggetto delle lezioni.


 

Spedali e stufe che sono nella detta città.

Sono in Fez molti spedali, i quali di bellezza non sono inferiori ai
sopradetti collegi, e solevano ne' tempi adietro i forestieri aver per
tre giorni alloggiamento in questi spedali. Ve ne sono molti altri di
fuori delle porte, non men belli di quelli di dentro. Ed erano essi
spedali molto ricchi, ma ne' tempi della guerra di Sahid, faccendo al re
bisogno d'una gran quantità di danari, fu consigliato a vender l'entrate
e possessioni loro. Al che non volendo consentir il popolo, un
procurator del re gli fece intendere che li detti spedali furono
edificati di limosine date per gli antecessori del presente re, qual sta
in pericolo di perder il regno, e però era meglio vender le possessioni
per scacciar il commune nimico, che finita la guerra facilmente poi si
riscoterebbono. Così furono vendute, ma si morì il re prima che ne
seguisse l'effetto: così gli spedali rimasero poveri e quasi senza
sustanza. Pure si danno oggi per albergo a qualche forestiere dottore, o
a qualche nobile ma povero della città, per mantener le stanze in piè. E
a questi dì un solo ve n'è per li forestieri infermi, ma non se gli dà
né medico né medicina, solamente la stanza e le spese, e ha chi lo serve
per insino che 'l povero o si muore o guarisce.

In questo spedale sono alcune camere diputate ai pazzi, cioè a quelli
che son palesi che traggono i sassi e fanno altri mali, e ve gli tengono
serrati e incatenati. Le faccie di queste camere, che guardano verso il
corridore e al coperto, sono come ferrate, ma di certi travicelli di
legno molto ben forti. E colui che ha cura di dar loro mangiare, come
vede uno che si muove, sconciamente lo lavora con un bastone che egli
sempre reca con esso lui a questo ufficio. E aviene alle volte che,
accostandosi qualche forestiere alle dette camere, i pazzi lo chiamano e
con esso lui si lamentano che, essendo essi guariti della pazzia,
debbono esser tenuti in prigione, ricevendo ogni giorno dai ministri
mille spiacevoli ingiurie. Alcuno, credendolo, s'appoggia alla finestra,
ed essi con una mano lo pigliano per lo drappo e con l'altra gli
bruttano il viso di sterco, percioché, come che cotai pazzi abbiano i
loro cessi, essi nondimeno le più volte votano il soverchio del corpo
nel mezzo delle stanze. E bisogna che di continovo i detti ministri vi
nettino quelle brutture, i quali eziandio fanno cauti i forestieri che
molto a quelle camere non s'avicinino. Ha in fine lo spedale tutti quei
famigliari che fanno di mistiero, cioè notai, fattori, protettori,
cuochi e altri che governano gl'infermi; e ha ciascuno assai onesto
salario. Al tempo ch'io era giovane, io vi sono stato due anni per
notaio, secondo l'usanza dei giovani studianti, il qual ufficio rende
ogni mese tre ducati.

Sonvi ancora cento stufe ben fabricate e ornate, alcune delle quali sono
picciole, alcune grandi; ma tutte son fatte a uno istesso modo, cioè
ciascuna ha quattro stanze a guisa di sala. Di fuori sono certe loggie
alquanto alte, e in quelle s'ascende, per cinque over sei scalini, in
luoghi dove si spogliano gli uomini e ripongono le vestimenta loro. Nel
mezzo usano di far certe fontane al modo d'una conserva, ma molto
grandi. Ora, come l'uomo vuole andar a una di queste stufe, entrato
ch'egli è per la prima porta, passa in una stanza la qual è fredda, e in
lei tengono una fontana per rinfrescar l'acqua, quando ella è di
soverchio calda. Di quindi per un'altra porta se ne va poi alla seconda
stanza, ch'è alquanto più calda, e qui i ministri lo lavano e gli
nettano la persona. Di questa si passa alla terza, ch'è molto calda,
dove suda alquanto spazio: e quivi ha luogo la caldaia dove si scalda
l'acqua, ben murata, la quale cavano destramente in certe secchie di
legno, e sono tenuti di dare a qualunque uomo due vasi pieni di
quell'acqua, e chi più ne vuole, o dimanda esser lavato, gli bisogna dar
a colui che attende due o almeno un baiocco, e al padron della stufa
altro non si paga che due quattrini. L'acqua si scalda con lo sterco
delle bestie, percioché i maestri delle stufe sogliono tener molti
garzoni e somari, i quali, discorrendo per la città, vanno accattando lo
sterco delle stalle e, portandolo fuori della città, fanno di quello
come una picciola montagnetta e ve lo lasciano seccar due o tre mesi:
dipoi, per iscaldar le stufe e la detta acqua, l'abbruciano in vece di
legna.

Le donne hanno ancora elle per loro separate stufe, e molte ancora si
tengono e per donne e per uomini communemente: ma gli uomini hanno
determinate ore, ch'è lo spazio da terza fin a quattordici ore, e più e
meno secondo la qualità dei giorni; il rimanente del giorno è assegnato
alle donne, le quali sì come entrano alle stufe, così per segno di ciò
s'attraversa una fune all'entrata della stufa, e allora niun uomo vi va.
E se accade che alcuno volesse favellar alla sua donna, egli non può, ma
per una delle famigliari le fa apportar l'imbasciata. E gli uomini e le
donne della città usano parimente di mangiar nelle dette stufe, e le più
volte si sollazzano a varie guise e cantano con alta voce. Così tutti i
giovani entrano nelle stufe ignudi, senza prender niuna vergogna l'uno
dell'altro; ma gli uomini di qualche condizione e grado v'entrano con
certi sciugatoi intorno, né siedono in luoghi communi, ma si adagiano in
certe picciole camerine, che sempre stanno acconcie e ornate per gli
uomini di riputazione.

M'era scordato di dire che, quando i detti ministri lavano una persona,
la fanno coricare, dipoi la fregano alle volte con alcuni unti
ristorativi e alle volte con cotai strumenti che cavano ogni bruttezza.
Ma quando lavano alcun signore lo fanno coricare sopra un drappo di
feltro, e appoggiar il capo sopra certi guanciali di tavole, coperti pur
di feltre. Sono ancora per ciascuna stufa molti barbieri, i quai pagano
un tanto il maestro per poter tenervi li loro strumenti e lavorarvi
dell'arte loro. E la maggior parte di dette stufe sono dei tempii e dei
collegi, e lor pagano di gran pigione, cioè qual cento e qual
centocinquanta ducati, e chi più e chi meno secondo la grandezza dei luoghi.

Né è da tacere che i garzoni famigliari di queste stufe usano di far
certa festa una volta l'anno, la qual è in cotal modo. Invitano i detti
garzoni tutti gli amici loro, e vanno accompagnati dal suono di trombe e
di pifferi fuori della città; dipoi cavano una cipolla di Squilla e la
pongono in un bel vaso di ottone e, coperto che l'hanno con qualche
tovaglia di bucato, se ne vengono alla città sonando fino alla porta
della stufa. Allora mettono la cipolla in una sporta e l'appiccano alla
porta della stufa dicendo: "Questa sarà cagion dell'utile della stufa,
percioché ella sarà frequentata da molti". Ma a me pare che ciò si
debbia addimandar più tosto sacrificio, nel modo che solevano usar gli
Africani antichi allora ch'essi furono gentili, e rimase questa usanza
insino al nostro tempo, sì come eziandio si truovano alcuni motti delle
feste che i cristiani facevano, le quali quasi s'osservano oggidì: ma
eglino perciò non sanno per qual cagione si faccia alcuna di quelle
feste. E in ciascuna città usasi d'osservar certe feste e usanze, che
lasciarono pure i cristiani quando essi l'Africa signoreggiarono. Di
questi motti, s'ei avverrà che mi paia a proposito, ve ne sporrò alcuno.


 

Osterie.

Nella detta città sono circa a dugento osterie, benissimo veramente
fabricate. E tali ve ne hanno che sono grandissime, sì come quelle che
sono vicine al tempio maggiore, e fatte tutte in tre solai; ve n'è
alcuna che ha centoventi camere, e tali più, e in tutte sono e fontane e
cessi, con lor canaletti che portano fuori le brutture. Io non ho veduto
in Italia simili edificii, se non il collegio degli Spagnuoli ch'è in
Bologna e il palazzo del cardinal di San Giorgio in Roma. E tutte le
porte delle camere rispondono al corridore. Ma, come che queste osterie
siano belle e grandi, v'è un pessimo alloggiare, percioché non c'è né
letto né lettiera, ma l'osterie danno a quello che viene albergato una
schiavina e una stuora per suo dormire, e se egli vuol mangiare convien
che si comperi la robba e gliela dia a cuocere. In queste osterie si
riparano ancora le povere vedove della città, le quali non hanno né
tetto né parente che gliene presti. A queste s'assegna una stanza, cioè
ciascuna ha la sua camera, e in tal ve ne albergano due; esse poi si
pigliano cura del letto e della cucina.

E per darvi alcuna informazion di questi ostieri, essi son d'una certa
generazione che s'appella elcheua, e vanno vestiti d'abiti feminili e
ornano le lor persone a guisa di femine: si radono la barba e
s'ingegnano d'imitarle per insino nella favella. Che dico favella?
Filano anco. Ciascuno di questi infami uomini si tiene un concubino, e
usa con esso lui non altrimenti che la moglie usi col marito. Eziandio
tengono delle femine, le quai serbano i costumi che serbano le meretrici
nei chiassi dell'Europa. Hanno costoro autorità di comperar e vender
vino senza che i ministri della corte diano loro fastidio, e in dette
osterie vi praticano di continovo tutti gli uomini di pessima vita, chi
per imbriacarsi, chi per sfogar la sua libidine con le femine da prezzo,
e chi per quell'altre vie illecite e vituperevoli, per esser sicuri
dalla corte, de' quali è il tacer più bello. Questi sì fatti ostieri
hanno un consolo, e pagano certo tributo al castellano e governator
della città. Oltre a questo sono obligati, quando egli accade, di dar
all'esercito del re o dei principi una gran quantità della lor brigata
per far la cucina ai soldati, percioché pochi altri sono in tal mestiero
sufficienti.

Io certamente, se la legge alla quale è astretto l'istorico non m'avesse
sospinto a dir la verità, volentieri arei trapassata questa parte con
silenzio, per tacere il biasimo della città nella qual sono allevato e
cresciuto. Che in vero, trattone fuori questo vizio, il regno di Fez
contiene uomini di maggior bontà che siano in tutta l'Africa. Con questi
adunque così fatti ostieri non sogliono tener pratica (come s'è detto)
se non uomini ribaldi e di sangue vile, percioché né letterato, né
mercatante, né alcun uomo da bene artigiano pur solamente parla loro, ed
è similmente interdetto a quelli d'intrar nei tempii e nelle piazze dei
mercatanti, e così alle stufe e alle case loro. Meno possono tener
l'osterie che sono appresso il tempio, nelle quali alloggiano i
mercatanti d'alcuna rara qualità. E tutto il popolo grida loro la morte.
Ma, perché i signori se ne servono (come io dissi) nelle bisogne del
campo, gli lasciano starsi in tal disonesta e pessima vita.


 

Mulini.

Dentro la medesima città sono presso a quattrocento mulini, cioè stanze
di mole, percioché vi può esser un migliaio di mulini; conciosiacosaché
i detti mulini sono fatti a modo di una gran sala e in colonne, e in
alcuni alberghi di quella si truovano quattro, cinque e sei mole. È una
parte del contado che macina dentro la città, e sonvi certi mercatanti,
detti i farinai, i quali tengono mulini a pigione, e comperano il grano
e fannolo macinare. Poscia vendono la farina nelle botteghe, che tengono
pur a pigione, e di ciò ne cavano buona utilità, percioché tutti gli
artigiani, che non hanno tanta facultà che si possino fornir di grano,
comperano la farina a queste botteghe e fanno far il pan in casa. Ma gli
uomini di qualche grado comperano il grano, e lo fanno macinar a certi
mulini che sono diputati per li cittadini, pagando di macina due
baiocchi per roglio. La maggior parte eziandio di questi mulini è dei
tempii e di collegi, talmente che pochi ve ne sono dei cittadini. E la
pigione è grande, cioè due ducati per mola.


 

Artigiani diversi, botteghe e piazze.

Le arti in questa città sono separate l'una dall'altra, e le più nobili
sono nel circuito e vicinanza del maggior tempio, come i notai, e di
questi sono quasi ottanta botteghe, una parte delle quali è congiunta
col muro del tempio, l'altra è al dirimpetto, e per ciascuna bottega
sono due notai. Più oltra verso ponente sono circa a trenta botteghe di
librari, e verso mezzogiorno stanno i mercatanti delle scarpe, che sono
circa a centocinquanta botteghe. Questi sogliono comperar le scarpe e i
borzacchini dai calzolai in molta quantità, e gli vendono a minuto. Poco
più oltre di questo sono i calzolai che fanno le scarpe per li
fanciulli, e di loro possono esser cinquanta botteghe. Dalla parte di
levante, cioè dal tempio, hanno luogo quegli che vendono lavori di rame
e di ottone. E dirimpetto la porta maggiore, verso il lato di ponente,
sono li tricconi, cioè quelli che vendono le frutte, che fanno circa a
cinquanta altre botteghe. Doppo questi sono i venditori delle cere, i
quali fanno i più bei lavori che io giamai vedessi a' miei giorni. Poi
sono i merciai, ma di essi v'han poche botteghe. Dipoi i venditori di
fiori, i quali eziandio vendono cedri e limoni, e a chi vede quei fiori,
per la diversità loro, par vedere a mezzo aprile tutti i più vaghi e
fioriti prati che siano in molti paesi, overo un quadro dipinto di
diversi colori: e sono circa a venti botteghe, percioché quelli che
usano a ber vino vogliono aver sempre dei fiori nelle loro compagnie.
Appresso a questi sono certi venditori di latte, i quali tengono le
botteghe fornite di vasi di maiolica, e usano di comperare il latte da
alcuni vaccari, che tengono le vacche per cotal mercatanzia. E ciascuna
mattina questi vaccari mandano il latte in certi vasi di legno cinti di
ferro, molto stretti dalla bocca e larghi dal fondo, e lo vendono sotto
alle dette botteghe; e quello che avanza la sera o la mattina è
comperato da quei botteghieri, e ne fanno butiro, e parte lasciano
diventar agro, liquido o congelato, e lo vendono al popolo. E credo che
nella città si venda ogni giorno venticinque botte di latte, infra agro
e fresco. Oltra quei del latte sono quegli che vendono il bambagio, e
giungono a trenta botteghe. Verso tramontana sono i mercatanti del
canapo: questi vendono le funi, i capestri dei cavalli, lo spago e
alcune cordicelle. Oltre a questi sono quelli che fanno i cinti di
cuoio, le pantofole, e alcuni capestri da cavallo pur di cuoio, lavorati
di seta. Più oltre sono i guainari, i quali fanno guaine di spade e di
coltelli, e fanno i pettorini dei cavalli. Doppo loro i venditori del
sale e del gesso, qual comprano in grosso e lo vendono alla minuta. Poi
quei che vendono i vasi, i quali sono belli e di perfetto colore, ma
qual d'un color solo e qual di due, e v'ha circa a cento botteghe. Poi
sono quelli che vendono i morsi, le briglie de' cavalli, le cinte, le
selle e le staffe, e sono circa a ottanta botteghe.

Poi v'è il luogo dei facchini, che sono circa a trecento, e hanno questi
un loro consule, o diciamo capo, il quale sortisce ogni settimana quelli
i quali hanno a lavorar e servir alle occorrenzie di chi gli vuole in
tutta la detta settimana. I danari che si danno per loro mercede si
ripongono in una cassetta, la quale ha diverse chiavi serbate da diversi
capi: e fornita la settimana si dividono quei danari fra coloro che vi
si sono affaticati. E questi facchini tra loro s'amano come fratelli,
percioché, quando alcun di essi muore e lascia qualche picciolo
figliolino, eglino in commune fanno governar la donna, per insino che,
volendo ella, la rimaritano. Dei fanciulli ve ne tengono amorevole e
diligente cura, per insino a tanto che essi siano di età di mettergli a
qualche arte. E quando alcuno si marita o gli nasce alcun figliuolo,
egli fa un convito a tutta la compagnia, e ciascuno all'incontro gli fa
certo presente; né alcuno può entrar nell'arte loro se prima non fa un
convito a tutta la loro brigata, e se pur v'entrasse, lavorando egli non
può aver se non la metà del guadagno che ha ciascuno. E sono
privilegiati dai signori di non pagar pena di sorte niuna, né gabella,
né pure cuocitura di pane ai fornai. E se alcuno commette qualche
misfatto degno di morte, non è punito publicamente. Essi quando lavorano
vestono di certo abito corto, e tutti d'un colore; ma quando non tocca
loro di lavorare vanno vestiti comunque vogliono. Sono nel fine uomini
onesti e di buona vita.

Oltre al luogo di questi facchini, è la piazza del capo dei consoli e
giudici di tutti i venditori della robba che si mangia. Nel mezzo di
detta piazza è un certo serraglio di canne, fatto in quadro, dove si
vendono carote e navoni, le quai cose sono quivi in tanto pregio che
altri non le possono comperar dagli ortolani fuor che alcuni uomini
diputati, i quali pagano certo censo ai doganari. E ogni dì vi si
veggono some di carote e di navoni, e alle volte più, e vendesene
infinita quantità. Ma quantunque elle siano nel pregio ch'io dico,
nondimeno si sogliono vender per vilissimo prezzo, cioè trenta o almeno
venti libbre al baiocco; e la fava fresca alla stagione si vende a
buonissimo mercato. D'intorno sono botteghe dove si vendono certi
vermicelli, e altre dove si fanno alcune pallotte di carne pesta e
fritta in olio con assai quantità di spezie, e ogni pallotta è grossa
come un fico comun, e vendesi sei quattrini la libra; ma sono fatte di
carne magra di bue.

Oltre a questa piazza è verso tramontana la piazza degli erbolai, i
quali vendono cavoli, rape e altre erbe che si mangiano insieme con la
carne, e sono circa a quaranta botteghe. V'è poi la piazza del fumo,
cioè dove si vendono certi pani fritti in olio, simili a quel pan melato
che si vende in Roma. E questi tengono nelle lor botteghe molti
strumenti e molti garzoni, percioché lo fanno con molto ordine, e vi si
vende ogni giorno gran quantità di detto pane, perché si usa a mangiarlo
per digiunare, massimamente i dì delle feste e avanti a quelli del
digiuno; e se lo mangiano in compagnia della carne arrosto o con melle,
o con certa brutta minestra fatta di carne pesta, la qual doppo cotta
pestano un'altra fiata e ne fanno la detta minestra liquida, e la
tingono con terra rossa. L'arrosto quivi non si cuoce nello schidione,
ma fanno due forni l'uno sopra l'altro e pongono fuoco in quel disotto,
e come quel disopra è ben riscaldato vi pongono dentro i castrati
interi, per certa buca fatta dal disopra, perché il fuoco non offenda
loro la mano. La carne in cotal modo molto bene si cuoce, e diviene
colorita, e ha un delicato sapore, percioché non le può giungere il
fumo, né ella sente soverchie fiamme, ma si cuoce con temperato calore
per lo spazio di tutta la notte. La mattina poi l'incominciano a
vendere, e tra carne e quel pane che abbiam detto si vende ciascun
giorno per più di ducati, percioché sono di questi tali quindici
botteghe, che altro esercizio tutto dì non fanno. Vendono anco certa
carne fritta e pesci fritti, e certa altra sorte di pane sottile e fatto
come una lasagna, ma più grosso, e l'impastano con butiro, e similmente
con butiro e mele lo mangiano. Soglionvisi vendere eziandio piedi cotti
di bestie. E di cotai cosaccie usano la mattina per tempo cibarsi i
lavoratori dei terreni nelle propie botteghe, e poscia vanno a' loro lavori.

Doppo questi sono quelli che vendono olio, butiro salato, mele, cacio
vecchio, olive, limoni, carote e cappari conci, e tengono le botteghe
fornite di vasi di maiolica, e più vagliono i fornimenti che la
mercatanzia. E vendonsi i vasi di butiro e mele come si fa all'incanto,
e quegli che gl'incantano sono certi facchini a ciò deputati, i quali
misurano l'olio quando ei si vende in quantità. I detti vasi sono
ciascuno di centocinquanta libbre, percioché l'obligo dei vasari è di
fargli di sì fatta misura. Gli comperano i pastori della città e gli
fanno empiere, e poi quivi gli rivendono. Appresso questi hanno luogo i
beccai, che sono circa a quaranta botteghe alte e fatte come sono quelle
dell'altre arti, i quali tagliano dentro le carni e le pesano con le
bilancie. E nella beccaria non si ammazzano le bestie, ma in un macello
che è a canto il fiume, e ivi le scorticano, e fannole portare alle loro
botteghe da certi facchini diputati al detto macello; ma prima che ve le
facciano recare bisogna loro appresentarle dinanzi al capo dei consuli,
il qual le fa vedere e dà a quelli una poliza, nella quale. è scritto il
prezzo che si ha a vender la carne. E questa poliza è tenuta dal beccaio
appresso la carne, acciò che ciascuno la possa vedere e leggere parimente.

Oltre ai beccai è la piazza nella quale si vendono i panni di lana
grossi del paese, e sono circa a cento botteghe. E se alcuno porta a
vendere qualche panno, bisogna che lo dia a uno incantatore, il quale se
lo reca in spalla e va gridando il prezzo di bottega in bottega, e sono
gl'incantatori sessanta. Cominciasi a far l'incanto doppo mezzogiorno
fino alla sera tardi, e si paga all'incantatore due baiochi per ducato,
e i mercatanti di questo esercizio fanno gran faccende. Sono dipoi
quegli che puliscono l'armi, come sono spade, pugnali, partigiane e tai
cose; e v'ha di coloro che le puliscono e insieme vendono. Poi sono i
pescatori, i quali pescano nel fiume della città e in quello di fuori, e
vendono per vil prezzo molti buoni e grossi pesci, il che è tre
quattrini la libbra. Si suole pigliar gran quantità d'un pesce che in
Roma si chiama laccia, e ve ne incominciano a pigliar dal principio
d'ottobre per insino all'aprile, come particolarmente si dirà dove
ragionaremo dei fiumi. Doppo questi sono quegli che fanno le gabbie per
le galline, e fannole di canne. Sonvi quaranta botteghe, percioché ogni
cittadino ve ne tiene gran numero per ingrassare, e per cagion di
nettezza non le lasciano andar per le stanze, ma tengonle in queste
gabbie. Più oltre sono i saponari: questi vendono il sapone liquido, e
sono poche botteghe insieme, perché le sono separate per le contrade. E
il detto sapone non si fa nella città ma nei monti vicini, e i montanari
e mulattieri ve gli portano e vendongli a' padroni di queste botteghe.
Più oltre sono quegli che vendono la farina, ma di loro eziandio sono
poche botteghe insieme, perché ve ne sono per tutte le contrade. Più
oltre sono quelli che vendono il grano e i legumi per seminare: ve ne
vendono bene per lo cibo, ma picciola quantità, e niun cittadino vende
il suo. In questa piazza sono i portatori del detto grano in gran copia,
e hanno muli e cavalli con li bastili. Portano di consueto un ruglio e
mezzo su una bestia, ma in tre sacchi l'un sopra l'altro, e sono tenuti
a misurar detto grano. Poi sono quelli che vendono la paglia, e sono a
circa dieci botteghe.

Poi è la piazza dove si vende il filato e il lino, e dove si pettina
detto lino. È questa piazza fatta a modo d'una gran casa, e d'intorno vi
sono quattro loggie, in una delle quali siedono i mercatanti delle tele
e certi ministri che pesano il detto filato; nell'altre due stanno le
donne che vendono esso filato, e ivi se ne truova in gran quantità.
Questo ancora si vende per gl'incantatori che a torno lo portano; e si
comincia usar questo mercato da mezzogiorno e dura fino al vespro, dove
se ne vende in grandissima quantità. Nel mezzo della detta piazza sono
piantati molti piè di moro, per ombrarne il luogo. E alle volte uno, che
per cagione di sollazzo va a veder detto mercato, a gran fatica può
uscir fuori, per la moltitudine delle donne che vi sono, le quali
sovente vengono a parole, e da queste alle pugna, dicendosi i maggior
vituperi del mondo, di maniera che fanno ridere i circonstanti.

Ora, ritornando alla parte di ponente, cioè di verso il tempio fin alla
porta per cui si va a Mecnase, oltre alla piazza del fumo, nella via
diritta, sono quei che fanno le secchie di cuoio che s'adoperano nelle
case dove sono pozzi, e sono circa a quattordici botteghe. Dipoi sono
quelli che fanno cotai cose dove si pone la farina e il grano, e sono
circa a trenta botteghe. Dipoi sono i ciabattini e alcuni calzolai, che
fanno scarpe cotale alla grossa per li contadini e per lo popolo minuto,
e sono circa a centocinquanta botteghe. Dipoi sono quelli che fanno le
targhe e gli scudi di cuoio, secondo il costume africano e come se ne
vede alcuno nell'Europa. Sono poi i lavandari, che sono alcuni uomini di
bassa condizione, i quali tengono botteghe dove sono fitti certi vasi
grandi come un tinaccio. E quegli che non hanno fantesche in casa danno
le lor camicie, le lenzuola e cotai cose a lavare a' detti uomini, i
quali gli lavano molto diligentemente e gli asciugano distesi sopra le
funi come si fa in Italia, poi gli piegano con un bel modo, e fannogli
venir cotanto puliti e bianchi che appena colui di cui sono gli
riconosce; di questi sono circa a venti botteghe, ma fra le contrade e
alcune picciole piazze ve ne sono più di dugento. Dapoi sono quegli che
fanno i legni delle selle dei cavalli, e sono molte botteghe dalla parte
che guarda verso oriente, dove è il collegio del re Abuhinan. Poi sono
quelli che addornano le staffe, gli sproni e i ferri delle briglie, e
sono circa a quaranta botteghe; e fanno lavori eccellentissimi, e forse
alcuno di voi ve ne ha veduto in Italia o in qualche altro paese di
cristiani. Poi sono alcuni fabbri che fanno solamente staffe, briglie e
ferri per fornimenti de' cavalli. Poi sono quelli che fanno selle di
cuoio, e usano di far tre coperte per sella, l'una sopra l'altra, più
fina quella di mezzo e l'ultima di minor bellezza, e tutte di cordovano.
Questi lavori ancora sono eccellenti e mirabili, come se ne può veder
per l'Italia; e sono circa a cento botteghe. Poi sono quelli che fanno
le lancie, e hanno le lor botteghe lunghe tanto che ve ne possono far di
grandissime.

Più oltre c'è la rocca, la quale ha un bellissimo corridore: e questo da
una parte si estende fino alla porta di occidente, dall'altra parte
rincontra un grandissimo palazzo, dove alloggia o sorella o parente del
re. Ma è da sapere che 'l principio di questa piazza incomincia dal
tempio maggiore, e io, per non romper l'ordine delle piazze, ho detto
solamente di quelle che sono d'intorno, lasciando ultima la piazza dei
mercatanti.


 

Piazza dei mercatanti.

Questa piazza è a guisa d'una picciola città, la quale ha d'intorno le
sue mura, che contengono nel lor giro dodici porte, e ciascuna di queste
porte è attraversata da una catena, di modo che non vi possono entrar né
cavalli né altre bestie. La piazza è divisa come da quindici contrade.
Due sono per li calzolai che fanno le scarpe ai gentiluomini, né ve ne
possono portar di quella sorte e bellezza né artigiani, né soldati, né
cortigiano alcuno. Altre due sono tenute dai setaiuoli: una parte è di
quelli che vendono i cordoni per li cavalli, fiocchi e altri ornamenti,
e sono circa a cinquanta botteghe; l'altra è di coloro che vendono la
seta tinta, per lavori di camicie, di origlieri e di tai cose, e sono
circa altretante botteghe. Appresso questi sono alcuni che fanno certe
cintole da donne di lana, e sono grosse e brutte; alcuni altri le fanno
di seta, ma sono della medesima bruttezza, percioché esse sono fatte in
treccia e grosse quanto due dita di uomo, talmente che potrebbono di
leggiero tener legata una barca. Doppo queste sono altre due contrade
dove stanno i mercatanti de' panni di lana, cioè di quelli che vengono
d'Europa, e sono questi mercatanti tutti granatini; quivi ancora si
vendono panni di seta, berrette e sete crude. Più oltre sono quelli che
fanno i materazzi e i guanciali per la state e certi drappetti di cuoio.
Appresso è il luogo dei gabellieri, percioché similmente i detti panni
si vendono a modo d'incanto, e quei che hanno cura di ciò gli portano
prima a sigillare a' detti gabellieri, e poi li vanno incantando fra li
detti mercatanti; e sono circa sessanta incantatori, e si paga per ogni
panno un baiocco. Più oltre sono tre contrade dove stanno i sarti, doppo
i quali v'è una contrada di alcuni che fanno certe treccie nel capo dei
panni che si mettono in testa. Doppo sono due altre contrade, dove hanno
luogo i mercatanti delle tele e quelli che vendono camicie e drappi da
femine: e questi sono i più ricchi mercatanti della città, perché fanno
essi molte più faccende che insieme tutti gli altri. Più oltre v'è
un'altra contrada, nella quale si fanno fornimenti e fiocchi di
barnussi. Poi v'è una contrada dove si vendono alcune vesti, fatte del
panno che vien pur d'Europa: e ogni sera si usa a far l'incanto de'
detti panni, cioè quelli che portano i cittadini per vender quando
diventano vecchi, over per qualche altro suo bisogno. Ultimamente ve n'è
una dove si vendono camicie, tovaglie, sciugatoi e cotai cose vecchie di
tela, e appresso questi sono certe loggiette, dove s'incantano i tappeti
e le coperte dei letti.


 

Discorso sopra il nome delle contrade dette Caisaria, denominate dal
nome di Cesar.

Sono tutte queste contrade appellate insieme Caisaria, vocabolo antico e
dirivato da Caisar, che vuol dir Cesare, che fu il maggior signore che
fusse a que' tempi nell'Europa. Percioché tutte le città che sono nella
riviera di Mauritania furono signoreggiate da' Romani, e poi da' Gotti,
e in tutte v'era una di queste piazze, le quali avevano un tal nome.
Rendendo gli istorici africani la cagion di ciò, dicono che i ministri
dei Romani e di Gotti tenevano di qua e di là mescolatamente per le
città fondachi e magazzini, dove serbavano i tributi e i censi che
ricevevano dalle città, i quali molte volte venivano saccheggiati dal
popolo. Per il che uno imperadore si pose in animo di far un luogo
simile a una picciola città, nel quale si ragunassero tutti i mercatanti
di qualche riputazione e tenessinvi le loro merci, e insieme i ministri
dell'entrate dei suoi tributi vi serbassero tutto quello che
riscotevano, rendendosi certi che, se i cittadini volessero difender e
conservar le loro robbe, il medesimo lor converrebbe far di quelle
dell'imperio. Percioché non potrebbono essi consentire al sacco, che ciò
non passasse al danno loro, come s'è veduto molte volte nell'Italia, che
i soldati sono per favor di una parte entrati in una città e,
saccheggiando la parte contraria, quando non bastarono loro la facultà
dei nimici, spogliarono dipoi le case degli amici.


 

Speziali e altri artefici.

Vicino alla detta cittadella, dalla parte di tramontana, sono gli
speziali, i quali hanno una contrada diritta dove sono circa a
centocinquanta botteghe. E la detta contrada si serra da' due lati con
due belle porte, e non men forti che larghe, e gli speziali tengono a
loro salario guardiani, che la notte vanno discorrendo d'intorno con
lanterne, con cani e con arme. E quivi si vendono così le cose di
speziaria come di medicina, ma essi non sanno fare né sciloppi né cere
né lattovari, percioché i medici fanno questi ufficii nelle case loro,
poi ne gli mandano alle lor botteghe, tenendovi garzoni i quali le
distribuiscono secondo le ricette e gli ordini dei medici. E la maggior
parte di queste botteghe sono congiunte insieme con quelle degli
speziali, e il più del volgo non conosce né medico né medicina.

Hanno i detti speziali le botteghe alte e molto ornate, con bellissimi
tetti e armai, né in tutto il mondo penso io che si vegga una piazza di
speziali somigliante a questa. Egli è vero che in Tauris, città di
Persia, ho veduto una grandissima piazza di questi, ma le botteghe sono
certi portichi un poco scuri, nondimeno leggiadramente edificate, e i
detti portichi sono fatti sopra colonne di marmo. Io lodo molto più
quella di Fez per la commodità del lume, percioché quella di Tauris è
alquanto oscura.

Oltra gli speziali sono alcuni che fanno pettini di bosso e d'altro
legno, de' quali abbiamo detto. E verso levante, a canto a detti
speziali, sono quelli che lavorano gli aghi, e sono circa a cinquanta
botteghe. E oltre sono le botteghe dei torniatori, ma poche, perché sono
separate e sparse per diverse altre arti. Dipoi sono molti altri
farinai, saponari e scopari, che confinano con la piazza del filato; ma
sono circa venti, percioché gli altri stanno altrove, come vi si dirà.
Fra quelli che vendono il bambagio e li treccoli sono quegli che fanno
fornimenti di letti e padiglioni. Doppo sono quegli che vendono uccelli,
sì da mangiare come da cantare, ma sono poche botteghe, e quel luogo si
dice la piazza degli uccellatori. Ora, nella più parte di queste
botteghe, si vendono funi di canapo e cordicine. Doppo sono quegli che
fanno certe pianelle, che portano i gentiluomini quando le strade sono
fangose, ma fatte invero molto gentilmente, con lavori, e ben ferrate, e
con certe belle coperte di cuoio cucite con seta; e il più misero
gentiluomo non può portarvene che costi lor manco d'un ducato; ve ne
sono di quelle che vagliono dieci e venticinque ducati: queste sono
fatte communemente di legno di moro e nero e bianco; ve ne sono di noci,
di melangole e del legno di giuggiole, e queste due ultime sono più
gentili e più pulite, ma quelle del moro durano più. Più oltre sono
quelli che fanno le balestre, e sono alcuni Mori di Spagna; le loro
botteghe non passano dieci.

Sono eziandio appresso questi cinquanta altre botteghe di scopari, i
quali fanno le scope di certe palme salvatiche, come sono quelle che
vengono a Roma di Sicilia. Gli scopari portano queste loro scope per la
città in certe grandi sporte, e le vendono per semola, per cenere e per
qualche scarpe rotte. La semola si vende ai vaccari, e la cenere a
quelli che biancheggiano il filato; i ciabattini sogliono comperare le
scarpe rotte. Più oltre sono quei fabbri che fanno solamente i chiovi.
Doppo sono alcuni che fanno vasi di legno grandi come un barile, ma sono
fatti a guisa di secchie; fanno ancora le misure del grano, e il consule
le giusta pigliando un quattrino di ciascuna. Doppo sono i venditori di
lana, e comperano le pelli dai beccai, tenendo garzoni che le lavano e,
cavandone la lana, acconciano i cuoi, ma non d'altra sorte che di
montoni. I cordovani e le pelli dei buoi s'acconciano più oltre,
percioché questa è un'arte separata. Doppo sono quelli che fanno le
sporte, e certi legamenti con che si legano i cavalli ne' piedi, sì come
s'usa nell'Africa; e questi confinano con i lavoratori dei rami.
Appresso quelli che fanno le misure sono coloro che fanno pettini per lo
lino e lana. Più oltre c'è una lunga piazza di diversi mistieri, tra'
quali vi sono alcuni che limano i lavori di ferro, come sono le staffe e
gli sproni, percioché i fabbri non sogliono limare. Doppo sono i maestri
di lavorar legni, ma certe cose grosse, come i timoni e gli aratri
d'arar la terra, le ruote dei molini e gli altri necessarii strumenti.
Doppo sono i tintori, i quai tutti hanno le lor botteghe sopra il fiume,
e una bellissima fontana dove lavano i lavori di seta. Drieto questi
sono quelli che fanno i bastili, dove è una larga piazza nella quale
sono piantati alcuni alberi di moro: e cotal piazza nella state è la più
fresca e la più vaga di tutte l'altre. Doppo sono i maliscalchi, che
ferrano i cavalli e l'altre bestie; e più oltre quelli che firmano alle
balestre gli archi d'acciaio. Oltre di questi vi sono quegli che fanno i
ferri dai cavalli, doppo i quali sono quelli che lustrano le tele.

E quivi finiscono le piazze d'una parte della città, cioè di quella ch'è
dalla parte d'occidente, la qual anticamente fu una città da per sé
(come s'è detto di sopra) e fu fabricata doppo l'altra, ch'è dall'altro
lato d'oriente.


 

Seconda parte della città.

Eziandio la città ch'è verso levante è civile, e ha bellissimi palazzi e
tempii e collegii e case. Ma non è nel vero così copiosa e abbondevole
di diverse arti come l'altra, percioché non vi sono né mercatanti né
sarti né calzolai, se non di panni e lavori grossi. V'è una picciola
piazza di speziali, nella quale non sono più che trenta botteghe. E
verso le mura della città sono quelli che fanno i mattoni, e le fornaci
dei scodellai; e più sotto di questi v'è una piazza grande, dove si
vendono i vasi bianchi, cioè senza vetro, come sono catini, scodelle,
pentole e tai cose. Più oltre è un'altra piazza dove sono i granai, ne'
quali si ripone il grano; un'altra dirimpetto alla porta del tempio
maggiore, che ha tutto il suolo di mattoni, dove sono botteghe di
diverse arti e mestieri. E queste sono le piazze ordinate per le dette
arti. V'ha poscia quelle che sono disordinate e separate per la città,
eccetto i panni e gli speziali, che non si truovano se non in certi
luoghi deputati.

Vi sono ancora cinquecento e venti case di tessitori di tele, e dette
case sono fatte a guisa di gran palazzi di più solai, con sale molto
capevoli, e per ciascuna sala v'è gran quantità di telari, e i padroni
delle dette stanze non tengono instrumento alcuno, ma i maestri sono
quegli che tengono gli strumenti, e pagano solamente le pigioni delle
stanze. E questa è la maggior arte che sia nella città: dicesi che in
essa vi si contengono ventimila uomini, e altretanti sono nell'esercizio
di molini. Sono similmente centocinquanta case dei biancheggiatori di
filato, ed è la più parte di queste edificata appresso il fiume, e sono
benissimo fornite di caldaie e di vasi murati, per far bollir il filato
e per l'altre occorrenzie che vi vanno.

E per la città sono certi grandi alberghi dove si segano i legni di
varie sorti, e questo ufficio si fa da alcuni cristiani ischiavi: e dei
danari che essi avanzano i loro padroni danno a quelli il vivere, né gli
lassano prendere riposo se non la metà del venere, che è dal mezzogiorno
insino a sera, e circa a otto giorni sparsi in diversi tempi dell'anno,
ne' quali sono le feste dei Mori. Sonvi ancora certi chiassi publici,
dove le meretrici attendono per picciolo prezzo, e queste sono
favoreggiate o dal barigello o dal governator della città. Sono certi
uomini i quali, senza offender la corte, facendo l'ufficio di
tabacchino, tengono femine e vino a prezzo nelle lor case, e ciascuno se
ne può servir sicuramente.

Sonvi seicento capi di acqua, cioè fonti naturali, i quali sono cinti di
muri e di porte che si tengono serrate, perché ciascuno si divide in
molte parti e ciascuna ne va sotto terra, passando per canali alle case,
ai tempii e ai collegii e all'osterie. E quest'acqua è molto più in
pregio che quella del fiume, percioché alle volte manca, massimamente
nella state. A questo s'aggiugne che, volendosi nettare i canali, è di
bisogno che 'l corso del fiume si faccia passar di fuori della città;
onde tutti si sogliono accommodar dell'acqua dei detti fonti. E se bene
i gentiluomini la state hanno nelle case loro acqua del fiume, nondimeno
ve ne fanno recar di quella dei fonti, per esser ella e più fresca e più
dolce; ma nel verno fanno il contrario. E questi fonti sono per la
maggior parte dal lato di ponente e di mezzogiorno, percioché la parte
che risponde verso tramontana è tutta montagna, che si dimanda
tevertino, e ivi sono certe fosse grandi e profonde; nelle quali si
serba il grano per molti anni: e tale ve né che più di dugento moggia ne
cape. E gli abitatori di quel luogo, che sono uomini di volgo, vivono
dell'utile che essi cavano della pigione delle dette, ch'è un moggio per
ogni cento in capo dell'anno.

Nella parte di mezzogiorno, la quale è quasi la metà disabitata, sono
molti giardini ripieni di buonissimi e diversi frutti, sì come sono
melangoli, limoni, cedri, e altri fiori gentili, fra' quali sono
gelsomini, rose damaschine e ginestro, recato quivi di Europa e a' Mori
molto caro. E nei detti giardini sono bellissimi alberghi, fontane e
conserve, e queste sono cinte da gelsomini, da rose o da melangoli. E
nel tempo della primavera l'uomo che s'avicina a questi giardini sente
da per tutto uscir un delicatissimo e soavissimo odore, né meno ha poi
di pascer gli occhi della bellezza e vaghezza loro, che invero ciascuno
di tai giardini assomiglia al paradiso terrestre: onde i gentiluomini vi
sogliono abitar dal principio d'aprile per insino al fine di settembre.

Nella parte di occidente, cioè dal lato che confina con la città reale,
è la rocca che fu edificata nel tempo dei re di Luntuna, la quale di
grandezza si può agguagliare a una città. E questa fu anticamente seggio
dei governatori e signori di Fez, cioè avanti che ella fusse città
reale, percioché, poscia che dai re della casa di Marin fu la nuova Fez
edificata, questa fu lasciata per abitazion solamente del governatore.
Nella rocca è un bel tempio, fabricato ne' tempi che ella molto era
abitata: a questi dì, i palazzi che v'erano sono stati tutti spianati e
del terreno s'è fatto giardini. Ve n'è rimaso uno, dove abita il detto
governatore, e altri luoghi per la sua famiglia; e sonvi molti luoghi e
seggi, dove esso governatore suole dar audienza ai litigi e far ragione.
V'è eziandio una prigione, fatta a somiglianza d'una cantina a volti e
sostenuta da molte colonne, la quale è tanto larga e lunga che vi posson
capire tremila persone: né v'è separata o secreta stanza alcuna, perché
in Fez non s'usa di tenere alcuno in prigione segreta. Per la detta
rocca passa un fiume, alle bisogne e a' commodi di questo governatore.


 

Magistrati e modi di governare e d'amministrar giustizia, e costume di
vestire.

Nella città non sono se non alcuni piccioli uffici e magistrati, i quali
hanno carico d'amministrar la ragione. V'è il governatore, che è sopra
le cause civili e le criminali; un giudice, il quale è preposto a ragion
canonica, cioè alle leggi tratte dai libri maumettani; e un altro
giudice che è quasi luogotenente del primiero, e attende alle cose del
matrimonio e repudio, ed esaminar testimoni, e anco universalmente rende
ragione. È poscia l'avvocato al quale si consulta della legge e a cui si
fanno l'appellazioni dei giudici, o quando essi s'ingannano, o quando
danno la sentenza per autorità di qualche meno eccellente dottore. Il
governatore gode gran quantità di danari delle condennagioni che in
diversi tempi si fanno; e quasi tutta la somma della giustizia che a un
reo si suol dare, è l'esser frustato nella presenza del governatore, e
gli si danno cento, dugento e più scopature. Poi al frustato il boia
mette una catena al collo e in tal modo lo conduce per tutta la città,
ignudo tutto eccetto le parti vergognose, che gli ricuopre con una
braca; e il barigello l'accompagna, gridando sempre il boia e publicando
il male ch'egli ha fatto: infine egli è de' suoi panni rivestito e
ritornato in prigione. E alle volte aviene che se ne menano molti
incatenati insieme. Il governatore ha per qualunque reo un ducato e un
quarto, così di ciascuno che entra nelle prigioni ha certo censo, il
quale gli è dato partitamente da certi mercatanti e artigiani a questo
deputati. Ma fra le altre utilità ha un monte, dal quale cava di rendita
settemila ducati l'anno. Vero è che egli è obligato di dare trecento
uomini a cavallo al re ne' tempi di guerra, i quali, per insino che dura
la guerra, sono da lui pagati.

I giudici di ragion canonica né salario né premio hanno, percioché è
vietato nella legge di Maumetto che a un giudice, per tale ufficio, si
dia pagamento alcuno; ma essi vivono di altri salarii, com'è o di
letture o di esser sacerdote di qualche tempio. Similmente sono gli
avvocati e procuratori, persone idiote e volgari. Hanno i giudici certo
luogo, dove fanno incarcerare i debitori e altri per cose leggieri e di
poco momento. E sono nella città quattro barigelli e non più, i quali
fanno le lor cerche dalle ventiquattr'ore per insino alle due di notte,
né hanno essi ancora altro salario che certo censo da coloro che
prendono, che è della retenzione e di certa piccola pena che è loro
applicata. Ma tutti possono far taverne e ufficio di tabacchini e
ruffiani. Il governatore della città non tiene né giudice né notaio, ma
dà la sentenzia a voce come gli pare.

Né v'è più che uno che conduca la dogana e la gabella, il quale paga
ogni dì alla camera del re trenta ducati, e tiene per ciascuna porta
guardiani e notai. E tutte le cose di picciol pregio pagano il suo
diritto alla porta; l'altre si conducono a dogana, accompagnate dalla
porta a quella da uno de' guardiani, e i guardiani e i notai, secondo la
quantità, hanno certo danaro diputato. E alle volte detti guardiani
vanno fuori della città per iscontrare i mulattieri, acciò che essi non
possino alcuna cosa ascondere, e se alcuna ve ne ascondono, pagano
poscia doppia gabella. Il pagamento ordinario sono due ducati per cento,
ma delle corniole, che vi se ne portano molte, pagasi il quarto di tutto
il prezzo; delle legna, del grano, dei buoi e delle galline niuna cosa
si paga. Né alla porta si suol pagar gabella dei castroni che vi
conducono, ma al macello due baiocchi per castrone e uno al governatore,
ch'è il capo dei consuli, il quale tiene una corte di dodici sbirri e
cavalca spesse fiate d'intorno la città per vedere il pane, e prova li
pesi dei beccai e le cose che per lei si vendono, e fa pesare il pane, e
se non vi truova il debito peso lo fa spezzare in molti pezzi, e dà a
colui che lo vende tante pugne sul collo che lo lascia tutto gonfio e
pesto. Similmente, se truova il pane più leggiero, lo fa frustare
publicamente per la città. Questo ufficio concede il re a' gentiluomini
che gliel dimandano, ma ne' tempi adietro si soleva dar solamente a
uomini dotti e di buonissima fama. Al presente i signori lo danno a
uomini privati e ignoranti.

Gli abitatori della città, cioè i nobili, sono uomini veramente civili,
e vestono il verno di panni di lana forestieri. L'abito è un saione
sopra la camicia, con mezze maniche e molto strette, sopra il quale
portano alcune robbe larghe e cucite dinanzi, e sopra quelle i loro
barnussi. In testa usano semplici berrette, come alcune che si portano
in Italia di notte, ma senza orecchie, e sopra quelle pongono certe tele
aggroppate con due involgiture sul capo e intorno la barba; né sogliono
portar calze né mezze calze, ma o brache o braghese di tela, eccetto il
verno che, volendo cavalcar, si calzano i borzacchini. I popolari
portano saii e barnussi senza quella robba ho detto di sopra, né in capo
portano altro che una di quelle certe berrette di niun prezzo. I dottori
e i gentiluomini di qualche età usano di portar certe veste con le
maniche larghe, come portano i gentiluomini di Vinegia che tengono più
onorato ufficio. In fine quei che sono di bassa condizione vestono di
alcuni panni bianchi di lana grossa del paese, e i barnussi sono della
medesima maniera. Le donne vanno assai ben vestite, ma nel tempo caldo
portano solamente la camicia, e d'intorno cingono la fronte con alcune
cintole più tosto brutte che no. Il verno usano certe gonne con le
maniche larghe, cucite dinanzi come quelle degli uomini; ma quando
escono fuori portano braghese lunghe tanto che cuoprono tutte le loro
gambe, e un drappo al costume di Soria, che cuopre loro il capo e tutta
la persona. Il viso similmente cuoprono con un drappo di tela, in tanto
che solamente lasciano scoperti gli occhi. Portano eziandio negli
orecchi certe grandi anella d'oro con bellissime gioie, e quelle che non
sono di condizione ve ne portano d'argento e senza gioie. Al finir delle
braccia portano ancora manili pur d'oro, uno per braccio, i quali manili
possono pesar communemente cento ducati; le ignobili se gli fanno
d'argento, e di tali anco ve ne portano alle gambe.


 

Costume tenuto in mangiare.

Circa al mangiare usasi fra il volgo di pigliar carne fresca due dì
della settimana; ma i gentiluomini ve ne mangiano ogni dì, secondo
l'appetito loro, e usano tre pasti il giorno. Quel della mattina è molto
leggiero, percioché mangiano pane e frutti, e certe minestre fatte di
farina e di formento, più tosto liquide che altrimenti. E il verno, in
vece di questa minestra, si tolgono farro liquido cotto con carne
salata. Nel mezzogiorno mangiano pure cose leggieri, come pane, carne
salata e cacio, o olive, ma nella state questo secondo pasto è
buonissimo. La notte poi mangiano similmente un pasto che è più
leggiero: questo è pane con melloni o con uva o con latte. Ma il verno
mangiano carne lessa, insieme con quella vivanda che è detta cuscusu, la
quale si fa di pasta come i coriandoli, e lo cuoceno in certe pignatte
forate, per ricevere il fumo d'altre pignatte; dipoi vi mescolano dentro
butiro e lo bagnano di brodo. Né usano di mangiare arrosto. E tale è il
vivere del volgo, sì come d'artigiani e di alcuni poveri cittadini. Gli
uomini di conto, come sono gentiluomini attempati, mercatanti e
cortigiani, vivono assai meglio e più delicatamente.

Ma a comparazione del vivere che si usa fra' nobili nella Europa, il
viver degli Africani è veramente misero e vile, non per la poca quantità
delle vivande, ma per lo costume rozzo e disordinato che essi tengono
nel mangiare, il quale è in terra sopra certe tavole basse, senza
mantile o drappo di niuna sorte, e non si adopera altro strumento che le
mani. E quando mangiano il cuscusu, tutti i convitati si servono d'un
piatto solo, e lo mangiano senza cucchiaio; la minestra e la carne
mettono insieme in un catino, e ciascuno piglia quella parte di carne
che gli piace e se la reca avanti senza tagliere, e non vi adoperando
coltello se la pone a' denti e ve ne squarcia quanto e' può, il
rimanente tenendo in mano. E mangiano con molta fretta, né alcun beve,
se non quando è molto ben sazio di mangiare: allora ciascuno si bee una
tazza d'acqua grande come è un boccale. Questo è l'uso commune; è vero
che qualche dottore vive con maggior pulitezza. Ma, per conchiudere, il
più vil gentiluomo d'Italia vive più suntuosamente che 'l maggior signor
d'Africa.


 

Costume servato nei maritaggi.

Circa a' matrimonii s'osserva una tale usanza, la quale è che, quando
alcuno vuol prender moglie, tosto che il padre gli ha promessa la
figlia, se colui ha padre, esso raguna e invita gli amici alla chiesa, e
seco mena due notai i quali fanno i patti e le condizioni delle doti,
essendovi presente il marito e la moglie. E i mediocri cittadini usano
di dar trenta ducati in danari contanti, una serva negra di prezzo di
quindici ducati, una pezza di certo panno fatto di seta e di lino di
diversi colori a forma d'uno iscacchiere, e certi altri pannicelli di
seta che si portano in testa. Costumano eziandio di presentare un paio
di scarpe benissimo lavorate, e ancora due paia di zoccoli lavorati
gentilmente, molti lavori d'argento e molte altre minutezze, come sono
pettini, profumi e certi belli ventagli. Poi che sono scritti li patti,
e che l'una parte e l'altra è contenta, lo sposo conduce tutti quegli
che si sono trovati presenti a desinar seco, e dà loro di quel fritto
accompagnato con arrosto e mele che abbiam ditto di sopra.

Fa ancora il padre della sposa il suo convito e v'invita gli amici suoi;
e se il detto padre vuole ornar la figliuola di qualche vestimento, lo
può far per sua gentilezza, percioché, oltre ai danari che dà al marito,
non è tenuto ad altra ispesa: ma gli è ben di vergogna se altro non
v'aggiugne. E oggidì, oltre ai trenta ducati che si danno per valor
della dote, suole il padre spendere (o chi ha cura di fare il
maritaggio) dugento e trecento ducati in fornir la sposa sì di veste
come di fornimenti di casa; ma non danno né casa né vigna né
possessione. Il consueto è di far tre gonne di panno fino, tre di seta o
di taffettà o di raso o di damasco, molte camicie e molte lenzuola
lavorate, con certe liste di seta per ciascun lato, capezzali pur
lavorati e origlieri. Sogliono dare eziandio otto materazzi: quattro ve
ne tengono per ornamento sopra gli armai che sono dai canti delle
camere; due ne usano per letto, e questi sono di lana grossa; e due
fatti di cuoio tengono pur per ornamento delle dette camere. Danno
similmente un tappeto peloso di circa a venti braccia e tre coperte,
coperte da una parte di panno e di tela, dall'altra piene di lana: e
d'una di quelle vestono il letto, ponendovi una parte disopra e l'altra
disotto, percioché le dette coperte sono lunghe poco meno d'otto
braccia; dandone, oltre a queste, altre tre di seta con bei lavori da un
lato, e dall'altro di tela piene di bambagio. Ve ne danno un'altra
bianca piena pur di bambagio, ma leggiera, per valersene la state; un
panno picciolo di lana fina e diviso in picciole parti, lavorato a
fiamme e ad altra sorte di lavori, e fornito con certi merli di coiame
dorati, sopra i quali vi pendono fiocchi di seta di diversi colori, e
sopra ogni fiocco v'ha un bottone di seta per attaccare il detto panno
sopra a' muri. Questa è la somma di quello che si aggiugne alla dote, e
alle volte maggiore, onde molti gentiluomini sovente per tal cagione si
sono impoveriti. Alcuni Italiani stimano che in Africa gli uomini usino
di dare la dote alle femine, ma essi in vero poco ne sanno.

Quando lo sposo è per menar la moglie a casa, la fa entrar primieramente
in un tabernacolo di legno, fatto in otto faccie e coperto di belli
panni di seta e anco di broccato, e la portano i facchini sul capo,
accompagnata dagli amici e del padre e del marito, con pifferi e molte
trombe e tamburi, e torchi in gran numero: e gli amici del marito con i
suoi torchi le vanno avanti e quei del padre la seguono, e usano di
tenere il cammino per la piazza maggiore, vicino al tempio. Poi che sono
giunti alla piazza, lo sposo saluta il padre e i parenti della nuova
sposa, e senza aspettare altrimenti lei se ne va alla casa sua e
l'attende nella camera. Il padre, il fratello e il zio l'accompagnano
insino alla porta della detta camera, e tutti insieme la presentano
nelle mani della madre del marito. E tosto ch'ella è entrata in essa
camera, il marito pone il suo piè sopra quello della moglie, il che
fatto ambi subito vi si serrano dentro. Intanto quei di casa apprestano
il convito, e una femina riman fuori dell'uscio, per insino a tanto che
egli, avendo svirginata la sposa, porge a colei un drappo tinto e molle
di sangue. Allora costei se ne va tra i convitati col drappo in mano,
gridando e faccendo intender con alta voce che la giovane era vergine. A
questa le parenti del marito danno da mangiare, dipoi ella, accompagnata
da altre femine, se ne va a casa della madre della sposa, la quale
similmente l'onora e le dà da mangiare. E se per aventura la sposa non
fusse trovata vergine, il marito la rende alla madre e al padre, ed è
loro grandissima vergogna, senza che gli invitati tutti senza mangiare
si dipartono.

I conviti sogliono esser tre: il primo la notte in cui si mena la donna,
il secondo la sera poi che s'è menata (e in questa non s'invitano altri
che donne); il terzo convito si fa il settimo giorno dapoi che si è
menata la sposa, e in questo vi viene il padre, la madre e tutti i
parenti della sposa. Il padre costuma quel giorno mandar non piccioli
presenti a casa dello sposo, quali sono confetti e castrati interi. E
tosto che 'l marito esce di casa, che è in capo di sette giorni, suole
egli comperar certa quantità di pesce e lo reca a casa; dipoi fa che la
madre o altra femina lo getta sopra e' piedi della noviza: hanno ciò per
buono augurio, ed è antica usanza. Soglionsi fare oltr'a questi eziandio
due conviti in casa del padre, l'uno il dì avanti nel quale il detto è
per mandar la figlia a marito, onde esso, invitando l'amiche, fa che
tutta quella notte si festeggia e danza; il dì seguente vengono le donne
che sogliono ornar le spose, e le acconciano i capegli, gli tingono le
guancie di rosso e le mani e i piedi di nero, con certi belli lavori, ma
queste tinture poco durano: e quel giorno si fa il secondo convito, e
mettono la sposa sopra un palco, affine che ella venga da tutti veduta;
allora si dà mangiare alle dette maestre che hanno ornato la sposa. E
quando la moglie è giunta a casa, tutti i cari amici del marito le
mandano certi vasi grandi, pieni di pane fritto in olio e di altretanto
melato, e anco castroni arrosti pure interi: e lo sposo, invitando molte
persone, divide fra quelle i detti presenti. Nelli loro balli, che
durano tutta la notte, tengono sonatori e cantori, i quali, alternando
insieme il suono e la voce, partoriscono assai piacevole concento. Né
danza più che uno per volta, e come uno ha fornito il suo ballo, si cava
di bocca una moneta e gettala sul tappeto dei cantori; e se qualche
amico vuol far onore a chi danza, lo fa fermare in ginocchioni e poi
pianta tutta la sua faccia di monete, le quali poscia i cantori tolgono
subitamente. Le femine danzano separatamente dagli uomini, e hanno
ancora elle a' lor balli e cantatrici e sonatrici.

Cotal modo si tiene quando la sposa ne va a marito vergine. Ma se una è
stata per adietro maritata, fanno le nozze con minor riputazione, e
usasi di dar mangiare carne di bue, castrati e galline lesse; ma vi
mescolano diverse minestre, e mettonsi dinanzi a' convitati dodici
grandi scodelle in un tondo di legno, e fassi il convito per dieci o
dodici persone. E tale è l'usanza de' gentiluomini e dei mercatanti; ma
le genti minute usano certe suppe fatte di pan sottile che somigliano
lasagne: lo bagnano con brodo di carne tagliata in grosse fruste sopra
un vaso grande, nel quale è la suppa, e lo mangiano senza cucchiaio con
la mano, e dieci persone sono intorno a un solo vaso.

È costume ancora di far convito quando si circuncide il figlio maschio,
che è il settimo giorno doppo nasciuto, nel quale il padre, chiamato il
barbiere e invitati gli amici, dà loro una cena. La qual fornita,
ciascuno degli invitati fa un presente al detto barbiere, chi d'un
ducato, chi di due, chi di mezzo, e chi di più e chi di meno secondo la
qualità di ciascuno. E questi cotai danari, l'uno doppo l'altro,
ciascuno pone sopra il viso del fanciullo del barbiere, e il medesimo
fanciullo pronunzia il nome di colui e lo ringrazia. Doppo questo il
barbiere circuncide il bambino: allora si danza e festeggia nel modo di
sopra detto. Ma d'una figlia minore allegrezza si dimostra.


 

Altri costumi serbati nelle feste, e modo di piagnere i morti.

Rimasero ancora in Fez certi vestigi d'alcune sorti di feste lasciatevi
da' cristiani, e fanno certi motti che lor medesimi non gl'intendono.
Sogliono la notte del natale di Cristo mangiar una minestra fatta di
sette diverse erbe: queste sono cavoli, rape, carote e tai; e cuocono
eziandio d'ogni sorte di legumi interi, come sono fave, ceci e grano, e
le mangiano quella notte in luogo di delicata confezione. E il primo dì
dell'anno sogliono i fanciulli con le maschere al volto andare alle case
de' gentiluomini, accattando frutti e cantando certe loro semplicette
canzoni. Il dì di san Giovanni fanno per tutte le contrade grandissimi
fuochi di paglia. E come un fanciullo incomincia a mettere i denti, i
suoi fanno un convito agli altri fanciulli, e chiamano queste cotai
feste dentilla, che è propio vocabolo latino. Hanno molte altre usanze e
modi di pigliare augurii, che ho veduto osservare in Roma e in altre
città d'Italia; ma le feste, le quali sono ordinate e comandate nella
legge di Maumetto, potrete vedere nella nostra brieve opera ove di detta
legge si tratta.

Le femine, quando avien che muoia o lor marito o padre o madre o
fratello, allora si ragunano insieme e, spogliatesi de' loro panni, si
rivestono di certi sacchi grossi. Tolgono le brutture delle pignatte e
con esse il viso si fregano, e fanno a loro venire quei malvagi uomini
che vanno in abito feminile, i quali recano certi tamburi quadri:
sonandogli cantano d'improviso mesti e lacrimosi versi in lode del
morto, e al fine di ciascun verso le donne gridano ad alta voce, e
percuotonsi il petto e le guancie, di maniera che n'esce fuori il sangue
in gran copia, e si squarciano similmente i capegli, pur tuttavia forte
gridando e piangendo. Questo costume dura sette dì; poi vi mettono in
mezzo l'intervallo di quaranta giorni, i quai forniti rinuovano il detto
pianto per tre altri continui giorni. E tale è l'uso commune del volgo.
I gentiluomini più onestamente piangono senza battimento niuno; gli
amici vengono a confortargli, e tutti i loro stretti parenti mandano lor
presenti di cose da mangiare, percioché in casa del morto, fin che v'è
il corpo, non s'usa di far cucina, né le femine sogliono accompagnare i
morti, quantunque fossero padri o fratelli. Ma come si lavino i corpi e
come si sepellischino, quali ufici e cerimonie vi si soglin fare,
abbiamo raccontato nell'operina ch'io ho detto disopra.


 

Colombi.

Sono molti uomini nella città i quali prendono gran diletto di colombi,
e ve ne tengono molti, belli e di diversi colori. Il loro albergo è
sopra i tetti delle case, in certe gabbie fatte a somiglianza degli
armari che usano gli speziali; e gli aprono due volte, la mattina e
verso la sera, prendendo piacere infinito di vedergli volare, e chi più
vola è di maggior prezzo. E perché le più volte i colombi d'uno si
mescolano fra quelli d'un altro, sovente costoro guerreggiano insieme e
vengono alle mani. Tale ve n'è che, con certa picciola rete in mano
accommodata su le cime d'alcune canne lunghe, stando sopra il tetto,
quanti colombi passano del suo vicino prende con la detta rete. In mezzo
dei carbonari sono sette o otto botteghe dove tali colombi si vendono.


 

Modo di giuocare.

Fra gli uomini accostumati e gentili altra sorte di giuoco non s'usa che
quello degli scacchi, al costume degli antichi; ben hanno giuochi
d'altra maniera, ma sono rozzi e usati solamente dal volgo. A certi
tempi dell'anno i giovani si raccolgono insieme, e quegli d'una contrada
con certi bastoni guerreggiano contra quelli d'un'altra; e alle volte
ambedue le parti si riscaldano, per sì fatto modo che ne vengono insieme
all'arme e molti se n'amazzano, spezialmente le feste, nelle quali
questi giovani si ragunano fuori della città. E poscia che è fornita la
mischia vengono al trar de' sassi, che è col fine del giorno, onde il
barigello molte volte non gli può dipartir, ma alcuni ve ne piglia e
mette in prigione, i quali dipoi sono frustati per la città. La notte
molti bravi vanno insieme fuori della detta città portando seco l'arme
e, discorrendo per li giardini e per la campagna, se essi s'abbattono
con i bravi della contrada nimica, incominciano insieme crudelissima
pugna, portandosi sempre tra loro mortalissimo odio; ma spesso ve
n'hanno buonissimo gastigo e punizione.


 

Poeti di lingua volgare.

Sonvi ancora molti poeti, i quali dettano versi volgari in diverse
materie, massimamente d'amore: e alcuni descrivono gli amori che essi
portano alle donne e altri a' fanciulli, sovente ponendovi il nome del
fanciullo che amano, senza alcuna vergogna o rispetto. Questi poeti ogni
anno, nella festa della natività di Maumetto, compongono canzone in lode
del detto e, raunatisi insieme la mattina per tempo nella piazza del
capo dei consuli, ascendono nel suo seggio e ciascuno ordinatamente,
l'un doppo l'altro, recita la sua canzona alla presenza di molto popolo:
e quello che è giudicato aver meglio e più vagamente dettata la sua è
per quell'anno gridato e tenuto principe dei poeti.

Ma a' tempi degli egregii re della casa di Marin, il re ch'allor si
trovava soleva invitar al suo palazzo tutti gli uomini dotti e letterati
della città e, faccendo una solenne festa a tutti i poeti degni, voleva
che ciascuno recitasse la sua canzona in lode di Maumetto alla presenza
sua e di tutti: il che facevano sopra un alto palco, e secondo il
giudicio degli uomini intendenti, al più lodato il re donava cento
ducati, un cavallo e una schiava, e il drappo che allora egli si trovava
avere in dosso; agli altri tutti faceva dare cinquanta ducati, intanto
che tutti da lui si partivano col guidardone. Ma sono circa centotrenta
anni che, con la declinazione del regno, questo costume è mancato.


 

Scuole di lettere per i fanciulli.

Per li fanciulli che vogliono imparar lettere sono circa dugento scuole,
le quali hanno forma d'una gran sala, e d'intorno v'ha certi gradi che
sono le sedie de' fanciulli. E il maestro insegna loro leggere e
scrivere, non in libro veruno ma in certe tavole grandi. La lezione che
essi imparano è ciascun giorno una clausula dell'Alcorano, il quale
fornito in due o in tre anni l'incominciano da capo, e tante fiate che
'l fanciullo l'impara molto bene e tutto l'ha nella memoria, il che è
alla più lunga in capo di sette anni. Dipoi il detto maestro gl'insegna
qualche poco d'ortografia, ma pur questa e la grammatica si legge
ordinatamente nei collegi, sì come le altre scienzie. E questi maestri
hanno un picciolo salario, ma come uno dei fanciulli è giunto a certe
parti dell'Alcorano, è tenuto il padre di fargli non so che presente. E
poi ch'il detto ha imparato tutto l'Alcorano, allora fa il suo padre a
tutti gli scolari un molto solenne convito, nel quale il figliuolo è
vestito a guisa di figliuolo di signore. E prima cavalca sopra un
bellissimo cavallo e di gran prezzo, il quale insieme col vestimento è
obligato a prestargli il castellano della città reale; gli altri scolari
l'accompagnano ancora essi sopra cavalli alla stanza, nella quale
entrano cantando molte canzoni in lode di Dio e del profeta Maumetto.
Dipoi si fa il convito a' detti fanciulli e insieme a tutti gli amici
del padre, ciascuno de' quali dona alcuna cosa al maestro, e 'l
fanciullo lo veste di nuovo. Cotale è l'usanza.

Sogliono eziandio questi fanciulli far una festa nella natività di
Maumetto, e i lor padri sono astretti di mandare un torchio alla scuola,
onde ciascun fanciullo vi reca il suo, e tale ve n'è che lo porta di
trenta libbre, e chi di più e chi di meno, secondo la loro qualità. I
detti torchi sono belli, ben fatti e bene adornati, e piantati intorno
di molti frutti fatti di cera. I detti torchi ardono dallo spuntar
dell'alba per insino al nascer del sole. Il maestro suole menarvi alcuni
cantori che cantano le lode di Maumetto e, subito ch'è uscito il sole,
la festa è fornita. Questo è il maggiore utile che abbiano i detti
maestri, percioché alle volte vendono per cento ducati di cere, e
qualche fiata più, secondo la quantità degli scolari. Né alcuno paga
pigione di scuola, percioché esse scuole sono fatte di limosine lasciate
per l'anime loro da diverse persone. I frutti e i fiori dei torchi sono
i presenti che si fanno a' fanciulli e a' cantori. Ma gli scolari, sì
delle scuole come dei collegi, hanno nella settimana due dì di vacanza,
ne' quali non si legge né studia.


 

Di alcuni artigiani e indovini.

Io pretermetterò alcuni artigiani, come sono conciatori di pelle, quali
hanno il suo luogo ordinato dove passa un capo d'acqua grosso, sopra il
quale vi sono infinite stanze delli detti, e pagano per ogni pelle che
acconciano due baiocchi alli doganieri, e si cava di quel dazio da
duemila ducati; e dei barbieri e altri, per averne fatto menzione nella
primiera parte della città, quantunque essi in tanta quantità non siano
come si disse essere in quella.

Vengo a dire d'alcuni indovini, i quali vi sono in gran numero, e si
dividono in tre sorti o vogliamo dire qualità. La prima è di certi
uomini che indovinano per arte di geomanzia, faccendo loro figure, e
pagano tanto per cadauna, come s'usa alle diversità di qualunque persona.

La seconda è d'alcuni altri i quali, mettendo dell'acqua in un catino
vetriato, e dentro una goccia di olio in quell'acqua, che diviene lucida
e trasparente come uno specchio, dicono di vedere i diavoli a schiere a
schiere, i quali assomigliano a uno esercito di molti armati, quando
essi vogliono piantare i padiglioni; e che di questi alcuni sono in
cammino, chi per acqua e chi per terra: e come l'indovino gli vede
acchetati, allora domanda loro di quelle cose delle quali egli ricerca
avere informazione, e i demoni gli rispondono con cenni, o di mano o
d'occhio. Vedete grossezza di coloro che a questi credono. Alcuna volta
pongono il catino nelle mani di qualche fanciullo d'otto o nove anni, e
lo dimandano s'egli ha veduto il tale e il tale demonio, e quello, che è
semplicetto, risponde che sì: ma non per ciò gli lasciano dire da per
loro. E molti pazzi danno a questi tanta fede, che spendono in essi
grandissima quantità di danari.

La terza spezie è di femine, le quali fanno credere al volgo ch'elle
tengono amicizia con certi demoni di diverse sorti, percioché alcuni si
chiamano i demoni rossi, alcuni si dicono i demoni bianchi e altri sono
addimandati demoni neri. E quando vogliono indovinare, a richiesta di
chi che sia, si profumano con certi odori e allora, sì come dicono, il
demonio che esse chiamano entra nella loro persona, onde subito cangiano
la voce, fingendo che lo spirito sia quello che parli per la lingua
loro. La donna o l'uomo che è venuto per qualche cosa che desidera di
sapere dimanda allo spirito ciò che vuole, con gran reverenzia e umiltà,
e avuta la risposta lascia un presente per quel demonio e si diparte. Ma
gli uomini che hanno con la bontà congiunto il sapere e l'esperienza
delle cose chiamano queste femine sahacat, che tanto dinota quanto nella
voce latina fricatrices: e nel vero tengono esse questo maledetto
costume, il quale è d'usare l'una con l'altra, che per più onesto
vocabolo non posso esprimere. E quando, fra le donne che vanno a loro
con desio di sapere alcuna cosa, se ne trova alcuna di belle, elle
s'invaghiscono di lei come un giovane s'invaghisce d'una fanciulla, e in
forma del demonio le domandano in pagamento i congiungimenti amorosi: e
quella, credendo avere a compiacere allo spirito, le più volte loro
consente. Molte ancora sono che, di questo giuoco dilettandosi,
desiderano d'esser di lor compagnia, onde, fingendo d'essere inferme,
mandano per una di queste; e sovente lo sciocco marito è l'imbasciatore.
Elle subito iscuoprono all'indovine il loro disio, le quali dicono poi
al marito che alla sua moglie è entrato uno di quei demoni nel corpo e,
amando egli la sua sanità, conviene che esso le dia licenza che la detta
possa entrar nel numero dell'indovine, e secretamente praticar con esso
loro. Il marito bufolo sel crede e, consentendo a ciò, per maggior sua
sciocchezza fa un suntuoso convito a tutto l'ordine, nel fine del
mangiare danzando ogni una e festeggiando al suono degli strumenti di
certi negri; e poscia ve la lascia andare alla buona ventura. Ma alcuno
ve n'è che fa uscire gli spiriti di corpo alla moglie col suono di
solenni bastonate; altri, fingendo ancora essi d'essere indemoniati,
ingannano l'indovine nel modo che esse hanno le loro moglieri ingannate.


 

Incantatori.

V'è somigliantemente un'altra spezie d'indovini, i quali sono detti i
muhazzimin, cioè gli incantatori. Questi sono tenuti potentissimi a
liberare uno che sia ispiritato, non per altra cagione se non perché
alle volte loro succede l'effetto e, se aviene che non succeda, dicono
quel demonio essere infedele, o che è qualche spirito celeste. Il modo
dello scongiuro si è che scrivono certi caratteri, e formano circoli
sopra un focolare o altra cosa, poi dipingono alcuni segni su la mano o
su la fronte dello spiritato, e lo profumano con molti profumi. Quindi
fanno l'incantesimo e dimandano allo spirito come esso sia entrato in
quel corpo, da qual parte, chi egli è, come ha nome; e infine gli
comandano che si diparta.

Ve n'è un'altra spezie d'alcuni, i quali operano per una regola detta
zairagia, cioè cabala; ma non cavano le loro operazioni dalla scrittura,
percioché questa loro scienzia è tenuta naturale. E veramente costoro
sanno dare infallibile risposta delle cose ch'a loro s'addimandano: ma
cotal regola è difficilissima, percioché colui che se ne vuol valere è
di bisogno ch'egli sia non men perfetto astrologo che abbachista. Ho
veduto qualche volta far qualche figura, ch'è durata a farla da la
mattina fino alla sera in tempo di state, le quali sono in questa forma.
Fanno molti circoli l'uno dentro l'altro: nel primo formano una croce,
a' confini della quale notano le quattro parti, cioè levante, ponente,
tramontana e mezzogiorno; dentro della detta croce, cioè dove si
scontrano i legni di lei, segnano i due poli, e fuori del primo circolo
notano i quattro elementi. Dapoi dividono il detto circolo in quattro
parti e il seguente circolo dividono pure in altretante, e doppo questo
ogni parte in sette patti dividono, e in ciascuna notano alcuni
caratteri grandi arabici, che sono ventiotto o ventisette caratteri per
ogni elemento. Nell'altro circolo notano i sette pianeti, nell'altro i
dodici segni, nell'altro i dodici mesi dell'anno secondo i Latini,
nell'altro i ventotto tabernacoli (o diciamo alberghi) della luna,
nell'altro i trecentosessantacinque dì dell'anno, e fuori di quello i
quattro venti principali. Pigliano poscia solamente una lettera della
cosa dimandata, e vanno moltiplicando con tutte le cose numerate, per
insino che essi sanno qual numero porta il carattere. Dapoi la dividono
in certo modo, dapoi la pongono in alcune parti secondo che 'l carattere
è e in quale elemento si sta, in tanto che doppo la multiplicazione,
divisione e dimensione, vedono che carattere conviene a quel numero ch'è
avanzato. E fanno del trovato carattere come hanno fatto del primo, così
di mano in mano, fin che fanno nascere ventiotto poste, cioè caratteri.
Allora componeno di quella una dizione e dalla dizione componeno una
orazione, cioè la risposta di quella dimanda, e vien la detta orazione
sempre in un verso misurato in la prima spezie delli versi arabi, che si
chiamano ethauil, che è otto stipiti e dodici corde secondo l'arte
metrica araba: del che noi abbiamo trattato nell'ultima parte della
nostra grammatica araba. Nel detto verso adunque, che nasce dai
caratteri sopradetti, esce vera e indubitata risposta, e prima ne nasce
la cosa dimandata, dapoi la sentenza di ciò che si dimanda. E questi
tali mai non errano, e invero questa loro cabala è un'arte maravigliosa:
né io per me viddi mai cosa tenuta naturale che paresse sopranaturale e
divina come la detta.

Ho veduto far una figura in un luogo scoperto del collegio del re
Abulunan, nella città di Fessa, qual scoperto era saleggiato di marmo
fino liscio e bianco, e per ogni quadro era cinquanta braccia; e duoi
terzi del detto discoperto furno occupati dalle cose che si dovevan
notare della detta figura, e tre persone erano a farla, e cadaun di loro
aveva il cargo d'una parte e pur durò a farla tutta una giornata intera.
Ne viddi far un'altra in Tunis, per un eccellentissimo maestro, il padre
del quale aveva comentata la detta regola in duoi volumi: e gli uomini
che fanno queste regole sono singularissimi. In tutta la mia vita ne ho
veduto tre, duoi in Fez e uno in Tunis, e ho veduto ancora duoi comenti
della detta regola, e un comento fatto dal Margiani, ch'era il padre del
maestro ch'io viddi in Tunis, e un altro comento di Ibnu Caldun
istorico. E quando alcuno avesse piacer di veder la detta regola con li
suoi comenti, non spenderia manco di ducati cinquanta, perché andando in
Tunis, ch'è vicino a Italia, trovaria il detto libro. Io ebbi commodità
sì di tempo come di maestro, che si offeriva d'insegnarmi senza premio
se io voleva imparare questa dottrina; ma a me non piacque per esser
ella vietata, per insino dalla legge di Maumetto, quasi come una eresia.
La cui scrittura dice che ogni indovinazione è vana, e che solo Dio sa i
secreti e le cose future: perciò gl'inquisitori maumettani gli fanno
alle volte mettere nelle prigioni, né cessano di perseguitare i seguaci
di tal disciplina.


 

Regole e diversità servate da alcuni nella legge di Maumetto.

Vi sono ancora molti uomini dotti, i quali si danno cognome di sapienti
e di filosofi morali, e osservano alcune leggi di più che non furono
comandate da Maumetto. E tali gli hanno per catolici e tali no, ma i
volgari gli tengono santi, quantunque eglino vogliono che siano lecite
molte cose le quali proibisce la legge maumettana: come, per via
d'esempio, è vietato nella legge che non si canti alcuna canzona d'amore
per regola di musica, ed essi dicono che ciò si può fare. Sono in essa
legge molti ordini e molte regole, delle quali ciascuna ha il suo capo
che le difende, e hanno dottori che difendono le dette regole, e hanno
molte opere sopra il viver spirituale. Questa setta cominciò ottant'anni
dapoi Maumetto, e il primo e più famoso auttore si chiamò Elhesenibnu
Abilhasen, della città di Basra, qual cominciò a dar certe regole a'
suoi discepoli, ma non scrisse niente.

Passati poi cent'anni, fu un altro valentissimo uomo in tal materia,
nominato Elharit Ibnu Esed, della città di Bagaded, il quale scrisse una
bell'opera universalmente a tutti i suoi discepoli. Dipoi questa setta
fu dai legisti appresso i pontefici vituperata, e dannati tutti quegli
che le regole di costui osservassero. Suscitò la medesima setta d'indi a
ottanta anni, e vi fu capo un altro valentissimo uomo, il quale fu
seguito da molti discepoli, e predicava la sua dottrina publicamente, di
maniera che tutti i legisti, insieme col pontefice, lui e' suoi seguaci
alla morte dannarono e determinarono che a ciascuno fosse tagliata la
testa. Il che inteso da questo capo, egli di subito scrisse una lettera
ai pontefici, pregandogli che gli concedessero grazia di poter disputar
coi legisti e, se essi lo vincessero, che egli volentieri morrebbe; ma
se egli dimostrasse a quelli la sua dottrina esser della loro migliore,
non era onesto che tanti poveri innocenti per falsa calunnia dovessero
perire. Al pontefice parve la dimanda giusta, e gli concedette la
grazia. Venuto adunque l'uomo dotto alla disputa, con molta facilità
superò tutti i legisti, a tanto che il pontefice lagrimando si convertì,
chiamato alla setta del medesimo, e sempre, mentre ei visse, la
favoreggiò, faccendo fabricar monasteri e collegi per li seguitatori di lei.

Durò questa setta altri cento anni, insino a tanto che venne d'Asia
Maggiore Malicsach imperadore, della stirpe e origine de' Turchi, il
quale perseguitò la detta setta. E alcuni si fuggirono al Cairo, alcuni
alla Arabia, e rimasero venti anni iscacciati, che fu insino che regnò
Caselsah, nipote di Malicsach. Il cui consigliere, il quale era uomo di
grande spirito, chiamato Nidam Elmule, essendo di questa setta, la
ritornò in piè e la sollevò e piantò per sì fatta maniera che, per opera
d'un dottissimo uomo detto Elgazzuli, il quale ne compose un nobile
volume diviso in sette libri, pacificò insieme i legisti con i seguaci
di questa setta. A tale che i legisti ebbero titolo di dottori e di
conservatori della legge del profeta, e questi s'addimandarono
intenditori e riformatori di essa legge. Questa unizione durò insino che
Bagded fu rovinata da' Tartari, il che fu negli anni
secentocinquantasei, di legira. Ma pure la divisione non le nocque,
percioché già tutta l'Africa e l'Asia era piena de suoi discepoli.

A que' tempi non soleva entrare in tal setta se non uomini dotti in ogni
facultà, e sopra tutto intendentissimi della scrittura, per poter molto
ben difenderla e confutare la parte contraria. Ora da cento anni in qua
ogni ignorante vi vuole entrare, e dicono che non bisogna dottrina,
percioché lo spirito sancto a quei che hanno il cuor mondo apre la
cognizion della verità, e adducano in lor favore alcune altre deboli
ragioni. Di qui, lasciando i comandamenti sì soverchi come necessarii
della regola da parte, non serbano altri ufici di quello che faccino i
legisti: ma bene si pigliano tutti i piaceri che tengono leciti nella
regola, percioché fanno spessi conviti, cantano amorose canzoni e
danzano lungamente, alle volte alcuno d'essi squarciandosi il
vestimento, secondo il proposito dei versi che cantano e secondo la
fantasia che gli dà el cervello di questi uomini discostumati. Dicono
che allora sono riscaldati dalle fiamme dello amore divino: e io penso
che 'l siano riscaldati dalla soverchia copia dei cibi, percioché ognuno
di questi piglia quel cibo che sarebbe a tre uomini di soverchio. O,
quello che più vero mi pare, fanno questi gridi molte volte accompagnati
da pianti per l'amore che essi portano a certi sbarbati giovani,
percioché non rade volte aviene che qualche gentiluomo invita alle sue
nozze uno di questi principali e maestri con tutti li suoi discepoli, i
quali, nell'entrar del convito, dicono orazioni e canzoni divine; e come
è fornita la cena, incominciano i maggiori d'età a isquarciarsi le
gonne, e nel danzare, s'alcuno degli attempati cade, subito è raccolto e
dirizzato in piè da uno dei giovanetti discepoli, il quale le più volte
lascivamente bacia. Per tal cagione è nato un proverbio, che in Fez è in
bocca di ciascuno, cioè il convito de' romiti: e dinota che, fornito il
convito, ogniuno di que' fanciulli diventa sposa del suo maestro,
percioché costoro non possono prender moglie e sono chiamati i romiti.


 

Diverse altre regole e sette, e superstiziosa credulità di molti.

Fra queste sette sono alcune regole istimate eretiche appresso l'una e
l'altra sorte di dottori, percioché non solo sono differenti dall'altre
nella legge, né eziandio nella fede. Sono invero alcuni, i quali hanno
ferma oppenione che l'uomo, per le sue buone opere, per li digiuni e per
l'astinenze, possa acquistare una natura angelica: percioché dicono
ch'egli purifica l'intelletto e il cuore, di maniera che non può peccare
ancora ch'egli volesse. Ma fa di bisogno ch'ei primieramente passi per
cinquanta gradi di disciplina: e benché esso pecchi avanti che abbia
passati i cinquanta, Iddio più non gli ascrive il peccato. E questi
invero fanno strani e inestimabili digiuni ne' principii; dipoi pigliano
tutti i piaceri del mondo. Hanno eziandio una stretta regola, fatta da
uno eloquente e dotto uomo in quattro volumi, il cui nome fu Essehrauar
de Sehrauard, città in Corasan.

V'è un altro auttore, detto Ibnul Farid, il quale recò tutta la sua
dottrina in versi molto leggiadri; ma i detti versi sono tutti pieni
d'allegorie, né pare che d'altra cosa trattino che d'amore. Perciò uno,
detto Elfargani, comentò la detta opera, e trasse di lei la regola e i
gradi che si debbono passare. Fu questo poeta di tanta eleganza,
ch'altro i seguaci di queste sette non usano di cantare ne' lor conviti
che i versi suoi, percioché da trecento anni in qua non fu mai una
lingua più culta di quella serbata di lui. Tengono costoro che le sfere
e il fermamento, gli elementi, i pianeti e tutte le stelle siano un dio,
e che niuna fede né legge possa essere in errore, percioché tutti gli
uomini nel loro animo si pensano d'adorar quello che merita d'essere
adorato. E credono che la scienza di Dio si contenga in un uomo, che è
detto elcotb, eletto e partecipe di Dio, e in quanto al sapere come Dio.
Ce ne sono quaranta altri uomini appresso loro, i quali sono appellati
elauted, cioè li tronchi, percioché essi sono di minor grado e di minor
scienza. Quando muore lo elcotb, da questi quaranta un altro se ne crea,
e questo si sortisce dal numero di settanta. Ve ne sono altri
settecentosessantacinque, de' quai non mi ricorda il titolo; ma morendo
uno dei settanta, un altro vi se ne aggiunge di tale numero.

Vuole la lor legge che essi vadino scognosciuti per lo mondo, o a guisa
di pazzi o di gran peccatori o del più vile uomo che sia. Sotto adunque
di cotale ombra, molti barri e scelerati uomini vanno discorrendo per
l'Africa ignudi, dimostrando le loro vergogne, e sono cotanti sfrenati e
senza rispetto niuno che, come fanno le bestie, alle volte nel mezzo
delle publiche piazze usano con le femine: e nondimeno dal volgo sono
tenuti santi. Di questa canaglia ve n'è gran quantità in Tunis, ma molto
più in Egitto e massimamente nel Cairo. E io nel detto Cairo, nella
piazza detta Bain Elcasrain, viddi con gli occhi proprii un di loro
pigliar una bellissima giovane, ch'usciva pur allora della stufa, e
coricarla nel mezzo della piazza e carnalmente conoscerla. E tosto che
egli lasciò la donna, tutti correvano a toccarle i panni, come a cosa
divota e tocca da santo uomo, e dicevan fra loro che questo santo uomo
fingeva di far il peccato, ma che non lo fece. Il che inteso dal marito,
l'ebbe egli per una rara grazia, e benediceva Dio faccendo conviti e
feste solenni, con dar elemosine per così fatta grazia. I giudici e i
dotti della legge volevano a tutte le vie castigar quel ribaldo, ma
furno a pericolo d'essere uccisi dal popolo, perché, come io ho detto,
ciascun di questi tali è in gran venerazione appresso il volgo e ne ha
tutto dì doni e presenti inestimabili, e ho visto più cose particolari
ch'io mi vergogno a narrarle.


 

Caballisti e altre sette.

V'è un'altra regola d'alcuni che si possono addimandar caballisti, i
quai stranamente digiunano, né mangiano carne d'animale alcuno, ma hanno
certi cibi e abiti ordinati e diputati per ciascuna ora di dì e di
notte, e certe particolari orazioni secondo i giorni e i mesi, traendo
le dette orazioni per via di numeri; e usano di portare nella loro
persona alcuni quadretti dipinti, con caratteri e numeri intagliati per
entro. Appresso dicono che gli spiriti buoni loro appariscono, e con
essi parlano, e lor danno universal notizia delle cose del mondo. Fu di
questi uno eccellentissimo dottore detto il Boni, il quale compose la
lor regola e orazioni, come si fan detti quadretti; e io ho veduto
l'opera, e parmi che più tosto questa scienza tenga forma di magica che
di cabala. L'opere più famose sono circa otto: l'una è detta Ellumha
Ennoramita, cioè dimostramento di lume, e in questa sono ordinate le
orazioni e i digiuni; l'altra si dice Semsul Meharif, cioè il sole delle
scienze, in cui si contiene il modo di fare i quadretti e dimostra
l'utile che se ne trae; la terza è intitulata Sirru Lasmei Elchusne,
cioè la virtù che tengono i novantanove nomi di Dio, e questa io vidi in
Roma in mano d'uno ebreo veneziano. V'è un'altra regola in queste sette,
che è detta la regola di suuach, cioè di certi romiti i quali vivono in
boschi e luoghi solitari, né d'altro si pascono che d'erbe e di frutti
salvatichi; e niuno è che possa particolarmente intender la vita loro,
percioché fuggono ogni umana domestichezza.

Ma troppo mi discosterei dal proposito dell'opera, se minutamente vi
volessi seguire di tutte le diverse sette maumettane. Chi più ne
desidera di vedere, legga un'opera di uno che si chiama Elacfani, che
diffusamente tratta di diverse sette che procedano dalla fede
macomettana, le quali sono settantadue principali; e ciascun tiene che
la sua sia la buona e la vera, nella quale si possa l'uomo salvare. È
vero che a questa età altre quasi che due non se ne truovano: l'una è
quella di Leshari, che si estende per tutta Africa, Egitto, Soria e
Arabia e tutta la Turchia; e l'altra dell'Imamia, che per tutta Persia
si truova e in qualche città di Corasan. Questa tiene il Sofi re di
Persi, e per tal setta quasi tutta l'Asia è distrutta, percioché avanti
tenevano la detta setta del Leshari; il detto re più volte ha voluto che
per forza d'arme si tenga la sua. Egli è vero che communemente quasi una
sola setta abbraccia tutto il dominio de' maumettani.


 

Investigatori di tesori.

In Fez sono pure alcuni uomini che si dicono elcanesin, i quali
attendono a cercar tesori, che essi credono che siano sepolti nelle
fondamenta delle antiche ruine. Va questa sciocca gente fuori della
città ed entra in molte grotte e cave per trovar detti tesori, avendo
per verissima opinione che, quando a' Romani fu levato l'imperio
dell'Africa, e che essi fuggirono verso la Betica di Spagna,
sotterrassero in quel d'intorno molte preciose e care cose, le quali non
poterono portar seco, e quelle incantarono; e per questa causa cercano
d'aver incantatori di detti tesori. Né mancano di quegli che dicono
nella cotal cava aver veduto oro, e altri argento, ma che non gli hanno
potuti cavare per non aver gl'incanti e li profumi appropriati; e con
questa loro vana credenza cavando la terra, guastano sovente gli edifici
e le sepolture, e si conducono talvolta dieci e dodici giornate lontani
da Fez. E la cosa è ita tanto avanti che, avendo eglino libri i quali
fanno menzione d'alcuni monti e luoghi dove sono ascosi molti tesori,
gli serbono per oracoli. E prima che io mi partissi di Fez, essi sopra
questa lor pazzia crearono un consule e, dimandando licenza ai padroni
dei luoghi, come avevano cavato quanto volevano gli ristoravano d'ogni
lor danno.


 

Alchimisti.

Né pensate che vi manchino gli alchimisti, anzi ve ne sono in molta
copia di quegli che studiano in quella folle vanità, e sono pure i più
lordi uomini e quelli che più puzzano del mondo, per il solfore e altri
odori tristi. E la sera quasi per ordinario si riducono insieme molti di
loro nel tempio maggiore, e disputano di queste loro false imaginazioni.
E hanno molte opere in la detta arte, composte per uomini eloquenti: e
la prima è intitulata di Geber, che fu anni cento dapoi Macometto, qual
vien detto che fu greco rinegato, e l'opera sua e tutte le ricette sono
scritte per allegoria. V'è ancora un altro autore che ha fatto un'altra
opera grande, chiamato Attogrehi, che fu secretario del soldan di
Bagadet, come abbiamo descritto nella vita de' filosofi arabi. E
un'altra composta in cantiche, dico tutti gli articoli di quest'arte, e
il maestro si chiamava Mugairibi, che fu di Granata: e fu comentata da
un mamalucco di Damasco, uomo dottissimo di tal arte, ma il comento è
più difficile ad intender che non è il testo. Questi archimisti sono di
due sorti: alcuni vanno cercando lo elisir, cioè la materia che tigne
ogni metallo e vena; e altri si danno a investigar la moltiplicazion
della quantità de' metalli, per via di mescolar l'un con l'altro. Ma io
ho veduto che 'l fine di costoro le più volte è il condursi a falsificar
monete, onde la più parte in Fez si dimostrano senzamano.


 

Ciurmatori e incantatori di biscie.

Sono finalmente in questa città molta copia di quella disutil canaglia
che in Italia ha cognome di ciurmatori. E cantano questi cotai uomini di
niun prezzo per le piazze romanze, canzone e tai sciocchezze, sonando
certi loro tamburi, viole, arpe e altri strumenti, e vendono
all'ignorante turba certi motti e brevi che, come essi dicono, sono
contra a diversi mali. A questi s'aggiunge un'altra sorte di vilissimi
uomini, i quali sono tutti d'una famiglia e vanno per la città faccendo
danzar le simie, e portando d'intorno al collo e nelle mani molte
biscie. Fanno ancora alcune figure di geomanzia, e predicono la ventura
alle donne. Appresso menano con esso loro alcuni, come si dice in
Italia, stalloni, e fanno a prezzo ingravidar le cavalle di chi vuole.

Ora io potrei seguir d'alcune altre particolarità circa agli uomini
della città: ma basta dire ch'essi sono per la maggior parte ispiacevoli
e poco amano i forestieri, benché non ve n'è molto numero di detti
forestieri, perché la città è discosta dal mare cento miglia, e da esso
mare a lei sono vie aspre e disagevoli molto per forestieri. Dirò ancora
i signori esser superbissimi, in tanto che pochi praticano con loro; il
simile fanno li dottori e giudici, che per reputazione non vogliono
praticare se non con pochi. Nondimeno la conclusione è la città esser
bella, commoda e bene ordinata. E come che al tempo del verno vi sia
gran fango, di maniera che fa di mestiero di camminar per le strade con
certi zoccoli ch'essi usano, tuttavia danno certi esiti a canali, in
modo che i detti ne lavano tutte le contrade. E dove non sono canali
fanno raccorre il fango e, caricandolo sopra le bestie, lo fanno gettar
nel fiume.


 

Borghi che sono fuori della città.

Fuori della città, dal canto di ponente, è un borgo che fa circa a
cinquecento fuochi; ma tutte le case sono brutte, nelle quali abitano
genti vili, come sono quegli che guidano i cameli e che portano l'acque
e tagliano le legne nell'oste del re. Nondimeno è questo borgo fornito
di molte botteghe e d'ogni spezie d'artigiani. V'abitano anco tutti i
ciurmatori e sonatori di poca stima; di meretrici v'è altresì gran
numero, ma sono brutte e vili. Nella strada maestra del borgo sono molte
fosse cavate per forza di scalpelli di ferro, per esser il luogo di
pietra tevertina, nelle quali si soleva tener il grano de' signori, ché
non abitavan allora in detto borgo se non li guardiani de' grani; ma,
dapoi che cominciorono le guerre e che li grani eran tolti, furono fatti
li granari in la città di Fessa nuova, e quelli ch'eran di fuori furono
abbandonati. Ma dette fosse sono mirabili di grandezza, che la più
piccola tiene mille ruggi di grano, e sono cento e cinquanta fosse, al
presente tutte scoperte; e molti alcune volte all'improviso vi cascano
dentro, e per questo v'hanno fatto certi muretti intorno delle bocche di
quelle. Il castellano di Fez, quando avviene che egli faccia qualche
segreta giustizia, fa gettare i corpi de' rei nelle dette fosse, perché
è una porticella secreta nella rocca che a quei luoghi risponde. Quivi è
il giuoco de' barri, ma non vi si giuoca se non a dadi. Quivi ciascuno
può vender vino, far la taverna e publicamente tener meretrici: onde si
può dire che il detto borgo sia il ricetto di tutta la sentina della
città. E poi che sono passate le venti ore, in tutte le botteghe un solo
non si vede, perché ciascuno si dà ai balli, ai giuochi, alle lussurie e
alle imbriacaggini.

V'è un altro borgo della detta città dove abitano gli infermi di lepra,
il quale fa circa a dugento case. E questi infermi hanno il lor priore e
capo, che raccoglie l'entrate di molte possessioni donate loro per
l'amor di Dio da gentiluomini e altri, e sono serviti di maniera che di
niuna cosa hanno bisogno. E questi priori hanno cura di tener la città
netta di cotali infermi, e anco autorità, come cognoscono alcun che sia
ammalato di tal male, di farlo menar fuori della città e farlo abitar in
detto borgo; e se alcun muore senza erede, l'una metà del suo avere
compartono alla comunità del borgo, l'altra è di colui che dà l'indizio
di ciò; e se 'l leproso avesse figliuoli, la roba è de' figliuoli. E da
sapere che nel numero di tai infermi leprosi s'includono ancora quei che
hanno alcune macchie bianche sul corpo e altre incurabili infermità.

Oltre a questo borgo un altro, ve n'è, dove abitano molti mulattieri,
pignattari, muratori e legnaiuoli; il borgo è picciolo e fa circa a
centocinquanta fuochi. Ancora su la via verso ponente è un altro borgo
grande, il quale fa circa a quattrocento fuochi; ma pur è di tristi
casamenti e abitato da poveri uomini e villani, che o non possono o non
vogliono star nel contado. Vicino al detto borgo è una gran campagna, la
quale s'estende dal borgo fin al fiume, che è circa a due miglia, e si
dirizza verso ponente circa a tre. In questa campagna si fa il mercato
ogni giovedì, e vi si raguna gran quantità d'uomini con li loro
bestiami, e i botteghieri portano le loro robe di fuori, e ciascuno
tende il suo padiglione. V'è un costume che una piccola brigata di
gentiluomini si riduce insieme, i quali fanno ammazzare un castrato al
beccaio e spartono tra loro tutta quella carne, e danno per pagamento a
colui la testa e i piedi, e la pelle vendono alli mercatanti di lana.
Delle robe che in questo mercato si vendono poca gabella si paga, la
quale sarebbe soverchio a dire. Questo non voglio tacere, me non aver
veduto né in tutta l'Africa né in Asia né in Italia mercato dove si
truovino tante persone e tante robe, che nel vero è una cosa inestimabile.

Sono ancora fuori della città certe rupi altissime, le quali cingono una
fossa larga due miglia; e su le dette rupi tagliano le pietre con che si
fa la calcina. Per tutta la fossa sono molte fornaci, dove si cuoce essa
calcina; e queste fornaci sono grandi, di modo che tale ve né che vi
capiranno seimila moggia di calcina. Questo uficio fanno fare i
gentiluomini ricchi, ma di piccola nobiltà. Dalla parte di ponente, pur
fuori della città, sono circa cento capanne fabricate su la riviera del
fiume: queste sono tenute da quegli che fanno biancheggiare le tele. Il
che è in tal guisa: ciascuno ogni anno ne' tempi buoni bagna le sue tele
e le stende in un prato vicino alla sua capanna; e come costoro le
veggono asciutte, con certe secchie di cuoio, che hanno cotai manichi di
legno, pigliano l'acqua del fiume o di certi canaletti e la spargono su
le dette tele; e venuta la sera, ciascuno raccoglie le sue tele e se le
porta a casa, o a certi luoghi a ciò deputati. E i prati dove si
stendono le dette tele serbano per tutto l'anno le sue erbe fresche e
verdi; e di lontano è un bello spettacolo all'occhio il veder sopra il
verde la candidezza di quelle tele. E l'acqua del detto fiume, che è
molto chiara, pare da lontano che l'abbia colore di azurro: per il che
molti poeti parimente in lode di ciò compongono elegantissimi versi.


 

Sepolture comuni fuori della città.

V'ha d'intorno molti campi dove si sepelliscono i corpi morti, i quali
per amor di Dio sono da' gentiluomini donati a comune sepoltura. Pongono
sopra il corpo, cioè sul terreno, un sasso fatto a modo di triangolo, ma
è lungo e sottile. Agli uomini notabili e di qualche riputazione
sogliono metter da capo una tavola di marmo, e una da piedi, ne' quali
vi sono intagliati versi a consolazione di così duro e amaro passo; e
più a basso v'è il nome, la casata di ciascuno e parimente il giorno e
l'anno che moritte. E io posi molta cura in raccoglier tutti gli
epitaffi che io viddi, non solamente in Fez ma in tutta la Barberia: e
questi ho ridotti in un piccolo volume, del quale feci dono al fratello
del re che vive oggidì, quando morì il loro padre re vecchio. Infra quei
versi sono alcuni atti a dare buon animo e consolazione della morte, e
alcuni accrescono più maninconia e tristezza: ma bisogna aver pazienzia
o per l'uno o per l'altro.


 

Sepolture di re.

Fuori della città è similmente un palazzo verso tramontana, sopra un
alto colle, nel quale molte sepolture si veggono d'alcuni re della casa
di Marin, e sono fatte con bellissimi ornamenti e pietre di marmo, con
epitaffi di lettere intagliate nel marmo, e adorne con finissimi colori,
di maniera che empiono gli occhi di maraviglia di chi le mira.


 

Giardini e orti.

Dalla parte così di tramontana e di levante come eziandio di
mezzogiorno, vi sono moltissimi giardini ripieni d'ogni maniera di
frutti; e gli alberi sono grossi e alti, e per entro i giardini passano
alcuni piccoli rami del fiume. Ma, per la stessa quantità dei detti
alberi, paiono questi giardini boschi, né s'usa coltivare il terreno; è
vero che il maggio l'adacquano tutto, e per tal cagione gran copia vi
nasce di frutti, e tutti sono di perfetta bontà, eccetto le persiche, le
quali non hanno molto buon sapore. E stimasi che alle stagioni si
vendono di detti frutti ogni dì cinquecento some, trattone fuori l'uve,
ch'io non pongo in questo numero. E tutte le dette some vanno a un luogo
della città dove pagano certa gabella, e quivi si vendono all'incanto in
presenza de' fruttaruoli. E in quella medesima piazza si vendono
ischiavi neri, e ivi si paga la gabella di quelli.

Ancora verso ponente è un terreno largo circa a quindici miglia e lungo
circa a trenta, il quale è tutto ripieno di fontane e di fiumicelli, ed
è del tempio maggiore. Questo luogo è tenuto a pigione dagli ortolani, i
quali vi seminano gran quantità di lino, melloni, zucche, cetriuoli,
carote, navoni, radicchi, cavoli cappucci e tai erbe. In modo che si
crede ch'al tempo della state se ne cavi quindicimila some di frutti e
altretante l'inverno. È vero che l'aere d'intorno è cattivo, e la più
parte degli abitatori ha il viso di color giallo: patiscono spesse
febbri, e gran quantità ve ne muore


 

Fez città nuova.

La nuova città di Fez è tutta cinta di due bellissime, altissime e
fortissime mura; e fu edificata in una bellissima pianura appresso il
fiume, discosto dalla vecchia circa a un miglio nella parte di ponente,
e quasi verso mezzogiorno. Fra le due mura passa ed entra una parte del
fiume, cioè dal lato di tramontana, dove sono i suoi mulini, e l'altra
parte del detto fiume si divide in due: l'una ne va fra Fez nuova e la
vecchia a canto la rocca, e l'altra passa oltre per certe valli e
giardini vicini alla vecchia, per insin ch'ella entra in lei di verso
mezzogiorno; quell'altra parte se n'entra alla rocca e passa per lo
collegio del re Abuhenan.

Questa città fece edificar Giacob figliuolo di Abdulach, primo re della
casa di Marin, il quale acquistò il regno di Marocco e discacciò i suoi
re. E nel tempo ch'egli era in guerra con i re di Marocco, allora il re
di Telemsin gli dava grande impaccio, compiacendo ai re di Marocco e per
non lasciar crescere la casa di Marino. Ora, come questo Giacob ebbe
spedita la guerra di Marocco, gli venne fantasia di far vendetta contra
il re di Telemsin, con il quale volendo far guerra, s'avvidde che il
luogo dove furon le fortezze di quel regno eran molto discosto da
Telemsin. Per il che deliberò che si facesse la detta città, e quivi
tramutar il reale seggio di Marocco; e così fece, chiamandola Città
Bianca: ma il volgo dipoi la dimandò Fez nuova. Fecela quel re dividere
in tre parti, l'una separata dall'altra. In una parte diè luogo al
palazzo reale e ad altri palazzi per li suoi figliuoli e pei fratelli, e
volle che tutti avessero i suoi giardini; e appresso il suo palazzo fece
edificare un bellissimo tempio, molto adorno e con maraviglioso ordine.
Nella seconda parte fece far grandissime stalle per li cavalli cavalcati
dalla sua persona, e molti palazzi per li suoi capitani e uomini più
eletti della sua corte. Dalla porta dal lato di ponente fino alla porta
che guarda verso levante fu ordinata e fatta la piazza della città, il
cui tratto per lunghezza è poco meno d'un miglio e mezzo; e per entro
sono le botteghe de' mercatanti e artigiani d'ogni sorte. Appresso la
porta di ponente, cioè al muro secondo, fece fare una grandissima loggia
con molte altre loggiette, dove avesse a stare di continuo il custode
della città con i suoi soldati e ministri. Appresso a queste volle che
fosser fatte due bellissime stalle, nelle quali potessero stare
agiatamente trecento cavalli deputati alla guardia del suo palazzo. La
terza parte della città fu assegnata per gli alberghi della guardia
della persona del re, che allora erano certi uomini di levante, le cui
arme erano gli archi, percioché allora in que' paesi non era passato
l'uso delle balestre; ai quali uomini il re dava buona provisione.

Ora per la detta piazza sono molti tempii e stufe bellissime, e fatti
con grandi spese. E appresso il palazzo del re è il luogo dove si batte
la moneta, che è detto la zecca, la quale è fatta in forma d'una piazza
quadra, e d'intorno vi sono alcune loggiette, nelle quali sono le case
de' maestri. Nel mezzo è un'altra loggia dove siede il signor della
zecca con li suoi notai e scrivani, percioché detta zecca, come in altri
luoghi, è un officio che si fa pel re, e l'utile è suo. Vicino alla
zecca v'è un'altra piazza, nella quale sono le botteghe degli orefici,
il lor consule, e quello che tiene il sigillo e la forma delle monete.
Né in Fez si può fare anello o altro lavoro d'argento o d'oro se prima
il metallo non è suggellato, se non con molta perdita di colui che lo
volesse vendere; ma essendo suggellato si paga il prezzo consueto, e si
può spendere come si fanno le monete. E la maggior parte di questi
orefici sono giudei, i quali fanno i lavori in Fez nuova e gli portano a
vender nella vecchia a una piazza loro assegnata, la quale è appresso
gli speziali. Percioché nella vecchia Fez non si può batter né oro né
argento, né alcun maumettano può usar l'arte dell'orefice, perché essi
dicono essere usura a vender le cose fatte o d'argento o d'oro per
maggior prezzo di quello che le pesano. Ma i signori danno libertà a'
giudei di farlo; pure ve ne sono alcuni pochi che fanno lavori solamente
per li cittadini, né altro guadagnano che la fattura. E quella parte
dove anticamente abitava la guardia degli arcieri oggi è tenuta da'
giudei, perché i re moderni non tengono più quella guardia, i quali
prima abitavano nella città vecchia. Ma ciascuna volta che ne seguiva la
morte d'un re i mori gli saccheggiavano, e fu di mestiere che 'l re
Abusahid gli facesse tramutar dalla città vecchia alla nuova,
raddopiando loro il tributo, dove oggidì dimorano, che è in una molto
longa e molto larga piazza, nella quale hanno le lor botteghe e case e
sinagoghe. E questo popolo è tanto accresciuto che non si può truovare
il numero, massimamente doppo che i giudei furono scacciati dal re di
Spagna. Essi sono in disprezzo appresso ciascuno, né alcun di loro può
portare scarpe, ma usano certe pianelle fatte di giunchi marini, e in
capo alcuni dolopani neri; e quelli che vogliono portar berretta,
conviene che portino insieme un panno rosso attaccato alla berretta. Il
loro tributo è di pagare al re di Fez quattrocento ducati il mese.

In fine la detta città fu, nello spazio di cento e quaranta anni,
fornita di forte mura e di palazzi, tempii e collegii, e di tutti quelli
ornamenti che può avere una città. E credo che maggior fusse la somma di
quello che fu speso nei detti ornamenti, che non fu nelle mura che la
cingono. Fuori di lei sopra il fiume furono fatte certe ruote molto
grandi, le quali levano l'acqua dal fiume e la mandano sopra le mura
della città, dove sono fatti certi canaletti che la conducono ai
palazzi, ai giardini e ai tempii. E queste ruote son fatte a' nostri
tempi, cioè da cento anni in qua, percioché per adrieto l'acqua veniva
alla città per un canale, cioè acquedutto, che usciva d'una fontana
discosta dalla città dieci miglia, lo qual canale è fatto sopra certi
archi molto ben formati. E dicesi che 'l detto canale fu invenzione d'un
maestro genovese, a que' tempi molto favorito mercatante del re. E le
ruote fece un Spagnuolo, le quali sono veramente cosa mirabile,
massimamente che in tanto furor d'acqua non si rivolgono più che
vintiquattro volte fra il dì e la notte. Restami a dire che in questa
città non abitano molti nobili, trattone il parentado de' signori e
qualche cortigiano; il rimanente è di persone ignobili e poste a vili
ufici, percioché gli uomini di riputazione e di bontà non si degnano
d'essere ammessi negli ufici della corte, né simigliantemente di dar
niuna delle lor figlie a quelli che sono della casa del re.


 

Ordine del vivere che s'usa nella corte del re di Fez.

Fra tutti i signori dell'Africa non si truova che alcuno fusse creato re
o principe per elezione del popolo, né chiamato da provincia né da città
alcuna. E nella legge di Maumetto non è verun signor temporale che dir
si possa legittimo, eccetto i pontefici. Ma poscia che venne a meno la
podestà de' pontefici, tutti i capi de' popoli ch'erano ne' diserti
s'incominciarono accostare ai paesi abitati, e per forza d'arme
statuivano diversi signori, contra la legge di Maumetto e contra i
pontefici loro. Come è avvenuto in levante, che i Turchi, i Curdi, i
Tarteri e altri, venendo da quella parte, s'insignoreggiavano de'
terreni di chi meno poteva, così nell'occidente regnò il popolo di
Zeneta, così quel di Lontuna, dipoi i Predicatori, dipoi le famiglie di
Marin vi regnarono. È vero che la gente di Lontuna venne in favore e
soccorso de' popoli di ponente, per liberargli dalle mani degli eretici.
E in questi vi furono i signori amici del popolo; poi incominciarono a
sollevar la tirannide, come s'è veduto. Per cotal cagione adunque al
presente non si fanno i signori per vera eredità, né per elezione del
popolo, de' maggiori e del capitano, ma ciascun principe, prima che
venga a morte, lega e astrigne i maggiori e più possenti uomini della
corte a crear principe, doppo la morte sua, o figliuolo o fratello del
detto. Né perciò molte volte sono osservati i giuramenti, percioché
quasi sempre avviene che eleggono per lor signore colui che più piace loro.

In questa guisa si suol far la creazione del re di Fez, il quale, subito
che è publicato re, fa uno de' suoi più nobili suo maggior consigliere,
e gli assegna un terzo dell'entrata del suo regno. Doppo elegge un
secretario, il quale serve e per secretario e per tesoriere e per
maggiordomo. Crea dapoi i capitani della cavallaria, che son diputati
alla custodia del regno, e questi il più del tempo stanno con lor
cavalli nella campagna. Appresso per ciascuna città stabilisce un
governatore, il quale si gode gli usufrutti delle città, con obligazioni
di tener tanto numero di cavalli a sue spese a' comandi del re, cioè
qualunque volta gli fa bisogno di fare esercito. Dipoi fa certi
commissari e fattori sopra i popoli che abitano ne' monti, e ancora
sopra gli Arabi che gli son soggetti. I commissari amministrano la
giustizia secondo la diversità delle leggi de' detti popoli; i fattori
hanno carico di riscuotere l'entrate, e tenervi diligente conto de'
pagamenti ordinari e di quelli che non sono ordinari. Dipoi ordina certi
baroni, che sono detti nella lingua loro i custodi, ciascuno de' quali
ha un castello overo uno o due villaggi, e di quelli cava certa entrata
per lo vivere, e per poter mantenere qualità e condizione d'accompagnare
il re nell'esercito. Ancora tiene cavalli leggieri, a' quali egli fa le
spese a modo suo quando stanno in campo, ma a tempo di pace dà a costoro
grano, butiro e carne da insalare per tutto l'anno, ma pochissimi
danari; è vero che gli veste una volta l'anno. Né questi hanno cura de'
lor cavalli, né fuori né meno nella città, percioché il re d'ogni cosa
gli fornisce. E tutti i famigli della stalla sono schiavi cristiani, e
portano grosse catene a' piedi; ma quando l'esercito va fuori, i detti
cristiani cavalcano su camelli da some. Tiene ancora un altro
commissario sopra a' camelli, il quale dà ricapito a' pastori e dispensa
fra loro le campagne, e provede del numero di camelli che fanno di
mistiero alle bisogne del re; e ogni camelliero tiene due camelli in
ordine, per cargare secondo che li vien comandato. Tiene appresso un
dispensatore, che ha carico di fornire, custodire e dispensar le
vettovaglie per lo detto re e per lo esercito; e questo tiene dieci o
dodici padiglioni grandi, dove dipone le dette vettovaglie, e di
continuo muta e rimuta camelli in farvene portar di nuove, accioché
l'esercito non patisca. Sotto di questi sono i ministri della cucina.
V'è poi un maestro di stalla, il quale ha cura di tutti i cavalli, muli
e camelli del signore; ed egli delle cose necessarie, sì per questi come
per la famiglia che gli governa, è fornito dal dispensatore. Tiene
eziandio un commessario sopra le biade, che ha carico di far portar
l'orzo e ciò che bisogna al mangiar delle dette bestie; e questo
commissario ha cancellieri e notai, per notare e scrivere tutta la biada
che si dispensa e renderne conto al maggiordomo. Tiene somigliantemente
un capitano di cinquanta cavalli, quali sono a guisa di cursori, i quali
fanno l'imposizioni da parte del segretario del re, in nome del detto
re. Ancora tiene un altro molto onorato capitano, il quale è come capo
di guardia segreta, e ha auttorità di comandar da parte del re agli
ufficiali, che faccino le esecuzioni e le confiscazioni e servino
giustizia; può prendere i grandi uomini, mettergli nelle prigioni, usare
in quelli la severità della giustizia, se gliel comanda il re.

Tiene il detto re eziandio appo lui un fedel cancelliere, in poter del
quale è il sigillo del re; e scrive egli le lettere che occorrono di sua
mano, sigillandole con quello. Di staffieri ve n'ha grandissima
quantità, i quali hanno un capitano loro, che gli accetta, iscaccia e
divide tra loro il più e il meno del salario, secondo la loro
sufficienza; e quando il re dà l'udienza, il detto capitano gli è sempre
presente, e fa quasi l'uficio d'un capocameriere. Tiene ancora un
capitano sopra i carriaggi, il cui uficio è di far portare i padiglioni
ne' quali alloggiano i cavalli leggieri del detto re; ed è da sapere che
i padiglioni del re son portati dai muli, e quei de' soldati dai
camelli. Tiene una brigata di banderari, i quali per cammino portano gli
stendardi piegati, ma uno, che sempre va dinanzi all'esercito, porta un
stendardo spiegato e alto; e tutti questi banderari sono guide, e sanno
le vie, i passi de' fiumi e de' boschi. E tiene gran quantità di
tamburini, i quali tengono certi tamburi fatti di rame a modo d'un gran
catino, larghi di sopra e stretti di sotto, e dalla parte di sopra sono
coperti di pelle; e gli portano su cavalli che hanno i bastili, ma
tengono dirimpetto al tamburo alcuni contrapesi, percioché essi assai
pesano. E sono questi cavalli de' migliori e de' più presti corridori
ch'aver si possano, percioché è tenuto a gran vergogna quando si perde
il tamburo; e detti tamburi suonano tanto forte e con sì orribil suono
che si fanno sentire a gran pezza di lontano, e fanno tremare i cavalli
e gli uomini; e gli suonano con i membri de' tori. I trombetti non sono
tenuti a spesa del re, ma quei della città, a tutto loro costo, sono
obligati di dargli un certo numero; e i detti così sono adoperati alle
mense del re, come nello attaccarsi delle battaglie. E ha un maestro di
ceremonie, il quale, quando il re chiama il consiglio o dà udienza,
sempre sta a' piedi del detto, ordinando i luoghi e faccendo parlar l'un
doppo l'altro, secondo i gradi e le dignità. La famiglia del re è per la
più parte di certe negre ischiave, e di queste sono le cameriere e le
donzelle; nondimeno sempre ei piglia la sua moglie bianca. Tiene ancora
alcune schiave cristiane, e queste sono o spagnuole o portogallese. E
tutte le donne sono sotto la guardia degli eunuchi, che sono pure
schiavi negri.

Questo re invero ha gran dominio, ma piccola entrata, la quale appena
aggiunge a numero di trecentomila ducati; e di questa eziandio non
perviene alle mani sue la quinta parte, percioché il rimanente è
assegnato come di sopra abbiamo detto. Anco la metà di cotali entrate è
in grani, in bestiame, in olio e in butiro, e si cava per più vie.
Alcuni luoghi pagono, per tanto terreno quanto in un giorno possono arar
un paio di buoi, un ducato e un quarto. Altrove si paga per ogni fuoco
altretanto. Altri luoghi sono, ne' quali per ciascun uomo dai quindici
anni in su si paga pure altretanto. In altri e dell'un e dell'altro. Né
v'è altra gravezza che della gabella, la quale è nella città grande. Né
vi voglio ascondere che a' signori temporali non è lecito, per legge di
Maumetto, tenere alcuna entrata, eccetto il censo da lui ordinato. Il
quale è che ciascuna persona, che ha in contanti cento ducati, sia
tenuta di dare al signore, di quel numero, due ducati e mezzo l'anno,
fin che dura quella quantità; e ogniuno che raccoglie del suo terreno
dieci moggia di grano è obligato a dar la decima parte. E vuole che tali
entrate siano date in mano del pontefice, il quale, oltre alle bisogne
del signore, le dispensi alle comuni utilità; e di quelle siano aiutati
i poveri, gl'infermi e le vedove, e sostenute le guerre contra a'
nimici. Ma da che sono mancati i pontefici, i signori, come s'è detto,
hanno incominciato a usar la tirannide: né basta loro d'aversi usurpate
del tutto queste entrate, e dispensarle secondo l'appetito loro, ma
v'hanno aggiunto nuovi tributi, talmente che in tutta l'Africa pochi
contadini si truovano che possino avanzarsi tanto che basti loro pel
vestire e pel vivere solamente. Di qui è che niun uomo dotto e da bene
vuol aver domestichezza con i signori temporali, né mangiar con esso
loro a una istessa mensa, né meno accettar dono o presente loro,
percioché istimano che la facultà dei detti signori sia peggio che rubbata.

Tiene ancora il re di Fez di continovo in poter suo seimila cavalli
pagati, e cinquecento balestrieri, e altretanti archibusieri sempre a
cavallo e in ordine ad ogni suo comando. Ma ne' tempi di pace stanno
dalla sua persona separati un miglio, cioè quando il re è fuori nella
campagna, percioché essendo egli in Fez non si cura di guardia. Se
aviene che gli bisogni far guerra con gli Arabi suoi nimici, allora non
gli bastano questi seimila cavalli, ma si vale dell'aiuto degli Arabi
suoi subditi, de' quali a loro spese gran quantità ne raguna: ed essi
sono invero più pratichi nella guerra che non sono i detti seimila del re.

Le pompe e le cerimonie d'esso re sono poche, e non molto volentieri
sono fatte da lui; ma nelle feste o in qualche mostra è di necessità
ch'egli le faccia. Queste sono tali. Quando il re vuol cavalcare,
primieramente il maestro delle cerimonie fa ciò intendere ai cursori per
nome del re; dipoi essi fanno intendere ai parenti del detto re, ai
capitani, ai custodi e agli altri cavalieri, i quai tutti si ragunano
insieme nella piazza che è fuori del suo palazzo, e per tutte le vicine
contrade. E come il re esce dal palazzo, i detti cursori dividono
l'ordine di tutte le cavalcature. Prima se ne vanno i banderari, dipoi i
tamburini, dipoi il maestro di stalla con i suoi ministri e famigliari,
poi il dispensatore con i suoi, poi i custodi, poi il maestro delle
cerimonie, poi i segretari del re, il tesoriere, il giudice e il
capitano dell'esercito. Poi cavalca il re, insieme col gran consigliere
e con qualche principe. E cavalcano innanzi la persona del re alcuni
uficiali del re, de' quali uno porta la spada, l'altro lo scudo e un
altro la balestra del detto re. D'intorno gli vanno i suoi staffieri, e
di questi uno porta la partigiana del re, un altro la coperta della
sella insieme col capestro del cavallo; e quando il re scende a piede,
con quella coperta coprono la sella, e mettono il capestro di sopra alla
briglia del cavallo per tenerlo. V'è un altro staffiere il quale porta i
zoccoli del re, che sono certi zoccoli fatti con bei lavori, per pompa e
riputazione. Doppo il re cavalca il capo degli staffieri, dapoi gli
eunuchi, dapoi la famiglia del re, dapoi i cavalli leggieri, dapoi i
balestrieri e archibusieri. L'abito che allora usa il re è mediocre e
onesto, e chi nol conosce non pensa che egli sia il re, percioché i suoi
staffieri sono vestiti più superbamente, e con fregiati e ricchi panni.
Né alcun re o signor maumettano porta corona o cosa tale che l'assomigli
in testa, percioché la legge de Maumetto glielo vieta.

Quando il re abita nella campagna, piantasi prima nel mezzo il gran
tabernacolo d'esso re, il quale è fatto a guisa delle mura d'un castello
con i suoi merli, è quadro da ciascun lato e tiene cinquanta braccia, e
in capo di ciascun lato è una torricella fatta pur di tela con i suoi
merli e coprimenti, e con alcune belle poma poste sopra il tetto di
dette torricelle, che paiono d'oro. Questo tabernacolo ha quattro porte,
per ciascuna delle quali vi sta la guardia degli eunuchi, e in mezzo del
detto vi sono altri padiglioni. La camera nella quale dorme il re è
fatta in modo che si può togliere e rimettere agevolissimamente.
D'intorno al tabernacolo sono gli alloggiamenti degli uficiali e dei
cortigiani più favoriti del re, e d'intorno a questi sono ordinatamente
i padiglioni dei custodi, i quali son fatti di pelli di capre, sì come
quegli degli Arabi. Quasi nel mezzo c'è la dispensa, la cucina e il
tinello del re, che sono tutti padiglioni invero grandissimi. Non molto
lontani da questi sono i padiglioni dove alloggiano i soldati dei
cavalli leggieri, i quali tutti mangiano nel tinello del re, ma in una
foggia molto vile. Discosto un poco è la stalla, cioè alcuni luoghi
coperti dove sono alloggiati i cavalli, a ordine l'uno a canto l'altro.
Fuori del circuito dell'alloggiamento alloggiano i mulattieri del
carriaggio del re, e ivi sono botteghe di beccai, di merciai ed eziandio
di pizzicagnoli. I mercatanti e gli artigiani che vengono al campo
s'adagiano a lato dei detti mulattieri, in modo che gli alloggiamenti
del re vengono ad essere fatti come una città, percioché i padiglioni
dei custodi servono in vece di mura, i quali sono fatti e piantati l'uno
appresso l'altro, di maniera che non si può entrare a' detti
alloggiamenti se non per li luochi ordinati. E d'intorno il tabernacolo
del re tutta la notte si fa la guardia; ma è vero che i guardiani sono
persone vili, né v'è alcuno che porti arme. Simile guardia si fa
d'intorno la stalla dei cavalli, ma spesso, per la dapocaggine di queste
guardie, non solamente sono stati rubbati dei cavalli, ma dentro il
tabernacolo del re trovati uomini nimici, entrativi per ucciderlo. Il re
quasi tutto il tempo dell'anno si ritruova nella campagna, sì per
custodia del regno come per mantenere in pace e amicizia gli Arabi suoi
soggetti; e sovente si diporta in caccie o in giuocare a scacchi.

Io non dubito di non essere stato alquanto tedioso nella lunga e molto
copiosa descrizione di Fez; ma egli mi fu di necessità d'allargarmi in
lei, sì perché la civiltà e l'ornamento di Barberia, overo di tutta
Africa, si contiene e rinchiude nella sopra detta città, e sì ancora per
darvi piena informazione d'ogni sua minima condizione e qualità.


 

Macarmeda città.

Macarmeda è una città vicina a Fez circa a venti miglia verso levante,
la quale fu edificata da' signori di Zeneta sopra la riviera d'un
fiumicello, in una pianura bellissima. Questa ne' tempi antichi aveva un
gran contado, e fu molto civile. Sul detto fiume sono molti giardini e
vigne. E i re di Fez solevano assegnare la detta città a' soprastanti
dei camelleri; ma nella guerra di Sahid principe ella fu saccheggiata e
abbandonata, e oggi altro di lei non si vede che le mura. Il contado
s'affitta a gentiluomini di Fez e a qualche uomo di villa.


 

Hubbed castello.

Hubbed è un castello edificato su la costa d'un alto monte, il quale è
discosto da Fez circa a sei miglia. E tutta la città di Fez e la
campagna d'intorno si può vedere dal detto castello, il quale ebbe
principio da un romito, dal popolo di Fez tenuto santo. Ma il detto
castello contiene intorno poco terreno, perciò è disabitato e le case
sono rovinate, eccetto le mura e la moschitta. Pure quel poco terreno
che v'è è del tempio maggiore della città. Io alloggiai in questo
castello quattro estate, per esservi l'aere molto buono e temperato, e
il luogo solingo e ottimo per chi vuole studiare. V'alloggiai ancora
percioché il padre mio ebbe molti anni il terreno appigionato dal
custode del tempio.


 

Zauia.

Zauia è una picciola città edificata da Giuseppe, secondo re della casa
di Marin, ed è discosta da Fez circa a quattordici miglia. E quivi il
detto re fece fare un grande spedale, ordinando d'esser sepellito in
questa città; ma ciò non consentì la fortuna, percioché egli fu ucciso
fuori di Telemsin, nell'assedio ch'egli vi fece. Zauia dipoi mancò e fu
rovinata, e rimase di lei solamente lo spedale con i suoi muri.
L'entrata fu data al tempio maggiore di Fez, e il terreno fu coltivato
da certi Arabi, che sono quasi nel contado di Fez.


 

Chaulan castello.

Chaulan è un antico castello fabbricato sopra il fiume di Sebu, lontano
da Fez circa a otto miglia verso mezzogiorno. Fuori del detto castello
v'è un bagno d'acqua caldissima, e Abulhesen, quarto re della casa di
Marin, fece fare un belissimo edificio sul detto bagno; onde i
gentiluomini di Fez sogliono una volta l'anno nel mese d'aprile venire a
questo bagno, e vi dimorano quattro o cinque giorni per cagione di
diporto. Ma in nel detto castello non è civiltà alcuna, e gli abitatori
sono uomini vili e avarissimi sopra modo.


 

Zelag monte.

Zelag è un monte che incomincia dal fiume di Sebu quasi dalla parte di
levante e si stende verso ponente circa a quattordici miglia; e la sua
sommità, cioè il più alto luogo verso tramontana, è vicina a Fez sette.
La faccia che risponde verso mezzogiorno tutta è disabitata, ma quella
parte che riguarda verso tramontana è tutta buone colline, dove sono
infiniti villaggi e castelli. E quasi tutto il terreno è piantato di
viti, che fanno le migliori e le più dolci uve che io già mai abbia
gustato a' miei dì; cotali sono l'olive e infine tutti i frutti che
nascono per quel contado, per esser luogo asciutto. E gli abitatori di
questo sono molto ricchi, né alcuno ve n'è il quale non abbia una casa
nella città. Ancora quasi tutti i gentiluomini di Fez hanno qualche
vigna nel detto monte. A' piedi del detto, verso pure tramontana, sono
buonissime pianure e campi da grano ed eziandio per orti, percioché il
fiume di Sebu irriga le dette pianure verso mezzogiorno; e gli ortolani
con i loro ingegni fanno fare certe ruote che levano l'acqua dal fiume,
e con essa ne bagnano il terreno. La campagna è grande e larga tanto
quanto possono arare dugento paia di buoi. Questa è data per provisione
al maestro delle ceremonie del re, ma egli non ve ne ha di rendita
l'anno più che cinquecento ducati, percioché la decima ne va alla camera
del re; la quale frutta quasi tremila moggia di grano.


 

Zarhon monte.

Zarhon incomincia dal piano di Esais discosto da Fez dieci miglia, e
s'estende verso ponente circa a trenta, e per larghezza è dieci miglia.
Questo monte da lontano par tutto selva e diserto, ma tutti gli alberi
sono piante d'olive. In esso sono circa a cinquanta fra casali e
castelli, e gli abitatori sono ricchissimi, percioché il monte è posto
fra due città grosse: dalla parte d'oriente è Fez e da quella di ponente
Mecnase. Le loro donne sono tessitrici di panni di lana fatti all'usanza
del paese, e vanno molto ornate d'anella e manili d'argento. Gli uomini
sono gagliardi e fortissimi, e sono quegli che si prendono cura di
pigliare i leoni ne' boschi, e gli donano al re di Fez. Il quale suol
far fare una caccia nella sua cittadella in una corte larghissima, dove
sono certe casette tanto grandi quanto vi può capire un uomo in piedi e
come ei vuole, e ciascuna di queste ha la sua porticella, e dentro vi
sta un uomo armato. Allora si lascia un leone sciolto in quella corte, e
gli armati aprono le loro porticelle, chi da una parte chi da un'altra.
Il leone subito corre verso l'uomo che egli vede, e colui come gli è
vicino chiude la porticella; e ciò fanno tante volte che 'l leone è
adirato. Dipoi è menato nella detta corte un toro, onde tra lor due
s'incomincia una stretta e sanguinosa battaglia. E se il toro ammazza il
leone, la festa di quel giorno è fornita; ma se il toro è ucciso dal
leone, è di bisogno che quegli armati eschino fuori e combattino col
leone: i quali sono dodici, e hanno in mano certe partigiane che tengono
un braccio e mezzo di ferro. E se gli uomini sono superiori del leone,
il re fa diminuire il numero; e quando il leone avanza gli uomini,
allora il re e i suoi cortigiani l'uccidono con le balestre, stando dal
di sopra delle loggie dove sogliono veder la festa. Ma le più volte
aviene che, prima che muoia il leone, ei ve ne uccide alcuno e altri
lascia feriti. Il premio che usa il re di dare a quei che combattono
sono dieci ducati per ciascuno e un nuovo drappo. Ma cotai uomini non
sono se non persone valentissime e del monte di Zelag, e quelli che li
cacciano in la campagna sono del monte di Zarhon.


 

Gualili, città nel monte Zarhon.

Gualili è una città edificata da' Romani nella cima del sopradetto
monte, nel tempo che eglino reggevano la Betica di Granata. È tutta
cinta di mura fatte di pietre lavorate e grosse, e ha le porte molto
larghe e alte, e circonda quasi sei miglia di terreno. Ma fu pure
anticamente rovinata dagli Africani. Egli è vero che, essendo Idris
scismatico venuto a quella regione, subito incominciò a rinovar la detta
città e abitarvici, di modo che in breve ella divenne civile e molto
frequentata. Ma doppo la sua morte il figliuolo la lasciò da parte e si
diè a fabbricar la città di Fez, come abbiamo detto; nondimeno Idris fu
quivi sepolto, e la sua sepoltura è onorata e visitata quasi da tutti i
popoli di Mauritania, percioché egli fu poco meno di pontefice, e del
lignaggio di Maumetto. E oggi non sono in detta città se non due o tre
case, destinate alla cura e venerazione della sepoltura. Ma d'intorno
alla città il terreno è molto ben coltivato e sonvi bellissimi giardini
e possessioni, percioché nascono dalla detta città due capi d'acqua, i
quali se ne vanno discorrendo fra certi piccoli colli e valli, dove
queste possessioni hanno luogo.


 

Palazzo di Faraone.

Il Palazzo di Faraone è una piccola e antica città fabbricata dai Romani
sopra la cima d'una montagnetta, ed è vicina a Gualib poco meno d'otto
miglia. Il popolo di questo monte, e anco molti istorici, tengono per
ferma oppenione che Faraon re d'Egitto, nel tempo di Moisè, edificasse
la detta città nomandola dal suo nome. A me non par egli verisimile,
percioché non si truova che mai né Faraone né gli Egizii dominassero
quelle parti. Ma è nata questa sciocca oppenione da un'opera, intitolata
nella loro lingua il Libro delle parole di Maumetto, e fu dettata da un
auttore detto Elcalbi. Dice adunque quest'opera, col testimonio di
Maumetto, che furono quattro re che signoreggiarono tutto il mondo, duoi
fedeli e duoi infedeli: i fedeli furono Alessandro Magno e Salamon
figliuolo di Davit, e gl'infedeli Nembrot e Faraone di Moisè. A me
alcune latine lettere, che si leggono sopra a' muri, danno indubitata
certezza che la detta città fusse edificata da' Romani. Nel circuito di
lei passano due fiumicelli, qual da una parte e qual da un'altra; e
tutte le valli e le colline vicine a questa sono terreni piantati
d'olive. Non molto lontano v'è bene un gran bosco, dove si truovano
leoni e leopardi in molta quantità.


 

Pietra Rossa.

Pietra Rossa è una certa città nella costa del detto monte, edificata
pur da' Romani. Ma è piccola e molto vicina al bosco, in tanto che i
leoni vengono insino alla città e, mangiano l'ossa che truovano: e gli
abitatori sono tanto avvezzi nella pratica e domestichezza dei detti
leoni, che insino alle femine e a' fanciulli non gli temono. Le sue mura
sono alte e fatte di certe pietre grandi e grosse, ma le più parti sono
rovinate; e la città è rimasa oggidì come un casale o villaggio. Il
terreno è abbondevole d'olive e di grano, percioché è vicino alla
pianura d'Azgar.


 

Maghilla.

Maghilla è una picciola città antica, edificata pur da' Romani, ed è
posta su la punta del detto monte, cioè dalla parte che risponde verso
Fez. Questa città ha un bel contado nel monte, il quale è tutto pieno
d'olive, e un altro bellissimo nel piano, dove sono molti e gran fonti,
dal qual piano si tragge gran quantità di canapo e di lino.


 

La Vergogna castello.

La Vergogna è un castello molto antico, e fu edificato sotto il detto
monte, su la via maestra per cui si va da Fez a Mecnese; ed è detto il
castello della vergogna, percioché i suoi abitatori furono molto avari,
sì come è l'usanza delle città che sono ne' passi. E dicesi che un re
una volta passò di là, e quei del castello l'invitarono a desinare. Il
re accettò l'invito, così il popolo pregò lui che fussi contento di
levargli quel brutto nome: il che gli piacque. Fecero adunque costoro
ammazzare alquanti castroni ed empir molte vasella e utri di latte, come
è il costume loro, per dar la mattina la collazione al re. Ma per
essergli utri grandi, ognuno per la sua parte fece pensiero che, se vi
mettessero la metà d'acqua, nessuno se n'accorgerebbe; e così fecero. Il
re la mattina, volendosi dipartire, non si curava d'altra collazione, ma
facendogli i ministri instanza, e versando gli utri, s'avidero
dell'acqua. La qual cosa intesa dal re, rise e dicendo: "Amici, voi
dovete sapere che costume dato da natura non si può togliere", si
dipartì. Oggi il detto castello è rovinato e voto, e i suoi terreni sono
lavorati da certi poveri Arabi.


 

Beni Guariten contado.

Beni Guariten è un contado vicino a Fez circa a diciotto miglia, cioè
dalla parte di levante, ed è tutto colline di bonissimi terreni, dove
nasce gran quantità di grano; e contengono bellissime campagne e
perfetti pascoli pel bestiame. Nel detto contado sono circa a dugento
villaggi, ma di vilissime case, e sono gli abitatori uomini di piccolo
valore: non coltivano viti né tengono giardini, né hanno albero alcuno
fruttifero. Questo suol il re dispensare fra li suoi fratelli e fra le
sirocchie che sono di pargoletta età. Tornando agli abitatori, essi sono
ricchi di grani e di lana, ma vanno male in arnese e solamente cavalcano
gli asini, di maniera che insino da' vicini ne vengono dileggiati e
scherniti.


 

Aseis contado.

Aseis è ancora egli un contado vicino a Fez venti miglia verso ponente,
e tutto è pianure, dove è fama che furono molti castelli e villaggi; e
ora non ne resta né vestigio né pur segno alcuno d'edificio, ma sono
vivi i nomi dei luoghi che non si veggono. Il detto piano s'estende
verso ponente circa a diciotto miglia e verso mezzogiorno circa venti, e
i suoi terreni sono bonissimi, ma producono i grani neri e piccoli; e
pochi pozzi o fonti si truovano per questo contado. Fu ello sempre
tenuto da certi Arabi, che sono come uomini di villa. Dallo il re di Fez
al castellano e governatore della città.


 

Togat monte.

Togat monte è vicino a Fez verso ponente circa a sette miglia, il qual è
per certo molto alto, ma poco largo; e s'estende verso levante fino al
piccol fiume di Bunasr, che sono circa a cinque miglia di tratto. Tutta
la parte del detto monte che riguarda verso Fez è piantata di viti; così
la cima, e la parte che risponde verso Essich, è tutta terreno da
seminar grano. E per la sommità del monte sono molte grotte e cave
ch'entrano sotto la terra, le quali da quelli che vanno ricercando i
tesori sono tenute per certi luoghi segreti, dove i Romani nel partirsi
da quella regione nascosero, come s'è detto, le lor cose di gran prezzo.
Il verno, allora che nessun attende alle viti, questi curiosi e semplici
uomini con i loro strumenti s'affaticano di cavare o di far cavare il
duro e sassoso terreno; né perciò si ragiona che alcuno niente trovasse.
Ora, come i frutti del monte sono tristi e di malo sapore, così
medesimamente è brutto e spiacevole agli occhi il color dell'uva; e
questi frutti e questa uva si maturano avanti i frutti e l'uve degli
altri luoghi.


 

Guraigura monte.

Guraigura è una montagna vicina ad Atlante e discosta da Fez circa a
quaranta miglia; e da quella nasce un fiume, il quale corre verso
ponente ed entra nel fiume di Bath. Il detto monte è posto fra due
grandissime pianure: l'una risponde verso Fez, cioè quel contado che
abbiamo di sopra detto, il quale si chiama Esais; e l'altra riguarda
verso mezzogiorno, e questa è appellata Adecsen, dove sono bellissimi e
bonissimi piani per seminar grano e per pascoli d'animali. Tutte queste
pianure sono tenute da certi Arabi, i quali sono detti Zuhair e sono
vassalli del re; ma egli assegna il tratto di tal piano le più volte a
qualcuno de' suoi fratelli: e frutta quasi di continovo diecimila
ducati. Egli è vero che i detti Arabi sono spesso molestati da certi
altri Arabi, chiamati Elhusein, che sono abitatori del diserto, ma la
state vengono alla detta pianura: a ciò il re di Fez provede molto bene,
mandando in difesa della campagna alcuni cavalli e balestrieri. Per
tutti quei piani sono vaghe fontane e chiarissimi fiumicelli, e boschi
ne' quali sono leoni cheti e pacifichi, di maniera che ciascun uomo e
femina con un bastone gli può scacciare, né essi fanno dispiacere ad alcuno.

Ora seguiremo della regione di Azgar.


 

Azgar, regione di Fez.

La regione di Azgar dalla parte di tramontana termina al mare Oceano, da
ponente ha fine al fiume di Buragrag e da levante compie in alcuni monti
di Gumera, e in una parte Zarhon, e a piè del monte di Zalag; di verso
mezzogiorno finisce ne' confini del fiume di Bunasar. Questa provincia è
tutta pianura di buonissimi terreni, percioché fu abitata da grandissimo
popolo e vi furono e città e castelli. Ma per una antica guerra le dette
rimasero tutte distrutte, e oggidì niuno segno se ne vede, fuori che
alcune poche e piccole città che sono pure in piè e abitate. Estendesi
ella per lunghezza circa a ottanta miglia, e per larghezza circa a
sessanta. Per mezzo di lei passa il fiume di Subu; e tutti gli abitatori
sono Arabi e detti Elchuluth dalla origine di Muntafic: e questi tutti
sono sottoposti al re di Fez e gli danno gran tributo, ma sono ricchi e
vanno benissimo in ordine, e certamente quivi è il fiore dell'esercito
del re, il quale si serve dell'aiuto loro solamente nelle guerre di
momento e molto importanti. E in fine questa provincia è quella che
mantiene di vettovaglia, di bestiami e di cavalli tutti i monti di
Gumera e la città di Fez. Il re usa di farvi la sua stanza tutto il
verno e la primavera, percioché i paesi sono dilettevoli e sani, e vi è
sempre molta copia di caprioli e di lepri. Egli è vero che pochi boschi
vi si truovano.


 

El Giumha, città in Azgar.

El Giumha è una piccola città edificata a' nostri tempi dagli Africani
sopra un fiumicello, in una pianura dal capo dalla detta regione o
provincia, cioè donde si va da Fez a Lharais città. È lontana da Fez
circa a trenta miglia. Questa città fu molto abitata e piena di
civilità, ma la guerra tante volte ricordata di Sahid la distrusse. Oggi
solamente si truovano certe fosse, nelle quali i vicini Arabi tengono i
loro grani, e vi lasciano appresso alcuni padiglioni alla guardia dei
detti grani; son di fuori mulini, dove questi si macinano.


 

Lharais città.

Lharais è una città fabricata dagli antichi Africani sul mare Oceano,
dove entra il fiume Luccus, da una parte posta su la riva del detto
fiume e dall'altra sopra l'Oceano. Ne' tempi che Arzilla e Tangia furono
de' Mori era molto abitata, ma poi che le due città vennero in potere
de' cristiani rimase abbandonata, che fu circa a venti anni. Dopo i
quali un figliuolo del presente re di Fez deliberò di far riabitarla, e
la fortificò molto bene, tenendola sempre fornita di soldati e di
vettovaglia, percioch'egli si sta in continovo sospetto de'
Portogallesi. La città ha un porto molto difficile a chi vuole entrar
nella bocca del fiume. Vi fece ancora il figliuolo del detto re
edificare una rocca, nella quale sempre tiene un capitano con dugento
balestrieri, cento archibusieri e trecento cavalli leggieri.

Nel circuito della città sono molte, paludi e prati, dove si piglia gran
quantità d'anguille e di uccelli d'acqua; e su le rive del fiume v'ha
oscuri boschi, ne' quali sono molti leoni e altri feroci animali. Hanno
gli abitatori della detta città antica usanza di far carboni, e gli
mandano per mare ad Arzilla e Tangia, intanto che quei di Mauritania
usano un proverbio quasi di questa maniera, quando una cosa dimostra più
di quello che ella è: come il navilio di Harais, il quale ha la vela di
bambagio e la mercanzia di carbone; percioché nelle campagne di questa
città si fa gran quantità di bambagio.


 

Casar Elcabir, cioè "il gran palazzo".

Casar Elcabir è una città edificata nel tempo di Mansor, re e pontefice
di Marocco, per suo ordine. E narrasi per cosa certa che un giorno,
cacciando il detto re per quelle campagne d'intorno, fu sopragiunto da
una gran pioggia con un terribil vento e oscurità d'aere, di maniera
ch'ei si smarrì dalla compagnia, e si ridusse la notte in un luogo senza
saper dov'egli fusse, convenendogli in tutto alloggiare alla campagna. E
mentre egli si stava sul piè fermo, temendo d'affogar nelle paludi,
vidde un lume, e la buona ventura gli mandò innanzi un pescatore, il
costume del quale era di pigliare anguille per le dette paludi. A costui
disse il re: "Saprestimi voi insegnare dove sia l'alloggiamento del re?"
Rispose il pescatore che quello era lontano a dieci miglia e, pregandolo
il re che ve lo accompagnasse, "Se vi fusse al Mansor in persona, -
disse il pescatore, - non vel condurrei a quest'ora, percioché temerei
ch'egli s'affogasse in queste paludi". "E che appartiene a te la vita
d'al Mansor?" soggiunse il re. "O, - disse egli, - il re merita esser da
me amato a par di me medesimo". Seguitò il re: "Adunque qualche gran
beneficio hai tu ricevuto da lui". "Quale maggior beneficio, - rispose
costui, - si può ricever da un re, della giustizia e della gran bontà e
amorevolezza ch'egli mostra nel governo del suo popolo? Onde io povero
pescatore, insieme con la mia moglie e la mia piccola brigatella, mi
posso godere la mia povertà in pace. Ed esco della mia capannetta a
mezza notte, e vi ritorno quando mi viene disio, né fra queste valli e
questi luoghi selvaggi si truova uno che mi dia noia. Ma voi,
gentiluomo, venite, s'egli vi piace, ad alloggiar meco questa notte, e
di mattina m'arete per guida a qual luogo vi sarà in grado". Il re
accettò l'invito e n'andò col buon uomo alla sua piccola capanna, dove,
come fur giunti, adagiato e ben proveduto di biada al suo cavallo, fece
il pescatore arrostire di quelle anguille e le pose inanzi al re, il
quale fra quello spazio s'avea, come meglio poté, asciugato i panni
intorno a un buon fuoco che tutta volta ardeva. Ma, non gli piacendo
quel pesce, dimandò s'egli qualche poco di buona carne avesse. Disse il
povero uomo: "Gentiluomo, la ricchezza mia è d'una capra e d'un capretto
che ancor latta; ma io stimo aventurato quell'animale le cui carni
possono onorare un par vostro, percioché, se la vostra apparenza non
m'inganna, voi dimostrate d'esser qualche gran signore". E senza più
parlare, svenato il capretto, lo fece acconciare e arrostire alla donna
sua. Il re cenò e prese riposo per insino alla mattina. Partissi adunque
dalla capanna la mattina per tempo con la guida del cortese oste, ma non
furono ancora fuori delle paludi ch'essi trovarono la gran moltitudine
de' cavalieri e de' cacciatori, che turbati con alti gridi andavano
cercando il re; e come lo viddero, ciascuno si rallegrò. Allora Mansor,
rivolto al pescatore, disse chi egli era, e che arebbe sempre a memoria
la sua cortesia. E perciò, mentre ch'egli stette nella campagna, aveva
fatto fabricare spessi e bei palazzi e molte case; nella sua partita gli
dette per premio al pescatore, il quale lo pregò che gli piacesse, a
dimostramento di maggior sua bontà e cortesia, di far cinger quei
palazzi e case di muro: il che fu fatto. E il pescatore si rimase
signore della nuova piccola città, la quale di giorno in giorno
accrebbe, di modo che in brieve tempo ella divenne città di quattrocento
fuochi, per la molta abbondanza del paese. E il re usava di stare in
quel terreno d'intorno tutta la state, il che fu eziandio cagione della
bonificazion della detta città.

Passa appresso le sue mura il fiume detto Luccus, il quale cresce alle
volte tanto che entra per la porta della città. Ella è tutta fornita
d'artigiani e di mercatanti, e ha molti tempii, un collegio di scolari e
uno spedale. Non v'è né fonte né pozzo, ma gli abitatori si sogliono
valere di certe cisterne; i quali abitatori sono uomini buoni e
liberali, ma più tosto semplici che altrimenti: veston bene, e usano di
portare alcuni panni rivolti intorno, fatti a guisa di lenzuoli, di tela
bambagina. Fuori della città sono molti giardini e possessioni, dove si
truovano buonissimi frutti; ma l'uva è di cattivo sapore, percioché i
terreni sono prati. Il lunedì si fa nella campagna un mercato, al quale
vi concorrono tutti i vicini Arabi. Il mese di maggio costumano i
cittadini d'andar fuori a uccellare, e pigliano gran quantità di
tortore. Il terreno è nel vero fertile e rende le più volte di semenza
trenta per uno: ma gli abitatori non possono coltivar quasi intorno a
sei miglia, percioché sono molestati dai Portogallesi che abitano in
Arzilla, essendo la città discosta da Arzilla non più che diciotto
miglia. Ancora il capitano di questa fa non poco danno a' Portogallesi,
percioché tiene trecento cavalli, e le più volte con questi corre per
insino alle porte d'Arzilla.


 

Habat regione.

Habat regione comincia dal fiume Guarga dal lato di mezzogiorno, e da
tramontana termina al mare Oceano; di verso ponente confina con le
paludi d'Azgar, e da levante in li monti che sono sopra lo stretto delle
colonne di Ercole. Ha di larghezza circa a ottanta miglia e di lunghezza
circa a cento. Questa regione quanto alla fertilità e abbondanza è in
vero mirabile, e la più parte è pianura, dove ha molti fiumi. Ma
appresso gli antichi fu più nobile e di maggior fama che non è a' nostri
dì, percioché sono in lei molte antichissime città, parte edificate da'
Romani e parte da' Gotti; e penso che questa sia quella regione che fu
da Tolomeo Mauritania appellata. Ma da che fu fabricata Fez, la detta
incominciò a declinare. A questo s'aggiunse che, doppo la morte di Idris
edificatore di Fessa, pervenne il regno a dieci suoi figliuoli, li quali
dividendolo in altretante parti, toccò questa regione al fratel
maggiore. Doppo ne seguì la rebellione di molti eretici e signori, i
quali, mentre che chi gli chiama li signori di Granata di Spagna e chi
chiama li signori del Cairoan, furon vinti e scacciati da un pontefice
del Cairoan, che fu puro eretico, e acquistò questa regione e,
lasciatovi alcuni suoi capitani e governatori, ritornò al suo paese.
Allora il gran cancellieri di Cordova, mandò in lei un grosso esercito e
in brieve s'impadronì di tutto quel tratto per insino alla region di
Zab. D'indi a cinquanta anni, vi venne Giuseppe primo re di Lontuna e
scacciò questi di Granata. Finalmente la regione rimase sotto il dominio
del re di Fez.


 

Ezaggen, città di Habat.

Ezaggen è città edificata dagli antichi Africani su una costa d'una
montagna, vicina al fiume Guarga circa a dieci miglia: e tutte queste
dieci miglia sono pianure che danno luogo ai campi e agli orti loro, ma
molto più sono i terreni del monte. Questa città è discosta da Fez
settanta miglia e fa circa a cinquecento fuochi; il suo contado fra il
monte e il piano può dar di rendita circa a diecimila ducati. E colui
che gli possiede è obligato di tenere al re di Fez quattrocento cavalli
in custodia del detto paese, percioché i Portogallesi sogliono farvi di
spesse corriere da quaranta o cinquanta miglia da lontano. La città non
è molto civile, ben vi sono artigiani di cose necessarie, ma è molto
bella e piena di molte fontane. Gli abitatori sono ricchi, ma pochi
usano abito da cittadino. Hanno privilegio, concesso loro dagli antichi
re di Fez, di poter ciascuno ber vino, percioché il vino è vietato dalla
legge maumettana: e tuttavia non è alcun che non ve ne bea.


 

Bani Teude.

Bani Teude è una città antichissima edificata dagli Africani in una
bellissima pianura sopra 'l fiume Guarga, discosta da Fez circa
quarantacinque miglia. Soleva ne' buoni tempi già fare ottomila fuochi,
ma nella guerra de' pontefici del Cairoan fu tutta distrutta, eccetto le
mura. Io vi sono stato, e vidivi molte sepolture d'uomini nobili, e
alcune fontane murate di pietre vive, in vero maravigliose. È vicina a'
monti di Gumera circa a quattordici miglia, e i terreni sono molto
fertili e abbondantissimi.


 

Mergo città.

Mergo è una città su la cima d'un monte, vicina alla sopradetta circa a
dieci miglia, la quale si dice che fu edificata da' Romani, percioché vi
sono certe antiche mura dove si leggono alcune lettere latine. Questa
città è oggidì disabitata, ma è nella costa del monte un'altra piccola
città, la quale è onestamente abitata, e sono in lei molti tessitori di
tela grossa. D'intorno alla città è una campagna di buoni terreni, e
dalla detta città si veggono due grossi fiumi: l'uno è Subu, dalla parte
di mezzogiorno, e l'altro da tramontana, che è Guarga; è discosto da
ciascun fiume cinque miglia. Gli abitatori vogliono esser detti
gentiluomini, ma sono avari, ignoranti e senza alcuna virtù.


 

Tansor.

Tansor è una città discosta da Mergo circa a dieci miglia, sopra una
piccola montagnetta, nella quale sono trecento case, ma pochissimi
artigiani. Gli abitatori, uomini di grosso intelletto, non tengono né
viti né giardini, ma solamente arano per lo grano; hanno buona quantità
d'animali. La città è posta alla metà della strada che è da Fez ai monti
di Gumera: per tal cagione sono avarissimi e ispiacevoli senza comparazione.


 

Agla.

Agla è una città antica, edificata dagli Africani sul fiume Guarga. Vi
sono d'intorno buoni terreni coltivati dagli Arabi, percioché la città
fu rovinata nelle guerre passate; ma sonvi ancora le mura intere e
alcuni pozzi di dentro. Nella sua campagna si fa ogni settimana un
bellissimo mercato, al quale vanno molti Arabi e contadini di quel
paese; vannovi ancora molti mercatanti di Fez per comperar cuoi di buoi
e lana e cera, perché in questo terreno ve n'è in grande abbondanza.
Sono nella campagna molti leoni, ma di tanta vile natura che sino a'
fanciulli, sgridandogli, gli fanno paura e pongongli in fuga. Di qui è
nato un proverbio in Fez, che, veggendosi un uomo che essendo vile
faccia in parole il gagliardo, se gli dice: "Tu sei valente come i leoni
di Agla, a' quali i vitelli sogliono mangiar la coda".


 

Narangia.

Narangia è un castello edificato dagli Africani su una piccola montagna,
appresso il quale passa il fiume Luccus; e il detto castello è vicino a
Ezaggen circa a dieci miglia, ha bonissimi terreni intorno, ma non son
piani. Su la riva del fiume sono foltissimi boschi, dove si truova gran
quantità di frutti salvatichi, massimamente ciriegie marine. Fu questo
castello preso e saccheggiato da' Portogallesi; ora è rimaso disabitato
e diserto, nell'anno di legira 


 

Gezira.

Gezira è un'isola nella gola del fiume Luccus, dove il detto fiume entra
nell'Oceano, lontana dal mare circa a dieci miglia e discosta da Fez
cento miglia. E in questa isola fu una piccola città antica, la quale fu
abbandonata nel principio delle guerre de' Portogallesi. Intorno al
detto fiume sono molti boschi, e pochi terreni da lavoro. Negli anni
ottocentonovantaquattro di legira, il re di Portogallo mandò una
grandissima armata, la quale come fu entrata nel fiume, il capitano
incominciò a fabricare una nuova fortezza nell'isola, considerando che
la potria soccorrer e occupar tutte le campagne vicine. Il re di Fez
padre del presente re, prevedendo il danno che di leggiero gli poteva
occorrere se egli lasciava fornir la detta fortezza, vi mandò ancora
egli un grandissimo esercito per vietare a' Portogallesi quell'opera; ma
non poté l'esercito accostarvisi a due miglia di lunghezza, per la molta
e terribile artiglieria de' Portogallesi, che di continovo scoccava: per
il che il re era quasi a ultima disperazione. Ma dipoi, per consiglio
d'alcuni, fece fare certi bastioni di legno, i quali furon piantati in
mezzo il fiume di sotto l'isola quasi due miglia: ed essendo coperti
essi da questi ripari, fatto tagliare tutto il bosco vicino, in
piccolissimo tempo viddero i Portogallesi l'entrata del fiume serrata da
grossissimi alberi, di modo che non era possibile di più uscirne con
l'armata. Il re, conoscendo d'aver la vettoria in mano, pensò di
combattere; poscia, considerando che gran moltitudine del suo popolo
poteva perire, per il che il vincer s'arebbe potuto dimandar perdita,
patteggiò col capitano dell'armata che, oltre a una grossa taglia che
gli diede, facesse che 'l re di Portogallo gli restituisse certe
figliuole del capitano del re di Fez, che aveva nella città prigione; e
lo lasciarebbe andare con la sua gente senza nocumento niuno. Il che fu
fatto, e l'armata ritornò a Portogallo.


 

Basra.

Basra è una città non molto grande, e fa circa a duemila fuochi. Fu
edificata in una pianura fra due monti da Mahumet, figliuolo d'Idris
edificatore di Fez. È discosta da Fez circa a ottanta miglia e da Casar
venti, cioè di verso mezzogiorno. E fu detta Basra in memoria di Basra,
città di Arabia Felice, dove fu ucciso Hali, quarto pontefice doppo
Maumetto, che fu il bisavolo di Idris. Questa città fu murata con alte e
bellissime mura, e per tutto il tempo che regnò la casa di Idris fu in
lei molta civiltà. E i successori d'Idris usavano di far dimora la state
nella detta città, percioché ha bellissimo contado, sì de' monti come
delle pianure: nei cui siti furono già molti giardini, e sonvi
perfettissimi campi per grano, percioché è vicino alla città e per li
piani passa il fiume Luccus. Fu ella molto bene abitata e fornita di
tempii, e gli abitatori furono uomini di gentilissimo spirito. Ma col
fine della famiglia d'Idris i nimici guastarono e rovinarono la città:
ora vi rimangono in piè i muri e qualche giardino, ma selvaggio e senza
alcun frutto, perché i loro terreni più non si lavorano.


 

Homar.

Homar è una città edificata pure da uno il cui nome fu Hali, figliuolo
del sopraditto Mahumet; la quale è sopra una collina su un fiumicello,
discosta da Casar circa quattordici miglia verso tramontana, e da
Arzilla verso mezzogiorno circa sedici. Non fu gran città, ma molto
bella e forte, e d'intorno sono bellissime campagne, tutte pianure di
buoni terreni. Era cinta da molti giardini e da viti, ripieni tutti
d'ottimi frutti. Gli abitatori per la maggior parte furono tessitori di
tele, percioché raccoglievano di molto lino. Rimase priva d'abitazione
allora che Arzilla fu presa da' Portogallesi.


 

Arzilla.

Arzilla, chiamata dagli Africani Azella, fu gran città ed edificata da'
Romani sul mare Oceano, vicina allo stretto delle colonne di Ercole
circa a settanta miglia e discosta da Fez circa a centoquaranta. Questa
fu suddita al signor di Sebta, che era tributario de' Romani; dipoi fu
presa da' Gotti, i quali pure vi confermarono il detto signore. Indi fu
presa da' maumettani, gli anni novantaquattro di legira: essi ne furono
per dugentoventi anni possessori, per insino a tanto che gli Inglesi,
con una grossa armata, a persuasione de' Gotti l'assediarono; i quali
furono insieme nimici, percioché i Gotti erano cristiani e che gli
Inglesi adoravano gl'idoli. E ciò essi facevano a fine che i maumettani
levassero il piè dell'Europa. Successe l'impresa agl'Inglesi, e presa la
città la posero a ferro e a fiamme, onde non ve ne iscampò un solo; e
così si rimase presso a trenta anni rovinata e disabitata. Ma poscia,
regnando i signori e pontefici di Cordova in Mauritania, la restaurarono
e ritornarono a migliore e più nobile qualità e fortezza. E gli
abitatori furno uomini molto ricchi e litterati e di guerra. Il contado
è fertilissimo di grani e di frutti, ma per esser la città discosta
dieci miglia dai monti, ha quasi penuria di legna: ma usano d'abbruciar
carbone, qual fanno condurre in gran quantità da Harais, come abbiamo
detto di sopra.

Negli anni ottocentoottantadue del medesimo legira, fu questa città
d'improviso assaltata e presa da' Portogallesi, e tutti gli abitatori
che si trovarono furon menati prigioni a Portogallo. Tra' quali fu
Mahumet, che è oggidì re di Fez, il quale, allora fanciullo di sette
anni, fu preso insieme con una sua sorella della medesima età, percioché
in que' dì, il padre suo avendo ribellata la provincia di Habat, abitava
in Arzilla. E poscia che fu ucciso Habdulac, ultimo re della casa di
Marin, per mano di Esserif, che fu un gran cittadino di Fez, con l'aiuto
del popolo, il detto popolo creò Esserif re. Venne dipoi un Saic Abra,
per entrare in Fez e farsi egli re. Ma Esserif, per consiglio e discorso
d'un suo maggior consiglieri, ch'era fratel cugino del detto Saic, lo
scacciò adietro con gran vituperio. Dipoi, avendo mandato il detto
consigliere in Temesna a pacificar quel popolo, fra quel tempo ritornò
Saic col soccorso di forse ottomila cavalli arabi e, assediata Fez
nuova, in capo d'un anno, per tradimento de' cittadini, che non si
fidavano di più sostener le loro necessità, di facile la prese. Ed
Esserif con tutta la sua famiglia fuggì al regno di Tunis.

Nel tempo adunque che Saic teneva assediata Fez, il re di Portogallo vi
mandò una sua armata e, come detto abbiamo, prese questa Arzilla: e così
il re d'oggi con la sorella furon menati prigioni a Portogallo, e ivi il
detto re stette in cattività sette anni, ne' quali molto bene apprese la
lingua portogallesca. In fine il padre con molta somma di danari ottenne
il riscatto del figliuolo, il quale, asceso al regno, fu appellato per
questa cagione il re Mahumet portogallese. Egli molte volte dipoi
sollecitò alla vendetta contro a' Portogallesi, cercando di riaver
Arzilla. La prima fiata assaltò con tutto il suo esercito d'improviso la
città, e ispianò una gran parte di mura, e v'entrò dentro liberando
tutti i Mori ch'erano fatti schiavi. Ma i cristiani si ridussero nel
castello e, dando parole al re di rendere il detto castello, vi posero
in mezzo due giornate, in capo delle quali sopravenne Pietro Navarro con
molti legni armati, e per forza dell'artiglierie constrinse il re, a suo
mal grado, non solo a lasciar la città ma a partirsi col suo esercito.
Allora i Portogallesi la fortificarono, in tanto che dipoi più volte il
re tentò di racquistarla, ma fu giudicato cosa impossibile a poterla
aver per forza. Io mi trovai di continovo a questi assedii nell'esercito
del re, e vi lasciammo de morti cinquecento e più. Queste guerre del re
furno fra gli anni novecentoquattordici fino a novecentoventuno di legira.


 

Tangia città.

Tangia è detta da' Portogallesi Tangiara, ed è una gran città, edificata
anticamente, secondo la falsa oppenione d'alcuni istorici, da un signore
chiamato Sedded, figliuolo di Had, il quale, com'essi vogliono, ebbe
universal dominio in tutto il mondo e volse far edificare una città che
fusse simil al paradiso terrestre, onde fece far le mura di bronzo e i
coperti delle case d'oro e d'argento. E mandava suoi commessi per tutto
il mondo a riscuotere i tributi: questa fu una di quelle città che a
que' dì ve gli pagarono. Ma i buoni istorici dicono ch'ella fu fabricata
da' Romani sul mare Oceano, al tempo che essi occuparono la Granata,
discosta dallo stretto delle Colonne circa a trenta miglia e da Fez
centocinquanta. E poi che i Gotti dominarono la detta Granata, allora
questa città fu fatta soggetta al dominio di Sebta, per insino ch'ella
venne in mano de' maumettani, il che fu quando essi ebbero Arzilla.

Fu sempre civile, nobile e bene abitata, ed ebbe in lei bellissimi
palazzi, quale antico e quale moderno. Il terreno che la circonda non è
molto buono da semenza, ma ha certe valli vicine, le quali sono bagnate
dall'acqua d'una fonte: e in queste valli sono molti giardini, dove
nascono melangole, limoni e altri frutti. Sono eziandio fuori della
città alcune viti, ma il terreno è arena. Il popolo della quale visse
con molta grandezza fin che fu occupata Arzilla: il che inteso dal detto
popolo, preso ogniuno le sue cose più care, sgombrò subitamente la città
e fuggì verso Fez. Allora il capitano del re di Portogallo vi mandò un
suo capo con molta gente, il quale tanto la tenne in nome del re che il
re un suo parente vi mandò, perché è terra d'importanza, vicina alli
monti di Gumera inimici de' cristiani.

Ma, prima che la città venisse in poter de' Portogallesi circa a
venticinque anni, il re mandò una grossa armata, sperando che la città
non potesse aver soccorso, essendo il re di Fez intervenuto nella guerra
contra un suo ribello, che gli avea levata Mecnase città. Ma contra ogni
sua oppenione il re, fatta triegua col detto, vi mandò a difesa un suo
consigliere con molto esercito, il quale ruppe i Portogallesi e uccisene
una gran parte, fra' quali fu il capitano, il cui corpo serrato in una
cassa fu portato alla nuova Fez e posto in un alto luogo, acciò fusse da
tutti veduto. Non contento il re di Portogallo di questa rotta, rifece
fra poco tempo un'altra armata, la quale fu vinta come l'altra con
grande uccisione e danno, non ostante che i Portogallesi assaltassero la
città all'improviso e di notte. Ma quello che il re di Portogallo non
poté acquistar con due armate, ebbe finalmente, quando piacque alla
fortuna, con pochi soldati e senza spargimento di sangue, nel modo che
abbiamo detto di sopra. Egli è vero che a' nostri dì Mahumet re di Fez
fece disegno di prender questa città, ma nel vero non gli successe,
percioché i Portogallesi gli si hanno dimostrato sempre pronti e
gagliardi difensori: e ciò fu gli anni di legira novecentodicesette.


 

Casar Ezzaghir, cioè "il palazzo minore".

Casar Ezzaghir, piccola città, fu edificata da Mansor, re e pontefice di
Marocco, sul mare Oceano, discosta da Tangera circa a dodici miglia e da
Sebta diciotto. Edificolla egli percioché, faccendogli di mestiero di
andar ciascun anno in Granata con l'esercito, era malagevole a passar
certi monti verso Sebta, dove è il passo per arrivar al mare. E fatta
questa città in un bel sito e piano, e da lei si vede la riviera della
Granata che risponde a quella parte. Fu molto civile, e gli abitatori
furno quasi tutti marinai, i quali sogliono fare il passaggio di
Barberia in Europa. Ve ne furno ancora di tessitori di tele, e v'erano
assai ricchi mercatanti e valenti uomini. Il re di Portogallo le fece
d'improviso dare assalto e l'ebbe: onde dipoi più volte il re di Fez,
con ogni suo sforzo di gente, ha tentato di ricuperarla, né mai gli è
venuto fatto. Fu nell'anno ottocentosessantatre di legira.


 

Sebta, gran città.

Sebta è città grandissima, chiamata da' Latini Civitas e da'
Portogallesi Seupta. Fu edificata, secondo la vera oppenione, da'
Romani, su la gola dello stretto delle colonne di Ercole, e fu capo di
tutta Mauritania, percioché i Romani la nobilitarono, e vi fu molta
civilità e gran numero di abitatori. Dapoi fu presa da' Gotti, i quali
vi posero dentro un signore: e rimase il dominio nelle lor mani per
insino che i maumettani entrarono in Mauritania ed ebbero questa città.
Il che fu che Giuliano, conte di Sebta, ricevé allora una grande
ingiuria da Roderico, re de' Gotti e di tutta Spagna; onde egli,
accordatosi con gl'infideli, gl'introdusse a Granata: e fu cagione che
Roderico perdesse il regno e la vita. I maumettani adunque ebbero Sebta
e la tennero in nome d'un lor pontefice, detto Elgualid figliuolo di
Habdul Malic, che allora aveva il suo seggio in Damasco: e fu negli anni
novantadue di legira.

Questa città da quel tempo per insino a' prossimi anni è sempre ita
crescendo, sì in civilità come in numero d'abitatori, a tanto ch'ella
n'è divenuta la più bella e la meglio abitata città che sia in
Mauritania. Furno in lei molti tempii e collegi di studenti, molti
artigiani, e uomini litterati e di gentile spirito. E de lavori di rame
v'erano singularissimi artefici, come sono di candellieri, di bacini, di
calamai e di cose tali di rame, e gli vendevan come se fusser stati
d'argento. Io ve n'ho veduti in Italia, e molti Italiani gli avevano per
lavori dammaschini: ma questi nel vero erano più gentili e meglio fatti.
Fuori della città sono bellissime possessioni con bellissime case,
spezialmente in un luogo che, per la moltitudine delle viti che vi sono
piantate, è detto Vignones. Ma la campagna della città è magra e aspra:
per tal cagione v'è sempre nella città carestia di grano. Di fuori e
dentro della detta città si vede la riviera di Granata su lo stretto, e
si conoscono gli animali, percioché non c'è di spazio, da una parte
all'altra del mare, più che dodici miglia per larghezza.

Ma la povera città ebbe, pochi anni sono, molti danni da Habdul Mumen,
pontefice e re, contra cui teneva: egli la prese, rovinò le sue case e
condannò gran quantità de nobili a perpetuo esilio in diverse parti. Il
simil danno sostenne dipoi dal re di Granata, il quale presala, oltre le
rovine, tutti i nobili e ricchi fece venire in Granata. Poi, negli anni
ottocentodiciotto, fu presa da un'armata del re di Portogallo, e quelli
che v'erano dentro fuggirono. Ma Abu Said, allora re di Fez, per sua
dappocaggine non si curò di riacquistarla, anzi, quando alle sue
orecchie pervenne la nuova, trovandosi fra conviti e danze, non volle
per quello avviso che s'interrompesse la festa. Permise poi la man di
Dio che egli miseramente una notte fu ucciso da un suo antico
secretario, di cui molto si fidava, insieme con sei suoi figliuoli,
percioché il detto re volse impacciarse con la moglie del detto: che fu
gli anni ottocentoventiquattro di legira; rimase allora il regno di Fez
vedovo circa a otto anni. Fu poi trovato un suo piccolo figliuolo
nasciuto d'una cristiana, che la notte degli omicidi era fuggita in
Tunis: questi fu Habdulac, l'ultimo re della casa di Marin, e fu ancora
egli ucciso dal popolo, come si disse disopra.


 

Tetteguin.

Tetteguin è una piccola città edificata dagli antichi Africani, discosta
dallo stretto circa a diciotto miglia e dal mare Oceano circa a sei. I
maumettani la presero nel tempo che tolsero Sebta a' Gotti. Dicesi che i
Gotti, allora che l'ebbero acquistata, diedero il dominio a una
contessa, la quale aveva un solo occhio, e veniva ogni settimana alla
città per riscuotere l'utile che ne traeva: e perché ella aveva
solamente un occhio, gli abitatori chiamarono la città Tetteguin, il che
nella lingua africana significa "occhio". D'indi a certo tempo i
Portogallesi diedeno battaglia a questa città, e l'ebbero, e il popolo
si fuggì.

Ella rimase circa a novantacinque anni disabitata, in capo de' quali fu
ristorata e fatta riabitar da un capitan granatino, il quale venne col
re di Granata a Fez, doppo che Granata fu presa da don Ferrando re di
Spagna. Costui fu uomo eccellente nella milizia, e dimostrò molta
prodezza nelle guerre di Granata: e appresso i Portogallesi lo chiamano
Almandali. Costui ottenne di poter rifare e godersi il dominio di questa
città, e così egli ritornò in piè tutte le mura e fece fabricare una
rocca fortissima, cingendo la fortezza e le mura di fosse. Egli poscia
di continovo ebbe a guerreggiar contra a' Portogallesi, e faceva spessi
e gran danni a Sebta, Casar e Tangera, percioché il detto teneva sempre
trecento cavalli, uomini tutti granatini e il fiore di Granata. Con
questi correva per quei paesi e pigliava molti cristiani, i quali
tenendo prigioni gli affaticava di continovo nei lavori delle sue
fortezze; e io, una volta che fui in detta città, viddi tremila schiavi
cristiani, che eran tutti vestiti di sacchi di lana e dormivan la notte
in certe fosse sotto terra, bene incatenati. Fu costui uomo
liberalissimo, intanto che onorava ogni forestiero che passasse per la
sua città. E poco tempo è ch'egli si morì, dapoi che rimase privo della
vista, percioché l'uno degli occhi gli tolse una punta di pugnale, della
luce dell'altro fu privo nella sua vecchiezza. Rimase la città a un suo
nipote, ch'è oggi valentissimo uomo.


 

Monti di Habat.

In Habat sono otto monti più famosi degli altri, i quali sono abitati
dal popolo di Gumera: e quasi tutti gli abitatori sono d'una medesima
vita e costume, percioché tutti tengono la fede di Maumetto; nondimeno
bevono vino contra il suo precetto. Sono gagliardi della loro persona,
molte fatiche e affanni sofferiscono, ma vanno male in arnese. Sono
soggetti al re di Fez e hanno molta gravezza dei tributi che gli pagano,
di maniera che pochi possono vestir bene, eccetto alcuni, come
particolarmente vi si dirà.


 

Rahona monte.

Rahona è un monte vicino di Ezaggen, il quale è lungo trenta miglia e
largo circa dodici, nel qual si truova grandissima abbondanza d'olio, dì
mele e di viti. Gli abitatori ad altro non attendono che a far sapone e
a purgar la cera, e ricogliono eziandio gran quantità di vini neri e
bianchi, quali tutti se gli beono. Frutta il monte di rendita al re
tremila ducati, i quali sono assegnati al capitano e governator di
Ezaggen, per mantener quattrocento cavalli ai servigi del re.


 

Beni Fensecare monte.

Beni Fensecare è un monte che confina col sopradetto, il quale è circa a
vinticinque miglia per lunghezza, e per larghezza circa a otto. E più
del detto abitato, e sono in lui molti conciatori di cuoi di vacca e
molti tessitori di tele grosse. Essi ancora raccolgono molta cera, e
fanno il sabbato un gran mercato, dove si truova ogni sorte di
mercatanti e di mercanzie: per insino a Genovesi vanno al detto mercato
per comperar cera e cuoi crudi di bue, i quali fanno portare a Genova e
a Portogallo. Rende questo monte seimila ducati: la metà risponde al
capitano di Ezaggen, e l'altra metà si dà alla camera del re di Fez.


 

Beni Haros monte.

Beni Haros è monte vicino di Casar, e verso tramontana s'estende circa a
otto miglia, e verso ponente venti; ve n'ha di larghezza sei. Fu abitato
da certi nobili e cavalieri, ed era popoloso e abbondante: ma furon
questi nobili molto tiranni verso il popolo, di maniera che, doppo che
Arzilla fu presa da' Portogallesi, essi abbandonorno il monte. E oggi
nella cima del monte solamente sono alcuni pochi casali; il resto è
disabitato. Soleva esser la rendita di questo monte tremila ducati, i
quali erano dati al capitano di Casar.


 

Chebib monte.

In questo monte sono circa a sei o sette castella, ed è abitato da gente
civile e molto onesta, percioché, quando Tangera fu presa da'
Portogallesi, molti suoi cittadini vennero ad abitar questo monte, per
esser discosto da Tangera venticinque miglia. Ma gli abitatori sono
molto da' Portogallesi molestati, e nella perdita di Tangera il detto
monte fu peggiorato per la metà, e di continovo va peggiorando: il che
avviene percioch'egli è lontano dal capitano della custodia trenta
miglia, per modo che non se gli può dar soccorso a tempo, ogni volta che
i Portogallesi vi fanno le correrie, guastando e depredando ciò che possono.


 

Beni Chessen.

Beni Chessen è un monte altissimo e difficile ad esser preso da nimici,
percioché, oltre alla qualità del luogo, è abitato da uomini valorosi e
di gran prodezza. Costoro, non potendo sostener la tirannide d'alcuni
lor cittadini, per forza d'arme gli levaron la superbia di capo, e molti
a strana condizione ridussero. Allora un giovane de' detti nobili,
sdegnandosi d'esser soggetto de' suoi soggetti, ripieno di mal talento
andò in Granata, dove, per alcun tempo militando al soldo de' cristiani,
si fece uno esperto guerriero. Tornò dipoi ad abitare ad uno di que'
monti dove erano ricorsi i suoi uguali, e raunato un numero assai onesto
di cavalli, difendeva quel monte dall'empito de' Portogallesi. Per il
che il re, vedendo il pronto animo di costui, gli aggiunse
centocinquanta balestrieri, Co' quali egli combatté il sopradetto monte
e scacciò da quello i suoi nimici. Ma usurpandosi egli poi l'entrata di
questo monte, che apparteneva al re di Fez, il re si sdegnò e se gli
mosse contra con grande esercito. Ma il detto presto discese a
penitenzia del suo errore; perdonogli il re, e lo confermò signore di
Seusauon e di tutto quel contado. Doppo lui ne fu signore legittimo, che
fu della origine di Maumetto e del legnaggio d'Idris, che edificò Fez.
Costui è molto conosciuto da' Portogallesi, e molto l'istimano per il
suo nome e per la casata de Helibenres.


 

Angera monte.

Angera monte è vicino a Casar minore circa otto miglia verso
mezzogiorno; s'estende per lunghezza circa dieci e per larghezza tre. Ha
buoni terreni, percioché gli abitatori lo purgarono d'alberi per far
navigi in Casar, nel qual era l'arsenal; usarono ancora a seminarvi del
lino, e furono tutti o tessitori di tele o marinai. Ma quando Casar fu
preso da' Portogallesi, allora gli abitatori lasciarono il monte; ma
tuttavia oggidì vi sono tutte le sue case e le possessioni, tali quali
se fussero abitate e coltivate.


 

Quadres.

Quadres è un altissimo monte fra Sebta e Tetteguin; è abitato da uomini
di somma gagliardezza, i quali fecero di gran pruove nella guerra che
ebbero li re di Granata con gli Spagnuoli, perché questi montanari
usavan d'andar in Granata per soldati di ventura, e valevano più di
tutto il resto de' soldati de' detti re. Di questo monte fu uno, che si
chiamava Hellul, il quale ha fatto similmente di grandi combattimenti
con detti Spagnuoli: e il volgo d'Africa e di Granata tiene appo lui le
istorie scritte de' fatti suoi, alcuni in prosa e altri in verso, sì
come fra gl'Italiani si tengono i fatti d'Orlando. Ma egli al fine fu
ucciso nella guerra degli Spagnuoli, quando fu rotto Giuseppe Enesir, re
e pontefice di Marocco, sopra un castello in Catalogna, il quale i Mori
appellano il castello dell'Aquila. De' Mori furono uccisi sessantamila
combattenti, né vi scampò di quello esercito altri che 'l re e alcuni
pochi de' sua: questo fu negli anni seicentonove di legira, che può
esser negli anni di Cristo millecentosessanta. Doppo quella rotta i
cristiani incominciarono ad esser nella Spagna vittoriosi, intanto che
riebbero tutte le città che erano state occupate da' Mori. E da quella
così gran rotta fino al tempo che 'l re don Fernando acquistò Granata,
fu lo spazio d'anni secondo gli Arabi.


 

Beni Guedarfeth monte.

Beni Guedarfeth è un monte vicino a Tetteguin, ed è molto abitato, ma
non molto s'estende; i suoi abitatori sono valenti uomini e hanno
qualche qualità. Sono sotto il capitano della sopra detta Tetteguin, il
qual molto osservano, percioché con esso lui vanno a depredar parimente
nel contado della città tenuta da' cristiani: onde aviene che essi non
pagano al re di Fez gravezza alcuna, fuor che certo piccolo censo per
conto de' loro terreni. E all'incontro cavano del monte gran quantità di
danari, percioché v'è gran moltitudine di bossi, e i maestri dei pettini
che sono in Fez di questi si servono ne' lor lavori, levandone ogni anno
non poco numero.


 

Errif, regione di Fez.

Errif è una regione del detto regno, la quale incomincia dal confino
dello stretto delle colonne d'Ercole dalla parte di ponente, e s'estende
verso levante insino al fiume Nocor, che sono circa a centoquaranta
miglia di tratto. Da tramontana termina nel mare Mediterraneo, cioè
nella sua prima parte, e allungasi verso mezzogiorno circa a quaranta
miglia, insino a' monti che rispondono verso il fiume Guarga, il quale è
nel tenitoro di Fez. Questa regione è paese tutto aspro, pieno di
freddissimi monti, dove sono molti boschi di alberi belli e dritti: ma
non vi nasce grano; ben vi sono assai viti, ficaie, olive e mandorli.
Gli abitatori eziandio sono uomini valenti, ma molto volentieri
s'imbriacano e vanno mal vestiti. Vi si truovano pochi animali, eccetto
capre, asini e simie, che sono in gran quantità nei detti monti. Cittadi
ve ne son poche, ma sono tutti castelli e villaggi di tristi casamenti,
fatti in uno solaio, a guisa delle stalle che si veggono nei contadi
d'Europa, li loro tetti formati e coperti di paglia e di cotai scorza
d'alberi. Infine tutti gli uomini di questo monte hanno nella gola quei
gossi che si veggono alle volte ad alcuni, e sono equalmente bruttissimi
e ignorantissimi.


 

Terga.

Terga è una piccola città, la quale secondo alcuni fu edificata da'
Gotti sul mare Mediterraneo, discosta dallo stretto circa a ottanta
miglia; fa circa cinquecento fuochi, e sono le mura più tosto deboli che
altrimenti. Gli abitatori sono quasi tutti pescatori, e il pesce che
prendono usano d'insalare, il quale è comperato da mercatanti montanari
e portato d'indi circa a cento miglia verso mezzogiorno e dentro la
terra ferma. Questa città fu bene civile e popolosa, ma dipoi che i
Portogallesi miser piè nella sopradetta città, incominciò forte a
declinare, sì di civilità come d'abitazione. Intorno la città sono molti
boschi sopra aspri e freddi monti, dove nasce orzo, ma in sì poca
quantità che non basta per la metà dell'anno. Egli è vero che gli
abitatori sono uomini valenti, ma bestiali, ignoranti e imbriachi, e
sogliono malissimo vestire.


 

Bedis, ora detta Velles de Gumera.

Bedis è una città edificata sul mare Mediterraneo, la quale da'
Spagnuoli è detta Velles de Gumera, e fa circa a seicento fuochi. Alcuni
degli istorici dicono ch'ella fu edificata dagli Africani, e altri da'
Gotti. Come si sia, questa è fra dui altissimi monti, e d'appresso v'è
una gran valle, la quale quando piove diviene una fiumara. Dentro la
città è una piazza, dove sono molte botteghe e un tempio non molto
grande. Ma non c'è acqua da bere: v'è di fuori un pozzo dove è la
sepoltura d'un lor santo, ma è non poco pericolo a pigliar della sua
acqua di notte, per esser pieno di sansughe. Gli abitatori sono divisi
in due parti, percioché alcuni sono pescatori e alcuni corsali, i quali
con le lor fuste vanno rubando i litti de' cristiani. D'intorno vi sono
monti alti e aspri, dove si truovano buoni legni per far fuste e galee:
e i montanari d'altro non vivono che di portar cotai legni in diversi
luoghi. Non vi nasce molta quantità di frumento, perciò nella detta
città si pascono di pane d'orzo. Usano eziandio di mangiar molte
sardelle e altri pesci, percioché i pescatori ve ne pigliano in tanta
copia, che sempre fa di bisogno d'alcuni che gli aiutino a tirar le
reti: onde sogliono quasi ogni mattina andare al litto molti poveri
uomini, i quali, porgendo loro aiuto, hanno in premio assai buona parte
dei pesci che prendono. Ne donano ancora a tutti quelli che si
ritruovano presenti; ma le sardelle essi l'insalano, e le mandano ai
monti. Dentro la città c'è una bella e lunga contrada abitata da giudei,
e dove si vende il vino: a tutti gli abitatori il vino pare divino
liquore, e quasi ogni sera a' tempi buoni vanno nelle loro barchette
dilungandosi molto spazio da terra, e il solazzo che prendono si è il
bere e il cantare.

V'è pure nella città una bella rocca, ma non molto forte, nella quale
abita il signore, e fuori di lei il detto signore ha similmente un
palazzo con un bellissimo giardino. Fuori ancora di lei, a canto la
marina, v'è un piccolo arsenal dove si suol fare qualche fusta o galea e
qualche barca, percioché il signore e i cittadini usavano d'armar certe
fuste, e le mandavano ai paesi de' cristiani faccendo loro di gran
danni. Per il che don Ferrando sopradetto re di Spagna mandò fuori una
sua armata, la quale prese un'isola posta al dirimpetto di questa città
e da lei discosta circa a un miglio, e quivi fece fare una fortezza
sopra un scoglio, fornendola di soldati, di vettovaglie e di buonissime
artiglierie, le quali tanto molestavano quei della città che nelle
strade e nel tempio uccidevano degli uomini. Il signore addimandò
soccorso al re di Fez, il quale mandò all'isola molti fanti: ma furono
malmenati e parte crudelmente uccisi, parte presi, e parte ritornarono
feriti a Fez. I cristiani tennero quest'isola due anni, dipoi, per
trattato d'un soldato spagnuolo, il quale uccise il capitano che gli
aveva vergognato la moglie, venne in mano de' Mori, e tutti i cristiani
furono tagliati a pezzi, eccetto colui che tradì l'isola, il quale ne fu
assai ben premiato dal signore di Bedis e dal re di Fez. Di questa
istoria me ne fu data informazione nella città di Napoli da chi vi si
truovò presente dell'anno al modo de' cristiani.

Il signore oggidì molto diligentemente custodisce questa isola, ed è
favorito dal re di Fez, percioché quivi è il più vicin porto a Fez che
sia nel mare Mediterraneo, benché v'è d'intervallo circa a centoventi
miglia. E sogliono venire a questo porto, una volta l'anno o in capo di
due anni, le galee de' Veneziani con loro mercatanti, dando a baratto
robba per robba, anco vendendone a contanti. E conducono eziandio le
mercanzie e li Mori proprii dal detto porto insino a Tunis, e alle volte
a Vinegia, o fino ad Alessandria e Barutto.


 

Ielles.

Ielles è una piccola città sul mare Mediterraneo, discosta da Bedis
circa a sei miglia, dove c'è un buon porto, ma piccolo, nel quale si
riparano le navi grosse che vanno a Bedis quando il mare è turbato. Sono
vicini alla detta città molti monti, ne' quali sono gran boschi di
pigne. A' nostri dì questa città è rimasa disabitata per cagione di
corsali spagnuoli, eccetto certe cappannuccie di pescatori, i quali
stanno di continovo su l'aviso e, come vedono una fusta, fuggono ai
monti e subito ritornano con molta quantità di montanari in loro difesa.


 

Tegassa.

Tegassa è una piccola città molto abitata, posta sopra un fiume e
discosta dal mare Mediterraneo circa a due miglia. Fa poco meno di
cinquecento fuochi, ma è molto male agiata di case. Gli abitatori sono
tutti pescatori e barcaruoli, i quali portano le vettovaglie alla città,
percioché il terreno è tutto ripieno di monti e boschi e non vi nasce
grano; ben vi sono molte viti e molti alberi fruttiferi. Nel resto è
tutta misera e gli uomini non si pascono d'altro che di pane di orzo, di
sardelle e di cipolle. Quando io fui in questa città, non vi potei far
dimora più d'un giorno, per la molta puzza delle sardelle, che annoia
tutto quel luogo.


 

Gebha.

Gebha è una piccola città ben murata, la quale fu edificata dagli
Africani sul mare Mediterraneo, discosta da Bedis circa a ventiquattro
miglia. Questa alle volte è abitata e alle volte no, secondo la
provisione che corre a quegli che n'hanno il governo e custodia. È cinta
tutta d'aspro terreno, dove sono molte fontane e boschi, e vi sono
d'intorno certe vigne e terreni di frutti. Quivi non è né edificio né
tetto che dire si possa bello.


 

Mezemme.

Mezemme è una gran città posta sopra una piccola montagna sul mare
Mediterraneo, nel confino della provincia di Garet, e di sotto di lei è
una gran pianura, la quale ha di larghezza circa a dieci miglia e di
lunghezza ventotto verso mezzogiorno. Per mezzo la detta pianura passa
il fiume Nocore, che divide Errif da Garet, e in lei abitano certi
Arabi, quali coltivano i terreni e ne raccolgono gran quantità di grano,
del quale in sua parte ha il signore di Bedis circa a cinquemila moggia.

Anticamente questa città fu molto civile e molto abitata, ed era sedia
del signor della detta provincia; ma fu due volte rovinata. La prima per
lo pontefice del Caraoan, il quale si sdegnò ch'el signor di lei
ricusava di dargli il consueto tributo, e presala la fece saccheggiare e
abbruciare. Al signore fu tagliata la testa e mandata al Caraoan su la
punta d'una lancia, e fu negli anni trecentodiciotto di legira. Dipoi
rimase quindici anni disabitata, in capo de' quali, sotto la difesa del
detto pontefice, fu riabitata da certi signori. Ma il signor di Cordova
ve n'ebbe gelosia, per esser vicina a' suoi confini circa a ottanta
miglia, il che è la larghezza che contiene il mare fra Malaga, che è in
Granata, e la detta terra, che è in Mauritania. Costui adunque tentò
prima d'avere il tributo, il quale essendogli ricusato, mandò a lei
l'armata e in un momento ebbe la città, percioché non poté giungere il
soccorso di quel pontefice, per essere il Cairaoan lontano da questa
duemilatrecento miglia, di modo che ella fu presa prima che al Cairaoan
fosse pervenuta la dimanda dell'aiuto. Così fu saccheggiata e distrutta,
e il principal signore mandato prigione a Cordova, dove si stette fino
alla morte sua; oggidì solo vi rimangono le mura. Ciò fu negli anni
ottocentonovantadue di legira.

Ora diciamo di alcuni monti di Errif.


 

Benigarir monte.

Benigarir è un monte abitato da una stirpe di Gumera, ed è vicino a
Terga; estendesi per lunghezza dieci miglia ed è largo circa a quattro.
In lui sono molti boschi e vigne e terreni d'olive. Gli abitatori sono
poverissimi e poveramente vestono; hanno pochi animali, ma sogliono far
molto vino e mosto cotto. L'orzo in questo paese nasce in picciola quantità.


 

Beni Mansor monte.

Beni Mansor monte s'estende circa a quindici miglia, ed è largo circa a
cinque; vi sono boschi e fonti in molto numero. Gli abitatori sono
uomini di molta forza, ma poveri, percioché nel monte loro altro non
nasce che uva. Ben tengono qualche capra e usano di far mercato una
volta la settimana, ma in quello altro io non viddi che cipolle, aglio,
uva secca e sardelle salate, e qualche poco di biada e di panico, del
quale fanno il pane. Sono sottoposti al signore di Bedis, sopra la ripa
del mare.


 

Bucchuia monte.

Bucchuia monte s'estende circa a quattordici miglia, e la sua larghezza
è circa otto. Gli abitatori sono quasi più ricchi di tutti gli altri
montanari, e vanno bene in ordine e hanno parecchi cavalli, percioché il
monte ha buoni terreni d'intorno. Né pagano molta gravezza, per cagione
che un santo uomo, il quale è sepellito in Bedis, fu di questo monte.


 

Beni Chelid monte.

Per questo monte tiene il cammino chi parte da Bedis per andare a Fez,
il quale è molto freddo e pieno di boschi e di freddissime fontane.
Quivi non nasce grano, ma vi sono vigne, e gli abitatori sono soggetti
al signore di Bedis: ma per la lor povertà, e gravezza di tributi che
pagano al signore, sono ladri e assassini.


 

Beni Mansor.

Beni Mansor monte s'estende circa a otto miglia, ed è discosto dalla
marina come i due sopradetti. Gli abitatori sono valenti e gagliardi, ma
di continuo imbriachi. Raccolgono assai uve e poco grano. Le donne loro
vanno dietro alle capre pascolando, e fra questo mezzo filano, né alcuna
v'è che servi fede al marito.


 

Beni Giusep.

Beni Giusep monte è lungo circa a dodici miglia e largo circa a otto. I
suoi abitatori sono poveri e peggio vestono di tutti gli altri,
percioché niuna cosa buona nasce nel loro monte, eccetto poca quantità
di panico, il qual essi compongono insieme con gli acini dell'uva, e di
quello ne formano un pane negro e aspero, che è invero tristissimo.
Sogliono mangiare assai cipolle, e hanno certi fonti torbidi, ma molta
copia di capre; tengono la lor latte per un precioso cibo.


 

Beni Zaruol monte.

Beni Zaruol monte è piantato di molte viti, e ha molto buon terreno
d'olive e d'altri frutti. Gli abitatori sono poveri e soggetti al
signore di Seusaoen, il quale fa lor pagare di molte gravezze, di modo
che i meschini niuna cosa si possono avanzare de' lor vini. Fanno una
volta la settimana il mercato, nel quale altro non si trova che fichi
secchi, uva secca e olio; e usano ammazzare molti becchi e capre vecchie
che non sono più buone da fruttare.


 

Beni Razin monte.

Beni Razin monte è quasi vicino al mare Mediterraneo ne' confini di
Terga. Gli abitatori stanno agiati e sicuri, perché il monte è forte e
fertile, e non pagano gravezza niuna. Nascevi grano e olive e sonvi
molte viti, e il terreno è buono, massimamente nelle coste del monte. E
le lor donne sono li pastori delle capre e lavoratrici della terra.


 

Seusaoen monte.

Seusaoen monte è il più piacevole di quanti ve ne sono in Africa, dove è
una piccola città ripiena d'artigiani e di mercatanti, percioché quivi è
la stanza del signore di molti monti, qual cominciò a far civil detto
monte, e fu rebelle alli re di Fessa, ed era chiamato Sidiheli Berrased,
e fece guerra anco di continuo con li Portogallesi. Gli abitatori di
questa, e dei villaggi che sono per detto monte, non pagano al detto
signore alcuna gravezza, perché essi sono per la maggior parte suoi
soldati a cavallo e a piedi. Nel monte nasce poco grano, ma molto lino,
e vi sono grandi boschi e infiniti fonti. E li suoi abitatori vanno
assai bene in ordine.


 

Beni Gebara.

Beni Gebara è monte molto aspro e alto, a piè del quale passano alcuni
piccoli fiumi, ed è abbondevole di viti né meno di fichi; grano non vi
nasce. E gli abitatori vanno mal vestiti, ma hanno molte capre e certi
piccoli buoi, di maniera che paion vitelli d'otto mesi. Fassi ogni
settimana il mercato, ma un mercato quasi senza robbe: pure vi vengono
mercatanti di Fez, e i mulattieri che recano i frutti a Fez. E fu questo
d'un parente del re; frutta l'anno circa a duemila ducati.


 

Beni Ierso monte.

Beni Ierso monte fu molto abitato, e vi soleva essere un collegio di
studenti di legge. E gli abitatori, per cagione di ciò, erano liberi
d'ogni gravezza; ma un tiranno, con l'aiuto del re di Fez, se 'l fece
tributario, saccheggiandolo insieme col collegio, nel quale furon
trovati libri per valore di quattromila ducati. E fece uccider questo
tiranno uomini di grande stima. Fu gli anni novecentodiciotto di legira.


 

Tezarin monte.

Tezarin è un monte vicino al sopradetto, dove sono molti fonti, boschi e
viti. Sopra vi si veggono non pochi antichi edifici, che furono al mio
parere fabbriche de' Romani, dove i ricercatori del tesoro, che di sopra
dicemmo, sogliono far cavare. Gli abitatori sono ignoranti e poveri per
gravezze.


 

Beni Buseibet.

Beni Buseibet monte è molto freddo e aspro, né vi nasce grano, né meno
vi si può tener bestiame, percioché per la gran freddura è secco, e gli
alberi sono di qualità che delle lor foglie non si possono pascer le
capre. V'è gran copia di noci, e di quelle si fornisce Fez e le vicine
cittadi; tutta la uva che raccolgono è negra, e fassene bello e grosso
zibibbo e assai dolce; fansi ancora mosti cotti e grandissimi vini. Gli
abitatori vanno tutti vestiti di sacchi di lana, e sono cotai sacchi
della sorte che si veggono in Italia schiavine, e son fatti con nere e
bianche liste. Hanno eziandio questi sacchi certi cappucci che si
pongono in testa, talmente che chi gli vede più tosto bestie che
creature umane gli giudica. Il verno i mercatanti delle noci e zibibbo
che vanno da Fez al detto monte, ma ivi truovano per lor cibo né pane di
frumento né carne, solamente cipolle e sardelle salate, che quivi sono
carissime, usano di mangiare mosto cotto e minestre di fava, le quali
quei del monte hanno per miglior cibo che sia tra loro; e il mosto cotto
mangiano col pane.


 

Beni Gualid monte.

Beni Gualid è un monte molto alto e difficile, gli abitatori del quale
sono ricchi, perché hanno moltissime vigne d'uva negra per far zibibbi.
Hanno terreni eziandio assaissimi di mandorle, di fichi e di olivi;
oltre a ciò non pagano tributo al re di Fez, fuori che per ciascun
casale quasi un quarto di ducato, sì che possono andar sicuramente in
Fez a comperare e vendere. E se alcun torto vien lor fatto, quando
qualche parente dell'offenditore si conduce al monte loro, nol lasciano
ritornare alla città per insino che essi non sono minutamente sodisfatti
d'ogni lor danno. Gli uomini vanno ben vestiti e ornati, e ogni
malfattore bandito di Fez è sicuro nel monte loro: anco gli fanno le
spese per fin ch'egli vi sta. Se questo monte fosse sotto il dominio del
re di Fez, gli renderebbe seimila ducati d'entrata, percioché vi sono
sessanta casali e tutti ricchi.


 

Merniza monte.

Merniza monte confina col sopradetto, e sono d'una medesima stirpe e
parità con li sopradetti in riccheza, libertà e nobiltà; ma sono in ciò
differenti di costumi, che una moglie, per minima ingiuria che ella
riceva dal marito, fugge ad altri monti e, lasciando i figliuoli da
parte, un altro marito si prende. Per questa cagione di continovo gli
uomini sono alle arme e fanno di continovo gran quistione, e se debbeno
far pace è necessario che colui a chi resta la donna restituisca al
marito prima le spese fatte per il matrimonio della donna: e per questo
stanno e hanno fra loro alcuni giudici, di sorte che non solo scorticano
la pelle a' poveri litiganti, ma lor cavano il cuore.


 

Haugustum monte.

Haugustum è un monte molto alto e freddo, e sono in lui molti fonti e
vigne di uva negra, fichi in ogni perfezione, mele cotogne grosse e
belle e molto odorifere, e somigliante ai cedri: ma questi sono nel
piano che è sotto il monte. Havvi ancora molti terreni d'olive, delle
quali si cava gran quantità d'olio. Gli abitatori sono liberi d'ogni
tributo, ma per lor gentilezza sogliono ogni anno far belli e onorati
presenti al re di Fez; e perciò se ne vanno con ogni sicurtà e baldanza
a Fez, comperando grani, lane e tele, percioché vestono da gentiluomini,
massimamente quegli del casal maggiore, dove sono per maggior parte gli
artigiani, i mercatanti e i nobili.


 

Beni Iedir monte.

Beni Iedir monte è grande e molto abitato, ma in esso non vi nasce se
non uva negra, della qual fassi zibibbo e vino. Gli abitatori erano
prima liberi dai tributi, ma per la loro povertà assassinavano e
spogliavano tutti i forestieri, onde il signor di Bedis, col braccio del
re di Fez, gli soggiogò e levò loro la libertà. Sono nel detto monte
circa a cinquanta casali assai capevoli, ma non raccolgono da tutti
quattrocento ducati l'anno.


 

Lucai monte.

Lucai è monte malagevole e molto alto. Gli abitatori sono ricchissimi,
percioché il monte è fertile d'uve, delle quai fanno il zibibbo, di
fichi, di mandorle, d'olio, di cotogne e di cedri; e per esser vicino a
Fez circa trentacinque miglia, vendono ogni lor frutto nella detta
città. Sono ancora uomini nobili e cavalieri, e sopra tutto superbi, in
tanto che nessun tributo hanno mai voluto pagar, essendo molto ben
difesi dalla natura del monte. Similmente tutti gli sbanditi di Fez sono
da questi accettati, i quali lor fanno buona compagnia, eccetto agli
adulteri, percioché essi sono gelosi e non gli vogliono appresso loro.
Il re concede il tutto, per il grande utile che 'l detto monte
partorisce a Fez.


 

Beni Guazeual.

Beni Guazeual monte s'estende circa trenta miglia per lunghezza e per
larghezza circa a quindici, ed è diviso in tre altri monti; corrono fra
questi e i due di sopra detti certi fiumicelli. Gli abitatori sono
uomini prodi e molto arditi, ma di soverchio aggravati dal capitano del
re di Fez, percioché gli pagano l'anno diciottomila ducati. Il monte è
in vero fertilissimo d'uve, d'olive, di fichi e di lino, e fanno gran
quantità di vini e di mosto cotto, d'olio e di tele grosse. E del tutto
ne fanno danari per pagar la detta somma al detto capitano, che vi tien
di continuo commissarii e fattori per cavar gli occhi ai detti
montanari. Vi sono infiniti villaggi e casali, quai di cento fuochi e
quai di dugento, e sono circa centoventi fra villaggi e casali: e da
questi si può far venticinquemila combattenti. Di continovo sono coi lor
vicini in guerra, e si ne uccidono molti, e il re vuol danari d'una
parte e l'altra per gli uomini amazzati, di maniera che la guerra è a
utile del signore.

In questo monte è una piccola città assai civile, nella quale sono molti
artigiani; ed è cinta da molti terreni di viti, di cotogne e di cedri
che si portano a Fessa, e nella detta città fassi ancora non poca
quantità di tela; vi sono giudici e avvocati della legge: perciò, quando
si fa il mercato, vi si raguna gran numero da' vicini monti. È ancora
nel sopradetto monte una valle, nella quale è una buca a guisa di
grotta, donde esce di continovo gran fiamma di fuoco: e ho veduto molti
forestieri, i quali vengono a questa valle per veder il detto fuoco, nel
quale gettano fascine e legne, e immediate sono bruciate; e questo fuoco
è il più admirabile che abbi veduto delle cose naturali. Alcuni credono
questa esser la buca dell'inferno.


 

Beni Gueriaghel monte.

Beni Gueriaghel confina col sopradetto, ma gli abitatori dell'uno e
dell'altro hanno insieme perpetua nimicizia. Sotto il detto monte sono
assai belle pianure, le quali confinano col contado di Fez, e per le
dette pianure passa il fiume Guarga. Ricogliesi di questo monte quantità
grande d'olio, di grano e di lino, e se ne fanno molte tele. Ma il buon
re tiene sempre le mani ne' lor beni, di maniera che questi, che
sarebbono i più ricchi degli altri, per la iniustizia dei signori sono
certamente i più poveri. Sono naturalmente gagliardi e animosi, e fanno
circa dodicimila uomini da guerra. Hanno poco meno di sessanta villaggi
molto grandi.


 

Beni Achmed.

Beni Achmed monte per lunghezza contiene diciotto miglia e per larghezza
sette. È molto aspro: sono in lui molti boschi, e assai viti, olive e
fichi, ma v'è pochissimo terreno per grano, e sono gli abitatori molto
aggravati dal re di Fez. D'intorno e fra il monte si truovano molti
fiumicelli e fonti, ma amari e torbidi, e quasi la loro arena è di
calcina. Quivi sono non pochi che hanno, come s'è detto di alcuni, i
gossi molto isconci. Tutti comunemente beono vin puro, e durano i lor
vini quindici anni, ma gli fanno poco bollire; anco ve ne hanno di
crudo, e fanno gran quantità di mosto cotto, e lo tengono in certi vasi
stretti di sotto e larghi nella bocca. Fanno il mercato una volta la
settimana, nel quale si vendono vini, olio e zibibbo rosso in
grandissima quantità. Sono questi montanari poverissimi, e dimostrano la
lor povertà nell'abito; sempre tra loro hanno nimicizie antiche, e
sempre sono all'arme.


 

Beni Ieginefen monte.

Beni Ieginefen monte confina col sopradetto e s'estende circa a dieci
miglia; fra questo e 'l superiore passa un piccol fiume. Gli abitatori
sono tutti imbriachi e il vino è il loro dio. Non ricolgono dal detto
monte grano di niuna sorte, ma infinita quantità di uva; capre v'è
similmente: ne hanno molte e le tengono sempre ne' boschi, e non si
mangia altra carne che di becco e capra. Io ebbi molta pratica con
questi uomini, percioché mio padre soleva tenere alcuni poderi nel detto
monte: ma molto stentava di cavar frutto di quelli terreni e vigne,
perché li montanari sono cattivi pagatori.


 

Beni Mesgalda monte.

Beni Mesgalda monte confina col sopradetto e con il fiume Guarga, e gli
abitatori di lui tutti fanno saponi, percioché ne traggono gran quantità
d'olio; ma non sanno far sapon duro. Sotto il monte vi sono grandissime
pianure, e le tengono certi Arabi, onde le più volte questi combattono
con li detti. Il re di Fez gli fa pagar grosse taglie e sempre truova
nuove cose per accrescergliele. Fra questi montanari vi sono molti
dottori della legge, e hanno molti scolari, li quali fanno grandissimi
danni per detti monti, e massimamente nei luoghi dove non sono
accarezzati; e bevono del vino secretamente, e nondimeno fanno intendere
al volgo che 'l vino è proibito, ma non c'è chi loro presti fede. Gli
abitatori di questi monti non sono troppo gravati, perché sono quelli
che mantengono detti dottori e scolari.


 

Beni Guamud.

Beni Guamud monte confina col territorio di Fez, ma il fiume divide il
monte dal contado. Gli abitatori fanno ancora essi tutti saponi, da'
quali il re cava seimila ducati di rendita; né sono più che venticinque
ville. Per tutte le coste del monte sono buoni terreni e gran copia
d'animali, ma v'è poca acqua. In fine tutti questi sono uomini ricchi, e
ogni giorno di mercato vanno a Fez e fanno perfettissima vendita delle
loro robbe. Né in detto monte nasce cosa che non sia necessaria alla
vita umana. È discosto dieci miglia da Fessa.


 

Garet, sesta regione del regno di Fez.

Abbiamo descritto la regione d'Errif, le città e i monti più famosi; ora
seguiremo di Garet, sesta regione, o vogliamo dire provincia, del regno
di Fez. Questa comincia dal fiume Melulo, cioè da ponente, e in la parte
di levante termina nel fiume Muluia, e da mezzogiorno termina nelli
monti che sono nelli confini di certi deserti vicini alla Numidia.
Estendesi verso tramontana fino al mar Mediterraneo, e per la larghezza,
cioè sul mare, dal fiume de Nocor fino al fiume Muluia; e per la
larghezza di verso mezzogiorno termina nel detto fiume Melulo, ed
estendesi anco in parte di ponente a canto li monti del Chauz, calando
verso il mare sopra il fiume di Nocor. È lunga circa a cinquanta miglia
e larga circa a quaranta, ed è molto aspera e secca ed è simile a'
diserti di Numidia; ancora è molto disabitata, massimamente doppo che
gli Spagnuoli si sono impadroniti delle sue due principali città, come
vi narrerò.


 

Melela città.

Melela è città grande e antica, edificata dagli Africani sopra il capo
d'un golfo del mare Mediterraneo. Fa circa a duomila fuochi, e fu in lei
molta civilità, percioché questa città era il capo della regione e avea
gran contado, donde si cavava gran quantità di ferro e di mele: e per
tal cagione la città fu detta Melela, che così nella lingua africana si
chiama il mele. Nel porto della detta città anticamente si pigliavan le
ostriche che fanno le perle. Fu ella un tempo sottoposta a' Gotti, ma
dipoi i maumettani la riacquistarono e i Gotti si fuggirono a Granata,
che è discosta dalla detta città cento miglia, cioè quanto contiene la
larghezza del mare. Ne' tempi moderni il re di Spagna mandò un'armata ad
espugnarla, ma prima che ella arrivasse, gli abitatori n'ebbero avviso e
dimandarono aiuto al re di Fez, il quale, essendo allora occupato nella
guerra co' popoli di Temesna, vi mandò un leggiero esercito. Onde i
sopradetti, essendo molto bene informati della grandezza dell'armata
degli Spagnuoli, diffidandosi di poter sostener l'assalto, sgombrarono
la città e con le loro robbe fuggirono ai monti di Buthoia. Il capitano
del re di Fez, ciò vedendo, o per fare oltraggio a quei della città o
dispetto a' cristiani, cacciò fuoco in tutte le case e abbruciò la
città: e fu negli anni ottocentononantasei di legira. Doppo il fatto
aggiunse l'armata dei cristiani, i quali, vedendo la città vota e
abbruciata, molto si dolsero; né la volsero perciò abbandonare, ma
fabbricarono in lei una forteza, e di mano in mano ritornarono in piè
tutte le mura: e oggidì ne sono possessori.


 

Chasasa città.

Chasasa è una città vicina alla sopradetta circa a venti miglia. Fu
molto forte e murata con forti mura, e ha un buon porto al quale usavano
di venire le galee de' Veneziani, e facevano di gran faccende col popolo
di Fez, talmente che grande utile gliene veniva. Ma volle la disgrazia
del detto re che, nel principio del suo regno, egli fu molto molestato
da un suo cugino, il quale tenendolo nella guerra occupatissimo con
tutte le sue forze, Fernando re di Spagna fece disegno d'avere la detta
città, e l'ebbe con molta facilità perché il re di Fez non le poté dar
soccorso. Gli abitatori sgombrarono e si salvarono avanti che la città
fusse presa


 

Tezzota città.

Tezzota è una terra in Garet, discosta da Chasasa in terra ferma circa a
quindici miglia; è fabbricata sopra un tofo altissimo, e ha una piccola
via per cui si va d'intorno al detto tofo. Dentro non si truova acqua se
non in una cisterna. Gli edificatori di questa città furono della casa
di Beni Marin, avanti che fussero signori, i quali vi tenevano dentro i
loro grani e le loro facultà, e potevano andar sicuri per li deserti,
perché a que' tempi non erano Arabi in Garet; ma dipoi che costoro
ebbero dominio, lasciarono questa città e la regione di Garet a certi
loro vicini, e si diedero a provincie più nobili. In questi mutamenti
Giuseppe, figliuolo di Giacob, secondo re della casa di Marin, per iusto
sdegno fece rovinar la detta città; ma essendo venuta Chasasa in mano
dei cristiani, un capitano del re di Fez, di nazion granatino,
valentissimo uomo, dimandò licenza al re di rinovar Tezzota: il quale
gliela concesse. Così la città fu rifatta, e oggidì i cristiani di
Chasasa con i mori di questa città fanno di continove correrie, e or
questi or quelli sono perditori.


 

Meggeo città.

Meggeo è una piccola città posta sopra un altissimo monte, discosta da
Tezzota circa a dieci miglia verso ponente; e fu edificata dagli
Africani lontana dal mare Mediterraneo circa a sei miglia verso
mezzogiorno. Gli abitatori sono uomini nobili e liberali. E sotto il
monte della città è una pianura per grano, e tutti i monti che sono
d'intorno hanno vene di ferro, dove si contengono molti casali e
villaggi di quegli che lo cavano.

La signoria di questa città venne in mano d'un nobile e valoroso
cavaliere della origine della real casa, cioè di Muachidin, ma nato di
poverissimo padre, il quale fu tessitore di tela, la quale arte egli al
figliuolo insegnò. Ma il giovane, che di alto animo si sentiva,
conoscendo la nobiltà de' suoi maggiori, lasciando da parte i telai se
n'andò a Bedis, e quivi imparando l'arte militare s'acconciò per
cavalleggiero del signore; ma perché egli sapeva sonare gentilmente di
liuto, il detto signore ancora per musico lo teneva nella sua corte.
Avvenne in quel mezzo ch'el capitano di Tezzota, volendo far correria
sopra li cristiani, richiese a quel signore l'aiuto di qualche cavalli,
il quale gliene mandò trecento insieme con questo nobil giovane. Ma il
giovane non solamente quella volta, ma molte altre ancora mostrò
grandissima prodezza e animo: non perciò il signor dimostrò
riconoscimento del suo valore, ma solo di lui nel sonare si dilettava.
Egli di ciò sdegnato si partì e ricorse a certi suoi amici cavalieri di
Garet, i quali gli diedero tanto di favore che lo misero in la fortezza
di Meggeo, e rimasero seco cinquanta cavalli, per sostentamento de'
quali molti montanari suoi amici porgevano delle loro entrate. Laonde il
signor di Bedis mandò, per levarlo di quella città, trecento cavalli e
mille fanti, de' quali il nobile giovane col suo poco numero fu
vincitore. Crebbe in fine cotanto la fama di costui che 'l re di Fez lo
confermò nel dominio, e gli assegnò certe rendite che la camera di Fez
soleva dare alli signori di Bedis, acciò che lo difendessero da'
Spagnuoli. E da costui impararono i Mori a sapersi difendere, di sorte
che 'l re di Fez gli ha raddopiata la provisione. Costui tien dugento
cavalli, che vagliono più che duemila delli capitani dei signori vicini.


 

Echebdenon monte.

Echebdenon monte s'estende da Chasasa verso levante fino al fiume
Muluia, e dal mare Mediterraneo verso mezzogiorno fino al diserto di
Garet. Fu abitato da ricchi e valenti uomini, ed è in lui grandissima
abbondanza di mele e d'orzo e gran quantità di bestiami, percioché tutti
i suoi terreni sono buoni, e d'intorno verso la terra ferma v'ha
infinite campagne da pascoli. Ma presa che fu Chasasa dagli Spagnuoli,
costoro, non potendosi mantenere nel monte per esser l'un casale molto
dall'altro separato e diviso, lo lasciarono e, abbruciate le lor proprie
case, andarono con le lor facultà ad abitare altri monti.


 

Beni Sahid monte.

Beni Sahid monte s'estende vicino di Chasasa verso ponente fino al fiume
Nocor, che sono circa a ventiquattro miglia, ed è diviso in molti popoli
tutti ricchi, valenti uomini e liberalissimi, in tanto che i passeggieri
e i mercatanti che vengono al detto monte niuna cosa spendono. Nel detto
si cava gran quantità di ferro e nascevi molto orzo; hanno molto numero
di bestiame per la gran pianura che hanno. Tutte le vene del ferro sono
in detta pianura, nella quale non è mai disagio d'acqua, e non pagano
tributo alcuno; e ciascuno dei maestri che cavano il ferro ha la sua
casa da vicino, così i bestiami e la bottega dove si purifica detto
ferro, e i mercatanti portano il ferro a Fez in pallotte, percioché essi
non usano o non sanno ridurlo in verghe: il resto lo fanno in zappe,
mannare, gomieri, che son l'arme de' villani, e di esso ferro non si può
cavar azale.


 

Azgangan monte.

Azgangan monte dalla parte di mezzogiorno confina con Chasasa, ed è
molto abitato non solo da uomini valenti, ma ricchi, percioché il detto
monte è così abbondante come i detti di sopra, e ha un vantaggio di più,
che il diserto di Garet è ne' piedi d'esso monte, gli abitatori del qual
fanno gran faccende con i detti montanari. Rimase ancora egli
abbandonato da' suoi nella presa di Chasasa.


 

Beni Teuzin monte.

Beni Teuzin monte confina verso mezzogiorno col sopradetto, e s'estende
per la lunghezza circa a dieci miglia, cioè dal diserto di Garet fino al
fiume Nocor. Sono d'intorno da una parte molte pianure, e gli abitatori
sono liberi e fanno le raccolte di lor terreni senza pagar alcuna
gravezza, né al capitano di Tezzota né al signor di Meggeo né a quello
di Bedis, percioché essi hanno di cavalli due tanti più che non hanno
tutti i tre insieme. Oltre a ciò il signor di Meggeo è molto loro
tenuto, perché essi l'aiutarono a mettere nella signoria; accarezzagli
ancora il re di Fez, percioché i medesimi furono amici vecchi alla sua
casa, prima che ella fusse casa reale. Del che fu cagione uno de' detti
montanari, il quale, essendo uomo dotto e di gran valore, faceva
l'officio d'avvocato in Fez: costui, con lo spesso tornar a mente al re
il merito de' loro antichi, mantenne la libertà alli suoi. Ebbero ancora
molto per adietro amicizia con la casa di Marin, percioché la matre di
Abusahid, terzo re di detta casa, fu figliuola d'un gran nobile del
detto monte.


 

Guardan monte.

Guardan monte confina col sopradetto verso tramontana, e s'estende per
lunghezza circa a dodici miglia verso il mare Mediterraneo, e per
larghezza otto, cioè fino al fiume Nocor. Sono gli abitatori prodi
uomini e ricchi, come quegli di sopra. Il sabbato sogliono fare un
nobile mercato sopra un fiumicello, a cui concorrono per la maggior
parte gli abitatori dei monti di Garet, e gran moltitudine vi va
eziandio de mercatanti di Fez. Gli abbaratti sono di fornimenti di
cavalli e d'olio per ferro, perché in questo paese di Garet non nascono
molte olive; né essi si curano di far vini né ve ne beono, ancor che
sieno vicini del monte di Arif, dove si imbriacano. Furono un tempo
vassalli del signor di Bedis, ma per opera d'un uomo, dotto predicatore,
ottennero dal re di Fez che la quantità del tributo fusse rimessa nella
discrezione loro: così ogni anno appresentano al re certa somma di
danari, e cavalli e schiavi; né più volsero esser soggetti al signor di
Bedis.


 

Fine del diserto di Garet.

La sopradetta regione di Garet è divisa in tre parti: in una parte sono
le cittadi e il contado loro; nell'altra i sopradetti monti, il cui
popolo comunemente è detto Bottoia; la terza parte è il diserto, il
quale da tramontana incomincia dal mare Mediterraneo, e s'estende verso
mezzogiorno fino al diserto della regione di Chaus. Nella parte di
ponente confina con i monti detti di sopra, e dal lato di levante
termina al fiume Muluia. Ha di lunghezza circa a sessanta miglia e di
larghezza trenta, ed è tutto secco e aspro, di maniera che non vi si
truova acqua fuori che 'l fiume Muluia. Sonvi nel diserto molti animali,
de' quali eziandio ve n'è nel diserto di Libia, che confina con Numidia.
La state sogliono stanziarvi per il detto diserto molti Arabi appresso
il fiume di Muluia, e similmente un certo popolo chiamato Batalisa, il
quale è feroce e ha molta copia di cavalli, di pecore e di camelli: e di
continovo questi pecorai sono in guerra con gli Arabi a lui vicini.


 

Chaus, settima regione di Fez.

Chaus è tenuta la terza parte del regno di Fez, percioché s'estende dal
fiume Zha verso levante, andando verso ponente per insino al termine del
fiume Guruigara, che è d'ispazio circa a centonovanta miglia; e per
larghezza s'estende circa a centosettanta o più, perché tutta la
larghezza della parte d'Atlante che risponde verso Mauritania è la
larghezza della detta regione. Ancora tiene una buona parte dei piani e
di monti che confinano con la Libia.

Nel tempo che Habdulach, primo principe della casa di Marin, acquistò la
Mauritania insieme con le altre regioni che con lei confinavano, allora
quivi si sparse il suo lignaggio. Costui lasciò quattro suoi figliuoli:
il primo fu detto Abubder, il secondo Abuiechia, il terzo Abusahid e 'l
quarto Giacob, il quale dipoi fu creato re, per avere egli disfatta la
famiglia de Muachidin, re di Marocco. Li tre suoi antecessori si morirno
prima che egli acquistasse Marocco, perciò non ebbero titolo di re. Onde
il padre a ciascun di loro consegnò una regione. L'altre tre furono
divise in sette parti, cioè fra le quattro stirpi di Marin e fra due
popoli che furono amici e parenti di questa famiglia, in modo che questa
regione fu stimata per tre regioni, percioché quelli che furono a parte
del regno erano dieci e le regioni sette. E il detto Habdulach fu
l'auttore di queste divisioni, e messe il Chaus per la maggior parte
come di sotto si narrerà a luogo per luogo e terra per terra.


 

Teurerto città.

Teurerto è una città antica, edificata dagli Africani sopra un alto
colle a canto il fiume Zha; e d'intorno della città sono buoni terreni,
ma non s'estendono molto, percioché i detti terreni confinano con certi
diserti secchi e asperi. Dalla parte di tramontana confina col diserto
di Garet, e da mezzogiorno col diserto di Adduhra, e da levante con
Anghad, che è uno diserto nel principio del regno di Telensin; e dalla
parte di ponente col diserto di Tafrata, il quale similmente confina con
la città di Tezza. Questa città fu civile e bene abitata: fa circa a
tremila fuochi; ha molti bei palazzi e tempii, i cui muri sono di pietre
di tevertino. Ma poscia che la famiglia di Marin regnò in ponente, la
medesima fu messa in questione e fu cagione di molte guerre, percioché i
signori di Marin vogliono che ella sia del regno di Fez, e i signori di
Beni Zeiien, cioè i re di Telensin, vogliono che ella abbia ad essere
del loro stato.


 

Haddagia città.

Haddagia è una piccola città edificata dagli Africani a modo d'isola,
percioché vicino a lei entra il fiume Mullulo nel fiume Muluia. Questa
anticamente fu molto abitata e civile, ma da che gli Arabi occuparono il
ponente incominciò a declinare, percioché confina questa città con i
diserti di Dahra, dove sono molte male generazioni d'Arabi. Ma con la
rovina di Teurerto fu del tutto disfatta, né altro rimase che le mura,
le quali fin ora si veggono.


 

Garsif castello.

Garsif è un castello antico, edificato sopra uno scoglio appresso il
fiume Muluia, discosto da Teurerto circa a quindici miglia; il quale
castello fu la fortezza della casa di Beni Marin, nel quale si serbava
il grano nel tempo che la detta abitava nel diserto. Doppo fu
signoreggiato da Abuhenan, quinto re della casa di Marin. D'intorno il
detto castello, cioè nel piano, sono pochissimi terreni; v'è qualche
giardinetto d'uva, di persichi e di fichi. E per esser il detto castello
cinto dal deserto, paiono i detti giardini in sì fatto luogo il paradiso
d'Adamo. Gli abitatori sono uomini vili, senza alcuna civilità; la lor
cura è solamente di far la guardia al grano, che si custodisce nel
castello, per conto dei lor padroni arabi. Il castello di fuori somiglia
a una capanna, perché ha i muri rotti e neri, e tutte le case sono
coperte con certe pietre nere.


 

Dubdu città.

Dubdu è una città antica, edificata dagli Africani su una costa d'un
monte altissimo e molto forte. È abitata da una parte del popolo di
Zeneta. Dalla cima del detto monte discendono molti fonti, che corrono
per la città, la quale è discosta dal piano circa a cinque miglia: ma
chi la mira dal piè del monte non pensa ch'ella sia più lontana d'un
miglio e mezzo; la via s'allunga per li molti giri che si convien fare
nella costa del detto monte. E tutti i poderi della detta città sono
alla cima del monte, percioché il suo piano è tutto aspro; vero è che su
la riviera d'un fiumicello sono certi giardinetti, il quale fiume passa
sotto il detto monte. Ma tuttavia le possessioni che ha sopra il monte
non sono per la metà sufficienti al viver degli abitatori della città,
ma vi son portati grani dal contado di Tezza, percioché questa città fu
fabbricata per una fortezza da una stirpe del popolo di Marin, allora
che furon divise dal detto le regioni di ponente; e questa dove è Dubdu
toccò a una famiglia appellata Beni Guertaggen, che fin ora la possiede.
Ma quando la casa di Marin perdé il regno di Fez, gli Arabi vicini
cercarono di levar da quella la signoria. Ma essa, con l'aiuto di Mosè
Ibnu Chamu, che fu di detta famiglia, valorosamente si difese, di modo
che gli Arabi fecero triegua. Costui visse signore della città, doppo il
quale rimase un suo figliuolo detto Acmed, che in tutti i costumi fu
simile al padre, e conservò il suo stato in pace insino alla morte.

A questo successe Mahumet, il quale fu invero uomo singularissimo nella
milizia. Egli per adietro avea acquistato molte città e castelli nei piè
del monte Atlante, cioè di verso mezzogiorno ne' confini di Numidia, e
venuto a dominio di questa città, la ornò di molti edifici e ridussela a
civilità. E dimostrò tanta liberalità e cortesia a' forestieri e a
quegli che passavano per la sua città, onorando ciascuno e corteggiando
infinitamente, faccendogli le spese e dandogli le stanze, che la fama di
lui empié l'orecchie di molti popoli. Né mancò chi 'l consigliasse a
levar Tezza di mano al re di Fez, offerendosi non pochi di quanto a ciò
bisognasse. Onde ne nacque questo trattato, che egli in abito di
montanaro se n'andasse alla detta città il giorno del mercato, fingendo
di voler comperare come gli altri, ed essi subito assalterebbono il
capitano: il che, avendo una parte della città a loro favore,
agevolmente succederebbe. Ma il trattato fu scoperto, onde il re di Fez,
che fu Saic primo re della casa di Quattas e padre del presente, si
mosse col maggiore esercito che potesse fare per prender questa città. E
come fu sotto il monte, si pose in ordine per dar la battaglia: ma i
montanari, che erano seimila persone, astutamente si ritirarono adietro
e lasciarono passare una buona parte dell'esercito del re, il che fu per
certe intricate e strette vie, nelle quali il detto molta fatica durò a
salirvi. Ma come esso fu arrivato dove questi volevano, subito i
montanari, che erano freschi e gagliardi, assaltarono con grandissimo
impeto gli stanchi e deboli. Il calle era angusto e scabroso, onde, non
potendo quei del re sostener la furia dei nimici, furono costretti a dar
luogo. Ma mentre uno l'altro impediva nel ritirarsi, traboccavano giù
del monte, talmente che più di mille uomini si fiaccarono il collo, e ve
ne furono uccisi più di tremila.

Non perciò il re volle lasciar l'impresa, ma, provedutosi di cinquecento
balestrieri e di trecento archibusieri, deliberò in tutto di dare alla
detta città general battaglia. Allora, conoscendo Maumet di non poter
più difendersi, fece pensiero di dar la propria persona in mano del re
e, preso abito di messaggiero, s'appresentò al suo padiglione e dettegli
una lettera scritta di sua mano per nome del signore di Dubdu, che era
egli stesso. Il re, sì come colui che non lo conosceva, fece legger la
lettera; dipoi dimandollo quello che gli paresse del suo signore.
Rispose egli: "Invero a me pare ch'el mio signore sia pazzo; ma il
diavolo ha poter d'ingannare così i grandi come i piccoli". "Per Dio -
disse il re, - che se io lo avesse in mano, come io spero, gli farei,
così vivo com'egli è, cavare a pezzo a pezzo le carni di dosso". "O, -
soggiunse Mahumet, - se egli venisse umilmente a' piedi di vostra
altezza, dimandando perdono del suo fallo e chiedendo mercé, come lo
trattereste voi?" Allora disse il re: "Giuro per questa testa che,
s'egli in cotal modo dimostrasse riconoscimento d'avermi offeso, non
solamente gli perdonerei, ma ancora con lui contratterei parentado: il
che sarebbe col dar due mie figliuole ai duoi suoi figliuoli; e
confermandolo nel suo stato gli aggiugnerei appresso quella dote che più
mi paresse convenevole. Ma non credo che esso debba ciò fare, si è egli
impazzito". Rispose egli: "Ben lo farà, se vostra altezza promette di
confermar le sue parole nella presenza dei principali della sua corte".
"Io penso, - seguitò il re, - che possano bastare i quattro che sono
presenti, l'un di quali è il mio maggior secretario, l'altro il mio
general capitano della cavalleria, il terzo è mio suocero, il quarto è
il gran giudice e sacerdote di Fez". A questo il sopradetto se gli gettò
a' piedi e disse: "Re, ecco qui il peccatore, il quale, non avendo altro
rifugio, ricorre alla vostra pietà". Allora il re lo fece levare in piè
e l'abbracciò e baciò accettandolo per parente, e subito, fatte venire
due sue figliuole, le fece sposare dalli figliuoli del prefato; e quella
sera cenorono insieme, e la mattina il re di Fez si levò con il campo e
ritornò a casa.

Tutte le sopradette cose furono dell'anno di legira. E io fui
nell'anno , quando vivea el detto signore, e alloggiai nel suo
palazzo, dove il detto molto m'accarezzò, per lettere che io teneva di
favore del re de Fez e d'un suo fratello; e spesso mi dimandava della
qualità del viver e dei costumi che si tenevano nella corte di Fez.


 

Teza città.

Teza è una gran città, non men nobile che forte e molto fertile e
abbondante, edificata dagli antichi Africani vicina ad Atlante circa a
cinque miglia, e discosta da Fez circa a cinquanta, dall'Oceano
centotrenta e dal Mediterraneo non più che sette, passando pel diserto
di Garet verso Chasasa. Questa città fa circa a cinquemilia fuochi, ma
non è molto addorna di case, eccetto che i palazzi dei nobili, i collegi
e i tempii sono fatti di bellissimi muri. D'Atlante si parte un piccol
fiume, il quale passa per la detta città e per entro il tempio maggiore;
ma il detto fiume è alle volte levato dalla città dai montanari, quando
essi discordano coi cittadini, e lo fanno passare per altre vie, in modo
che alla città partoriscono gran danno, perché non si può né macinare né
aver buona acqua da bere, se non certa torbida di cisterna. Alle volte,
pacificandosi, ve lo ritornano.

È la detta città la terza in grado, in dignità e similmente in civilità,
e havvi un tempio ch'è maggiore di quello di Fez, con tre collegi di
scolari, e molte stufe e osterie. Le sue piazze sono ordinate come
quelle di Fez, e i suoi abitatori sono valenti uomini e liberali a
comparazione di quelli di Fez: e sono in lei molti uomini litterati e da
bene, e sopra tutto ricchi, percioché i terreni alle volte rendono
trenta per uno. D'intorno la città sono certe valli rigate da vaghi e
piacevoli fiumicelli, dove sono molti giardini, i quali fanno frutti
delicatissimi e in gran copia. V'è eziandio gran moltitudine di viti,
che producono uve bianche, rosse e negre, delle quali i giudei, che
cinquecento case ne sono nella detta città, fanno perfettissimi vini: e
dicesi che questi sono dei migliori che si truovino in tutte quelle regioni.

È ancora nella detta città una bella e gran rocca, dove abitava il
governatore della città; e i re moderni di Fez sogliono dar questa
cotale città al secondogenito: ma invero che ella doverebbe essere la
real sedia, per la salubrità dell'aere che v'è così il verno come la
state. I signori della casa di Marin usavano di starvi tutta la state,
sì per la detta cagione e sì ancora per custodire e difendere i loro
paesi dagli Arabi del diserto, quali vi vengono ogni anno per fornirsi
di vettovaglie, e portano datteri da Segelmese dandogli a baratto per
grani. I cittadini fanno tutti dinari di loro grani, che essi vendono
per buon prezzo ai detti Arabi, in modo che questa città è di
grandissima bontà per sé e per gli abitatori, e non v'è altra
incommodità se non ch'al tempo del verno è tutta ripiena di fango.

Io fui in questa città ed ebbi domestichezza con un certo vecchio, che
appresso il volgo aveva fama di santo, il qual vecchio era assai ricco
di frutti, di terreni e delle offerte che si fanno dal popolo della
detta città e anco dal popol di Fez, ch'ancora i cittadini di Fez
vengono di lontano cinquanta miglia per visitar il detto vecchio. Io fui
uno di quelli che dubitavano in fatti di questo vecchio, innanzi ch'io
lo vedessi; ma dapoi ch'io lo vidi egli mi parve sì com'uno degli altri:
ma gli atti sono quelli ch'ingannano il volgo. Finalmente la detta Teza
ha grandissimi contadi, cioè molti monti ne' quali abitano diversi
popoli, come qui di sotto descriveremo.


 

Matgara monte.

Matgara monte è altissimo e difficile da salire, percioché ha spessi
boschi e strettissimi calli. È vicino a Teza circa a cinque miglia, e
nelle sue cime sono buoni terreni e molti fonti. Gli abitatori non
pagano gravezza, e raccolgono grano, lino e olio; hanno grande quantità
d'animali, massimamente di capre. Ed essi poco stimano i signori, di
maniera che in una rotta che diedero al campo del re di Fez, preso un
suo capitano e menatolo sopra il monte, innanzi agli occhi del re, vivo
lo tagliarono in mille pezzi: per questa cagione il re non mai più fu
loro amico, ma costoro niente l'apprezzano. E fanno circa a settemila
combattenti, percioché vi sono circa a cinquanta grossi casali.


 

Gauata monte.

Gauata monte nella difficultà dell'ascendere è simile al sopradetto,
discosto da Fez circa a quindici miglia, verso ponente. Ha buoni
terreni, così nella sommità come nella costa, ne' quali nasce gran
quantità d'orzo e di lino. Estendesi da levante a ponente circa a otto
miglia, e per larghezza è circa a cinque. Sonvi in lui molte valli e
boschi, dove si truova gran numero di simie e di leopardi. Gli abitatori
sono tessitori di tele e uomini valenti e liberali, ma non possono
praticar nel piano, per essere disobedienti al re di Fez, perché non
vogliono pagar tributo alcuno per la lor superbia e per fortezza del
monte, qual si mantiene con l'assedio di dieci anni, per esservi sopra
ogni cosa necessaria al viver umano, con due capi d'acqua che sono
principii di duoi fiumi.


 

Megesa monte.

Megesa è un monte difficile e aspro, nel quale sono di molti boschi, e
nascevi poca quantità di grano, ma olio in molta copia. Gli abitatori di
questo sono tutti tessitori di tela, perché raccolgono qualche quantità
di lino; e sono non men gagliardi a piedi che a cavallo. Sono eziandio
molto bianchi, percioché il monte è alto e freddo. Non pagano gravezza
niuna, e possono favoreggiar gli sbanditi da Fez e da Teza. Hanno assai
giardini e viti, ma nessun bee vino. Fa questo monte circa a seimila
combattenti; i casali sono quaranta, assai grandi e bene agiati.


 

Baronis monte.

Baronis monte è vicino a Teza circa a quindici miglia verso tramontana.
È abitato da un ricco e possente popolo, il quale possiede molti cavalli
ed è libero di gravezza. Nasce nel monte assai grano, e v'è gran
quantità di giardini e di viti d'uva negra: ma non fanno vino. E le lor
donne sono bianche e grasse, e sogliono portar molti ornamenti
d'argento, perché gli abitanti hanno il modo. Gli uomini veramente sono
sdegnosi e di grande ardimento; danno favore a sbanditi, e tristo colui
che usasse con le mogli loro, percioché ogni altra offesa, a parangone
di questa, hanno per cosa di poco momento.


 

Beni Guertenage monte.

Beni Guertenage monte è alto e malagevole, per le sue rupi e boschi che
vi sono, ed è discosto dalla città di Teza circa a trenta miglia. Quivi
nasce grano, lino, olive, cedri e belle e odorifere cotogne. Sonovi
molti animali, eccetto cavalli e buoi, che ve n'ha poco numero. Gli
abitatori sono prodi e liberali, e vestono così politamente come i
cittadini; si truovano circa a trentacinque casali, i quali fanno
tremila combattenti, tutti valorosi e in ordine.


 

Gueblen monte.

Gueblen è monte alto e freddo molto, e assai grande: estendesi per
longhezza circa a sessanta miglia e per larghezza circa a quindici;
confina di verso levante con i monti di Dubdu, e di verso ponente col
monte Beni Iasga. È discosto da Teza circa cinquanta miglia verso
mezzogiorno, e vedesi la neve su la cima del detto monte per tutte le
stagioni dell'anno. Fu egli abitato da grande, valente e ricco popolo,
il quale sempre visse in libertà; ma poi dandosi alla tirannide, i
popoli dei vicini monti, raunatisi insieme, s'accordarono contra di lui,
e presero il monte uccidendo tutti gli uomini, e abbruciarono ogni
casale, onde fin ora è disabitato.

Egli è vero che una famiglia del detto monte, veggendo l'animo ingiusto
di molti suoi parenti, che tutti insieme con gli altri tiranneggiavano,
con la sua brigatella e piccola facultà si ritirò ad abitare alla cina
del monte, quivi santa e romita vita vivendo: a cui fu perdonato. E i
discendenti di cotesta famiglia ancora vi abitano, i quali, per essere
uomini letterati e di onesto vivere, sono in molto credito appresso il
re di Fez. A' miei dì vi fu un vecchio molto dotto, e di tanta
riputazione ch'el re l'usava per mediatore in tutte le paci e accordi
che gli occorrevano di fare con qualche popolo degli Arabi, a quale essi
rimettevano le lor differenze come alle mani d'un santo: per questo il
detto vecchio era molto odiato dalla corte.


 

Beni Iesseten.

Beni Iesseten monte è sottoposto al signor di Dubdu, ed è abitato da
vilissimo popolo, il quale va pessimamente vestito e discalzo; e le sue
case sono fatte di giunchi marini. E quando è di bisogno ad alcuno di
camminar per la regione, colui si fa alcune scarpe di detti giunchi
insieme intrezzandogli, ma, prima che ve n'abbia fatto le seconde, le
prime sono sdrucite e consumate. Di qui si può argomentar quale abbia da
essere la vita di questi tali, che invero è miserissima. Nel monte altro
non nasce che panico, di cui ne fanno il pane e l'altre loro vivande.
Egli è vero che ne' piedi del detto monte sono molti giardini d'uva, di
datteri e di persiche in gran quantità: alle quai persiche levano l'osso
e dividonle in quattro parti, poi le seccano al sole e così le serbano
per tutto l'anno, tenendo ciò per cibo delicatissimo. Ancora nelle coste
sono molte vene di ferro, il quale essi lavorano, e fanno cotai pezzi
co' quali ferrano i cavalli; e i medesimi pezzi servono eziandio per
moneta, percioché poco o nulla d'argento si truova per quella regione.
Ben de lor ferri cavano molti danari, perché ve ne vendono in molta
quantità; e ne fanno anco certi pugnali, ma non tagliano punto. Le
femine usano portare anella del detto ferro nelle dita e negli orecchi,
e peggio vestono che gli uomini; queste vanno di continuo ne' boschi, sì
per far legna come per pascolar le bestie. Quivi non è civilità né
alcuno che sappia lettere, e sono come le pecore, nelle quali non è né
giudicio né intelletto.

Mi raccontò il cancellieri del signore di Dubdu una piacevole novella,
nella quale si contiene la natura di costoro. Dissemi che 'l signore
mandò nel detto monte un certo suo vicario, uomo di molto ingegno, il
quale, invaghitosi d'una di quelle montanare, non sapeva come recare a
fine il suo amoroso desiderio, percioché ella era maritata, né mai il
marito la lasciava sola. Avvenne che un giorno egli vidde che amendue se
ne andavan al bosco con una lor bestia, per caricar legna. E come vi
furono giunti, legò il marito la bestia a un ramo d'albero, e quindi
alquanto discosto l'uno e l'altro si diede a tagliar legna. Il buon
vicario lor tenne dietro e, come vidde questo, subito n'andò a l'albero
e slegò la detta bestia, la quale di passo in passo, cercando l'erba, si
dilungò alquanto. Come il marito vidde che s'era tagliata quella
quantità di legna che gli parve bastevole, andò per la bestia, lasciando
ivi la moglie che l'attendesse; e non la trovando dove legata l'aveva,
l'andò buona pezza cercando prima che la trovasse. Intanto messere il
vicario, che stava ascoso fra certe frasche aspettando questo effetto,
si scoverse alla donna e, senza avere molte contenzioni, la condusse al
suo volere. E appena aveva fornito la caccia amorosa che sopragiunse il
marito con la ritrovata bestia, tutto riscaldato per la stracchezza e
soffiando; ma egli se gli tolse sì presto che non lo vidde. Caricò
adunque il marito le legna e, venendogli voglia di dormire, si coricò
all'ombra d'un albero allato alla moglie, e ischerzando con esso lei
come si suol fare, gli venne l'una delle mani posta sopra la possessione
della moglie, la quale trovando ancora molle e bagnata disse: "Moglie,
cotesto che vuole dire egli? perché se' tu qui bagnata?" Rispose la
moglie cattivella: "Io piangeva non ti veggendo ritornare, pensando che
la bestia fosse smarrita; il che sentendo la mia sirocchia, ancora ella
incominciò a lagrimare per pietade che me ne aveva". Lo sciocco lo si
credé, e disse che la confortasse che non piangesse più.


 

Selelgo monte.

Selelgo è un monte tutto ripieno di boschi, i quali sono d'alberi
altissimi di pini; e sonvi molti gran fonti. Né gli abitatori hanno
alcune case fatte di muro, ma tutte le lor case sono di stuore di
giunchi marini, le quali agevolmente si possono mutare di luogo a luogo,
percioché fa loro di bisogno di lasciare il detto monte al tempo del
verno e abitare nel piano. E come è finito il mese di maggio, gli Arabi
si partono dal diserto; allora essi fanno insieme due buoni uficii:
l'uno è di fuggir gli Arabi, l'altro di trovare i luoghi freschi, il che
è utile a loro e alle bestie, percioché hanno molte pecore e capre. E
gli Arabi, venendo il verno, ritornano al diserto, perché ivi e più
caldo e i camelli non molto vivono ne' luoghi freddi. Nel detto monte
sono molti leoni, leopardi e simie, le quali a chi vede par di vedere
uno esercito di gente armata, in tanta copia ve ne sono. Quivi è un capo
d'acqua grossissimo, che esce con tanta furia che io ho veduto gettar
nella buca donde nasce l'acqua una pietra di peso di cento libbre, e la
pietra veniva mandata adietro dalla velocità dell'acqua; e da questo
capo ha principio Subu, che è il maggior fiume di Mauritania.


 

Beni Iasga monte.

Beni Iasga monte è abitato da un popolo ricco e molto onesto circa alla
pulitezza del vivere civile; ed è vicino al sopradetto monte dove nasce
il fiume, il quale fra certe alte rupi passa vicino. Gli abitatori, per
passar da una parte all'altra, v'hanno fabricato un ponte mirabile in
questo modo: hanno piantati duoi pali grossi e saldi da cadauna parte
del fiume, e sur ogni palo v'hanno attaccate certe girelle, e fanno
passare da una banda all'altra certe grosse funi fatte di giunchi
marini, le quali passano per le dette girelle; e su le funi v'è
attaccato un sportone grande, grosso e forte, dove agiatamente possono
star dieci persone, e come uno vuol passare, entra nel detto sportone e
comincia a tirare da due bande le funi attaccate allo sportone, e le
funi vanno facilmente per le girelle e a questo modo il sportone passa
all'altra banda. Una fiata, trovandomi a passar nel detto sportone, mi
fu detto che già gran tempo vi volsero montare dentro più persone che 'l
non capeva, e per il soverchio carico si sfondrò il sportone, e parte
delle genti caddero nel fiume e parte s'attaccorno con le mani alle
funi, le quali con gran fatica si salvarono: ma quelle che caddero nel
fiume non furono mai più vedute. A me s'arriciarono i capegli quando ciò
raccontato mi fu, perché il ponte è posto fra la cima di due monti, di
maniera che tra l'altezza del ponte e l'acqua vi sono centocinquanta
braccia di distanza, e l'uomo che è appresso il fiume a chi è sopra il
ponte pare lungo una spanna. Hanno gli abitatori gran numero di
bestiami, perché nel monte non sono molti boschi; e la lor lana è
finissima, e le lor donne ne fanno panni che paion di seta, e di questi
coltre e i loro abiti: le quai coltre si vendono in Fez tre, quattro e
dieci ducati l'una. Cavano ancora dal monte assai olio. Ma sono
sottoposti al re di Fez, e l'entrata è indirizzata al castellano della
vecchia Fez: che può essere circa a ottomila ducati.


 

Azgan monte.

Azgan monte confina con Selelgo dalla parte di levante, e da quella di
ponente col monte Sofroi, e da mezzogiorno con i monti che sono sopra al
fiume Melulo, e da tramontana con le pianure del territorio di Fez. Ha
per lunghezza circa a quaranta miglia e per larghezza quasi quindici. È
molto alto, e tanto freddo che non vi si può abitare altra parte che la
faccia che risponde verso Fez, la quale è tutta piantata d'olive e
d'altri frutti; e nasconvi molti fonti che caggiono nel piano, dove sono
buoni terreni per seminare orzo, lino e canapo, che nasce in gran
quantità in cotai luoghi. Ne' moderni tempi sono stati piantati nel
detto piano molti alberi di more bianche, per nudrire i vermi che fanno
la seta; nel quale piano si abita il verno dentro a certe capanne.
L'acqua è tanto fredda che a niuno basta l'animo di toccarla, non che di
berne: e io ne conobbi alcuno che, beutone una sola tazza, rimaser circa
a tre mesi gravati da una doglia di corpo insopportabile.


 

Sofroi città.

Sofroi è una piccola città ne' piedi di Atlante, vicina a Fez verso
mezzogiorno circa a quindici miglia, a canto un passo per cui si va a
Numidia. La qual città fu edificata dagli Africani fra due fiumi,
d'intorno ai quali sono molti terreni d'uva e d'altri frutti, e
d'intorno la città circa a cinque miglia sono tutte possessioni d'olive,
e per esser communemente il terreno magro non vi si semina altro che
lino, canapo e orzo. Gli abitatori sono uomini ricchi, ma vestono male,
e sempre i lor panni per tutto hanno macchie d'olio, percioché tutto
l'anno lo colano e lo portano a vendere a Fez. Nella città non v'è altro
di bello che un tempio, pel quale passa un gran capo d'acqua; v'è ancora
una bella fontana appresso la porta del detto tempio. Ma questa città è
presso che rovinata per li mali portamenti d'un fratello del presente
re, che ne è signore.


 

Mezdaga città.

Mezdaga è una piccola città ne' piedi di Atlante, discosta dalla
sopradetta circa a otto miglia verso ponente, la quale è d'intorno cinta
di belle mura, ma di dentro ha brutte case, ciascuna delle quali ha la
sua fontana. Gli abitatori sono quasi tutti pignattari, percioché hanno
buona terra porcellana: e fanno infinita quantità di pignatte e le
vendono a Fez, perché da lei non sono lontani più che dodici miglia
verso mezzogiorno. E la campagna della detta città è buona per orzo,
lino e canapo; ancora vi nasce molta quantità d'olive e di diversi
frutti. E ne' boschi vicini alla detta città, come eziandio in quelli
delle sopradette, sono molti leoni, ma non sono nocivi, percioché,
venendo per pigliare una pecora, quando l'uomo va loro incontra con
qualsivoglia arma, fuggono da lui.


 

Beni Bahlul.

Beni Bahlul è una piccola città edificata nella costa di Atlante che
riguarda a Fez, e discosta da Fez circa a dodici miglia. Appresso la
città c'è un altro passo che conduce a Numidia; e sopra il monte sono
molti capi d'acqua, alcun de' quali passa per lei. D'intorno il sito è
simile a quello delle dette disopra, eccetto che dalla parte di
mezzogiorno non v'è altro che boschi. Gli abitatori sono legnaiuoli, e
quai tagliano legne e quai le conducono a Fez. Sono sempre molestati e
aggravati dai signori, perciò fra loro non v'è civilità alcuna.


 

Hain Lisnan città.

Fu questa città edificata dagli Africani antichi in un piano fra molti
monti, nel passo per cui si va da Sofroi a Numidia. Il suo nome suona
quanto "fontana degl'idoli", percioché dicesi che, quando gli Africani
erano idolatri, tenevano appresso questa città un tempio, al quale si
riducevano uomini e donne a certo tempo dell'anno il principio della
notte. E come avevano fatti i lor sacrifici, spentone i lumi, ciascuno
godeva dei diletti di quella donna che il caso gli mandava innanzi; e
come era venuta la mattina, ad ogni donna che era stata presente quella
notte nel tempio era proibito d'appressarsi al marito per spazio d'un
anno: i figliuoli che nascevan in detto spazio erano allevati dalli
sacerdoti di quel tempio. Nel detto tempio era una fontana, la qual si
vede fin ora, ma il tempio e la città furon distrutti dai maumettani, né
alcun vestigio ne rimane. La fonte prima fa un laghetto, e poi va
discorrendo per tanti rivoli che tutti quei circoiti sono paludi.


 

Mahdia città.

Mahdia è una città edificata fra Atlante in mezzo de boschi e capi
d'acqua, quasi nel piano; ed è discosta dalla sopradetta circa a dieci
miglia. La quale fu edificata da un certo predicatore nasciuto in quelli
monti, nel tempo che 'l popolo di Zaneta dominava la città di Fez; ma,
dapoi che entrò il popolo di Luntuna con il re Giuseppe, la detta città
fu saccheggiata e rovinata, né altro vi rimase che un tempio assai bello
e quanto era delle sue mura: per il che gli abitatori del monte
divennero vili e soggetti del re di Fez. E questo fu negli anni di
legira.


 

Sahblel Marga, che significa "il piano del prodo".

Sahblel Marga è un piano largo circa a trenta miglia e lungo circa a
quaranta, fra i monti che sono parte di Atlante; e ne' detti monti sono
molti boschi d'alberi altissimi, nei quali, dentro le lor capanne l'una
discosta dall'altra, abitano molti carbonari: hanno questi molte fornaci
di carboni, dei quai se ne possono caricar cento some. Molti di quelli
che stanno ne' boschi comperano di questi carboni, e gli rivendono in
Fez. Sono in detti boschi molti leoni, li quali non rade volte mangiano
qualche uno di questi carbonari. Dal monte si portano a Fez molti belli
travi e tavole di diverse sorti; ma il piano è tutto aspro, e pieno di
certe pietre negre e sottili a modo di piana tavola, né alcuna cosa vi
nasce.


 

Azgari Cammaren piano.

Azgari Cammaren è un altro piano cinto da boscosi monti, ed è come un
prato, nel quale per tutto l'anno si truova l'erba. Perciò molti pastori
vi si conducono la state con le loro pecore, ma tutto lo cingono d'alti
siepi, e fanno gran guardia la notte, per tema dei leoni.


 

Centopozzi monte.

È questo monte fra gli altri altissimo, e nella sua cima sono certi
edifici antichi, appresso i quali è un pozzo profondo tanto che niuno vi
può vedere il fondo. Onde i pazzi dai tesori vi fanno spesse volte con
le funi calar giù degli uomini, i quali portano un lume in mano; e
dicono che quel pozzo è fatto in molti solai, e nell'ultimo truovano una
gran piazza cavata per forza di ferro, la quale è d'intorno murata, e
ne' muri sono quattro buchi bassi e diritti, i quali conducono in certe
altre piccole piazze, dove sono alcuni pozzi d'acqua viva. E molti
uomini in detto pozzo rimangono morti, percioché alle volte si muove un
terribilissimo vento, il quale spegne loro il lume, di maniera che, non
sapendo essi trovar la strada di ritornar al disopra, là giù si muoiono
di fame.

Raccontommi un nobile di Fez, il quale era povero e dilettavasi di
questa sciocchezza, che un giorno s'accordarono dieci compagni insieme
di cercare la lor ventura nel fondo di questo pozzo; e come furono
pervenuti all'entrata, scielsero per sorte tre di loro che vi dovessero
andare, tra' quali toccò a questo mio amico. Furon adunque calati con le
funi e con lanterne accese in mano, al modo sopradetto. E poi che i tre
pervennero ai quattro buchi, si risolsero d'andare l'uno diviso
dall'altro: ma come l'uno si spartì, gli altri due, un de' quali era il
mio amico, s'inviarono insieme. Né avevano appena camminato un quarto di
miglio, che incontrarono molti pipistrelli, o vogliamo dir nottole, i
quali volavano d'intorno alle lanterne, e tanto percoterono con l'ali
che ve ne spensero una. I due, seguitando pure il loro cammino,
trovarono i pozzi dell'acqua viva, e d'intorno viddero biancheggiar
molte ossa bianche d'uomini morti, e cinque o sei lanterne, qual molto
vecchia e qual nuova. Ma quivi, non vedendo in quei pozzi altro che
acqua, tornarono adietro; né erano ancora a mezzo cammino che la forza
d'un vento, che d'improviso nacque, estinse l'altra lanterna, di maniera
che, poscia che furono andati alquanto spazio senza vedervi errando e
brancolando per quelle tenebre, non sapendo trovar la via d'uscir fuori,
al fine stanchi e disperati si gettarono a terra piangendo e porgendo
voti a Dio e promettendo, se di quindi uscivano vivi, di mai più
tornarci. Quegli che aspettavano di sopra, veggendo che doppo molte ore
nessun di questi tornava, dubitarono di qualche inganno. Laonde cinque
di loro con buone lanterne in mano e con focili si calarono giù, e
mentre camminavano per quei luoghi, sempre gridando e chiamando i loro
compagni, finalmente trovarono i due, i quali stavano nella forma che
s'è detta; ma il terzo non poterono essi vedere dove si fosse, per il
che senza lui ritornarono di sopra. Colui s'era smarrito come fecero
prima i due, né sapendo dove s'andare, sentì l'abbaiare come di due
piccoli cagnuoli: e là faccendosi donde a lui pareva che venisse il
grido, vidde quattro animaletti che mostravano essere di poco spazio
nasciuti; e così stando sopravenne la madre, che aveva somiglianza di
lupa, ma maggiore, ed è un animale che fa i suoi figliuoli nelle grotte
o in qualche buca, la quale è detta dabah. Il povero uomo stette
sospeso, temendo non quella bestia alcun dispiacer gli facesse. Ma ella,
accarezzato alquanto con la lingua i suoi figliuolini, s'aviò per
dipartirsi, e quelli animaletti passo passo la seguitavano: il che
somigliantemente fece costui, tanto che per quelle orme si trovò
all'uscita del pozzo, a' piedi del monte. E se alcun mi dimandasse come
esso vedesse lume, rispondo che il molto spazio ch'egli stette nella
buca gliene rese pure un poco, come a quelli avviene che stanno alquanto
ne' luoghi oscuri. Ora in processo di tempo quel pozzo fu ripieno
d'acqua, percioché tanto vi cavarono che resero uguale il terreno.


 

Monte e passo dei Corvi, detto Cunaigel Gherben.

Questo monte è vicino al sopradetto, dove sono molti boschi e v'è
grandissima quantità di leoni; né v'è città né casale, ma tutto è per la
sua freddezza disabitato. Di quivi corre un fiumicello. E le rupi di
questo monte sono altissime, nelle quali abita moltitudine infinita di
cornacchie e di corvi: e di qui è derivato il nome. Alle volte soffia
nel detto monte il vento di tramontana, il quale tanta neve ne manda che
molti, che vanno da Numidia a Fez, affogano dentro, sì come di sopra vi
ho narrato una istoria in tal proposito. La state suol venire a lui
certi Arabi, detti Beni Essen, per le sue fresche acque e per le ombre
grate che ci sono, ancor che vi siano leoni e leopardi terribili.


 

Tezerghe città.

Tezerghe è una piccola città a modo d'una fortezza, edificata dagli
Africani sopra un fiumicello, il quale passa vicino a' piedi del detto
monte fra certe valli. Gli abitatori e le case sono parimente brutte, né
v'è civilità né costume né ornamento alcuno. Il terreno che è fra le
dette valli tiene poco spazio, dove nasce qualche poco d'orzo e qualche
persico. Gli abitatori sono soggetti a certi Arabi, appellati Deuil Chusein.


 

Umm Giunaibe.

Umm Giunaibe è una città antica la quale fu rovinata dagli Arabi,
discosta dalla sopradetta circa a dodici miglia, appresso un passo di
Atlante, cioè nella faccia di mezzogiorno. Il passo è sempre molestato
dagli Arabi, percioché è un gran piano vicino alla città, tenuto da
alcuni Arabi che non temono il re. Da canto alla detta città è una
salita, per la quale chi passa, fa di mestiero che egli se ne passi
danzando, altrimenti dicono che gli verrebbe la febbre: il che ho veduto
osservare da molti.


 

Beni Merasen monte.

Beni Merasen monte è molto alto e freddo, ma pure è abitato da una sorte
di gente che non cura il freddo. Hanno gli abitatori gran quantità di
cavalli e d'asini, de' quali lor nasce infinita moltitudine di muli: e
quivi s'adoperano i muli a guisa di somari, senza briglie e senza
bastili; servesi l'uomo solamente di certe leggieri bardelle. Non hanno
costoro casa niuna di muro, ma stannosi nelle capanne di stuore, perché
di continovo vanno pascolando li lor cavalli e muli. Non pagano alcuna
gravezza al re di Fez, perché il monte è forte, ed eglino sono molto
ricchi e benissimo si difendono.


 

Mesettaza monte.

Mesettaza monte da levante a ponente s'estende circa a trenta miglia, ed
è largo forse dodici; confina da occidente con i piani d'Edecsen, i
quali confinano con Temesna. È freddo ancora egli, ma nondimeno è
abitato come il superiore, e gli abitatori sono medesimamente ricchi e
nobili, e abbondano di cavalli e muli. Di questi si truovano molti dotti
uomini in Fez; e sono nel monte non pochi che scrivono perfettamente,
onde usano di far la trascrizione di più libri, i quali vendono a Fez.
Non pagano al re gravezza di sorte niuna, fuori che alcuno cotale
presente di poca importanza.


 

Ziz monti.

Questi monti sono detti Ziz dal nome d'un fiume che da quelli ha
nascimento. E dalla parte d'oriente incominciano dal confino di
Mesettaza, e dalla parte d'occidente confinano con Tedla e ancora col
monte Dedes; di verso mezzogiorno riguardano a una parte di Numidia che
è appellata Segelmese, e dalla parte di tramontana verso il piano
d'Edecsen e di Guregra, estendendosi per lunghezza circa a cento miglia
e per larghezza circa a quaranta. È sono quindici monti tutti freddi e
asperi, da' quali nascono molti fiumi: e sono abitati da una generazione
di genti chiamata Zanaga, che sono cotali uomini terribili e robusti, i
quali non istimano né freddo né neve. Il suo vestire è una tonica di
lana sopra la carne, e su quella portano un mantello; d'intorno alle
gambe certe stracce involte e aggroppate a loro servono in vece di
calze; nel capo niente portano in tutte le stagioni. Hanno molte pecore
e muli e asini, perché nei lor monti si truovano pochi boschi; ma sono i
più ladri e traditori assassini del mondo. Tengono grandissime nimicizie
con gli Arabi, e la notte gli rubano, e per far loro dispetto, quando
altro non possono, gettano in loro presenza i camelli che prendono giuso
delle alte cime dei monti.

Nei detti monti è una cosa quasi invero miracolosa, cioè grandissima
quantità di serpi, tanto piacevoli e domestiche che elle se ne vanno per
le case, non altrimenti che vadino i piccoli cani e le gatte. E quando
alcuno vuol mangiare, allora tutte le serpi che sono nella sua casa gli
stanno d'intorno, e mangiano domesticamente tutte le fruste di pane o
d'altro cibo che vengono lor date. Né esse mai fanno dispiacere ad
alcuno, se prima non l'hanno da colui ricevuto.

Abitano queste canaglie in certe case murate di pali coperti di creta, e
i colmi hanno il coprimento di paglia. E un'altra parte di detti
montanari, i quali posseggono maggior copia di bestie e abitano in certe
capannette coperte di stuore. Vanno alle volte a Segelmese, ch'è una
parte, come abbiamo detto, di Numidia, portando con esso loro lana e
butiro. Ma non vi vanno se non ne' tempi che gli Arabi sono ne' diserti,
quantunque le più volte essi gli assaltano con grosse cavalcate, e gli
uccidono e tolgono le loro robe. Ma nondimeno questi montanari sono
valenti e animosi, e quando combattono non si vogliono mai render vivi.
Le arme di ciascun di loro sono tre o quattro partigianelle, le quali
mai non lanciano in fallo, e quando n'ammazzano l'uomo e quando il
cavallo; percioché combattono a piede, né mai sono superati se non
quando avviene che abbino a fronte una gran moltitudine di cavalli;
portano eziandio spada e pugnale. A' tempi nostri sogliono questi
montanari prender dagli Arabi salvicondotti, e così quelli da questi,
onde poi trattano le loro faccende securamente. Simili salvicondotti
essi danno alle carovane dei mercatanti, i quali pagano a ciascun popolo
dei detti monti una separata gabella, altramente sariano saccheggiati.


 

Gerseluin città.

Gerseluin è una città antica, edificata dagli Africani sotto a' piedi
d'alcuni dei sopradetti monti, appresso il fiume di Ziz. Ha belle e
forti mura, le quali fecero fabbricare i re della casa di Marin. La
detta città di fuori all'occhio pare una cosa bellissima, ma di dentro è
difforme oltra modo: ha triste e poche case e pochissimi abitatori,
mercé degli Arabi, i quali, essendo mancata la casa di Marin, occuparono
questa città e male trattarono il suo popolo. Né di lei si può traere
entrata niuna, percioché ciascuno è poverissimo e poco terreno ha da
seminare, perché, trattone la parte di tramontana, tutte le sue parti
sono aspre e petrose. Ma sopra le rive del fiume sono molti mulini e
infiniti giardini d'uva e di persiche, le quali essi sogliono seccare, e
serbanle per tutto l'anno: massimamente le persiche, delle quali,
accompagnandoli con altri cibi, ne fanno certi mangiari e di loro si
pascono. Hanno pochissima quantità d'animali, onde vivono in gran
miseria, percioché questa città fu fabbricata dal popolo di Zeneta a
guisa d'una fortezza, non per altro che per tenere il passo per cui si
va a Numidia, dubitando che per quello il popolo di Luntuna non
intrasse: qual nondimeno per altra via vi venne, e la rovinò e disfece.
Quivi eziandio è gran quantità di serpi domestiche e piacevoli, come le
dette di sopra.

Telensin.

Il regno di Telensin dalla parte d'occidente termina nel fiume Zha e in
quello da Muluia, d'oriente nel fiume Maggiore, da mezzogiorno nel
diserto di Numidia e da settentrione nel mare Mediterraneo. Questo regno
latinamente è detto Cesaria, e fu già da' Romani signoreggiato. Ma doppo
che i Romani levarono il piè d'Africa, esso alle mani dei suoi antichi
signori ritornò, i quali furono Beni Habdulguad, una stirpe del popolo
di Magraua. Costoro tennero la signoria trecento anni, insino che vi
regnò un gran principe, il cui nome fu Ghamrazen, figliuolo di Zeiien; e
il regno rimase nel lignaggio di costui, in tanto che questi signori
mutarono il cognome della casata e furono dipoi chiamati Beni Zeiien,
cioè figliuoli di Zeiien, che fu figliuolo di Ghamrazen: durò il dominio
in questo ultimo lignaggio anni. Ma fu egli molto molestato dai re
di Fez, cioè da quelli della casa di Marin, percioché, come dicono le
istorie, circa a dieci re di detta casa col valor dell'armi acquistarono
questo regno, e dei re della casa di Zeiien a que' tempi quale fu
ucciso, quale menato in cattività, quale si fuggì al diserto da' loro
vicini Arabi. Eziandio altre volte furono scacciati dai re di Tunis;
nondimeno sempre questa famiglia ritornò al dominio, e se lo godé in
pace circa a centoventi anni senza essere danneggiato da niuno
straniero, eccetto che da Abu Feris, re di Tunis, e da Hutmen suo
figliuolo, il quale fece Telensin per un tempo tributario di Tunis, cioè
fino a tanto che si morì Hutmen.

Estendesi questo regno per lunghezza trecentoottanta miglia, cioè da
levante verso ponente; ma da tramontana a mezzogiorno è molto stretto, e
dal mare Mediterraneo a' confini di diserti di Numidia non c'è di spazio
venticinque miglia. Per tale cagione non mai gli sono mancati danni e
grandissime offese dagli Arabi che abitano nella vicina parte del detto
diserto. E di continovo i re si sono sforzati di tenergli cheti con
grandissimi tributi e presenti, ma non poterono sodisfare a tutti: e
rade volte nel detto regno si può truovare i passi sicuri. Nondimeno in
lui è gran traffico di mercatanti, sì per esser molto vicino a Numidia,
sì ancora perché esso è scala al paese dei negri.

Sono ancora nel detto due famosi porti, il porto della città di Horam e
quello di Marsa Elcabir, i quali solevano esser frequentati da
moltissimi mercatanti genovesi e veniziani, dove facevano grandi
traffichi di robe a baratto. Ma questi porti furono dipoi presi dal
catolico re Fernando, onde il regno fece gran perdita, di maniera che il
re Abuchemmeu fu dal suo popolo scacciato, e posto nella sedia reale
Abuzeuen, il quale era stato tenuto prigione dal detto re, che era suo
nipote. Ma poco si godé egli l'allegrezza del novo regno, percioché ne
fu privo da Barbarossa turco, il quale con certo tradimento lo levò di
vita e fecesi re. Abuchemmeu, che era stato scacciato dal popolo,
ricorse umilmente alla maestà di Carlo imperadore, ricercando da quello
il suo aiuto contra Barbarossa in riscatto del regno. L'imperadore, per
sua clemenzia e pietà, gli si mostrò molto benigno e diedegli un grande
esercito, col quale egli racquistò il regno e scacciò Barbarossa, e
prese vendetta nel sangue di coloro che erano stati auttori del suo
esilio. Il che fatto, sodisfece ai soldati spagnuoli e attese
pacificamente ai capitoli a' quali s'era obligato con l'imperadore,
mandandogli ogni anno certo tributo: il che osservò mentre ei visse.
Doppo la sua morte pervenne il regno a un suo fratello detto Habdulla,
il quale rifiutò l'obbedienza e l'osservazion dei patti che il fratello
aveva fatti col detto imperadore, fidandosi nel braccio di Suliman,
imperadore di Turchi, il quale poco favore gli dà. Così egli fin ora
vive e siede nella signoria.

Le maggiori parti del regno sono paesi secchi e asperi, massimamente
quel tratto che risponde verso mezzogiorno; ma i piani vicini alla
marina sono abbondanti e ripieni di fertilità, e tutta la parte vicina
alla città di Telensin è tutta piana con molti diserti. Vero è che verso
la marina, cioè dalla banda di ponente, sono assai monti; così ancora
nello stato di Tenez e sopra il paese di Alger sono infiniti monti, ma
tutti fruttiferi. In questo dominio sono poche città e castelli, ma
quelli pochi sono buoni e fertili, come particolarmente vi si dirà.


 

Angad diserto.

Il principio di questo regno dalla parte d'occidente è un diserto piano,
ma aspero e secco, nel quale non si truova né acqua né albero: estendesi
per lunghezza circa a ottanta miglia, ed è per larghezza circa a
cinquanta. Si truova per entro gran quantità di capriuoli, di cervi e di
struzzi; ma vi sta di continovo una masnada di Arabi assassini, per
esser quivi la strada da Fez a Telensin: e i mercatanti rade volte
scampano dalle lor mani, massimamente il verno, nel qual tempo gli Arabi
che sono pagati per far sicure le strade si partono e vanno a Numidia.
Sono in questo diserto molti pastori, ma i leoni mangiano e guastano
gran quantità delle lor pecore, e anche degli uomini, quando possono.


 

Temzegzet castello.

Temzegzet è un castello posto dove il detto diserto confina col
territorio di Telensin, il quale fu dagli Africani anticamente
fabbricato sopra uno scoglio. E i re di Telensin lo solevano tener molto
forte per avere i passi contra i re di Fez, perché il detto castello è
quasi su la strada maestra di Fez. Di sotto a lui passa il fiume Tefme,
e d'intorno al castello v'è qualche buon campo di terreno, dove si
semina a bastanza degli abitatori. Il detto, mentre fu sotto il dominio
di Telensin, fu assai civile; ma ora che è in poter degli Arabi è
divenuto quasi una stalla, percioché essi altro non vi tengono che i
loro grani e bastili dei camelli. Il suo popolo si fuggì per li mali
trattamenti delli detti Arabi.


 

Izli castello.

Izli è un castello antico, edificato dagli Africani in una pianura la
quale confina col detto diserto. V'è d'intorno qualche poca quantità di
terreno da seminare orzo e panico. Il detto anticamente fu bene abitato
e cinto di buone mura, le quali nelle guerre furono gettate a terra, e
rimase per qualche tempo privo di abitazione. Fu poi riabitato da certi
uomini che vivono a guisa di religiosi, e sono molto onorati dal re di
Telensin e dagli Arabi. Questi danno mangiare e bere graziosamente a
tutti i passaggieri tre dì per l'ordinario de bando. Le case del detto
castello sono basse e triste: i muri hanno di creta e i coprimenti di
paglia. Appresso il castello passa un capo d'acqua, della quale ne
adacquano i loro terreni, percioché questo paese è tanto caldo che, se
non si adacquasse, non vi potrebbe nascere frutto alcuno.


 

Guagida città.

Guagida è una città antica, edificata dagli Africani in una pianura
molto larga, discosta dal mare Mediterraneo circa a quaranta miglia
verso mezzogiorno, e da Telensin quasi altretanto. Da mezzogiorno e da
ponente confina col diserto di Angad; e tutti i suoi terreni sono
abbondantissimi, e d'intorno la città v'ha molti giardini, massimamente
d'uva e di fichi. Per la città passa di dentro un capo d'acqua, della
quale gli abitatori si servono e per bere e per altre cose necessarie.
Le sue mura furono molto forti e alte, e così furono le case e le
botteghe fatte con bella sorte d'edificio; gli abitatori ricchi, civili
e valenti: ma nelle guerre che seguirono tra i re di Fez e i re di
Telensin, per aversi ella accostata ai re di Telensin, fu questa città
saccheggiata e distrutta. Ma acchetate le guerre s'incominciò ad
abitare, e molte case vi furon rifatte; ma invero non ritornò al
primiero essere, né vi sono ora più che millecinquecento case abitate, e
gli abitatori sono poveri, sì come quelli che pagano tributo al re di
Telensin e agli Arabi lor vicini nel diserto di Angad, i quali vanno
vestiti a modo di contadini, con panni grossi e corti. Usano d'allevar
molti belli e grandi asini, di cui ne nascono belli e gran muli, i quali
vendono per caro prezzo in Telensin. La lingua loro è africana antica, e
pochi sono che sappino parlare l'arabico corrotto all'usanza dei cittadini.


 

Ned Roma città.

Ned Roma città fu anticamente edificata da' Romani, quando essi
signoreggiarono quella parte: e la edificarono con largo circuito in una
pianura vicina al monte circa a due miglia, e discosta dal mare
Mediterraneo circa a dodici; e d'appresso alla detta città passa un
fiume non molto grande. Dicono li nostri istorici che i Romani la
fabricarono in quel sito e alla medesima forma come sta e si vede Roma:
e per tal cagione fu così detta, percioché ned, nella lingua africana,
risuona quanto similis nella latina. Le mura sono intere, ma le case
furon disfatte e ora ritornate in piè con brutta fabbrica. Sono
d'intorno a lei alcune poche reliquie di romani edifici. La campagna
della detta città è abbondantissima, e d'intorno sono molti giardini e
terreni, ne' quali si truova gran quantità di quegli alberi che fanno le
carobbe. Del quale frutto così nella città come nel contado s'usa
mangiar molta copia, e di queste cavano assai mele, che poi in alcuni
lor cibi adoperano. È la città oggi poco meno che civile, percioché vi
sono molti artigiani, spezialmente tessitori di tele bambagine,
percioché molta copia di bambagio suol nascere in quel paese. Costoro si
possono chiamar quasi liberi, conciosiaché, avendo in lor favore i
vicini montanari, il re non può trarre dalla città utile alcuno; e
mandandovi governatori, costoro, se a loro piacciono, gli accettano, se
non piacciono gli rimandano adietro. Pure, per sicurtà di potere
introdurre le loro mercatanzie in Telensin, sogliono alle volte mandare
al re qualche piccolo presente.


 

Tebecrit città.

Tebecrit è una piccola città, edificata dagli Africani sul mare
Mediterraneo sopra uno scoglio, discosta da Ned Roma circa a dodici
miglia; e vicino a lei sono monti alti e asperi, ma molto abitati. Gli
abitatori della detta città sono tutti tessitori di tele, e hanno molti
poderi di carobbe, e mele in quantità. È vero che stanno in continova
paura di essere di notte assaltati da' cristiani: perciò usano di
tenervi notturne e diligenti guardie, perché per la povertà loro non
hanno facultà di far soldati. I terreni che se gli accostano sono non
meno asperi che magri, onde non vi nasce altro grano che qualche poco
d'orzo e di panico. Gli abitatori vanno con abiti tristi, e non sono
civili, ma gente grossa.


 

Hunain città.

Hunain è una città piccola e antica, edificata dagli Africani. È assai
gentile e addorna di civilità, e ha un piccolo porto, fatto forte da due
torri che stanno da ciascun lato. Questa città è similmente cinta di
forti e alte mura, massimamente dalla parte che risponde verso il mare.
Le galee de' Veneziani sogliono ogni anno venire al porto della detta
città, e fanno molto guadagno con li mercatanti di Telensin, percioché è
discosta da Telensin non più che quattordici miglia; in modo che, quando
Oran fu preso da' cristiani, i Veniziani più non usarono d'andare a
Oran, per truovare quella città ripiena di soldati spagnuoli, e i
mercatanti di Telensin fecero loro intendere che se ne venissero a questa.

Gli abitatori furono nobili e civili, e quasi tutti lavoravan bambagio o
tele; e le case sono bellissime e addornate, e cadauna ha un pozzo
d'acqua viva e dolce, e nella corte hanno viti fatte in pergole. Le lor
case sono saleggiate di mattoni coloriti, e così li tetti delle camere e
li muri tutti rivestiti e adornati di musaichi. Ma come s'intese la
presa d'Oran, tutti abbandonoron la città, la qual rimase disabitata,
eccetto che 'l re di Telensin usa di mandare un castellano nella rocca
della terra con qualche fante, non per altro se non per dar aviso quando
giunge qualche nave di mercatanzia. E fin al presente le possessioni di
detta terra fanno frutti in quantità, come ciriegie, crisomeli, pomi,
peri, persiche, fichi infiniti e olive, ma non c'è chi gli raccoglia; e
sono sopra un fiume che passa vicino alla terra, dove erano fabbricati
li mulini per macinare i grani. Io, passandovi appresso, ne presi gran
dolore e compassione, considerando la calamità nella qual detta città
era venuta. E mi trovavo con un secretario del re di Telensin, il qual
andò per aver la decima d'una nave de Genovesi, la qual portò tanta
robba di Europa che fornì Telensin per cinque anni: e la decima che
toccò al re fu di quindecimila ducati d'oro in oro, secondo che detto
secretario mi mostrò.


 

Haresgol città.

Haresgol fu una città grande e antica, edificata dagli Africani sopra
uno scoglio cinto dal mare Mediterraneo d'ogni lato, eccetto dalla parte
di mezzogiorno, dove è una via che per la costa del detto conduce alla
terra ferma. Era discosta da Telensin circa a quattordici miglia verso
tramontana, e fu in lei molta civilità e molto popolo. Vi regnò Idris,
fratello del padre di quello Idris che edificò Fez, per elezione del suo
popolo; e rimase la signoria nella famiglia di costui cento anni. Venne
dipoi un re e pontefice del Chairaoan, il quale distrusse questa città:
e rimase disabitata presso a centoventi anni. Doppo il qual tempo fu
riabitata da alcune genti che vennero della Granata con l'esercito di
Mansor, consigliere di Cordova, il quale la fece rinovar, per qualunque
bisogno gli occorresse di mandare i suoi eserciti in Africa. Ma, poiché
Mansor si morì e il suo figliuolo Mudaffir, allora tutti i soldati
furono scacciati e distrutti dal popolo di Zanhagia e di Magraoa. Fu
ancora questa città altre volte disfatta, come negli anni
quattrocentodieci di legira appare.


 

La gran città di Telensin, ora detta di Tremisen.

Telensin è gran città e sedia reale, ma non si truova nelle istorie chi
la edificasse. Truovasi bene che ella era una piccola città, e che con
la rovina della sopradetta Haresgol incominciò a crescere e allargarsi,
massime dipoi che gli eserciti di Mansor furon scacciati: allora,
regnando la famiglia di Abdulguad, la detta in modo ampliò i suoi
termini che, nel tempo del re Abu Tesfin, pervenne a numero di
sedicimila fuochi.

Ed era in lei invero grandissima civilità, ma molto molestata da
Giuseppe re di Fez, il quale sette anni le tenne lo assedio d'intorno
con quasi infinito esercito, fabbricandoli una piccola terra dalla parte
di levante, e la ridusse a tale che il popolo, non potendo soffrire la
carestia, si lamentò al re. Il quale rispose che egli volentieri gli
darebbe a mangiare la carne sua, quando ella fosse bastante a pascer
tutti, stimando ciò poco prezzo al merito della loro fedeltà; e col fine
delle parole fece vedere a molti quale era il cibo della sua cena di
quel giorno, il quale era carne di cavallo cotta in orzo e foglie di
melangole: a tanto che 'l popolo conobbe che la penuria del re avanzava
quella di ciascun privato. Il re allora, fatti chiamare li figliuoli,
fratelli e nepoti, fece una bellissima orazione, conchiudendo che esso
era disposto di valorosamente morire fra i nimici col ferro in mano, più
tosto che vivere in così vituperosa e misera vita; perciò chi fosse seco
d'un medesimo animo il dì sequente lo seguitasse: il che tutto il popolo
parimente mostrò di consentire. Ma volle la sorte buona che, l'istessa
mattina per la quale s'era ordinato il fatto d'arme, il re Giuseppe fu
ucciso nel suo campo da uno de' suoi per isdegno. La qual novella,
pervenuta nella città, sì come agghiacciò l'animo di quelli di fuora,
così accrebbe ardimento e forza al ben disposto popolo, onde, col suo re
uscito alla campagna, n'ebbe con picciola fatica la non prima sperata
vettoria. E oltre che uccise una grandissima quantità dei nimici che
disordinatamente fuggivano, e' si fece anco padrone delle vettovaglie e
di molti bestiami, ch'essi furono a lasciare costretti. Così la carestia
di pur dianzi si cambiò in somma abbondanza; nondimeno ciascuno molto si
risentiva del danno avuto nella lunghezza dell'assedio.

Ora, passati che furono quaranta anni, Abulhesen, quarto re di Fez e
della casa di Marin, fece edificare una città vicina a Telensin circa a
due miglia dalla parte di ponente, e con molto esercito cinse la città
d'assedio per trenta mesi, ciascun giorno dandole crudelissima e aspra
battaglia e ogni notte un bastione fabbricando, di maniera che condusse
securamente lo esercito fino sotto le mura, ed entrò per forza d'arme
nella detta città, la quale fu saccheggiata, e il re fu menato prigione
al re di Fez: ed egli gli fece tagliare la testa e gittare il corpo
nelle brutture della città.

Questo fu il secondo danno che ricevé Telensin; pure, dapoi che mancò la
casa di Marin, la città fu ristorata alquanto e incominciò a rinovarsi
la civilità, tanto che 'l numero delle case arrivò a dodicimila fuochi.
E tutte l'arti e le mercanzie sono separate in diverse piazze e
contrade, come abbiamo detto di Fez; ma le case nel vero sono assai di
minore spesa di quelle che sono in Fez. Sono in lei molti bellissimi
tempii, ben ordinati e forniti di sacerdoti e di predicatori; sonvi
somigliantemente cinque belli collegi di scolari, molto ben fabricati e
ornati di musaico e d'altri lavori, de' quali alcuni furono edificati
dai re di Telensin e alcuni dai re di Fez. Ancora sono per lei molte
stufe grandi e d'ogni qualità, ma non hanno tanta abbondanza d'acqua
come quelle di Fez. Osterie ve ne sono molte all'usanza africana, tra le
quali ve ne sono due nelle quali alloggiano i mercatanti genovesi e
veneziani. V'è una gran regione, o contrada che dire la vogliamo, nella
quale si stanno molti giudei quasi tutti egualmente ricchi, e portano in
capo dolopani gialli per esser conosciuti dagli altri; ma un tempo
questi giudei furon ricchissimi, percioché nella morte del re
Abuhabdilla furono saccheggiati, nell'anno novecentovintitre di legira,
onde oggi sono divenuti quasi mendichi. Sono nella detta città molti
fonti, ma i capi sono di fuori, di maniera che con poca fatica dai
nimici possono esser loro levate l'acque. Le mura di lei sono molto alte
e forti, le quali danno l'entrata per cinque molto commode e ben ferrate
porte: e in queste sono le loro loggette, dove si stanno gli uficiali, i
guardiani e i gabellieri. Nella parte di mezzogiorno è il palazzo reale,
cinto intorno d'altissimi muri a guisa d'una fortezza, dentro il quale
vi sono molti altri palazzetti con li loro giardini e fonti: e tutti
sono fabricati superbamente e con bellissima architettura. Ha due porte,
una verso la campagna, cioè scontro al monte, e l'altra dentro della
città, dove sta il capitano della guardia. Di fuori della città sono
bellissime possessioni con bellissime case, nelle quali sogliono abitare
i cittadini al tempo della state con molto loro diporto, percioché,
oltre alla piacevolezza del sito, vi sono acque fresche di pozzi e di
fontane vive. Quivi sono bellissimi pergolati d'uve d'ogni colore e di
sapor delicatissimo; quivi ciriegie d'ogni qualità, e in tanta copia che
io non ne viddi altrove altretante giamai; quivi fichi dolcissimi, i
quali sono negri, grossi e molto lunghi: questi si sogliono seccare e
mangiarsi il verno; quivi persiche, noci, mandorle, melloni, cetrioli e
diversi altri frutti. E discosto quasi tre miglia dalla città verso
levante sono molti mulini da macinar grano, sopra un fiume detto Sefsif;
vi sono eziandio altri mulini più vicini alla città, in una costa del
monte Elcalha.

Verso mezzogiorno, tornando dentro la città, sono similmente molti
giudei e avvocati e notari, i quali difendono le cause che cascono in
questione; e sonvi molti scolari e lettori in diverse facultà, sì in
legge come di scienzie naturali, i quali hanno le loro provisioni
ordinarie dai cinque collegi. E sono tutti gli abitatori divisi in
quattro parti, cioè quale è artigiano, quale mercatante, quale scolare e
quale soldato. i mercatanti sono uomini giusti e molto leali e onesti
nei loro traffichi, e si dilettano sommamente che la città sia fornita;
i loro viaggi fanno per lo più ai paesi dei negri, e sono molto ricchi
di facultà e di danari. Gli artigiani sono uomini gagliardi di loro
persona, e vivono vita molto tranquilla e piacevole, e attendono a darsi
buon tempo. I soldati del re sono tutti uomini eletti e molto bene
secondo la loro sufficienza salariati, talmente che 'l minimo di loro
gode tre ducati al mese di quella moneta, che fanno tre ducati e mezzo
della italiana: e questo salario è diputato per l'uomo e per lo cavallo,
perché in Africa ogni soldato è inteso per cavallo leggiero. Gli scolari
sono molto poveri, perché stanno in li collegi con una misera qualità,
ma quando ascendano al dottorato, ciascun di loro è fatto o lettore o
notaio o sacerdote. I mercatanti e i cittadini vanno con bello e onesto
abito, e alle volte meglio in ordine che quegli di Fez, percioché nel
vero sono più magnifichi e liberali. Gli artigiani ancora essi vanno
molto pulitamente vestiti, ma l'abito loro è corto, e pochi sono quelli
che portino in capo dolopani, ma solamente alcune berrette senza pieghe,
e usano cotali scarpe alte insino al mezzo della gamba. I soldati
vestono peggio di tutto il resto del popolo, percioché portano in dosso
un largo camicione con larghe maniche, e di sopra un lenzuolo di tela
assai largo di bambagio, e in quello s'involgano e aggroppano così il
verno come la state: egli è vero che il verno usano certe pellicce fatte
nella foggia dei detti camicioni di panno e senza fodera, e quelli che
sono di maggior qualità portano sul camicione altre vesti di panno,
sopra il lenzuolo alcuni cappucci fatti a modo di mantelli, che già si
solevano portar nell'Italia per li viaggi, e con quelli si possono
quando piove coprire il capo. Gli scolari vestono secondo la loro
condizione, percioché chi è montanaro porta abito di montanaro e chi è
Arabo porta abito di Arabo; ma i lettori, i giudici, i sacerdoti e gli
altri ministri vestono più superbamente.


 

Costumi e ufici della corte del re.

Vive questo re con gran riputazione, né si lascia vedere né dà udienza
se non a uomini grandi e principali della sua corte, i quali poscia
espediscono le cose secondo l'ordine servato. Nella detta corte sono
molte dignità e ufici. Il primo è il luogotenente del re, il quale
rassegna le provisioni secondo il valore e 'l merito di ciascuno, ordina
gli eserciti, e talvolta ne va egli stesso contra a' nimici con la
medesima autorità del re. Il secondo è il secretario maggiore, che
scrive e risponde in nome del re. Il terzo è il tesoriere, il quale
riscuote e serba il danaro delle entrate. Il quarto è il dispensatore,
il quale comparte il danaro secondo il mandato del re. Il quinto è il
capitano della porta, il quale ha il carico della guardia del palazzo e
della persona del re quando egli dà udienza. Sono diversi altri ufici
minuti, come maestro di stalla, capitano di staffieri, un gran
cameriero, il qual non serve ad altro se non quando dà udienza, perché
dentro di casa lo servono schiavi e le donne sue mogli, e schiave
cristiane, e molti eunuchi che stanno alla guardia delle donne. Il re va
con bello e onesto abito, e molto superbo e pomposo è il cavallo che
porta la sua persona. Nell'ordine quando ei cavalca non sono molte
cerimonie né pompe, perché non tien se non mille cavalli; ma al tempo
delle guerre, che egli va nell'esercito, allora congrega Arabi e altri
paesani di diverse generazioni, e li paga al tempo della guerra. E
quando va in campagna, non mena similmente gran carriaggi né pompe di
padiglioni, ma veste e abita come un privato capitano, e quantunque egli
tenga nella sua guardia molti soldati, nondimeno tutte sono cose di poca
spesa. Fa battere ducati d'oro basso, come sono quelli d'Italia detti
bislacchi, ma pesa ciascuno, per essere molto larghi, un ducato e un
quarto di quegli d'Italia; fa ancora batter monete d'argento basso e di
rame di diverse qualità e sorte.

Il paese è poco, e poco eziandio abitato; ma per esser la scala fra la
Europa e l'Etiopia, il re vi cava assai grande utilità dell'intrare e
uscire delle mercanzie, e massimamente dapoi che Oran è stato occupato
da' cristiani. Ché gli ha parso d'aggiunger molti dazii e gabelle alla
città, la qual nel tempo degli altri re era libera, per la qual cosa si
concitò l'odio del popolo, qual durò fino alla sua morte; ed essendoli
successo il figliuolo, con opinion di tener ancor lui dette gabelle, fu
scacciato e privato del regno, e per riacquistarlo convenne andar a
buttarsi a' piedi di Carlo imperadore, qual come abbian detto lo fece
ritornar in casa. Pur di continuo questo reame ha dato d'intrata per
molti anni trecento e anco quattrocentomila ducati, nel tempo che Oran
era sotto il suo dominio, ma quasi la metà si dispensa nelle provisioni
degli Arabi e per la custodia del regno; vi sono poi salarii di soldati
e di capitani e cortigiani principali, e anco il re spende largamente in
casa sua e nelle pompe di casa, per esser molto liberale e cortese
signore. Io non pochi mesi ho consumato nella sua corte in diverse volte
che vi sono stato, e molte cose ho pretermesso d'intorno al costume e
gli ordini particolari, per esser elle conformi a quelle che io vi ho
ricontato di Fessa, e per non v'infastidire con più lunga descrizione.


 

Hubbed città.

Hubbed è una città piccola come un borgo, discosta da Telensin circa a
un miglio e mezzo verso mezzogiorno, nel monte, molto civile e abitata:
sonvi in lei assai artigiani, massimamente tintori di panni. Quivi è un
grande e famoso santo sepolto in un tempio, e discendesi alla sua
sepoltura per molti gradi; gli abitatori convicini molto l'onorano,
votandosi a quello e molte limosine per suo amore faccendo: è detto Sidi
Bu Median. V'è ancora un collegio bellissimo per scolari, e uno spedale
per alloggiar forestieri, i quali furon fabricati da alcuni re di Fez
della casa di Marin, come in certe tavolette di marmo dove sono
descritti lor nomi si legge.


 

Tefesra.

Tefesra è una piccola città in una pianura, discosta da Telensin circa
quindici miglia, nella quale sono molti fabbri, percioché in questa
città si truovano molte vene di ferro; e i terreni d'intorno sono
buonissimi per grano. Negli abitatori è poca civilità, perché il loro
esercizio altro non è che di lavorar ferro e di portarnelo a Telensin.


 

Tessela.

Tessela fu una città antichissima, la quale fu edificata dagli Africani
in un gran piano che si estende forse a venti miglia, e in questo nasce
buonissimo grano e bello, sì di colore come di grandezza: e quasi il
detto piano solo può fornir Telensin di grano. Gli abitatori abitano in
padiglioni, percioché la città fu destrutta, e il nome rimase al piano.
Pagano eziandio molto tributo al re.


 

Beni Rasid provincia.

Beni Rasid provincia s'estende per lunghezza circa a cinquanta miglia,
cioè da occidente verso oriente, e per larghezza venticinque. E l'una
parte, che riguarda verso mezzogiorno, è tutta pianura, e l'altra, che
s'indrizza verso tramontana, è quasi tutta colline: ma sono tutti
comunemente buoni terreni. Gli abitatori di questa provincia si dividono
in due parti. Una parte abita nelle dette colline in case assai commode
e murate, e queste genti coltivano i terreni e le viti e attendono
all'altre cose necessarie. L'altra parte è di più nobili, quali hanno le
loro stanze nella campagna e alloggiano ne' padiglioni, e hanno cura
delle bestie, tenendo molti camelli e cavalli: questi sono molto agiati,
pure pagano certo tributo al re di Telensin. Quelli delle colline hanno
molti casali, ma due sono i primieri. Uno è detto Chalhat Haoara, nel
quale sono circa a quaranta case d'artigiani e di mercatanti, ed è fatto
a modo d'una fortezza nella costa d'un monte fra certe valli. L'altro è
appellato Elmo Hascar, dove suole abitare il luogotenente del re con li
suoi cavalli: e in questo si suol fare la giobbia un mercato, nel quale
si vende gran copia di bestiami, di grani, di zibibbo, di fichi e mele,
ed eziandio vendonsi molti panni del paese e altre cose di minor valore,
come sono funi, selle, briglie e fornimenti di cavalli. Io fui molte
volte in questo paese, ma il più delle volte mi fu involato qualche
cosa, perché quivi sono ladri solennissimi. E questa provincia dà
d'intrata l'anno al re di Telensin venticinquemila ducati, e fa circa
altretanti uomini combattenti fra a piedi e a cavallo.


 

Batha città.

Batha città fu grande e civile e assai abitata, e fu edificata dagli
Africani alla nostra età in una bellissima e larga pianura, nella quale
nasce gran copia di grano. Soleva render di frutto al re di Telensin
circa a ventimila ducati, ma fu rovinata nelle guerre che furono fra i
re di Telensin e certi loro parenti, i quali abitano nel monte di
Guanseris. E per avere essi avuto il favore del re di Fez, occuparono
molto paese del regno di Telensin, quelle città e luoghi che non
poterono tenere distruggendo e abbruciando, di maniera che oggi non si
vede altro della detta città che certe piccole fondamente. Appresso il
luogo dove ella fu passa un fiume non molto grande, su le rive del quale
erano molti giardini e fertilissimi terreni.

La pianura eziandio tutta rimase disabitata, per insino che vi venne ad
abitare con molti suoi seguaci un romito al modo loro, qual si teneva
esser santo, il quale fece coltivare il terreno, e crebbe in tanta copia
di buoi, di cavalli e di pecore, ch'egli medesimo non sa il numero.
Perché né lui né li suoi pagano cosa alcuna alli re né agli Arabi, per
esser tenuto, come abbian detto, santo; e mi è stato detto da molti suoi
discepoli che la decima di detti terreni dà di rendita l'anno da
ottomila moggia di grano. Ha da cinquecento cavalli fra maschi e femine,
diecimila pecore, duemila buoi, e ogni anno da diverse bande del mondo e
da diverse persone ha d'offerta e di limosina da quattro in cinquemila
ducati, perché la fama sua è andata per tutta l'Asia e per tutta
l'Africa, e sono cresciuti in grandissimo numero i suoi discepoli, e
quelli che abitano con esso possono esser da cinquecento, quali vivono
tutti a sue spese e l'aiutano in molte cose. A costoro non li dà né
penitenza né di far cose se non l'ordinarie orazioni, cioè gli dà alcuni
nomi di Dio e comandali che invochino il nome di Dio con quelli tante
volte al giorno; e per questa causa vi concorre infinito numero di
persone che vogliono esser suoi discepoli, li quali, come gli ha
instrutti, ritornano a casa. Tien cento padiglioni, alcuni per alloggiar
forestieri, altri per pastori, altri per la famiglia. Ha questo buon e
valente romito quattro mogli e assai schiave, e di quelle molti
figliuoli maschi e femine, quali tutti vanno vestiti molto pomposamente,
e detti suoi figliuoli hanno ancor moglie e figliuoli, in modo che fra
la sua famiglia e delli figliuoli sono più di centocinquanta bocche.
Costui è tanto onorato dagli Arabi e in tanta estimazione, che 'l re di
Telensin triema di lui.

Io, desideroso di cognoscere quel che costui era, vi sono stato ad
alloggiar con lui tre giorni continui, e ogni sera ha cenato seco in
certe sue stanze secrete, dove fra l'altre cose m'ha mostrato alcuni
suoi libri in magica e alchimia, e voleva provarmi che la magica è vera
scienza, in modo che mi ho dubitato che costui sia mago, non per altra
causa se non perché l'ho veduto tanto venerato e onorato, senza che lui
facci né dichi né operi altro che quella invocazion di Dio con quelli
suoi nomi.


 

Oran città.

Oran è una città grande la quale fa circa a seimila fuochi, e fu
edificata dagli antichi Africani sul mare Mediterraneo, discosta da
Telensin circa a cento e quaranta miglia. Questa città è fornita di
tutti gli edifici e di quelle cose che appartengono alla civilità, come
di tempii, di collegi, di spedali, di stufe e di osterie. Ha d'intorno
alte e belle mura, e una parte è nel piano e un'altra in luogo montuoso
ed elevato. La più parte degli abitatori furno artigiani e tessitori di
tele, e v'erano molti cittadini che vivevano d'entrata; ma non fu molto
abbondante, percioché non vi si mangiava altro pane che d'orzo. Come si
sia, la gente era tutta piacevole, benigna e amica de' forestieri. E fu
questa città molto frequentata da mercatanti catalani e genovesi, ed
evvi fin ora una loggia la quale si domanda la loggia de' Genovesi,
perché vi alloggiavano i Genovesi.

Furon questi di Oran di continovo nimici del re di Telensin, né volsero
mai accettare alcun suo governatore, ma solum hanno accettato un suo
tesoriere e fattore per riscuotere l'entrate del porto della detta
città; e il popolo elegge un lor primario del consiglio, che ha la cura
delle cose civili e criminali. E i mercatanti solevano tener sempre
fuste e brigantini armati, coi quali corseggiando facevano molti danni
in Catalogna e nell'isole di Ieviza, Maiorica e Minorica, di modo che
avevano ripiena la città di schiavi cristiani. Ma Fernando re di Spagna
mandò una grande armata a combatter contra quelli d'Oran, per levare i
cristiani da sì gravi e spessi danni, la quale armata fu rotta per causa
di molti disordini. D'indi a molti mesi, con l'aiuto d'alcuni vescovi e
del cardinale di Spagna, ne rifece una maggiore, e con questa in una
giornata fu presa la città, perché il popolo disordinatamente uscì fuori
alla battaglia e lasciò la città vota: il che conosciuto da' Spagnuoli,
mandarono essi una parte delle lor genti da un altro lato alla città, i
quali, non trovando altro contrasto che di femine che erano salite sopra
le mura, agevolmente v'entrarono, e mentre di fuori si combatteva,
questi uscendo d'improviso gli assaltarono dopo le spalle. E come che i
Mori, avendo veduti gli stendardi di cristiani sopra le mura, s'avessero
incominciato a ritirar verso la città per discacciar quegli che v'erano
entrati, nondimeno fra l'una parte e l'altra i miseri furono serrati, in
modo che pochi vi scamparono vivi. In cotal guisa ebbero gli Spagnuoli
Oran, che fu negli anni novecentosedici di legira.


 

Mersalcabir.

Mersalcabir è una piccola città edificata a' nostri tempi dai re di
Telensin sul mare Mediterraneo, discosta da Oran poche miglia. La
significazion di questo nome nella lingua italiana è "il porto grande",
percioché ella ha un porto al quale non penso che sia simile in tutto il
mondo: in lui largamente possono capire centinaia di nave e di galee, ed
è da tutte le parti sicuro d'ogni fortuna e offesa di venti. A questo
solevano ridursi le galee de' Veneziani ne' tempi pericolosi, mandando
le loro mercanzie con le barche ad Oran, percioché ne' buoni tempi
dirittamente se n'andavano alla piaggia d'Oran. Fu questa città presa
da' Spagnuoli nella medesima forma che fu Oran.


 

Mezzagran.

Mezzagran è una città piccola, edificata dagli Africani sul mare
Mediterraneo, e d'appresso lei il fiume Selef entra nel detto mare. È
assai abitata e civile, ma molto molestata dagli Arabi, e il suo
governatore poco può di dentro e meno di fuori.


 

Mustuganin.

Mustuganin è una città edificata dagli Africani sul mare Mediterraneo,
discosta dalla sopradetta circa a tre miglia verso levante nell'altra
parte del fiume. Fu civile e molto abitata ne' tempi antichi, ma dipoi
che incominciò a mancar la potenza de' re di Telensin, ella fu molto
aggravata dagli Arabi, per sì fatto modo che oggidì è declinata due
terzi. Pure fa da millecinquecento fuochi, ed è in lei un bellissimo
tempio, e vi sono molti artigiani tessitori di tele. Le case sono belle,
né vi mancano molti fonti; e passa per la città un fiumicello sopra il
quale sono molti mulini; e fuori della città sono molti belli giardini,
ma per la maggior parte abbandonati. Tutto il suo terreno infine è buono
e fertile. E ha la detta città un piccolo porto, al quale sovente
vengono molti legni d'Europa, ma fanno poche faccende, percioché gli
abitatori sono molto poveri.


 

Bresch.

Bresch è una antica città edificata da' Romani sul mare Mediterraneo,
discosta dalla sopradetta molte miglia. È molto abitata, ma da un rozzo
popolo, il quale per la maggior parte è tessitore di tele; ma tutti sono
comunemente uomini agili e gagliardi come leoni. Usa ciascun di loro di
dipingersi una croce nera sopra le guancie e un'altra sopra la mano,
cioè nella palma sotto le dita: cotal usanza servano tutti i montanari
d'Alger e di Buggia, percioché dicono gli istorici africani che infiniti
paesi, riviere e monti furon dominati dai Gotti, e molti Mori
diventarono cristiani. Onde i re de' Gotti commisero che a questi non si
togliesse tributo alcuno, ma percioché nel tempo del pagamento de'
tributi tutti dicevano ugualmente esser cristiani, né si conosceva quali
fossero in effetto, fu ordinato che i cristiani si facessero questa tal
croce. Ma poi che a' Gotti fu levato il dominio, tutti ritornarono alla
fede di Maumetto; nondimeno di tempo in tempo rimase l'uso di portar le
croci, delle quali infiniti non sanno la cagione: usano eziandio così i
signori di Mauritania come le persone ignobili di farsi una croce nella
guancia con la punta d'un ferro, e di così fatti alcuni se ne veggono
nell'Europa.

Questa città è molto abbondante, massimamente di fichi, e d'intorno ha
belle campagne, dove nasce assai copia di lino e d'orzo. Gli abitatori
tengono lega e amicizia coi vicini montanari, col favor di quali cento
anni si difesero liberi dalle gravezze, per insino al tempo del
sopradetto Barbarossa turco, il quale molto gli gravò. Non pochi di
costoro sogliono portar fichi e lino per mare ad Alger e a Buggia e a
Tunis, de' quali ne fanno buon guadagno. Nella città rimangono molte
vestigia degli edifici e fabriche de' Romani, e di quelli sono fatte le
mura.


 

Sersel città.

Sersel è una città grande e antichissima, edificata pur da' Romani sopra
il mare Mediterraneo; ma dipoi fu presa da' Gotti, e finalmente da'
maumettani. Il circuito di questa città fa circa a otto miglia di mura
altissime e fatte di pietre grossissime e lavorate. E nella parte ch'è
sul mare si vede il corpo d'un tempio grande e alto di marmo, fatto pure
da' Romani, e fino al giorno di oggi vi resta quella parte di dentro
tutta di marmo. E un tempo soleva essere una gran rocca sopra uno
scoglio che riguarda molte miglia in mare. D'intorno sono belli e buoni
terreni. E come che ella fosse molto distrutta da' Gotti, nondimeno,
dominandola i maumettani, fu una parte di lei assai abitata, e durò
forse anni. Nelle guerre poi, le quali furono fra i re di Telensin e
quei di Tunis, ella fu abbandonata e rimase disabitata circa a trecento
anni, per insino che Granata fu presa da' cristiani. Allora vennero in
lei molti Granatini, i quali rifecero in buona parte le case e la rocca
e coltivarono i terreni. Dipoi fecero molti legni per navigare,
essendosi dati al mestiero della seta, percioché trovarono in quel paese
infinita quantità d'alberi mori, sì di negri come di bianchi. Così
crebbero di giorno in giorno, tanto che essi pervennero al numero di
milledugento case, né ad altri furon soggetti che a Barbarossa, al quale
tuttavia non danno più che trecento ducati l'anno di tributo.


 

Meliana.

Meliana è una città grande e antica fabricata da' Romani, e fu da loro
chiamata Magnana, ma gli Arabi corruppero il vocabolo. Questa città è
posta su la cima d'un monte, discosta dal mare Mediterraneo circa a
quaranta miglia, cioè dalla sopradetta. Il monte dove è edificata è
tutto ripieno di fonti e di boschi di noci, di maniera che né si
comperano né appena si raccolgono. D'intorno la città sono alte e
antiche mura. Da un lato della città sono rupe sopra una valle
profondissima; dall'altro la città pende dalla cima del monte a guisa di
Narni, che è vicina a Roma. Le sue case sono belle, e tutte hanno di
dentro bellissime fontane. Gli abitatori quasi tutti sono artigiani,
tessitori di tela e torniatori, i quali fanno bellissimi vasi di legno;
vi sono ancora molti che attendono al lavor de' terreni. Visse ciascuno
in libertà insino al tempo di Barbarossa, il quale se gli fece tributari.


 

Tenez città.

Tenez è città grandissima, edificata dagli antichi Africani su la costa
d'un monte, discosta dal mare Mediterraneo pochi passi. È tutta cinta di
mura e abitata da un gran popolo, ma molto rozzo; e fu sempre soggetta
al re di Telensin. Ma quando venne a morte il re Mahumet, che fu avolo
di questo che oggidì regna, lasciò tre figliuoli: l'uno maggiore di età
detto Abuabdilla, il secondo chiamato Abuzeuen, e il terzo appellato
Iahia. Il maggiore successe nel regno. I due fecero un trattato con
certi cittadini d'ucciderlo, ma il tradimento fu scoperto, per il che
Abuzeuen fu preso e posto in prigione. Ma dapoi che 'l popolo scacciò il
re Abuchemmeu, egli non solo ebbe la libertà ma la corona del regno, per
insino a quel tempo che Barbarossa l'uccise, come s'è detto di sopra. Il
terzo fuggì a Fez ponendosi nelle braccia del re, con licenza del quale,
chiamato dal popolo di Tenez, fu incoronato re e regnò molti anni, doppo
la sua morte rimanendo il regno a un piccolo suo figliuolo, il quale fu
similmente scacciato da Barbarossa. Perciò ricorse ancora egli a Carlo,
allora solamente re di Spagna: ma, tardando l'aiuto di Carlo alla
promessa, e costui restando appresso il detto Carlo, venne la fama che
egli insieme con un suo fratello s'era battezzato, onde Tenez si rimesse
in mano d'un fratello di Barbarossa. In questa città non è civilità
alcuna, e nel suo terreno si raccoglie assai grano e mele; nel resto
rende poca utilità.


 

Mazuna città.

Mazuna è una città antica, edificata secondo alcuni dai Romani, discosta
dal mare Mediterraneo circa a quaranta miglia. Circonda assai terreno, e
le sue mura sono forti, ma le case brutte e vili; v'è un tempio con
alcune moschitte. Egli è vero che ne' tempi antichi fu molto civile, ma
molte volte saccheggiata, quando dai re di Telensin e quando da suoi
rubelli. E nel dominio degli Arabi seguì l'ultima sua rovina, di modo
che oggi pochi abitatori vi sono rimasi, e questi sono o tessitori di
tele o lavoratori di campi, e sono tutti poveri, perché gli Arabi gli
aggravano troppo. Li suoi terreni sono buoni e abbondanti. Si vedono
vicine alla detta città molte terre rovinate, edificate da' Romani, le
quali non hanno alcun nome cognito appresso di noi, ma si conosce che
sono de' Romani per infinite lettere che si truovano intagliate sopra
tavole di marmo: e li nostri istoriografi non ne hanno fatto menzione.


 

Gezeir, cioè Alger.

Gezeir vuol dire "l'isole", e questa città è così detta per esser vicina
all'isole di Maiorica, Minorica e Ievizza: ma gli Spagnuoli la chiamano
Alger. È città antica ed edificata da un popolo africano chiamato
Mezgana, perché appresso gli antichi questa si chiama Mezgana. È molto
grande e fa circa a quattromila fuochi; le sue mura sono bellissime e
fortissime e fabricate di grosse pietre, e sono in lei di belle case e
belle e ordinate piazze, in ciascuna delle quali è la sua arte separata.
E similmente vi sono molte osterie e stufe, ma fra l'altre fabriche v'è
un bellissimo tempio e molto grande, posto sopra il lito del mare, e
dinanzi al tempio verso il detto mare è un corridore maraviglioso su le
proprie mura della città, dove percuotono le onde. D'intorno alla città
si veggono molti giardini e terreni fruttiferi, e d'appresso, cioè dalla
parte di levante, passa un fiume sopra il quale sono i mulini: e questo
fiume serve ai commodi della città, sì di bere come d'altro. Le pianure
sono bellissime, massimamente una che è chiamata Metteggia, la quale è
lunga presso a quarantacinque miglia e larga trenta, dove nasce
moltissimo e perfettissimo grano.

Questa città fu lungo tempo sotto il dominio di Telensin, ma poi che fu
creato nuovo re in Buggia, ella si diede a quel re, per essere al suo
regno più vicina. Vedendo questo popolo che 'l re di Telensin non li
poteva dar aiuto, e lo re di Buggia li pol far gran danno, mandarono a
darli obedienza e tributo, ma furon quasi liberi. Gli abitatori dapoi,
armati certi legni, divennero corsali, e molto infestavano le sopradette
isole e anco le rive di Spagna. Per il che il re catolico Ferdinando
mandò all'assedio della detta città una grossa armata, la qual sopra un
scoglio che è dirimpetto alla città fabricò una bella e gran fortezza,
ed era tanto vicina che gli schioppi aggiongevan in la terra, non che
l'artiglieria, che passavan le mura da un canto all'altro, di sorte che
furon astretti di mandar un ambasciatore in Spagna, e fecero triegua per
anni dieci pagando certo tributo: il che li concesse il detto re
catolico. E così rimasero in pace molti mesi.

In questo tempo Barbarossa andò all'assedio di Buggia, dove, presa che
ebbe una delle fortezze fabricata per Spagnuoli, si mise all'assedio
dell'altra, pensando che, auta quella, ricupereria tutto il regno di
Buggia. Ma ciò non li venne fatto, perché tutti li popoli abitatori di
monti ch'eran venuti in suo aiuto, come venne il tempo del seminare, si
partirono senza domandarli licenza, e il simil fecero molti soldati
turchi, di sorte che Barbarossa fu sforzato di fuggirsene da
quell'assedio. Ma avanti che si partisse abbruciò con sua man propria
dodici fuste grosse, che erano nel fiume vicino a Buggia tre miglia, e
si ridusse con quaranta Turchi suoi familiari nel castello di Gegel,
qual è discosto da Buggia settanta miglia, dove vi stette molti giorni.
Fra questo tempo morì il re catolico, e il popolo d'Alger, volendo
romper la triegua e liberarsi dal tributo di Spagna, considerando che
Barbarossa era uomo valente nell'arte militare e atto a far guerra a'
cristiani, lo mandò a chiamare e fecelo suo capitano, il qual subito
cominciò a dar la battaglia alla rocca, ma non li faceva nocumento
alcuno. E non essendo molta intelligenza fra il detto Barbarossa e un
che si faceva signor d'Algier, Barbarossa l'uccise a tradimento in una
stufa: questo signore era principe degli Arabi abitanti in la pianura di
Metteggia, e si chiamava Selim Etteumi, della stirpe di Tehaliba, che
procede da Machel popolo arabo. E come Buggia fu occupata da' Spagnuoli,
questo principe d'Arabi fu fatto signor d'Algier, e durò molti anni
signore, fino alla venuta di Barbarossa: qual, ucciso che l'ebbe, si
fece chiamare re e fece batter moneta; tutti i vicini popoli gli diedero
obedienza e mandorono tributo. Questo fu il principio del reggimento e
grandezza di Barbarossa

E io mi trovai in persona in la maggior parte di queste cose, perché
allora, andando da Fez a Tunis, alloggiai in casa di quel gentiluomo che
andò per ambasciador del popolo d'Algier in Spagna, qual nella sua
tornata portò tremila pezzi di libri scritti in lingua araba, comprati
in la città di Sativa del regno di Valenza. E dapoi andai a Buggia, dove
trovai Barbarossa che, come di sopra dicemmo, assediava quella seconda
rocca: e volsi veder il fine, che fu il suo fuggir a Gegel; e io mi
ridussi a Constantina e di lì a Tunis. Fra questo mezzo fu detto che
Barbarossa fu ammazzato in Telensin, e fu fatto signor d'Algier un suo
fratello, detto Cairadin, qual signoreggia fin al presente; mi fu anco
detto che Carlo imperatore due volte disegnò di pigliar Algier, e mandò
armate in diversi anni: e la prima fu rotta e annegata la più parte in
la spiaggia d'Algier, e la seconda, dismontata che fu in terra e data la
battaglia tre giorni continui, li cristiani furono rotti e parte uccisi
e parte fatti schiavi dal detto Barbarossa, sì che pochi scamparono. E
questo fu negli anni di legira 


 

Tegdemt città.

Tegdemt città è molto antica, edificata secondo alcuni dai Romani: e gli
Africani così la chiamano perché il vocabolo significa "antica".
Circonda questa città dieci miglia, perché si vede li vestigii delli
fundamenti delle mure a torno a torno; si vedono anco duoi tempii grandi
rovinati, in li quali adoravan gl'idoli. E nel tempo che i maumettani la
dominarono, diventò assai civile e furono in lei molti dotti uomini e
poeti, percioché ne fu signore un fratello del padre d'Idris, che
edificò Fez: e rimase la signoria nella famiglia di costui circa a
centocinquanta anni. Dipoi fu rovinata per le guerre che furono fra gli
eretici pontefici del Cairoan, negli anni di legira
trecentosessantacinque. Ora non si vede altro se non qualche vestigii di
fondamenti, come ne ho veduto io.


 

Medua città.

Medua è una città edificata dagli Africani antichi ne' confini di
Numidia, discosta dal mare Mediterraneo circa a centoottanta miglia,
posta in una bellissima pianura fruttifera, e cinta da molti capi
d'acqua e giardini. Gli abitatori sono ricchi perché trafficano in
Numidia; vestono bene e hanno belle case, ma pur sono molto aggravati
dagli Arabi, e per esser lontani di Telensin circa a dugento miglia, il
re non gli può difendere, né meno mantener la città. Fu ella dominata
dal signore di Tenez, dipoi da Barbarossa e da suo fratello. Io fui
ricevuto in questa città con tanto onore del popolo che più non ve n'era
fatto al signore, perché gli abitatori sono privi d'uomini che sappino
lettere, in modo che, come passa alcun forestiere che sappi lettere,
l'accarezzano e ritengono quasi per forza, e li fanno espedir molte loro
liti, e fannosi dar consigli in tutte le lor dìfferenzie. Io vi stetti
duoi mesi e guadagnai più di dugento ducati fra robe e danari, e quasi
m'inclinava di star in detta città: ma il carico del mio uficio che io
avea mi ritenne di farlo.


 

Temendfust.

Temendfust è una città antica, edificata dai Romani sul mare
Mediterraneo, discosto dalla sopradetta città d'Algier circa a dodici
miglia, dove è un buon porto del quale si servono quelli di Gezeir,
percioché essi non ve n'hanno, fuori che una spiaggia. Questa città fu
rovinata da' Gotti, e quasi tutte le mura di Gezeir furon rifatte con le
pietre levate dalle mura di questa.


 

Teddeles città.

Teddeles è una città antica, edificata dagli Africani sul mare
Mediterraneo, vicina alla sopradetta Gezeir circa a trenta miglia, la
qual città ha antiche e forti mura d'intorno. Gli abitatori sono per la
maggior parte tintori, perché molti fonti e capi d'acqua passano per la
detta città. Sono eziandio questi abitatori uomini piacevoli e di
allegra vita, e quasi tutti sanno ottimamente sonare di liuto e d'arpe.
Hanno molti terreni belli e fertili di grano, e ciascuno veste
onoratamente come vestono i cittadini di Gezeir, e si dilettano di
pescare, e il pesce si piglia in tanta copia che non si vende né si
compra, ma lo donano a chi ne vuole. E questa città sempre ha fatto quel
medesimo che ha fatto Algier circa il governo e signoria.


 

Beni Iezneten monte.

Beni Iezneten è discosto da Telensin verso ponente circa a cinquanta
miglia, e da un lato confina col diserto di Garet, dall'altro col
diserto di Angad. Estendesi per lunghezza circa a venticinque miglia, e
per larghezza circa a quindici. È molto aspro, alto e malagevole, e sono
in lui molti boschi ne' quali nasce gran copia di carobe, che quasi è il
cibo degli abitatori, perché essi hanno poca quantità d'orzo. Sono nel
detto monte molti casali, abitati da uomini valenti e animosi. V'è su la
cima una fortissima rocca, nella quale dimorano i signori del monte,
benché molte fiate combattono tra loro, perché ogniuno vuole averne la
signoria. Io ebbi non poca pratica e domestichezza con detti signori,
avendoli conosciuti in la corte del re di Fez, i quali mi facevano molto
onore. Fa questo monte circa a diecimila combattenti.


 

Matgara monte.

Matgara monte è molto alto e freddo, ma bene abitato, vicino alla città
di Ned Roma circa a sei miglia. Gli abitatori sono valenti ma poveri,
perché non nasce nel monte loro altro grano che orzo, ma molta quantità
di carobbe. E questo popolo con questo di Ned Roma è d'una medesima
lingua, e l'uno favoreggia l'altro contra il re di Telensin.


 

Gualhasa monte.

Gualhasa monte è alto e vicino alla città detta Hunain. È abitato da un
popolo feroce ma rustico, il quale più volte guerreggiò col popolo
d'Hunain e mise la città a sacco. Nasce in lui poco grano e molte carobbe.


 

Agbal monte.

Agbal monte è abitato da un vil popolo, soggetto allo stato della città
d'Oran. Gli abitatori sono tutti lavoratori di campi e legnaiuoli, i
quali conducono le legna a Oran. Essi, nel tempo che Oran era de' Mori,
vi vissero assai agiatamente, ma dapoi che questa città fu presa da'
cristiani, caddero in estrema povertà e ne hanno sempre qualche nuovo danno.


 

Beni Guerened monte.

Beni Guerened monte è vicino alla città di Telensin tre miglia, molto
abitato e fruttifero, massime di fichi e ciriegie; e li suoi abitatori
sono carbonai e legnaiuoli, e anco di quelli che lavorano la terra, in
modo che dà d'intrata l'anno dodicimila ducati, secondo che mi fu detto
dal secretario del re di Telensin.


 

Magraua monte.

Magraua monte s'estende circa a quaranta miglia sul mare Mediterraneo,
vicino a Mustuganin, città detta disopra. I suoi abitatori sono nobili e
valenti, e posseggono buoni terreni, e sono ancora molto cortesi e liberali.


 

Beni Abusaid monte.

Beni Abusaid è monte vicino a Tenez, ed è molto abitato, ma i suoi
abitatori sono uomini bestialissimi, ma valenti. Hanno gran quantità di
mele, di orzo e di capre, e sogliono portar cere e cuoi alla spiaggia di
Tenez, vendendogli a mercatanti d'Europa. E pagavano qualche poco di
tributo al re di Telensin, mentre che i suoi parenti regnarono in quelle
parti.


 

Guanseris monte.

Guanseris monte è molto alto, e abitato da un nobile popolo, il quale
più volte fece guerra ai re di Telensin: e col favore dei re di Fez
durarono queste guerre sessanta e più anni. Ha molto buono terreno e
abbondevole di fontane, e nella sua cima, che è molto arida e secca, si
truova gran quantità di tucia. Fa circa a ventimila combattenti, de'
quali sono circa a duemilacinquecento a cavallo. Gli abitatori di questo
monte furono quelli che diedero favore al signor Iahia, che fu fatto re
di Tenez; ma dapoi che lo stato di Tenez mutò signoria, i cavalieri del
detto monte rimasero faccendo correrie per quel paese.


 

Monti dello stato di Gezeir.

Dalla parte di levante e di mezzogiorno, cioè ne' confini del piano di
Gezeir, sono infiniti monti abitati da molti popoli, valenti e liberi
d'ogni tributo, e sopra tutto molto ricchi e liberali, percioché hanno
buonissimi terreni e molti bestiami e gran numero di cavalli. Assai
volte fra loro si ritruovano in guerra, di modo che alcun di loro o
forestieri che si sia non può passar sicuro, se non è in compagnia
d'alcun religioso. Sogliono far tra loro fiere e mercati, ne' quali si
truovano solamente animali, grani e lana, e qualche poco di merceria
condotta dalle città vicine.

Regno di Buggia e di Tunis.

Di sopra, quando io divisi i regni della Barberia, promessi di porre lo
stato di Buggia per un regno. Dipoi, meglio considerando, trovai Buggia
non essere stata città reale se non da poco tempo in qua, e
ragionevolmente appartiene il dominio di questa città al re di Tunis. Ma
ella fu occupata e lungamente tenuta dai re di Telensin, fino a tanto
che Abu Feris re di Tunis, sentendosi molto possente, venne fuori coi
suoi eserciti e prese non solo Buggia, ma si rese tributario al re di
Telensin. Lasciò adunque governatore signor di Buggia un suo figliuolo,
sì per miglior sicurtà della città, come per vietar le discordie
ch'arebbono potuto seguire fra gli altri suoi figliuoli doppo la sua
morte, i quali erano tre. Ad uno, come s'è detto, diede Buggia, e fu
detto Habdulhaziz; a un altro, detto Hutmen, lasciò il regno di Tunis,
il quale regnò quaranta anni; il terzo, il cui nome era Hammare, ebbe il
dominio dei paesi dei datteri. Costui si ribellò al fratello Hutmen re
di Tunis, onde egli tanto lo perseguitò che lo prese nella città di
Asfacos: per elezione di se medesimo gli furon cavati gli occhi, e
menato in Tunis, dove visse cieco molti anni. Il principe di Buggia fu
sempre obediente al fratello. Così rimase il regno nella sua famiglia
lungo tempo, fin che ne fu privo da re Fernando, per opera e valore di
Pietro Navarra.


 

Buggia città.

Buggia è città antica, edificata, come alcuni vogliono, da' Romani nella
costa d'una altissima montagna sopra il mare Mediterraneo, città di
belle, alte e antiche mura. Fa circa ottomila fuochi, cioè quella parte
ch'è abitata: ma s'ella fusse tutta ripiena d'abitazioni, ne farebbe più
di ventiquattromila, percioché questa città s'estende tanto per
larghezza verso il monte ch'è una cosa incredibile. Le case di lei sono
tutte belle; è fornita di tempii, di collegi, dove sono assai scolari e
dottori che leggono delle leggi e anche delle cose naturali; vi sono
monasteri per li loro religiosi, stufe, osterie e spedali, tutti belli
edifici e ben fatti; le sue piazze sono similmente belle e bene
ordinate. È vero che per tutta la città sono molte ascese e molte
discese, di maniera che, ogni poco tratto che vi si cammina, è di
bisogno o di scendere o di poggiare. Di verso il monte è una gran
fortezza e ben murata, ma addorna di tanti musaichi e di gessi cavati e
di legni intagliati, con lavori stupendi di azurri oltramarini, che
vagliono molto più gli ornamenti che le mura.

I cittadini della detta città furono molto ricchi, e solevano armar
molte fuste e galee, le quali mandavano a rubare a' lidi di Spagna,
intanto che da questo nacque il disfacimento della città, perché vi fu
mandato il conte Pietro Navarra a prenderla. Gli abitatori di questa
città vivono assai miseramente, perché li terreni loro sono molto magri
per far grani, ma per frutti sono perfetti. Intorno della città vi sono
infiniti giardini copiosi di frutti, e massime fuori della porta che va
verso levante; vi sono molti monti aspri e pieni di boschi, dove si
truovano infinite simie e leopardi. Sono uomini piacevoli e che si
dilettano di passar il tempo allegramente, e cadauno sa sonare e
ballare, e massime li signori, quali mai non fecero guerra con alcuno e
furono tanto di vil animo che, quando venne il conte Pietro Navarra con
quattordici barze, il re con tutto il popolo cominciò a fuggirsene alli
monti vicini, e lassarono la terra tutta piena di roba: e così, senza
essersi sfodrata una spada, detto conte Pietro la prese e saccheggiò. E
fece subito fabbricare una fortezza a canto il mare, dove è una buona
spiaggia; fortificò anco un'altra rocca vecchia appresso il mare, pur
vicina all'arsenale. Fu presa Buggia da' Spagnuoli l'anno di legira 
Dapoi passati sei anni, Barbarossa turco volse recuperare detta città di
mano dei cristiani, e vi venne a campo con mille Turchi combattenti e si
mise a batter la rocca vecchia, la qual prese e fortificò. E v'erano in
aiuto di Barbarossa tutti li popoli dei monti vicini, e si misero a
voler prender l'altra rocca, che è appresso la spiaggia: ma nella prima
battaglia vi morittero da cento Turchi dei più valenti e da quattrocento
delli montanari, di modo che non volsero più tornarvi. E Barbarossa fu
forzato a fuggire, come abbiamo detto di sopra, al castello di Gegel.


 

Gegel castello.

Gegel è un antico castello, edificato dagli Africani sul mare
Mediterraneo sopra un'alta rupe, discosto da Buggia circa miglia. Fa
presso a fuochi. Le case non sono molto belle, ma gli uomini valenti
e liberali e fedeli, e tutti attendono ai lavori della terra. Ma il loro
terreno è aspro, è solamente buono per orzo e per lino, ed eziandio per
canapo, che quivi in gran quantità nasce. Hanno similmente molte noci e
fichi, le quali per mare sogliono portare a Tunis con alcuni piccoli
navili. E questo castello sempre ha serbato la sua libertà, a mal grado
del re di Buggia e del re di Tunis, percioché non si può assediare. Pure
di propria volontà le genti si diedero a Barbarossa, il quale d'altro
tributo non le gravò che d'alcune decime di grano e di frutti, cose che
sempre furon lecite e usate di prendersi.


 

Mesila città.

Mesila è città antica ed edificata dai Romani ne' confini dei diserti di
Numidia fra terra, discosta da Buggia circa a miglia. Le mura che la
cingono sono belle, ma brutte le case. Gli abitatori sono tutti
artigiani e lavoratori di campi; vanno vestiti di vili e tristi panni
perché sono molto poveri, sì perché la metà della loro entrata è
usurpata dagli Arabi loro vicini, e sì perché il re di Buggia gli ha
molto astretti. E io, passando per la detta città, non potei aver tanta
biada che solamente bastasse per dodici cavalli.


 

Stefe.

Stefe è una terra edificata da' Romani, discosta da Buggia miglia
verso mezzogiorno, passati li monti tutti di Buggia, in una bellissima
pianura, murata di pietre belle e grosse fatte in forma quadre. Fu già
civile assai e ben abitata, ma dapoi che v'introrno i maumettani è molto
mancata, massime per causa degli Arabi, quali rovinorno gran parte delle
mura, e non rimase in detta terra se non cento case abitate; ma vi resta
il circuito grande della città, la qual cosa ho veduta andando da Fez a
Tunis.


 

Necaus città.

Necaus, città che confina con Numidia, edificata da' Romani, è discosta
dal mare circa a centoottanta miglia e dalla sopradetta circa a ottanta.
È murata di forti e antiche mura, e appresso di lei passa un fiume,
sopra il quale sono terreni di fichi e noci; e i fichi di questa città
sono riputati per li migliori che si truovano nel regno di Tunis: questi
sono portati a Costantina, dalla quale la città è lontana centoottanta
miglia. Similmente d'intorno sono molte pianure, e tutte buone per
grano. Gli uomini sono ricchi, onesti e liberali, e vestono gentilmente
come i cittadini di Buggia. Il comune tiene una casa fornita a modo di
spedale, nella quale s'alloggiano i forestieri. Hanno eziandio un
collegio per scolari, i quali usano di vestire e di far loro le spese.
Hanno similmente un tempio bello e grande, e accommodato di quanto fa di
bisogno. Le donne sono belle e bianche, Co' capelli neri e risplendenti,
perché sogliono molto frequentare le stufe e le politezze. Tutte le case
sono quasi d'un solaio solo, ma nondimeno bellissime e molto graziose,
percioché ciascuna ha il suo giardino pieno di diversi fiori, e
spezialmente di rose damaschine e di mirtelle, di viole, di camamilla,
di garofoli e di tai gentilezze; e quasi tutti hanno le sue fontane.
Dall'altro canto del giardino sono bellissimi pergolati di viti, le
quali fanno l'estate d'intorno al coperto della casa fresca e gratissima
ombra. Di sorte che chi vede la detta città mal volontieri se ne parte,
per la gentilezza e domestichezza degli uomini.


 

Chollo città.

Chollo è una gran città, edificata pur da' Romani sopra il mare
Mediterraneo, sotto un'altissima montagna. Questa città non ha mura che
la cinghino, percioché furono disfatte dai Gotti, e signoreggiandola
dipoi i maumettani, la lasciarono quale fu da loro trovata. Nondimeno è
civile e ripiena d'artigiani, e sono gli abitatori uomini piacevoli e
liberali, e fanno buoni traffichi, perché de lor monti cavano assai
cera, e hanno gran quantità di cuoi, le quai cose abbarattano con
Genovesi che vengono al loro porto. I suoi terreni sono similmente
fruttiferi, ma nel monte. E il popolo vive in libertà, e sempre s'è
difeso dal re di Tunis e dal signore di Costantina, percioché fra
Costantina e Chollo sono altissimi monti, e v'ha centoventi miglia di
spazio; e la metà del suo contado è tutta di monti, abitati da
valentissimi uomini. Talmente che per tutta la riviera di Tunis non è la
più ricca città né la più sicura di questa, perché nelle mercatanzie
ciascuno il doppio guadagna.


 

Sucaicada città.

Sucaicada è una città molto antica, edificata dai Romani sul mare
Mediterraneo, vicina a Costantina circa a trentacinque miglia; la qual
città fu anticamente rovinata da' Gotti, ma, perché quivi è un buon
porto, il signore di Costantina ha fatto edificare certi alberghi e
magazini, per li Genovesi che praticano in quel paese. Somigliantemente
ha fatto fare un casale su la cima d'un monte vicino, dove sempre sta
una guardia, che gli dà aviso delle navi che giungono al porto. E quei
montanari contrattano molto con Genovesi, dando loro grano e pigliando
panni e altre robe d'Europa. Fra questo porto e Costantina c'è una
strada fatta di pietre negre, come in Italia se ne veggono alcune, le
quali sono appellate le strade romane: il che è grande argomento che
questa città fosse edificata da' Romani.


 

Costantina città.

Costantina è città antica ed edificata da' Romani, come nel vero negar
non si può da chi riguarda le sue mura, le quali sono antiche, alte e
grosse, e fatte di certe pietre negre e lavorate. È posta sopra
un'altissima montagna. Dalla parte che guarda verso mezzogiorno è cinta
da rupe altissime, sotto le quali passa un fiume detto Sufegmare, il
quale dall'altra sua sponda è ancora cinto di rupi, di modo che fra le
dette due rupe la gran profondità che v'è serve in luogo di fossa, ma
vie più utile molto. Dalla parte di tramontana ha le mura, che sono
certamente fortissime, e oltra le mura v'è la cima del monte, in guisa
che per andare alla detta città sono due sole anguste e piccole vie,
l'una da levante e l'altra da ponente. E le porte della detta sono
belle, grandi e ben ferrate. Ella è così grande che può fare ottomila
fuochi. È abbondante, civile e ripiena di belle case e di molti nobili
edifici, come è il tempio maggiore, due collegi e tre o quattro
monasteri. Le piazze sono molte e bene ordinate, e ogni arte è separata
dall'altra. Gli uomini sono valenti e armigieri, massimamente gli
artigiani. V'è gran numero di mercatanti, i quali fanno traffico di
panni di lana fatti nel paese; ancora di quelli che mandano olio e seta
a Numidia, e similmente tele, dando ogni cosa a baratto per datteri e
schiavi. Né è città in Barberia dove sia il miglior mercato di detti
datteri, perché ne potei aver otto e dieci libbre per tre baiocchi. Sono
per altro gli abitatori communemente parchi nel vestire, superbi e di
rozzo ingegno.

Solevano i re di Tunis dar Costantina al primogenito loro figliuolo, ma
il presente re alcuna volta l'ha data, alcuna volta no. Prima egli la
diede pure al suo primogenito, il quale, volendo far guerra agli Arabi,
nella prima sua mossa fu ucciso. Diedela poi al secondo figliuolo, il
quale per il disordinato vivere fu trafitto da un canchero e si morì.
Finalmente l'assegnò al terzo, il quale, essendo molto giovane, non
prendeva vergogna di patire ciò che patono le femine, per il che il
popolo, vergognandosi di servire a tal signore, il volse uccidere. Il
padre lo fece a Tunis menar prigione, poi mandò per governatore in
Constantina un cristiano rinegato, il quale era stato esperimentato dal
re in cose di molta importanza, e di lui sommamente si fidava: onde di
questo il popolo molto rimase contento.

Nella detta città dal lato di tramontana è una grande e forte rocca,
fatta pure nel tempo che fu edificata la città: ma molto più forte la
rese anticamente un rinegato chiamato Elcaied Nabil, luogotenente del
re, il quale fu colui che con questa rocca mirabilmente mise il freno a'
cittadini di questa città e a' vicini Arabi, che sono i più nobili e i
più gagliardi di tutta l'Africa, e avendo il principale lor capo nelle
mani, che poteva fare cinquemila cavalli, non lo lasciò se prima egli
non ebbe tre suoi piccoli figliuoli per ostaggio. Costui in fine venne
in tanta superbia che fece batter nuova moneta a suo nome, con grande
sdegno del re, lo quale acchetò con la forza dei presenti. Discordandosi
molto questi succedimenti dal principio, il popolo, che prima l'amava,
incominciò odiarlo. Onde, essendo egli in Numidia all'assedio d'una
città detta Pescara, ebbe avviso che il popolo era sollevato contra di
lui, e tornando verso Costantina, non gli furono aperte le porte. Per il
che se n'andò a Tunis chiedendo il soccorso del re, il quale lo fece
mettere in una stretta prigione, né altrimente lo liberò che con la
taglia di centomila ducati; e diegli favore a riacquistar Costantina, la
quale egli riebbe col valor dell'arme. Ma dipoi faccendo uccidere molti
capi e primieri della città, un'altra volta il popolo si sollevò, e
assediollo nella rocca per sì fatto modo che egli da disperazione si
morì. E avendo il popolo la pace del re, non volle accettar più
governatore di sorte niuna, onde il re tornò a mandare di mano in mano i
suoi figliuoli, come è detto di sopra.

I terreni che sono d'intorno alla detta città sono tutti buoni e
fertili, e rispondono trenta per uno; e sopra al fiume nel piano sono
eziandio molti belli giardini, ma non v'è molta copia di frutti,
percioché essi non gli sanno coltivare. Fuori della città si veggono
molti nobili edifici antichi, e lontano circa a un miglio e mezzo v'è un
arco trionfale, simile a quelli che sono in Roma. Ma il pazzo volgo
tiene che quello era un palazzo dove abitavano i demoni, i quali poscia
furono cacciati dai maumettani nel tempo che vennero ad abitar
Costantina. Appresso il fiume, sotto le rupi dove si discende, sono
alcuni gradi cavati per forza di ferro, e vicino al detto fiume è una
loggia, fatta in volte e tutta tagliata con stromenti di ferro, di
maniera che 'l tetto, le colonne e il pavimento sono tutti d'un pezzo: e
le donne della città usano lavar lor panni nella detta loggia. Discosto
dalla città quasi tre tratte di mano è un bagno, il quale è una fontana
d'acqua calda che si sparge fra certe pietre grosse; e ivi si truova
infinita quantità di tartaruche over bisce scodellaie, le quali sono
avute dalle femine per maligni spiriti, e come ad alcuna per qualche
accidente vien la febbre o altro male, dicono essere per cagione di
queste tartaruche. E subito, in rimedio di ciò, ammazzano alquante
galline bianche e pongonle dentro una pignatta con tutte le lor piume, e
attaccando d'intorno la pignatta molte candele di cera piccole, portano
queste così fatte cose alla fontana e lì presso le lasciano: e molti
buoni compagni, come vedono alcuna donna che va verso questa fontana con
la pignatta e la gallina, la seguitano, e come la è partita pigliano la
pignatta con la gallina e se la cuocano e mangianla. Più lontano della
detta verso levante è un fonte di viva e fresca acqua, vicino al quale è
uno edificio di marmo, dove sono intagliate alcune figure, come io ne ho
veduto in Roma e per tutta l'Europa. E il volgo si crede che quella
anticamente fusse una scuola di lettere, nella quale essendo il maestro
e i discepoli persone viziose, per loro peccati messer Domenedio quelli
e la scuola in marmo trasformasse. I cittadini sogliono ragunare una
carovana per Numidia due volte l'anno, e portano panni di lana fatti nel
paese, e non so che altri imbrattamenti detti elhasis. E perché le più
volte sono assaltati dagli Arabi, menano per loro sicurtà alcuni
archibusieri turchi, i quali sono molto bene da loro pagati. Questi
mercatanti a Tunis non pagano gabella, solamente nell'uscir di
Costantina pagano due e mezzo per cento; ma l'andare a Tunis è loro più
tosto danno che utile, percioché, corrotti dai piaceri e dalle lascivie,
consumano la più parte di ciò che portano con le femine da partito.


 

Mela città.

Mela è una città antica, edificata da' Romani, discosta da Costantina
circa a dodici miglia. È cinta d'antiche mura e fa tremila fuochi, ma
oggi non sono in lei molte abitazioni, per l'ingiustizia dei signori.
V'è gran copia d'artigiani, massimamente di tessitori di panni di lana,
de' quali si fanno coltre per coprimenti di letto. Nella piazza è una
bella fonte, delle cui acque s'accommodano gli abitatori della città, i
quali sono invero uomini valenti, ma di grosso intelletto. Il paese è
abbondantissimo, non solo di poma e di pere e d'altri frutti, onde penso
che sia derivato il nome, ma di carne e di pane. Il signore di
Costantina suol mandare in questa città un governatore, sì per far
giustizia come per riscuotere l'entrate a lui deputate, le quali possono
essere quattromila doble: ma le più volte questi governatori sono uccisi
dalla bestialità degli uomini.


 

Bona città.

Bona è città antica, edificata da' Romani sul mare Mediterraneo circa a
centoventi miglia verso ponente, detta anticamente Hippo, dove fu
episcopo santo Agostino: la quale fu signoreggiata da' Gotti, ma fu
dipoi presa da Hutmen, terzo pontefice doppo Maumetto, il quale fra i
sacchi e le fiamme la rovinò, e abbandonata rimase. D'indi a molti anni
fu rinovata un'altra città, vicina a questa circa a due miglia e
fabbricata delle sue pietre, la quale è detta dalla maggior parte Beld
Elhuneb, cioè la città delle giggiole, per la molta abbondanza di detti
frutti che vi sono d'intorno, i quali gli abitatori seccano e mangiano
il verno. Fa questa città circa a trecento fuochi ed è molto abitata, ma
ha poche belle case; v'è bene un bellissimo tempio, fabbricato su la
marina. Gli uomini sono piacevoli, e quali mercatante e quale artigiano
e tessitore di tele, delle quali gran numero ne vendono nelle città di
Numidia; ma sono tanto superbi e bestiali che, oltra che occidono i
governatori, hanno ardimento di minacciare il re di Tunis di dar la
città a' cristiani, se egli buoni e giusti rettori non manda.
Accompagnano questa loro superbia con una simplicità grande, percioché
li tengono gran fede in alcuni uomini che vanno a modo di pazzi, e
credono che quelli siano santi e gli fanno grande onore. In detta città
non sono fontane, ma conserve d'acqua di pioggia; e verso la parte di
levante v'è una grande e forte rocca cinta di grosse muri, fabbricata
dai re di Tunis, dove suole alloggiare il governatore del re. Fuori
della città è similmente una grande e larga campagna, la quale s'estende
circa a quaranta miglia in lunghezza e venticinque in larghezza, la
quale è tutta buona per grano, ed è abitata da certo popolo arabo detto
Merdez, che la coltiva tenendo molte vacche e buoi e pecore, delle quali
se ne cava tanto butiro che, portandosi a vendere a Bona, quasi non se
ne truovano danari, e medesimamente del grano. Ciascun anno vengono a
questa città molti legni da Tunis, dal Gerbo e da tutta la riviera di
Tunis e anco da Genova, per comperar grano e butiro, e sono molto
gentilmente trattati. Sogliono questi di Bona ogni venere fare un
mercato di fuori della città appresso le mura, il quale dura insino a
sera. Né molto discosto da lei è una spiaggia del mare dove si truovano
molti coralli, ma niuno gli sa pescare o cogliere, per il che il re
affittava la detta spiaggia ad alcuni Genovesi, i quali, essendo
molestati da corsali, chiesero licenza al re di fabbricarvi una
fortezza. Ma il popolo non gliel consentì, dicendo che altre volte i
Genovesi, sotto a tali astuzie, s'impadronirono della città e la
saccheggiarono. Dapoi fu ricuperata da un re di Tunis.


 

Tefas città.

Tefas fu città antica ed edificata dagli Africani su la costa d'una
montagna, discosta da Bona circa a centocinquanta miglia verso
mezzogiorno, la quale già fu civile, popolosa e ornata di belle case, ma
fu rovinata e saccheggiata nel tempo che gli Arabi vennero nell'Africa.
Poscia si riabitò, e qualche mese senza danni rimase; l'ebbero dapoi
certi Arabi che tornarono a disfarla. Finalmente la tenne un popolo
africano, non per altro che per ricetto dei suoi grani. Fu questo
popolo, il cui nome è Haoara, favoreggiato da un principe al tempo
nostro, che venne in suo aiuto con molti cavalli, e a dispetto degli
Arabi abitò nella campagna. Costui si fu quello che uccise il principe
di Costantina detto Enasir, figliuolo del re di Tunis. Ultimamente esso
re la saccheggiò, e distrusse quello che rimaneva.


 

Tebessa città.

Tebessa è un'antica e forte città edificata da' Romani ne' confini di
Numidia, discosta dal mare Mediterraneo dugento, miglia verso
mezzogiorno. È cinta d'intorno d'alte, forti e grosse mura, fatte di
alcune grosse pietre lavorate, le quali somigliano alle pietre che sono
nel Coliseo di Roma: né io per tutta l'Africa né in tutta Europa ho
veduto mura di quella sorte. Ma le case di dentro sono altretanto
brutte. Vicino alla detta città passa un fiume molto grande, ed entra da
una parte della città. Nella piazza e in diversi altri luoghi sono
colonne di marmo, e si vedono epitaffi di lettere latine maiuscule, e
alcune colonne quadre di marmo con un volto di sopra. La campagna è
abbondante, ma non ha molto grasso terreno, e a chi è discosto dalla
città quattro o cinque miglia pare che ella sia in mezzo d'un bosco; ma
gli alberi sono tutti di noci, che sono grandi. Vicino alla detta città
è un gran monte, nel quale si truovano molte cave fatte per forza di
ferro, e il popolazzo istima che quelle fussero alberghi di giganti. Ma
conoscesi manifestamente che i Romani cavassero di quindi le pietre con
che edificarono le mura della città.

Gli uomini sono avari, rozzi e bestiali, né vogliono veder forestiero
alcuno, in tanto che Eldabag, famoso poeta della città Malaga di
Granata, passando per questa città, avendo in lei ricevuto vergogna,
compose in suo biasimo questi versi, quali ho voluto notare per
dispregio della detta città: Fuor che le noci, altro non è in Tebessa
che si possa stimar pregiato e degno. Errai, vi son le mura, e l'acque
chiare del vicin fiume, e di virtute è sgombra. Dirollo, ella è
l'inferno, e tanti porci sono gli abitator delle sue case. Fu costui
molto elegante poeta in lingua araba, e mirabile in dir male.

Tornando agli abitatori della città, eglino sempre furono rubelli ai re
di Tunis, uccidendo i governatori che essi vi mandavano. Onde, nel
viaggio che fece il presente re in Numidia, essendo egli appresso questa
città, mandò i suoi cursori che dimandassero al popolo chi viveva. Fu
risposto: "Viva il muro rosso", cioè le mura della città. Per il che,
fermandovisi il re, le diede la battaglia e la prese, molti di coloro
faccendo impiccare e ad altri mozzar la testa. Sì che ella ne rimase
diserta, gli anni a punto novecentoquindici di legira.


 

Urbs città.

Urbs è antica città fabbricata da' Romani, come si conosce dal nome, in
una bellissima pianura e nel fiore delle provincie di tutta l'Africa,
dove sono molto grassi e più piani i terreni con commodità di molta
acqua. E da questa campagna si fornisce tutta Tunis di formento e
d'orzo, percioché la città è discosta da Tunis centonovanta miglia verso
mezzogiorno. E sono in lei molte antiche reliquie de' Romani, come sono
statue di marmo, tavole di marmo su le porte con latine lettere
intagliate per entro, e molti muri di pietre grosse e lavorate. Ma fu
questa città presa da' Gotti con l'aiuto degli Africani, perché ivi era
rimasta la nobiltà e le ricchezze dei Romani che erano in Africa, e
stette per alcun tempo disabitata; poi si riabitò, ma a modo d'un
villaggio. Passa fra una rocca che v'è e due casali un gran capo d'acqua
purgata e buona, e corre sopra un canale fatto di pietre così candide
che paion d'argento, e sopra questo si macina il grano. L'acqua nasce da
una collina discosta dalla detta città circa a mezzo miglio. In lei è
poca civilità, perché tutti i suoi abitatori sono divisi in due parti,
in lavoratori di campi e tessitori di tele. E molto l'aggravano i re di
Tunis: ma se questi re avessero conosciuta la fertilità e abbondanza di
questa città, sì di grani come di bestiami e d'acqua, e la salubrità
dell'aere, senza dubbio arebbono lasciato da parte Tunis per abitare in
quella. Ben la conoscono gli Arabi, che ogni state vengono nella sua
campagna e, empiuti i lor sacchi di grano, si tornano senza spesa nel
diserto.


 

Beggia.

Beggia è una antica città edificata dai Romani nella costa d'una
collina, discosta dal mare Mediterraneo circa a venticinque miglia e da
Tunis circa a ottanta o poco più verso ponente, su la strada maestra che
è a chi si parte da Costantina per andare a Tunis. Questa città fu da'
Romani fabbricata nel luogo dove era un'altra città: perciò si disse
vecchia; dipoi la v fu cangiata in b, e i due cc in g, e chiamasi
Beggia. Ma io credo che 'l nome primo che li posero i Romani sia
corrotto per la gran mutazion di signori e di fede, vedendosi che questa
parola non è araba. Questa città ha fin ora le sue prime antiche mura.
Gli abitatori sono assai civili, e la città è bene ordinata e fornita
d'ogni sorte d'arti, massimamente di tessitori di tele. Vi sono anco
infiniti lavoratori di campi, percioché la sua campagna è grande e
buona; e gli abitatori non bastano a coltivare il detto terreno, perciò
ve ne fanno buona parte coltivare agli Arabi, e con tutto ciò molto
terreno ve ne resta inculto. Nondimeno si vendono ogni anno ventimila
moggia di grano, e s'usa dire in Tunis: "Se ci fussero due Beggie, il
grano avanzarebbe il numero dell'arena". Il re di Tunis pone loro tante
gravezze, che a poco a poco vanno declinando e molto perdendo i miseri
uomini della loro civilità.


 

Hain Sammit.

Hain Sammit città fu a' nostri dì edificata dai re di Tunis, discosta
dalla sopradetta circa a trenta miglia; e la edificarono perché non si
perdesse quella parte del fertile terreno che non era coltivata. Ma fra
pochi giorni per mano degli Arabi seguì la sua rovina, con consentimento
del re di Tunis. Nondimeno ora vi sono ancora le torri e le case, alle
quali mancano solo i coprimenti, come io medesimo ho veduto.


 

Casba città.

Casba è un'antica città edificata da' Romani in mezzo d'una larghissima
pianura, la qual s'estende forse dodici miglia intorno, ed è vicina a
Tunis circa a ventiquattro. Le mura di questa città sono ancora in piè,
fatte di pietre grosse e lavorate, ma la città è rovinata dagli Arabi, e
il suo terreno si giace inculto, mercé della impotenza del re di Tunis e
della dappocaggine del suo popolo, che ha da vicino così grassi terreni
e si lascia morir di fame.


 

Choros castello.

Choros è un castello edificato modernamente dagli Africani sul fiume
Magrida, discosto da Tunis circa a otto miglia, il quale castello ha
bonissima campagna d'intorno, e gli è vicino un gran bosco d'olive. Pure
fu ancora esso rovinato da certi Arabi, chiamati Beni Heli, i quali di
continovo sono rubelli al re di Tunis, né d'altro vivono che di ruberie
e d'assassinamenti, e d'aggravar i poveri contadini di certi
straordinari pagamenti, i quali importano assai più che gli ordinari.


 

Biserta città.

Bensart, o diciamo Biserta, è città antica edificata dagli Africani sul
mare Mediterraneo, discosta da Tunis circa a trentacinque miglia. È
piccola e abitata da povera e misera gente. Appresso alla detta città
passa una goletta di mare, e poco e strettamente s'estende verso
mezzogiorno; dipoi si va allargando per insino che ella diventa quasi un
grosso lago, d'intorno al quale sono molti casali, dove abitano
pescatori e lavoratori di terreni, percioché dalla parte di ponente del
detto lago è una gran pianura detta Mater, la quale è abbondantissima,
ma aggravata assai dal re di Tunis e dagli Arabi. Nel lago si piglia
gran copia di pesce, e spezialmente alcune grosse orate, le quai pesano
cinque e sei libbre. E passato ch'è l'ottobre, pigliasi infinita
quantità d'un certo pesce che gli Africani chiamano giarrafa, ma penso
che gli sia quello che in Roma si dice laccia, percioché per le pioggie
l'acqua s'indolcisce, e così il detto pesce suole entrare nel detto
lago; né la sua acqua è molto alta. E dura il suo pescare fino al
principio del mese di maggio: allora si smagra, come fa quel proprio
pesce che si piglia in lo fiume vicino a Fessa.


 

Cartagine, magna città.

Cartagine, come è noto, è antica città edificata secondo alcuni da certa
gente venuta di Soria; alcuni altri dicono che ella fu edificata da una
regina. Ma Ibnu Rachich, istorico africano, afferma che la fabricò un
popolo che venne di Barca, il quale fu privo del suo terreno dai re
d'Egitto. Di modo che niuna certezza se ne può addurre. E gli istessi
istorici africani, insieme con Esserif, oltre che fra loro si
discordano, non è alcuno che ne faccia memoria, se non dapoi che mancò
l'imperio di Roma. Allora tutti quei governatori e vicegerenti che si
trovarono in Africa rimasero particolari signori di molti luoghi, ma
subito i Gotti tolsero loro il dominio. E quando i maumettani vennero in
Africa, e presero Tripoli di Barberia e Capis, tutti gli abitatori di
queste due città si dipartirono e vennero ad abitare in Cartagine, dove
s'erano ridotti i nobili romani e i Gotti, e fecero insieme lega per
difendersi dagli eserciti maumettani. Pure, doppo molte battaglie, i
Romani fuggirono a Bona e i Gotti lasciarono Cartagine, la qual fu
distrutta e saccheggiata, e molti anni rimase disabitata, per insino al
tempo di Elmahdi eretico pontefice, che la fece riabitare. Ma non vi fu
abitata di venti una parte sola.

Si veggono ancora molte parti delle mura intere, e c'è per insino a una
cisterna over conserva, molto profonda e larga. Sono eziandio interi gli
acquedutti, per li quali si conduceva l'acqua a Cartagine da un monte
discosto da Cartagine circa a trenta miglia, i quali sono alti a par di
quelli per li quali veniva l'acqua al palazzo maggiore di Roma. Io sono
stato al capo dell'acqua che soleva venire per li detti acquedutti; i
quali vanno bassi a canto la terra circa a dodici miglia, percioché la
terra vicina al monte è alta; e quanto l'acqua più si discosta dal
monte, tanto la terra s'abbassa e gli acquedutti s'inalzano, fin che
giungono a Cartagine. Viddi ancora fuori della città molti antichi
edifici, de' quali ora particolarmente non mi sovviene. D'intorno alla
detta città, massimamente verso ponente e mezzogiorno, sono assaissimi
giardini ripieni di molti frutti, non meno mirabili di bontà che di
grossezza, e spezialmente persiche e melagrane, olive e fichi: e da
questi giardini Tunis si fornisce di frutti. La campagna vicina è di
buon terreno, ma è molto stretta, percioché da verso tramontana v'è il
monte, il mare e il lago della Goletta, e dalla parte di levante e da
mezzogiorno confina pure con le pianure di Bensart, che sono tutte del
contado della detta città.

Ora la povera città è ridotta in estrema miseria e calamità, né si
truovano in lei più che venti o venticinque botteghe, e circa a
cinquecento case brutte e vili. Ma c'è un bel tempio fatto a' nostri
giorni e un collegio di scolari, ma non v'è scolaro niuno, di modo che
l'entrata è della camera del re. Gli abitatori sono superbissimi, ma
poveri e meschini, e dimostrano d'essere molto religiosi. Sono la
maggior parte ortolani o lavoratori di campi, ma aggravati dal re per sì
fatta maniera che niuno può esser padrone di dieci ducati: la cui
ingiustizia a tutti è nota.


 

La gran città di Tunis.

Tunis è chiamata da' Latini Tunetum, e dagli Arabi Tunus: ma essi
tengono questo nome per corrotto vocabolo, percioché nella loro lingua
cosa alcuna non significa. Anticamente questa città fu detta Tarsis,
come quell'altra ch'è in Asia. Come si sia, ella fu un tempo piccola
città, edificata dagli Africani sul lago che è formato della Goletta,
discosta dal mare Mediterraneo circa a dodici miglia. Ma poscia che fu
rovinata Cartagine, allora la città incominciò a crescere e di numero
d'abitazioni e d'abitatori, percioché gli eserciti che presero
Cartagine, non volendo in lei dimorare per tema di qualche nuovo
soccorso della Europa, vennero ad alloggiare in Tunis ed edificarono
molte case. Venne dipoi un capitano detto Hucba di Otmen quarto
pontefice, il quale fece loro sapere che gli eserciti non dovevano
fermarsi in città che fusse vicina al mare o che toccasse il mare. E
perciò fabbricò una città che è chiamata Cairaoan, lontana dal mare
circa a trentasei miglia e da Tunis circa a cento. L'esercito adunque
lasciò Tunis e abitò questa città, e altra gente s'impadronì delle case
di Tunis che furono lasciate dal detto esercito.

D'indi a trecentocinquanta anni il Cairaoan fu rovinato dagli Arabi, di
maniera che 'l suo rettore si fuggì verso ponente, e regnò in Buggia e
in tutta quella parte vicina. E rimase in Tunis una famiglia, pure de
parenti del rettore che era fuggito del Cairaoan, nella quale furono
alcuni che come signori la possedevano. Doppo dieci anni quei di Buggia
furono scacciati da Giuseppe, figliuolo di Tesfin: e veggendo la umiltà
e la obbedienza di questi signori, gli lasciò in istato, nel quale tanto
durarono che regnò la famiglia di Giuseppe, percioché Abdul Mumen re di
Marocco, avendo riacquistato Mahdia, che era stata presa da' cristiani,
nel suo ritorno passò per Tunis e levò loro la signoria. Per tutto
adunque il tempo che visse Abdul Mumen, e Giuseppe suo figliuolo, e i
discendenti Giacob e Mansor, Tunis si rimase in pace sotto il governo
dei re di Marocco. Doppo la morte di Mansor il suo figliuolo Mahumet
Ennasir mosse guerra al re di Spagna, ma fu vinto e scacciato, onde
fuggì a Marocco, e doppo questa rotta visse pochi anni. Doppo la sua
morte fu eletto suo fratello Giuseppe, il quale fu ucciso da alcuni
soldati del re di Telensin.

Fra la rotta di Maumet e la sua morte e la morte di Giuseppe suo
fratello, gli Arabi tornarono ad abitar lo stato di Tunis, e sovente
assediarono il governatore di Tunis. Per il che egli fece intendere al
re di Marocco che, se il detto non mandava presto soccorso, era astretto
a dar la città agli Arabi. Il re pensò che a questa impresa di grande e
bene esperimentato uomo faceva di bisogno, onde di tutta la sua corte ve
ne elesse uno di Sibilia, città di Granata, detto Habduluahidi, il quale
vi mandò con la medesima autorità che aveva egli. Costui, accompagnato
da venti grosse navi, arrivò a Tunis, la quale trovò mezza disfatta
dagli Arabi, e con la sua molta prudenza e ornata eloquenza rassettò le
cose e pacificò tutto quello stato, riscotendo le intrate del paese. A
costui successe il figliuolo, il cui nome fu Abu Zaccheria, il quale e
di dottrina e d'ingegno avanzò il padre. Fece egli in Tunis, dalla parte
di ponente, nel più alto luogo della città, edificare una gran rocca, e
dentro di bei palazzi e un bel tempio, nel quale è un'alta torre, fatta
similmente con bella forma di mura. Se n'andò ancora il detto Zaccheria
insino a Tripoli, e tornò dalla parte di mezzogiorno riscotendo i frutti
del paese, di modo che quando egli si morì lasciò un gran tesoro.
Successe doppo la morte di questo un suo figliuolo, il quale fu un
superbo giovane, né più si degnava d'esser soggetto ai signori di
Marocco, percioché allora i detti signori avevano incominciato a cadere,
ed era già levata in piè la famiglia di Marin, e regnava nella regione
di Fez, e Beni Zeiien in Telensin e in Granata. Questi dipoi
incominciarono a combattere e giuocar fra loro medesimi lo stato, onde
per la discordia di questi accrescevano le forze al signor di Tunis,
intanto che egli se n'andò col suo esercito a Telensin e n'ebbe tributo.
Per questo il re della casa di Marin, che era allora all'impresa di
Marocco, mandò molti presenti al detto signore, raccomandandosi lui e il
suo stato. Il signore lo ricevé per buono amico, ma tuttavolta per molto
minore di lui. Così egli vincitore con grandissimo trionfo a Tunis si
tornò, faccendosi chiamare re di Africa: e meritamente questo titolo gli
conveniva, perché allora non era il maggior signore di lui in tutta
l'Africa. Cominciò adunque egli a ordinar real corte, secretari,
consiglieri e general capitano; usò ancora tutte le cerimonie che
usavano i re di Marocco.

Ora, dal tempo di questo signore fino alla nostra età, Tunis andò sempre
accrescendo sì di abitazioni come di civilità, talmente che ella divenne
dell'Africa singularissima città. Doppo la morte di costui, il
figliuolo, a cui la real corona pervenne, fece fabbricar alcuni borghi
intorno alla città: uno fuori d'una porta detta Bed Suvaica, il quale fa
circa a trecento fuochi; un altro fuori d'una porta chiamata Bed el
Manera, che ve ne fa circa a mille. E sono questi due borghi ripieni
d'infiniti artigiani, pescatori, speziali e d'altri. In questo ultimo è
una separata contrada, quasi un altro borghetto, nel quale abitano i
cristiani di Tunis, che s'adoperano nella guardia del signore e in altri
ufici che non sogliono fare i Mori. È cresciuto dipoi un altro borgo,
che è fuori della porta appellata Beb el Bahar, cioè la porta della
marina, la quale è vicina al lago della Coletta circa a mezzo miglio: in
questo borgo alloggiano i mercanti cristiani forestieri, come sono
genovesi, veneziani e catalani, e tutti tengono i loro fondachi e le
loro osterie separate dai Mori. Questo borgo è assai grandetto, e fa
circa a trecento fuochi fra cristiani e mori, ma le case sono picciole.
In modo che fra la città murata e i suoi borghi sono circa a nove o
diecimila fuochi. Questa città è veramente bellissima e ordinata, cioè
ogni arte è separata dall'altra, e oltre a ciò è molto popolosa e
abitata. Ma gli abitatori sono per la maggior parte artigiani,
massimamente tessitori di tele, percioché in Tunis si fa grandissima
quantità di perfettissime tele, le quali si vendono per tutta l'Africa,
e molto care per esser elleno sottili e salde, ché invero le donne della
città ottimamente sanno filare. E quando filano usano di sedere in luogo
alto, e mandano il fuso molto in giù, o da una finestra che risponda
nella corte della casa, o per qualche buco fatto a questo effetto da un
solaio all'altro, onde per la gravezza del fuso che va in giù il filo
viene ben tirato, intorto ed eguale. Nella detta città è una piazza,
dove è grandissima quantità di botteghe di mercatanti di sì fatte tele,
i quali sono tenuti per li più ricchi di Tunis. Sonvi ancora altri
mercatanti e artigiani, come speziali e quei che vendono gli sciloppi e
i lattovari, profumieri, setaiuoli, sarti, sellari, pellicciai,
fruttaruoli, quelli che vendono il latte, quei che fanno il pan fritto
in olio, e beccai, i quali sogliono uccider maggior copia d'agnelli che
d'altri animali, massimamente la primavera e la state; sono diversi
altri mestieri e arti, che superfluo sarebbe a raccontare.

Il popolo è molto benigno e amorevole, e gli artigiani e i mercanti, i
sacerdoti, i dottori e tutti quelli che sono al maneggio di qualche
uficio, vanno con bello abito, portando in capo certi grossi dolopani,
con una lunga tovaglia che gli ricuopre. Così portano gli uomini della
corte del re e i soldati, ma non lo cuoprono. Di ricchi vi sono pochi
per la carestia del grano, quasi che 'l prezzo ordinario si è tre doble
per soma, che sono quattro ducati d'Italia. E ciò avviene perché il
popolo della città non può coltivare i vicini terreni, per la gran
molestia degli Arabi, e il grano è condotto da lontano, come da Urbs, da
Beggia e da Bona. Alcuni dei cittadini hanno certi piccoli poderetti pur
vicini alla città, murati d'intorno, ne' quali fanno seminar qualche
poco d'orzo o di frumento: e questi terreni vogliono essere adacquati,
di maniera che in ogni poderetto è un pozzo, dal quale fanno cavar
l'acqua con la destrezza di certe ruote, d'intorno alle quai sono alcuni
canali fatti maestrevolmente. La ruota è rivolta da un mulo o camello,
in modo che l'acqua se ne vien fuori e bagna il seminato. Pensate la
quantità del grano che può uscire da un poco di terreno murato e tenuto
con tanti artificii e lavori: conchiudo che ciò ad alcuno non basta per
la metà dell'anno. E nondimeno vi si fa il pane molto bello, bianco e
ben cotto, e tuttavia lo fanno non di farina, ma come di semola con
tutta la farina, usando in farlo una gran fatica, massime a far la
pasta, la qual battano con certi pestoni che son fatti sì come quelli
che si pesta il riso over il lino nel paese d'Egitto. I mercatanti e gli
artigiani e i cittadini hanno per ugual costume di mangiare il giorno un
vile e rozzo cibo, il quale è farina d'orzo bagnata in acqua e ridotta a
guisa di colla, dove mettono un poco d'olio o succo di limoni o di
melarance: e questo cotal cibo crudo inghiottono senza masticare,
pigliandolo a poco a poco, e lo chiamano besis, che è cosa molto
bestiale. V'è una piazza nella quale altro non si vende che farina
d'orzo, che è comperata per lo detto cibo. Usano un altro cibo, ma assai
più onesto: pigliano la pasta leggiera e fannola bollire in acqua, e poi
che è ben cotta, dentro un vaso molto ben la pestano, e raccoltola tutta
nel mezzo, e postole sopra olio o brodo di carne, l'inghiottono come il
sopradetto senza masticarla: e a questa sorte di cibo dicono el bezin.
Ve ne usano degli altri, i quali sono delicati e gentili.

Né in la detta città né fuori di lei è alcun mulino che macini sopra
l'acqua, ma tutti sono mossi dalle bestie, talmente che un mulino appena
fra il dì può macinare una soma di grano. Non v'è né fonte né fiume né
pozzo alcuno d'acqua viva, ma vi sono cisterne, dove si raccoglie
l'acqua delle pioggie. Ben fuori della città è un pozzo d'acqua viva, ma
è alquanto salata: al quale vanno gli acquaruoli con le loro bestie e
con li loro utri, e gli empiono e vendono l'acqua nella città, della
quale il popolo usa bere, per essere ella più sana dell'acqua delle
cisterne. Vi sono altri pozzi di buonissima acqua, ma per il signore e
per i suoi cortigiani. V'è un bellissimo tempio e molto grande, fornito
sì di numero di sacerdoti come di grandezza d'entrata; vi sono altri
tempi per la città e per li borghi, ma di minor qualità. Collegi di
scolari vi sono molti, e monasteri d'alcuni loro religiosi, a' quali le
limosine del popolo porgono onestamente il vivere. È in tutti gli
abitatori natii di Tunis una sì fatta sciochezza, che come veggono un
pazzo che tragga i sassi l'hanno per santo; ed essendo io in Tunis, il
re fece edificare a uno di quegli pazzi, chiamato Sidi el Dahi, che
andava vestito di sacco, scoperto il capo e discalzo, e tirava sassi e
cridava come arrabbiato, un bellissimo monastero, e dettegli una grossa
entrata per il suo vivere e di tutti li suoi parenti.

La più parte delle case hanno assai bella forma, e sono fatte di pietre
concie e ben lavorate, nei cieli delle quali usano molti ornamenti di
mosaico e di gesso, intagliato con intagli mirabili e dipinto con azurro
e altri colori finissimi. E questo fanno perché in Tunis è grandissima
carestia di tavole e di legnami, onde non possono formar se non brutti
travi. I pavimenti delle stanze sogliono saleggiar con belle pietre
invetriate e lucide, e le corti con tavolette quadre di pietre eguali e
polite. E quasi generalmente ogni casa è d'un solaio, l'entrata della
quale è bella e fra due porte, l'una sopra la strada, e l'altra è fra
l'entrata e la casa. E vi s'entra per alcuni gradi, ornati gentilmente
di pietre, e studia ciascuno di far l'entrata più bella e più apparente
del resto della casa, percioché i cittadini usano le più volte di starsi
in queste entrate, e quivi o trattenersi con gli amici o ragionar con i
servitori. Vi sono molte stufe molto più ordinate e più commode di
quelle di Fez, ma non così belle né di tanta grandezza. Fuori della
città sono bellissime possessioni di bellissimi frutti, i quali nascono
in poca quantità, ma sono tutti buoni. Di giardini v'è un numero quasi
infinito, piantati di melaranci, di limoni, di rose e d'altri fiori
gentili, massimamente in un luogo detto Bardo, dove sono i giardini e i
palazzi nobili del re, fabbricati superbamente con intagli e colori
finissimi. E d'intorno la città, circa a o miglia per ciascun lato,
sono moltissimi terreni d'olive, delle quali si cava tanta quantità
d'olio che fornisce la città, e molto eziandio se ne manda in Egitto. E
dei legni dell'oliva ne fanno il carbone che s'adopera nella città, e
parte di detti legni s'abbrucia, di modo che non è in tutto il mondo sì
gran carestia di legne come in Tunis.

Finalmente, per la gran povertà del popolo, non solo si truovano molte
femine che per poco prezzo vendono la lor castità ad altrui, ma i
fanciulli ancora si sottopongono agli uomini, e sono più disonesti e nel
vero più sfacciati delle publiche e infami. Ma come si sia, le donne
vanno ben vestite e ornate. Egli è vero che fuori di casa si cuoprono i
visi, come le donne di Fez, e se gli cuoprono ponendo sopra un panno
della fronte molto largo un altro panno detto setfari, di maniera che il
capo loro pare una testa di gigante. Nelle politezze e nei profumi
consumano tutta la loro cura, onde i profumieri sempre sono gli ultimi a
serrar le loro botteghe. Sogliono gli abitatori di questa città mangiare
una certa composizione chiamata lhasis, qual è molto cara, e mangiatane
una oncia si diventa allegri e si ride, e l'uom vorria mangiar per tre
uomini, e diventa peggio che imbriaco, ed excita la libidine mirabilmente.


 

Corte del re, ordine, cerimonie e uficiali deputati.

Il re di Tunis si crea pure per eredità e per elezione del padre, col
giuramento dei principali, come sono capitani, dottori, sacerdoti,
giudici e lettori; e come muore un re, subito quello che è eletto
successore è posto nella sedia reale, e tutti gli danno obbedienza.
Dipoi a lui s'appresenta colui che tiene il maggior grado, il quale è
detto munafid, ed è come vice re al governo del regno. Questo munafid
gli rende conto di tutte le cose da lui fino a quel giorno amministrate,
e col consentimento del re ordina gli ufici, dandogli piena informazione
dei mandati e delle provisioni de' soldati. L'uomo di seconda dignità è
detto mesuare, che è come un general capitano, il quale ha piena
autorità sopra i soldati e la guardia del re: può dispensare e minuire e
accrescer i salari de' soldati come gli pare, e farne le elezioni,
muover gli eserciti e cotai cose; quantunque oggidì vi vuole esser la
persona del re. Il terzo in ordine e dignità è il castellano, il quale
ha cura dei soldati del castello, delle fabbriche del detto e dei
palazzi del re, e dei prigioneri che sono posti in esso castello per
cose di molto momento; similmente ha autorità di far ragione a chi gli
viene innanzi, non altrimenti che se egli fusse la propria persona del
re. Il quarto è il governatore della città, il quale è sopra le cose
capitali e castiga ciascuno secondo la gravezza del delitto. Il quinto è
il maggior secretario, che scrive e risponde in nome del re e ha
autorità di potere aprir le lettere di ciascuno, eccetto dei due
sopradetti. Il sexto è il maestro della sala: costui ne' dì del
consiglio tien cura d'ornare la stanza di tapeti e le mura di panni, e
d'assegnare a ciascuno il proprio luogo, comandando ai cursori per nome
del re che diano gli avisi che accadono nel detto consiglio, o di
prender qualche grande uomo; e questo tale ha molta domestichezza col
re, percioché gli può favellare quando vuole. Il settimo è il tesoriere,
il quale è tenuto di ricevere i danari dai ministri e assegnargli alle
mani d'alcuni che sono diputati alla cassa, e di dispensarli secondo i
mandati del re o dell'uficial maggior, con sottoscrizione di mano del
re. L'ottavo è il gabelliere, il quale riscuote le gabelle delle robbe
che vengono nella città da terra e il censo dei mercadanti forestieri,
che sono due e mezzo per cento; e tiene gran moltitudine di sbirri, i
quali, come veggono entrare alcun forestiere che dimostri nell'apparenza
d'essere uomo di qualche riputazione, l'appresentano al gabelliere o,
non vi essendo egli, lo tengono in prigione fin che viene, il quale poi
gli fa pagare un tanto dei danari che ha seco, faccendogli far molti
giuramenti. Il nono è il doganiere, il cui uficio è di riscuoter la
dogana delle robbe che si conducono fuori della città e hanno a esser
portate per mare, e così di quelle che vengono di mare: e il luogo della
dogana è sul lago della Goletta vicino alla città. Il decimo è lo
spenditore, il quale a guisa di mastro di casa ha carico di fornire il
palazzo del re di pane, di carne e d'altre cose necessarie, come del
vestire delle donne e delle donzelle del re, degli eunuchi e delle
schiave negre che sono le cameriere del detto re; somigliantemente tien
carico delle spese che appartengono ai piccoli figliuoli del re e alle
nutrici loro, e dispensar gli ufici che occorrono nel castello o fuori
del castello fra gli schiavi cristiani, e gli provede di cibo e di
vestimenti secondo il bisogno loro. Questi sono i principali ufici e
magistrati della corte del re. Ve ne sono alcuni altri ufici di minor
riputazione, com'è il maestro della stalla, il guardaroba, il
cappellano, il giudice del campo, il maestro de' fanciulli del re, il
capo degli staffieri e cotai altri.

Tiene il re di Tunis cavalli leggieri, i quali sono per la maggior
parte cristiani rinegati: a ciascheduno di loro dà provisione per la
persona e per il cavallo, e questi hanno uno loro capitano particolare,
che gli mette e dismette secondo il suo parere. Vi sono ancora altri
cavalli dei suoi natii mori, i quali consigliano il re nell'ordine e
nelle cose pertinenti alla guerra, e sono come maestri del campo. Ancora
tiene cento balestrieri, dei quali molti sono cristiani rinegati, e
questi sempre vanno appresso il re quando egli cavalca o nella città o
fuori. Ma va più da vicino al re la guardia secreta, che è dei cristiani
che abitano nel borgo sopradetto. Dinanzi al re va un'altra guardia a
piè, e questa è tutta di Turchi armati di archi e di schioppi. Pure
inanzi al detto re va il capo degli staffieri a cavallo, e da un lato va
quello che porta la partigiana del re, dall'altro quello che porta lo
scudo; dietro a cavallo uno che porta la sua balestra. D'intorno vanno
diversi, come sono i contestabili e i mazzieri, i quali sono ministri
delle cerimonie. Questo è l'ordine e la regola e il costume della corte
del re di Tunis, generalmente parlando. Ma è differenza grande fra il
vivere ordinario de' passati re e fra il viver particolare del re
presente, percioché questo re è uomo d'altra natura, d'altro costume e
d'altro governo. E io nel vero prendo vergogna a dire i vizii
particolari d'alcun signore, massimamente di questo re, dal quale ho non
pochi benefici ricevuti. Però tacendogli dico che egli è sufficiente e
mirabile in cavar danari da' suoi soggetti, dei quali parte dispensa fra
gli Arabi e parte nelle fabbriche de' suoi palazzi, dove egli si sta con
gran delicatezza e lascivia fra sonatori, cantori e cantatrici femine,
quando nella rocca e quando nei suoi belli e dilettevoli giardini. Ma
quando un uomo dee cantare o sonare nella sua presenza, prima si benda
gli occhi come si fa ai falconi, e poi entra dove egli è e le sue
amorose donne. Il ducato d'oro che fa battere il re pesa caratti, ed
è per un ducato e un terzo dei ducati che corrono per la Europa. Fa
battere ancora certe monete d'argento quadre, del peso di sei caratti,
 o delle quali fanno un ducato: e la moneta è chiamata nasari;
questi ducati nella Italia sono detti doble. E questo basti alla
universale e particolare informazione di Tunis, e di ciò che mi è paruto
degno di memoria.


 

Napoli.

Napoli è piccola città ed è antica, fabbricata da' Romani sul mare
Mediterraneo, vicina alla Goletta e discosta da Tunis circa a miglia
verso levante, la quale è da' Mori detta Nabel. Fu un tempo molto
abitata e assai civile, ma ora non è in lei se non alcuni lavoratori de
campi, che vi sementano lino: né altro da questa città raccolgono.


 

Cammar.

Cammar è un'altra città pure antica, vicina a Cartagine e discosta da
Tunis circa a miglia verso tramontana, la quale è bene abitata, ma da
certi ortolani che portano le loro erbe e frutti a Tunis. Nel suo
terreno nasce molta quantità di canne di zucchero, le quali si vendono
pure a Tunis; ma quei che le comperano le tengono per succiare doppo
pasto, percioché non sanno trarne fuori il zucchero.


 

Marsa.

Marsa è una piccola e antica città edificata sul mare Mediterraneo, dove
era il porto di Cartagine, percioché Marsa significa "porto". Questa
città già molto tempo fu rovinata, ma oggi è abitata da pescatori,
lavoratori di terreno e da quelli che sogliono biancheggiar le tele. E
vicino a lei sono alcuni real palazzi e possessioni, dove il presente re
suol trapassar tutta la state.


 

Ariana.

Ariana è piccola città e antica, e fu edificata da' Gotti vicina a Tunis
circa miglia verso tramontana, non molto discosto dalla quale sono
assai giardini di varii frutti, massimamente di carobbe. Le sue mura
sono antichissime, e gli abitatori lavoratori di terre.

Sono similmente vicino a Cartagine alcune altre piccole città, abitate e
disabitate, delle quali non mi raccorda il nome.


 

Hammamet.

Hammamet è città moderna edificata da' maumettani e murata con forte
mura, la quale è discosta da Tunis miglia e abitata da una
poverissima gente: sono tutti pescatori, barcaruoli, carbonari e
biancheggiatori di tele. E tanto la città è aggravata dal signore, che i
poveri uomini sono presso che mendichi.


 

Eraclia.

Eraclia è una piccola città antica, edificata da' Romani s'una collina
appresso il mare; ma fu distrutta dagli Arabi.


 

Susa città.

Susa è una gran città antica edificata da' Romani sul mare Mediterraneo,
discosta da Tunis miglia; e fuori di lei sono molti terreni d'olive
e fichi, donde si cava gran quantità d'olio. Vi sono ancora molti
terreni per orzo, ma non gli posson gli abitatori coltivar per la
molestia degli Arabi. I quali abitatori sono uomini piacevoli e umani, e
molto i forestieri accarezzano; e la maggior parte di questi sono
marinai, i quali vanno con li navili dei mercatanti in Levante e in
Turchia. Alcuni similmente di loro vanno in corso, costeggiando le città
vicine a Sicilia e ad altri luoghi d'Italia. Il rimanente dei detti sono
o tessitori di tele, o vaccari, o facitori di scodelle, di boccali e
d'ogni sorte di vasi, dei quali tengono fornita la rivera e Tunis.

E quando i maumettani acquistorono questa rivera, la detta città fu
residenza del luogotenente, e ancora v'è il palazzo. La città è bella e
murata intorno di belle mura, e posta in un bel sito. Fu eziandio molto
abitata e ornata di belle case, delle quali ancora ve n'è alcuna; e
vedesi oggidì un bellissimo tempio. Ora è quasi tutta disabitata, per la
ingiustizia e gravezza dei signori, né sono in tutta lei più che cinque
o sei botteghe, fra pescatori e speziali ed erbolai. Io fui in questa
città quattro giorni, tenutovi dalla malvagità del tempo.


 

Monaster.

Monaster è una città antica edificata da' Romani sul mare, discosta da
Susa circa dodici miglia, murata d'intorno con forti e alte mura. Le
case di dentro sono medesimamente fabbricate con bella architettura. Una
è che gli abitatori sono poveri e mendichi, e vanno vestiti di misero e
rozzo abito, portando ne' piedi certe pianelle fatte di giunchi marini,
la più parte de' quali sono o tessitori di tele o pescatori. Il cibo
loro è pane d'orzo e quello bezzin con olio che di sopra dicemmo, come
fanno ancora tutte le città che sono in questa riviera, percioché altro
grano non vi nasce che orzo. E a questo proposito dirò ciò che
m'intervenne, trovandomi in viaggio sopra un galeone con un ambasciador
di questa città ch'andava in Turchia: costui ragionando meco di diverse
cose, venimmo a parlare della provisione che il re gli dava, qual era
una certa quantità di ducati, e appresso moggia d'orzo l'anno.
Allora, non essendo io pratico del paese, gli dissi: "Voi dovete aver
molte cavalcature". Qual respondendomi di no, gli replicai: "E che fate
voi di tanto orzo?" Allora io viddi ch'el si arrossì, volendo dire che
lo mangiavano; e anco io fui malcontento di averli fatta simil domanda,
la qual feci pensandomi che solamente i poveri lo mangiassero. Fuori
della città sono assaissimi possessioni di frutti, come crisomele,
fiche, mele, pere, granate e numero infinito d'olive. Ma pure il signor
molto l'aggrava.


 

Tobulba.

Tobulba è una città antica edificata da' Romani sul mare Mediterraneo,
discosta da Monaster circa a miglia verso levante. Un tempo fu molto
abitata e i suoi terreni erano fertilissimi d'olive, i quali tutti
furono abbandonati per offesa degli Arabi. Non v'è quantità di case, e
quelle poche sono abitate da certi, come religiosi, i quali tengono un
gran luogo a guisa di spedale per alloggiar forestieri. Vengono anco
degli Arabi nella città, ma non fanno loro dispiacere.


 

El Mahdia città.

El Mahdia è una città a' nostri tempi edificata dal Mahdi, eretico e
primo pontefice del Cairaoan, il quale la edificò sul mare Mediterraneo
e sopra un braccio di monte che entra in mare, cingendola di forti e
alte mura, con grosse torri che hanno le porte ferrate; e anco il porto
è diligentemente e con buoni ripari guardato. Costui venne in questi
paesi in abito di pellegrino e, fingendo d'esser della casa di Maumetto,
concitò in sé la benivolenza di quei popoli, talmente che con l'aiuto
loro si fece signor del Cairaoan, faccendosi chiamare el Mahdi califa.
Ma poi, lontano dal Cairaoan circa giornate in la Numidia per
ponente, mentre egli andava riscotendo i tributi di quel paese, fu preso
dal principe di Segelmese e in prigione posto: il qual principe, mosso a
compassione, gli diede libertà, ed egli per guidardone l'uccise. Onde
faccendo dipoi la tirannide, il popolo incominciò a congiurar nella sua
morte, per il che esso fece fabbricar questa città come per una
fortezza, nella quale si potesse riparare quando bisogno facesse. E bene
gli fe' di mistiero, percioché uno Beiezid predicatore, che era
appellato il cavaliere dell'asino perché egli sempre cavalcava un asino,
con l'esercito di mila persone venne verso il Cairaoan. Ed el Mahdi
si fuggì nella nuova città, la quale col soccorso di navili d'un
signor di Cordova macomettano così ben difese, che ruppe e uccise
Beiezid insieme col suo figliuolo. Quindi tornato al Cairaoan pacificò e
si rese amico il popolo, rimanendo il dominio nella sua famiglia fin al
tempo sopradetto. Dapoi anni questa città fu presa da' cristiani, ma
fu poi ricoverata da Habdulmumen, pontefice e re di Marocco. Ora è in
potere del re di Tunis, il quale vi manda un governatore, né gl'impone
molta gravezza. Gli abitatori usano di trafficar per mare, e hanno molta
nimicizia con gli Arabi, di modo che non possono coltivar i lor terreni.
A' giorni nostri il conte Pietro Navarro con nove legni pensò di poter
prender la detta città, ma si difesero con l'artiglieria, per il che si
tornò adietro con molto danno e senza effetto niuno: fu gli anni del
Natale de' cristiani 


 

Asfachus città.

Asfachs è una città antica edificata dagli Africani sul mare
Mediterraneo, nel tempo delle guerre che essi ebbero co' Romani; la qual
città è grande, e similmente murata con alte e forti mura. Fu già molto
abitata, ma oggi non fa più che o fuochi, e in minor copia sono
le botteghe, percioché è molto gravata così dagli Arabi come dal re di
Tunis. Gli abitatori sono per la maggior parte tessitori di tele,
marinai e pescatori, i quali pigliano gran copia d'un certo pesce detto
spares, la qual voce non è arabica, né barbaresca, né meno latina. Il
loro cibo è, come quello degli altri detti, pane d'orzo ed el bezin.
Vanno male in arnese; vi sono alcuni d'essi che con certi legni soglion
trafficare in Egitto e in Turchia.


 

Cairaoan, la quale fu città grande.

Cairaoan, o Caroen, città nobile, fu edificata da Hucba, capitano degli
eserciti mandati della Arabia Diserta da Hutmen terzo pontefice, il
quale la fabbricò discosta dal mare Mediterraneo miglia e da Tunis
circa cento, non per altra cagione che per assicurarne il suo esercito,
le facultà e i tesori che egli avea rubbati e saccheggiati per le città
di Barberia e di Numidia. E cinsela di belle mura fatte tutte di
mattoni, e fece edificare in lei un grande e mirabile tempio fatto sopra
bellissime colonne di marmo, due delle quali, che sono appresso la
cappella grande, sono di grandezza inestimabile e d'un color vivo rosso
perfetto e lustro, tempestato di certi punti bianchi, il quale è simile
al porfido.

Costui, doppo la morte di Hutmen, fu confermato nel dominio da Muchauia
fino al tempo di Qualid califa, figliuolo di Habdul Malic, che allora
regnava in Damasco, il quale mandò un suo capitano al Cairaoan con molto
esercito, detto Muse figliuolo di Nosair. Questo Muse, come giunse al
Cairoan, vi si fermò per molti dì, fin che fu bene riposato l'esercito.
Dipoi se n'andò verso ponente, spogliando e saccheggiando molte città,
per insino a tanto che egli giunse alla riviera del mare Oceano, dove
entrò nell'onde col cavallo tanto che bagnò le staffe; e parendogli per
quella fiata avere acquistato assai, tornò al Cairaoan e mandò in sua
vece in Mauritania un suo capo detto Tarich, il quale molte città
similmente acquistò, di maniera che Muse, avendogliene invidia, comandò
che fermar si dovesse e attender la sua persona: il che fece Taric alla
riviera della Andologia. Nello spazio di mesi arrivò Muse con grande
esercito, e ambi, congiuntisi insieme, passarono il mare in Granata e se
n'andarono fra terra per affrontare l'esercito dei Gotti. Mossesi allora
contra questi Roderigo re di Gotti e fece giornata, ma per non buona
ventura fu rotto e distrutto tutto il suo esercito. Onde i due,
seguitando la vettoria, andarono insino in Castiglia e presero Toleto,
dove trovarono molti tesori, molte facultà e molte reliquie di santi che
erano nella basilica di Toleto, sì come fu la tavola sopra la quale cenò
Cristo con li suoi apostoli, la quale era coperta d'oro e d'intorno
ornata di gioie istimate mezzo milione di ducati; doppo la qual presa si
partì Muse con una parte dell'esercito, seco portando quasi tutti i
tesori di Spagna, e passò il mare per tornar verso Cairaoan. Ma ebbe fra
questo mezzo lettere di richiamo da Qualid, pontefice di Damasco, onde
Muse, caricati tutti i tesori, s'inviò verso Egitto; e come fu giunto in
Alessandria, ebbe aviso da un fratello del pontefice di Damasco, il
quale si chiamava Hescian, che 'l pontefice era in termine di morire:
perciò non si curasse di venire allora in Damasco, perché seguitandone
la morte quei tesori anderebbono di leggiero a pericolo d'essere
saccheggiati. Di ciò non si curò Muse, ma venne a Damasco e assegnò il
tutto a Qualid, il quale doppo giorni si morì. E asceso il fratello
nel pontificato, levò a Muse il governo di mano dell'Africa e fece un
altro capitano detto Iezul; il cui figliuolo, fratello e nipote un doppo
l'altro successero e governarono la città, fin che fu priva la casa di
Qualid di quella dignità e fu fatto locotenente Elagleb, il quale dominò
a guisa di signore, percioché allora i pontefici macomettani, lasciando
la sedia di Damasco, quella fecero in Bagded, come nelle croniche si
narra. Onde, morto costui, regnorno i figliuoli, e così succedendo di
mano in mano, rimase la signoria in questa famiglia anni, fin che fu
scacciato l'ultimo signore per el Mahdi eretico califa.

Nel tempo adunque di questi signori della casa di el Lagleb, accrebbe la
città sì di grandezza come di numero di popolo, di modo che ella non
basta a caperne tutti. Per il che il signore fece fabbricare appresso di
questa un'altra città, a cui pose nome Recheda, nella quale abitava egli
e i primieri della sua corte. In questo tempo fu presa Sicilia dalli
suoi eserciti, mandativi per mare con un capitano detto Halcama, il
quale nella detta isola edificò una piccola città per fortezza e sicurtà
della sua persona, chiamandola dal suo nome: la quale v'è fin oggi
chiamata da' Siciliani Halcama. Dapoi quest'Halcama fu quasi assediata
dagli eserciti che vennero in soccorso di Sicilia; allora il signore di
Cairaoan mandò un altro esercito più grande, con un valente capitano
chiamato Ased, il quale rinfrescò Halcama, e tutti si ridussero insieme
e occuparono il resto delle terre che rimaseno: e per tale impresa e
dominio della detta isola crebbe in civilità e abitazione il Cairaoan.

Il sito del quale è in una campagna di arena diserta, dove non nasce né
albero né grano, e questo e ogni altro frutto pertinente al vivere è
portato dalla riviera del mare, o da Susa o da Monaster o da el Mahidia,
che son tutte lontane miglia. E discosto da questa città miglia è
un monte detto Gueslet, nel quale rimangono certe vestigia degli edifici
romani: e in lui sono molti fonti e terreni di carobe, le quali si
portano al Cairaoan, dove non è né fonte né pozzo d'acqua viva, eccetto
qualche cisterna. Ma di fuori della città sono certe conserve d'acqua
antiche, le quali con le pioggie s'empiono: ma passato il mese di giugno
non vi si truova acqua, percioché gli abitatori ne danno bere alle lor
bestie. Gli Arabi vengono la state a starsi d'intorno alla detta città,
i quali raddoppiano la carestia del grano e dell'acqua, ma fanno venire
abbondanza di carne e di datteri, i quali portano dalle città di
Numidia, discoste dalla detta circa a miglia.

In questa città molto fiorì un tempo lo studio della legge, di maniera
che la più parte dei dottori d'Africa sono creati in essa. Ora la detta
città, dopo il guasto che di lei fecero gli Arabi, cominciò a esser
riabitata, ma miseramente: e gli abitatori d'oggi sono tutti poveri
artigiani, e per la più parte conciatori di pelle di agnelli e di
capretti, e pellicciai, le cui pellicce si vendono nelle città di
Numidia dove non si truova panno d'Europa; e di cotai mestieri assai
parcamente vivono. Appresso l'esser gravati dal re di Tunis gli ha
compiutamente ridotti ad estrema calamità, sì com'io vidi nel tempo d'un
mio viaggio da Tunis a Numidia, dove era il campo del re di Tunis: e fu
l'anno di legira.


 

Capes città.

Capes è una grandissima città edificata da' Romani sul mare Mediterraneo
e dentro d'un golfo, la qual città è murata d'alte mura e antiche, e
così la rocca. E appresso lei passa un fiumicello, ma d'acqua calda e
quasi salsa. L'esser saccheggiata dagli Arabi molto le tolse di civilità
e grandezza, anzi tanto avanti le fece di danno che gli abitatori,
lasciandola, abitarono nella campagna, in luogo dove è molta quantità di
datteri, i quali non durano per tutto l'anno, ma si ammarciscono. Né
altro vi nasce per tutto quel terreno, eccetto un frutto che nasce sotto
terra, di grossezza come un radicchio ma piccolo come fave, el qual
succiano: ed è dolce come mandrole e ha qualche sapore di mandrole, e se
usa in tutto il regno di Tunis, e dagli Arabi è chiamata habbhaziz. Sono
i detti abitatori uomini negri e poveri lavoratori di terra o pescatori,
molto aggravati dagli Arabi e dal re di Tunis.


 

El Hamma città.

El Hamma è una città antica edificata da' Romani fra terra, discosta da
Capes circa a miglia: è cinta di mura fatte di pietre grosse e molto
ben lavorate, e fino al dì d'oggi si veggono tavole di marmo con lettere
intagliate su le porte. Le case e le strade di questa città sono brutte,
e gli abitatori poveri e ladri; e il terreno è aspro e secco, dove altra
cosa non nasce che palme, i cui datteri non sono molto buoni. Lontano
dalla città un miglio e mezzo verso mezzogiorno nasce un capo grosso
d'acqua caldissima, il quale entra nella città e vi passa per mezzo, ma
per cotai canali larghi. E sotto la terra e dentro il canale sono certi
edifici, come camere separate l'una dall'altra, e il pavimento di queste
camere è il fondo del canale, e a ciascuno che vi entra l'acqua aggiunge
per insino all'ombilico: ma a niuno basta l'animo d'entrarvi, per lo
superchio caldo dell'acqua. Nondimeno gli abitatori beono della detta: è
vero che, volendo bere la mattina, la cavano la sera, e così
all'incontro. Dalla parte di tramontana pur fuori della città l'acqua si
raccoglie insieme e fa un lago, che è detto il lago dei leprosi,
percioché ha virtù di sanar la lepra e saldar le piaghe: perciò vi
abitano sempre al d'intorno gran moltitudine di leprosi, con capanne
fatte a torno detto lago, e infiniti si risanano. Questa acqua ha odore
di solfo e mai non sazia chi la bee, come ho provato io che più volte ve
ne pigliai, ancora che non mi facesse di bisogno.


 

Machres castello.

Machres è un castello edificato dagli Africani alla nostra età su la
bocca del golfo di Capes, e quasi fu edificato per guardare il detto
golfo dalle offese delle navi dei nimici. È discosto dall'isola del
Cerbo circa a cinquanta miglia, e abitato da alcuni tessitori di certe
sorte di panni di lana. E vi sono molti barcaruoli e pescatori, i quali
hanno molta pratica nella detta isola; e tutti parlano in lingua
africana come quelli del Cerbo. E perché non hanno altro terreno né
possessione alcuna, trattone i tessitori, gli altri tutti vivono del
mestiero del mare.


 

Il Gerbo isola.

Gerbo è un'isola vicina alla terra ferma a... miglia, tutta pianura e
arenosa, dove sono infinite possessioni di datteri, d'uve, d'olive e
d'altri frutti; e circonda quasi diciotto miglia. Le abitazioni della
quale sono casali separati, cioè ogni possessione ha la sua casa, dove
abita da per sé una famiglia: ma sono pochi i casali dove siano molte
case insieme. I terreni sono magri, di modo che, con molti lavori e cure
d'acquare i detti terreni con l'acque di certi profondi pozzi, non vi
nasce appena un poco d'orzo, onde quivi è sempre carestia di grano, il
quale quasi sempre vale sei doble il moggio e alle volte più, e la carne
è similmente carissima. È nell'isola una rocca sul mare, dove abita il
signore e la sua famiglia, e vicino alla rocca è un gran casale, nel
quale alloggiano i mercatanti forestieri, mori, turchi e cristiani. E
nel detto casale ogni settimana si fa il mercato, il quale è simile a
una fiera, percioché tutti quelli dell'isola si riducono a questo
mercato, e molti Arabi parimente vi vengono dalla terra ferma, menando
bestiame e portando lana in molta quantità all'isola. Ma gli isolani
vivono per la maggior parte di mercatanzia dei panni di lana, che si fa
nella detta isola, i quali portano da Tunis in Alessandria; e
medesimamente l'uva secca.

E circa anni cinquanta sono che detta isola fu assaltata da una armata
di cristiani, la quale la prese e saccheggiò; ma subito fu recuperata
dal re de Tunis e fatta riabitare, e allora fu edificata la sopradetta
rocca, perché per il passato non vi erano se non casali. E di continuo
fu governata da duoi capi di parte di duoi popoli che abitano in detta
isola, sotto il nome del re di Tunis, quale vi mandava un governatore
giudice e un fattore; ma venuto a morte il re Hutmen, li suoi successori
mancandoli le forze, l'isola si vendicorno in libertà, e il popolo
immediate ruppe il ponte che della terra ferma butta sopra l'isola, per
tema di qualche esercito terrestre. E un di questi capi ammazzò tutti li
principali de l'altra parte, di modo che esso solo rimase signore, e
tutti li suoi, fin al giorno presente.

Detta isola dà d'intrata fra le gabelle e dogane ottantamila doble, per
li gran traffichi che si fanno, essendo molto frequentata da mercatanti
alessandrini, turchi e dalla città di Tunis; ma questi che al presente
la dominano usano fra loro di gran tradimenti, perché il figliuolo
ammazza il padre e il fratello l'altro fratello per signoreggiare, di
modo che in quindici anni furono ammazzati da dieci signori. A' nostri
tempi Ferdinando re di Spagna vi mandò una grande armata, capitano della
quale era il duca di Alba, qual, non essendo pratico della detta isola,
fece dismontare l'esercito delle navi molte miglia lontano dalla terra:
la qual essendo difesa gagliardamente da' Mori, gli fu forza di
ritirarsi adrieto, e massimamente per il gran caldo e sete che pativano,
non vi essendo acqua da bere. E perché quando smontorono l'acqua era
cresciuta in colmo e a questo suo ritorno l'acqua era calata, le navi
per non restar in secco s'erano ritirate drieto la marea, di modo che
era discoperto il spazio di quattro miglia, li quali aggionti agli altri
che avean lasciati, messe in tanto pericolo e travaglio li soldati, che
senza niun ordine camminavan alla volta delle navi, ed eran seguitati
da' cavalli di Mori, di sorte che la maggior parte furon morti e presi,
eccetto alcuni pochi che si condussero con l'armata in Sicilia. Dapoi
ancora Carlo imperatore vi mandò un'altra armata, capitano un cavalier
di Rhodi dell'ordine di Santo Giovanni di Messina, e costui si governò
con tanta prudenza che li Mori si resero a patti, obligandosi di pagar
certo tributo; e fu mandato un ambasciatore fino nella Magna a sua
maiestà, la qual sottoscrisse alli capitoli e ordinò che ogni anno
pagassero cinquemila doble al vice re di Sicilia, e così stanno con
questa triegua.


 

Zoara città.

Zoara è una piccola città edificata dagli Africani sul mare
Mediterraneo, discosta del Gerbo circa a cinquanta miglia verso levante.
È murata di triste e deboli mura, e abitata da un povero popolo, perché
d'altro non vive che di far calcina e gesso e portagli a Tripoli, né ha
terreno da seminar, e sta in continova paura d'essere assaltata da'
corsari cristiani, massimamente da che fu preso Tripoli.


 

Lepede.

Anche questa città fu edificata da' Romani, con mura alte di pietre
grosse, la quale fu due volte rovinata da' macomettani e delle sue
pietre e colonne fu edificata Tripoli.


 

Tripoli vecchia.

Questa è una città antica edificata pur da' Romani, e dapoi fu
signoreggiata da' Gotti e finalmente da' maumettani, nel tempo di Homar
califa secondo, i quali tennero sei mesi assediato il duca loro e
constrinsonlo a fuggire verso Cartagine. Onde la città fu saccheggiata,
e degli abitatori altri uccisi e altri menati cattivi in Egitto e in
Arabia, sì come racconta Ibnu Rachich, istorico africano.


 

Tripoli di Barberia.

Tripoli fu edificata dagli Africani doppo la rovina della vecchia
Tripoli, e murata di mure alte e belle, ma non molto forti; ed è posta
in un piano di arena, dove sono molti piedi di datteri. Le case di
questa città sono belle a comparazione di quelle di Tunis, e similmente
le piazze ordinate e distinte di diverse arti, massimamente di tessitori
di tele. Non vi sono pozzi né fonti, ma solamente cisterne, e sempre v'è
carestia di grano, percioché tutte le campagne di Tripoli sono arena,
come quelle di Numidia. La cagione è che 'l mare Mediterraneo entra
assai verso mezzogiorno, in modo che i luoghi che debbono esser
temperati e buoni terreni sono tutti coperti dall'acque. La oppenione
degli abitatori di questa riviera è che anticamente vi fusse gran spazio
di terreni che s'estendessero verso tramontana, ma che per molte
migliaia d'anni il mare con gli gran flussi gli abbi coperti, sì come si
vede e conosce nelle spiaggie di Monestier, di el Mahdia, di Asfacos, di
Capes e dell'isola del Gerbo e altre città che sono verso levante, le
qual da spiaggie hanno poca profondità d'acqua, di maniera che alcuno va
dentro il mare un miglio e dui, e l'acqua non gli aggiunge alla cintura.
Adunque li luoghi che sono di tal sorte dicono esser terreni coperti
modernamente dal mare. Tengono ancora gli abitatori che la loro città
fusse più verso tramontana, ma pel roder dell'acque sempre si sono
venuti ritirando verso mezzogiorno; e dicono che fin ora si veggono case
ed edifici sotto l'acqua.

Furono nella detta città molti tempii, e qualche collegio vi fu di
scolari; medesimamente v'erano spedali, per dare alloggiamento a poveri
e forestieri. Il cibo degli abitatori è parco e misero: usano il bezin e
'l besis d'orzo, percioché le vettovaglie che vengono portate in Tripoli
non la tengono appena fornita un giorno, ed è ricco quel cittadino il
quale può serbare per suo uso uno o due moggia di grano. Nondimeno
questo popolo si dà molto al traffico, percioché la città è vicina a
Numidia e a Tunis, e fino ad Alessandria non v'è altra città che questa.
È ancora vicina a Sicilia e a Malta, e già al suo porto solevano ogni
anno venire le galee de' Veneziani, i quali facevano di gran faccende
con li mercatanti di Tripoli, e con quelli che vengono a posta ogni anno
per dette galee.

Questa città fu sempre sotto il dominio di Tunis, fuor che al tempo che
venne Abulhasen re di Fessa a campo a Tunis, e constrinse el re di Tunis
a fuggirsene nelli diserti con gli Arabi; ma poi che Abulhasen fu rotto
e destruttogli lo esercito, il re di Tunis si tornò in stato. Tripoli
rebellò e durò questa sua rebellione anni cinque, fino che venne
Abuhenan re di Fessa contro similmente del regno di Tunis, il re del
qual, che allora si chiamava Abulhabbes, si fece all'incontro: e tutti
dui gli eserciti fecero la giornata, e il re di Tunis fu rotto e se ne
fuggì in Constantina, dove vi andò a campo il re di Fessa. E fu la
ossidione così gagliarda che 'l popolo, non potendo sopportarla, aperse
le porte: e fu preso il re di Tunis e menato cattivo a Fessa, e poi
posto in pregione nella rocca di Sebta. E in questo tempo che 'l re di
Fessa menava cattivo questo re di Tunis, Tripoli fu assaltata da una
armata di venti navi di Genovesi, che la combatterono gagliardamente e
la presero e saccheggiorono, faccendo pregioni tutti gli abitanti.
Immediate il luogotenente che era in la città scrisse al re di Fessa la
cosa come era passata, qual si compose con Genovesi di darli ducati
cinquantamila: quali pagati, lassorono la città e il popolo che era
cattivo, ma, dapoi partiti, trovorono la metà di detti danari esser
falsi. Dapoi il re di Tunis fu liberato di prigione da Abuselim re di
Fessa, per causa del parentado che 'l fece con lui, e tornossene al
stato: e così Tripoli tornò similmente sotto il governo del re di Tunis,
e durò fino al tempo del principe Abubacr, figliuolo di Hutmen re di
Tunis, che fu ucciso con uno suo figliuolo in la rocca di Tripoli per
comandamento di Iachia, nepote del detto principe, che si fece re di
Tunis; e Tripoli si dette al detto re Iachia. Poi costui fu ucciso in
una battaglia da Habdulmumen suo cugino, che li tolse il regno e lo
godette fino alla morte; a costui successe Zacharia, figliuolo del
sopradetto Iachia, e dopo non molti mesi moritte da peste. Allora il
popolo e li principali di Tunis elessero re Mucamen, figliuolo di Hesen,
cugino del sopradetto Zacharia, e lo posero nella sedia regale: ma
costui, vedendosi alzato tanto in alto, cominciò a superbire e usar la
tirannide e aggravar la città di Tripoli, di sorte che 'l popolo scacciò
di Tripoli il governatore e' ministri del re, ed elessero un suo
cittadino per loro signore, e li posero in le mani tutte l'intrade e
tesori publici, qual governava con gran modestia la città.

Ma il re di Tunis, per vendicarsi di questa rebellione, vi mandò un
esercito grosso con un suo vicegerente, qual fu attossicato dagli Arabi
per opera de' principali di Tripoli, e l'esercito si disfece. Successe
che questo signor di Tripoli, che prima pareva modesto, cominciò a far
il tiranno e fu morto da un suo cognato: allora il popolo sforzò un
cortegiano del principe Abubacr, che s'era fatto romito, ad esser loro
signore, qual resse Tripoli molti mesi, fino al tempo che 'l re catolico
Ferdinando vi mandò una armata, capitano il conte Pietro Navarro, la
qual gionta a l'improviso una sera, il dì dietro la città fu presa e
fatto cattivo ognuno. E il signore di Tripoli insieme con un suo genero
furono menati a Messina, dove molti anni in prigione stettero; dipoi a
Palermo, e d'indi fu lor data licenza da Carlo imperadore, onde essi di
propria volontà si ritornarono a Tripoli, la quale fu poscia rovinata
da' cristiani. Vero è che 'l castello fortificarono con forti mura e con
grosse artiglierie, sì come noi abbiamo veduto negli anni MDXVIII di
Cristo. E sì come ho da poco tempo inteso, il signore di Tripoli ha
incominciato a far riabitar la città a nome di Cesare.

E questo è quanto si può dire delle città del regno di Tunis.


 

Monti dello stato di Buggia.

Quasi tutto lo stato di Buggia è di monti asperi e alti, dove sono molti
boschi e fonti, i quali monti sogliono abitar ricchi popoli, nobili e
liberali. Questi tengono assai numero di capre, di buoi e di cavalli, e
quasi sempre sono vissi in libertate, massimamente dopo che Buggia fu
presa da' cristiani. E quasi tutti particolarmente portano su la guancia
una croce negra per antica usanza, come si disse disopra. Il loro cibo è
per lo più pane d'orzo, e hanno gran copia di noci e fichi: spezialmente
se ne truovano in quei monti che sono maritimi, detti Zoaoa. Sono in
alcuni di questi monti alquante mine di ferro, del quale ne fanno alcuni
pezzi piccoli di mezza libbra, e gli spendono come la moneta. Fanno
eziandio batter certe piccole monete d'argento, del peso di quattro
grani. Nascevi ancora molto lino e canapo, e di quello fanno gran
quantità di tele, ma tutte grosse. Sono questi abitatori persone gelose,
ma per altro gagliarde e molto aitanti della persona, e quasi tutti
vestono male. Lo detto stato di Buggia verso i monti s'estende sul mare
Mediterraneo circa a centocinquanta miglia, e per larghezza è circa a
quaranta. E in ciascun di questi monti è una stirpe di popolo separata,
ma non ha differenza circa al vivere: perciò pretermetto di ragionarne.


 

Auraz monte.

Questo monte è molto alto, e abitato da un popolo rozzo d'intelletto, ma
ladro e assassino. È discosto da Buggia circa a ottanta miglia, e da
Costantina sessanta. È separato da altri monti, e s'estende per
lunghezza circa a settanta miglia, e dalla parte di mezzogiorno confina
con il diserto di Numidia, e da tramontana con li contadi di Mesila, di
Stefe, di Necaus e di Costantina. Nella sua cima nascono molti capi
d'acqua, i quali si spargono per lo piano e fanno alcune quasi paludi:
ma come il tempo si riscalda tutte diventano saline. Nessuno può aver
pratica con gli abitatori, percioché per rispetto degli Arabi loro
nimici e dei vicini signori, come è il re di Tunis, non vogliono che
siano i lor passi conosciuti.


 

De' monti dello stato di Costantina.

Tutta la parte di tramontana e di ponente, che è vicina a Costantina, è
piena di moltissimi monti, i quali incominciano da' confini dei monti di
Buggia e s'estendono sul mare Mediterraneo insino al confino di Bona,
che è di spazio circa a centotrenta miglia. E sono tutti abbondanti,
percioché i terreni che sono fra loro nel piano sono fertilissimi, e
producono molte olive, fichi e altri frutti, di maniera che forniscono
tutte le vicine città, come è Costantina, Collo e Gegel, e ancora gli
Arabi. Gli abitatori sono più civili che quelli di Buggia, ed esercitano
diverse arti, e sopra tutto fanno gran quantità di tele. Ma spesso
insieme combattono, per cagione delle mogli che fuggono da un monte a
l'altro a cambiar mariti. Sono molto ricchi, percioché sono liberi dai
tributi, ma non possono praticar nel piano per tema degli Arabi, né meno
nelle cittadi per tema similmente dei signori. Fassi ogni settimana il
mercato in diversi giorni, a' quali vengono molti mercatanti di
Costantina e Collo: e bisogna avere da ciascun di questi monti un amico
che gli favorisca, altramente, s'egli è tradito, nessuno gli fa ragione.
Né v'è né giudice, né sacerdoti, né un solo che sappia lettere, e se
alcuno ha bisogno d'uno che gli scriva una lettera, gli convien cercarne
dodici o quindici miglia lontano. Questi monti fanno communemente
quarantamila combattenti, de' quali ne sono circa a quattromila cavalli:
e se fussero i detti abitatori tutti uniti insieme, potrebbono di
leggiere dominar tutta l'Africa, percioché sono valentissimi.


 

Monti di Bona.

Bona ha di verso tramontana il mare, e di verso mezzogiorno e ponente ha
pochi monti, i quali sono colligati ai monti di Costantina. Ma verso
levante sono alcuni monti a guisa di colline di buoni terreni, dove
furono già molte cittade e castella fabbricate da' Romani, che or sono
solamente rovine e vestigia, né si sa il nome di alcuno. Questi terreni
sono disabitati per causa degli Arabi, eccetto una piccola parte,
coltivata da certi popoli che dimorano nella campagna, i quali per forza
d'arme se gli tengono a mal grado degli Arabi. Queste colline
s'estendono da ponente a levante per lunghezza circa a ottanta miglia,
che è da' confini di Bona fino a Bege, e per larghezza circa a trenta. E
sono in quelli molti fonti, dai quali parecchi fiumi ne nascono, che
passano per lo piano che è fra le colline e il mare Mediterraneo.


 

Monti vicini a Tunis.

Tunis è posto nel piano e quasi da vicino non ha monte alcuno, eccetto
certe braccia sopra il mare verso ponente, come è quello dove è
Cartagine. V'è bene un altro monte altissimo e freddo vicino a Tunis
circa a trenta miglia verso silocco, il quale è detto Zagoan: ma è
disabitato, eccetto che vi sono pure alcune poche capanne di certi
villani, che attendono alla cura delle api e vi sogliono seminar qualche
poco d'orzo. I Romani anticamente fabbricorono molti castelli su la
cima, ne' fianchi e a' piedi del detto monte, di quali ora si veggono le
rovine, e leggonsi alcuni epitaffi in marmo scritti nella lingua latina.
Dal detto in que' tempi si conduceva l'acqua per insino a Cartagine, e
si veggono ancora gli acquedutti.


 

Monti di Beni Tefren e di Nufusa.

Questi monti sono separati dal diserto, e discosto dal Gerbo e de Sfacos
circa a trenta miglia, alti e freddi; né in loro nasce molta quantità di
formento, ma appena qualche poco di orzo, il quale non basta per la metà
dell'anno. Gli abitatori sono nel vero uomini valenti, ma eretici
appresso li macomettani della setta de' pontefici del Cairaoan: e ogni
paese in Africa ha lassata questa setta, eccetto questi montanari, e per
tal causa vanno intorno a Tunis e altre città, faccendo arte vili per
guadagnarsi il vivere, ma non osano appalesar la lor eresia, temendo di
essa dagli inquisitori esser puniti.


 

Monte di Garian.

Garian è un monte alto e freddo, lungo circa a quaranta miglia e largo
circa a quindici, separato dagli altri monti per l'arena e discosto da
Tripoli circa a cinquanta miglia, nel quale nasce gran quantità d'orzo e
di datteri buonissimi, ma vogliono esser mangiati freschi. Vi nascono
ancora molte olive, delle quali cavano infinita quantità d'olio, che poi
viene portato in Alessandria e alle città vicine. Nascevi eziandio
grandissima copia di zafferano, mirabile sì di colore come di bontà, e
il più perfetto che se ne venga d'altra parte del mondo, percioché se
nel Cairo, o Tunis, o di Grecia, el zafferan vale dieci sarafi la
libbra, questo, come mi fu riferito da uno che fu vicario nel detto
monte, ne vale quindici. Costui mi disse ancora che, nel tempo del
principe di Tripoli, questo monte fruttava l'anno sessantamila doble, e
che nel tempo del suo vicariato si trassero trenta cantari di zafferano,
che sono quindici some di muli. Ma sempre gli abitatori furono aggravati
dagli Arabi e dal re di Tunis. Vi sono molti casali, e circa a
centotrenta casali, ma le case sono vili e triste.


 

Beni Guarid monte.

Beni Guarid monte è discosto da Tripoli circa a cento miglia, abitato da
valente e ricco popolo, il quale si vive in libertà: e sono in liga con
certi altri monti, confini con li deserti di Numidia.


 

Casr Acmed castello.

Casr Acmed è un castello edificato da un capitano degli eserciti venuto
in Africa, sul mare Mediterraneo, discosto da Tripoli circa miglia... :
e dipoi fu rovinato dagli Arabi.


 

Subeica castello.

Subeica fu un castello edificato pure nel tempo che i maumettani vennero
in Africa, il quale fu molto abitato, ma poi distrutto dagli Arabi, come
che oggi sia abitato da certi pochi pescatori e da altra povera gente.


 

Casr Hessin castello.

Questo fu un altro castello sul mare Mediterraneo, edificato dai
sopradetti e medesimamente rovinato dagli Arabi.

Gar.

Avendo fin qui detto d'alcuni monti, seguiremo di certi villaggi, che
non hanno né città né castelli, e di alcune poche provincie, e poscia
descriveremo Numidia.

Cominciando adunque da Gar, questa è una villa sul mare Mediterraneo, la
quale è abbondante di datteri. Il terreno è asciutto, e nascevi qualche
poco d'orzo, di che si nudriscono gli abitatori.


 

Garel Gare.

Garel Gare è un terreno nel quale sono molte cave grandi e maravigliose,
dalle quali si stima che fussero cavate le pietre con che fu edificata
Tripoli vecchia, perché questo luogo gli è vicino.


 

Sarman.

Sarman è una villa assai grande e bene abitata vicina a Tripoli vecchia,
e abbonda di datteri, ma quasi non vi nasce grano d'alcuna sorte.


 

Zauiat Ben Iarbuh.

Zauiat Ben Iarbuh è un altro villaggio discosto poco dal mare, dove
nasce pochissimo grano, abitato da certi religiosi, con molti arbori di
datteri.


 

Zanzor.

Zanzor è un villaggio vicino al mare Mediterraneo e discosto da Tripoli
circa a dodici miglia, il quale è ripieno di artigiani, fertilissimo di
datteri, di granate e di cotogne. Gli abitatori sono poveri,
massimamente dapoi che Tripoli fu presa da' cristiani, co' quali
nondimeno sogliono aver pratica, e vendono a quelli i frutti loro.


 

Hamrozo.

Hamrozo è un casale sei miglia vicino a Tripoli fra terra, ripieno di
datteri e di giardini di diversi frutti.


 

Taiora.

Taiora è una campagna vicina a Tripoli circa a tre miglia verso levante,
dove sono molti casali e giardini di datteri e d'altri frutti. Doppo la
presa di Tripoli questa campagna divenne assai nobile e civile,
percioché molti de' cittadini fuggirono in lei; ma in tutti i sopradetti
villaggi o casali sono uomini vili, ignoranti e ladri, e le case loro
sono di frasche di palme. Il cibo è pan d'orzo e di besin. E tutti sono
soggetti al re di Tunis e agli Arabi, eccetto questa campagna.


 

Mesellata provincia.

Mesellata è una provincia sul mare Mediterraneo, discosta da Tripoli
circa a trentacinque miglia, nella quale sono molti casali e castelli
bene abitati e da gente ricca, percioché vi sono molti terreni di
datteri e d'olive. E questo popolo è in libertà e crea un suo capo a
guisa di signore, il quale amministra le paci e le guerre con gli Arabi.
Fa circa a cinquemila combattenti.


 

Mesrata provincia.

Mesrata è ancor ella una provincia sul mare Mediterraneo, lontana da
Tripoli circa a cento miglia, dove sono parecchi castelli e villaggi,
quale in piano e quale in monte. E gli abitatori sono ricchissimi,
perché non pagano alcun tributo, e attendono alla mercatanzia, pigliando
le robbe che vengono a quei paesi con le galee de' Veneziani, le quali
portano a Numidia dandole per contracambio di schiavi, zibetto e muschio
che vien della Etiopia, e portandogli in Turchia: onde fanno guadagno e
nello andare e nel tornare.


 

Diserto di Barca.

Questo diserto incomincia da' confini del contado di Mesrata e s'estende
verso levante insino a' confini d'Alessandria, il che è di spazio circa
a milletrecento miglia; e per larghezza s'estende circa a dugento. Barca
è una campagna diserta e aspera, dove non si truova né acqua né terreno
da coltivare. Prima che gli Arabi venissero in Africa, fu il detto
diserto disabitato; ma poi che essi vi vennero, i più possenti abitarono
nei paesi abbondanti, e quelli che men poterono rimasero nel detto
diserto scalzi e nudi, e con grandissimo assalto di fame. Percioché il
diserto è lontano da ogni abitazione e non vi nasce cosa alcuna, onde,
se vogliono aver grano o altre cose necessarie alla lor vita, convien
che i miseri impegnino i loro figliuoli: il qual grano e le quali cose
sono loro portate per mare da' Siciliani, i quali se ne tornano con
questi ostaggi. In questo mezzo eglino vanno a rubbare discorrendo sino
a Numidia, e sono i maggior ladri e traditori che siano in tutto il
mondo. E spogliando i poveri pellegrini, danno loro a bere latte caldo,
dapoi gli crollano e levano in alto, per sì fatto modo che i poveri
uomini sono costretti a vomitar per insino alle interiora; ed essi
cercano in quella bruttura se vi è qualche ducato, percioché dubitano
queste bestie che i viandanti, come s'appressano a quel diserto,
inghiottino i danari perché non gli siano trovati adosso.


 

Tesset, città di Numidia.

Parmi aver detto, nella prima parte dell'opera, che Numidia era meno
istimata dai cosmografi e istorici africani; e penso di avervi dette le
cagioni. Alcune delle sue città sono vicine al monte Atlante, come nella
seconda parte si disse, quando trattai di Heha; così parimente Sus,
Guzula, Helchemma e Capes sono nel regno di Tunis. Vogliono ancora i
detti che queste città siano di Numidia: ma io, accostandomi alla
opinion di Tolomeo, metto tutta la riviera del regno di Tunis per
Barberia. Ora, volendo io darvi particolare informazione di questa parte
di Numidia, incominciarò da Tesset, la quale è una piccola città
anticamente edificata dai Numidi ne' confini dei diserti di Libia,
murata di mura di pietre crude. In lei c'è poco o nulla di civiltà, e fa
circa a quattrocento fuochi. D'intorno altro non v'è che campagna di
arena; gli è vero che vicino alla città è qualche piccolo terreno di
datteri e alcun altro dove si semina orzo e miglio, col quale gli
abitatori sostengano la loro povera e misera vita, e pagano grandissimo
tributo agli Arabi, lor vicini del diserto. Sogliono andar d'intorno con
le loro mercatanzie ai paesi dei negri e a Guzula, di maniera che non si
truova mai quasi la metà nelle lor case. Sono molto brutti e quasi
negri, e senza niuna cognizion di lettere, percioché in loro vece le
donne usano gli studi, e insegnano a fanciulle e fanciulli, i quali,
pervenuti a certa età, si danno alla zappa e al lavoro dei terreni. E
queste donne sono più degli uomini bianche e grasse e, trattone fuori
quelle che studiano o filano lana, tutte l'altre si stanno oziose e con
le mani a cintola. Quivi la povertà è comune, e pochi sono quegli uomini
ch'abbiano quantità di bestiami, e queste sono pecore. L'arar de' loro
terreni si è con un cavallo e con un camello: e così si suol fare per
tutta Numidia.


 

Guaden.

Guaden è certo casale nel diserto di Numidia, che confina con Libia, il
quale è abitato da un popolo bestiale e povero: e in questo altro non
nasce che qualche poca quantità di datteri. Sono gli abitatori poveri e
vanno quasi ignudi, né possono andar fuori delli loro casali, per le
nimicizie che tengono co' vicini. Si danno alla caccia con trappole e
pigliano qualche animal salvatico di quei paesi, come elamth e struzzi,
e non si truova altra carne eccetto di questi animali; è ben vero che
hanno qualche capra, ma la tengono pel latte. Sono più tosto neri che
bianchi.


 

Ifran.

Ifran sono circa a quattro castelli edificati dai Numidi, l'uno discosto
dall'altro quasi tre miglia, sopra un fiumicello vivo il verno e secco
la state. Sono fra questi castelli molti terreni di datteri, e gli
abitatori posseggono qualche ricchezza, percioché contrattano le loro
mercatanzie con Portogallesi nel porto di Gart Guessem, pigliando da
loro panni grossi, tele e tai cose, i quali portano ai paesi dei negri,
come Gualata e Tambutu. Nei castelli sono molti artigiani, massimamente
d'alcuni che fanno vasi di rame, de' quali ne fanno buona vendita nei
paesi dei detti negri, percioché vicino ai loro paesi, ne' piedi
d'Atlante, sono molte vene di rame. Una volta la settimana sogliono fare
il mercato per ciascun castello, ma v'è sempre carestia di grano. E
vanno costoro vestiti di bello abito. Hanno un bellissimo tempio, e
tengono sacerdoti e un giudice nelle cose civili; nelle capitali altra
giustizia non si fan che bandire quelli che alcun male commettono.


 

Accha.

Accha sono tre piccoli castelli l'uno vicino all'altro nel diserto di
Numidia, e ne' confini di Libia. Furono molto abitati, e per discordie
civili mancarono gli abitatori; dipoi per opera d'un religioso furono
sedate le discordie e, fatto tra loro parentado, di nuovo furono
riabitati: e questo uomo fu lor signore. Questa è invero la più povera
gente che sia, né alcuno ha altro esercizio che raccogliere i datteri.


 

Dara.

Dara è una provincia la quale incomincia dal monte Atlante e s'estende
verso mezzogiorno circa a dugentocinquanta miglia per lo diserto di
Libia. Questa provincia è assai stretta, percioché gli abitatori sono
sopra un fiume del medesimo nome, il quale tanto cresce il verno che
assembra un mare, e la state scema in modo che l'uomo lo passa a piedi.
Ma crescendo adacqua tutti quei paesi: e se egli non cresce al principio
di aprile, tutto il seminato è perduto; e se cresce nel detto mese,
fanno assai buone ricolte. Sopra la riva di questo fiume sono infiniti
casali e castelli murati di pietre crude e di creta, e tutti i tetti
sono coperti con travi di datteri, de' quali eziandio ne fanno le
tavole, benché di loro poco si ponno valere, percioché questo legno è
tutto filoso e non sodo come gli altri. E d'intorno al fiume e discosto
ancora cinque e sei miglia sono infinite possessioni di datteri
perfettissimi e grossi, i quali potrebbono starsi sette anni in un
magazino che non si guastarebbono: ma li magazeni vogliono esser nel
secondo solaio. E sì come sono di diverse sorti e colori, così sono
eziandio di diversi prezzi: alcuni vagliano un ducato il moggio e alcuni
altri un quarto, e tali solamente si danno mangiare ai camelli o ai
cavalli. E sono questi piedi di datteri maschi e femine: le femine fanno
i frutti, e i maschi non producono altro che graspi de fiori. Ma è
bisogno, prima che s'aprino i fiori della femina, torre un ramoscello
coi fiori del maschio e innestarlo nel fior della femina, altrimenti i
datteri nascono tristi, magri, e fanno l'osso molto grosso. Gli
abitatori si nudriscono di sì fatti datteri, spezialmente ne' giorni che
altro cibo non pigliano: il quale cibo è orzo in minestra e certi altri
cibacci miseri, né usano mangiar pane se non nei dì solenni e nelle nozze.

Nei castelli di questa provincia c'è poca civilità; pur vi sono degli
artigiani e orefici giudei, come ne' suoi confini che rispondono verso
Mauritania, sopra la strada che è fra Fez e Tombutto. Nondimeno in
questi luoghi sono circa a tre o quattro città grosse, dove ci sono e
mercatanti forestieri e del paese, e botteghe, e tempii molto ben
forniti. La più eccellente è appellata Beni Sabih, la quale ha un solo
muro ed è divisa in due parti, ma governata da diversi capi, i quali le
più volte discordando combattono tra loro, massimamente nel tempo che si
adacquano i terreni per la penuria dell'acqua. Gli abitatori di questa
città sono uomini valenti e liberali, e usano di tenere in casa a loro
spese un mercatante un anno e più, né altro pigliano da lui che quello
che egli secondo la sua discrezione gli lascia. Fra questi sono molti
capi di parte, e di continovo vengono alle armi; e ogni parte si fa
aiutare dagli Arabi loro vicini, ai quali danno molto buon salario, che
è mezzo ducato per giorno, e di più ancora a ciascun cavallo che
combatte per loro: ma gli pagano giorno per giorno per quei pochi dì
quando fanno i fatti d'arme. E da certo tempo in qua sogliono adoperare
archibusieri e schioppi, e sanno meglio tirar che uomini ch'io abbi mai
veduto, perché darebbono nella punta d'un ago, e con i detti archibusi
n'amazzano assai fra loro.

Nasce nel detto paese gran copia d'endico, che è certo colore che
somiglia al guasto, del quale ne fanno baratti con i mercatanti di Fez e
di Telensin. I grani vi sono assai cari, ma ve n'hanno per datteri, e
sono loro recati da Fez e d'altre vicine cittade. Hanno poco numero di
cavalli e similmente di capre, e a' cavalli, in luogo di biada, danno
datteri e di quel fieno che si truova nel regno di Napoli, detta farfa;
e alle capre danno gli ossi dei datteri da loro primieramente rotti, e
per questo cibo le capre ingrassano e abbondano di latte. Sogliono
mangiar molta carne di becchi vecchi, e così di camelli vecchi, che è
cosa tristissima. Somigliantemente allevano dei struzzi e gli mangiano:
la lor carne ha del sapore del gallo, ma è dura e puzza oltre modo, e
massimamente quella delle coscie, che è viscosa. Le donne sono belle,
grasse e piacevoli, e molte ve ne sono da partito. Tengono schiave e
schiavi negri, i quali figliano, e poscia adoperano i figliuoli e i
padri nei loro servigi: per questa cagione molti di costoro son bruni e
pochissimi sono bianchi.


 

Segelmesse.

Segelmesse è una provincia detta dal nome della città principale, la
quale s'estende sul fiume Ziz, incominciando dallo stretto che è vicino
alla città di Gherseluin, e va verso mezzogiorno centoventi miglia,
insino a' confini del diserto di Libia. È abitata da diversi popoli
barbari, i quali sono Zeneta, Zanhagi e Haoara. E anticamente era
sottoposta a un signor che da per sé la reggeva, ma dipoi fu dominata da
Giuseppe re de Luntuna, poi da Muahidin, poi dai figliuoli dei re della
casa di Marin. Finalmente il popolo si ribellò e, uccisone il signore,
distrusse la città, la quale è rimasa abbandonata fino al dì d'oggi. Gli
abitatori si ridussero insieme, e fra le possessioni e i contadi della
detta provincia edificarono alcuni grossi castelli, de' quali parte sono
liberi e parte soggetti agli Arabi.


 

Cheneg.

Cheneg è una provincia, o contado che dire lo vogliamo, sul fiume di
Ziz, e confina con i monti d'Atlante, nella quale sono molte castella e
casali, e possessioni di datteri non molto buoni. I terreni sono magri e
angusti, eccetto certe poche liste che s'estendono dalle rive del fiume
fino a' piedi del monte (che alle volte non c'è di larghezza un tratto
di mano), dove si semina qualche poco d'orzo. Degli abitatori alcuni
sono vassalli degli Arabi e anco della città di Gherseluin, e alcuni
liberi. Quei sono poveri e quasi mendichi, e questi molto ricchi,
percioché hanno dominio del passo che è fra Fez e Segelmesse, e fanno
pagar buona gabella alli mercatanti. In questa strettezza sono tre
principali castelli: uno detto Zehbel, il quale è sopra una rupe
altissima propio nel principio del passo, e pare che egli tocchi il
cielo con la sua altezza; a' piedi del castello vi sta la guardia, la
quale piglia un quarto di ducato per camello. L'altro castello è detto
Gastrir, discosto dal sopradetto circa a quindici miglia, ma è nella
costa del monte quasi nel piano, ed è più ricco e più nobile del primo.
Il terzo è chiamato Tammaracrost, il quale è lontano dal secondo circa a
venti miglia verso mezzogiorno e sopra la via maestra. Ciò che resta
sono casali e alcuni piccoli castelli. E hanno gli abitatori di questa
strettura molto carestia di grano, ma gran numero di capre, le quali
tengono il verno in certe grotte grandi e larghe, che sono le lor
fortezze, percioché sono molto alte da terra e hanno l'entrata molto
stretta e le vie piccole fatte a mano, di maniera che due uomini
potrebbono sostener l'empito di tutta la provincia. Questo cotale
stretto della detta provincia s'estende per lunghezza circa a quaranta
miglia.


 

Matgara.

Matgara è un altro contado, il quale confina col sopradetto di verso
mezzogiorno fuori del detto stretto, dove sono molti castelli pure sul
fiume di Ziz. E il più nobile è chiamato Helel, nel quale è la stanza
del signore del contado, che è arabo e tiene una famiglia del suo popolo
coi padiglioni nella campagna; ve ne tiene eziandio un'altra con
parecchi soldati nel suo castello. Né può alcuno passar per lo suo stato
senza espressa licenza del detto, e se i suoi soldati incontrano nel suo
stato una carovana senza salvocondotto, subito la rubano e spogliano
tutti i mercatanti e vetturali. Vi sono ancora degli altri castelli e
casali, ma tutti vili e di niun prezzo, come io medesimo ho veduto.


 

Retel.

E questo è similmente un altro contado, il quale confina con Matgara e
s'estende sul fiume di Ziz verso mezzogiorno circa a cinquanta miglia,
insino al territorio di Segelmesse, dove sono infiniti castelli e
possessioni di datteri. E sono gli abitatori sottoposti agli Arabi,
avarissimi e di poco animo, di maniera che cento di lor cavalli non
ardirebbono di affrontar dieci cavalli arabi. E i loro terreni coltivano
per li detti Arabi come se li fussero schiavi. Dalla parte di levante
confina questo contado con un certo monte disabitato, e da quella di
ponente con una pianura diserta e arenosa, dove sogliono alloggiare gli
Arabi quando tornano dal diserto.


 

Territoro di Segelmesse.

Come che io abbia detto di sopra della provincia di Segelmesse con
brievi parole quello che mi parve degno di notizia, nondimeno non
resterò ora di dire che nel suo territoro, che s'estende da tramontana a
mezzogiorno miglia sopra il fiume Ziz, sono circa a trecentocinquanta
castelli, qual grande qual piccolo, fuori dei casali, dei quali i
principali sono tre. Uno è detto Tenegent, che fa circa a mille fuochi,
e più vicino alla città, dove è qualche artigiano. Il secondo è chiamato
Tebuhasant, discosto dal primo circa a otto miglia verso mezzogiorno, il
quale è maggior e più civile, e sono in lui molti mercatanti forestieri
e molti giudei artigiani e mercatanti: e nel vero è più popolo in questo
castello che in tutto il resto della provincia. Il terzo è appellato
Mamun, che è ancora esso grande e forte e ripieno di molto popolo, come
di mercatanti giudei e mori. E ciascuno di questi castelli si governa
per un particolar signore, cioè capo di parte, perciocché sono fra
queste genti molte discordie e sempre combattono insieme faccendo il
peggio che ponno, cioè di guastarsi li condotti che vengono dal fiume
per adacquare i loro terreni, dove vi va gran fatica e spesa a rifarli;
tagliano anco li datteri da' piedi e si saccheggiano l'un l'altro, il
che gli Arabi l'aiutano. Fanno costoro ne' lor castelli batter moneta
d'argento e d'oro, e i lor ducati sono come quelli dei bislacchi d'oro
basso. Le monete sono d'argento fino, di peso di quattro grani l'una, e
ottanta di loro fa un ducato. Parte delle loro rendite sono tirate da
quei capi di parte, cioè il tributo delli giudei e l'utile della zecca,
e parte degli Arabi, come è l'utile della dogana.

È vil popolo, e quando vanno fuori fanno tutti li vili mestieri; e vi
sono alcuni gentiluomini ricchi, e molti vanno nella terra negra e vi
portano robbe di Barbaria, dandole per oro e per ischiavi. Il cibo è di
datteri e di qualche poco di grano, e per tutti i lor castelli vi sono
infiniti scorpioni, ma non hanno pulici. E nella state il caldo è tanto
eccessivo e levasi tanta polvere, che io penso che da questo proceda che
ciascun di loro ha enfiati gli occhi. V'è eziandio in tale stagione le
più volte, sciemando il fiume, gran penuria d'acqua, la qual è salata,
de' pozzi fatti a mano. Intorno a detto territorio vi sono circa ottanta
miglia di circuito, quale, dapoi la rovina della città, essendo questo
popolo in unione, fecero murare con mura di poca spesa accioché li
cavalli non vi potessero correre; e fino che stettero uniti e d'un
volere furono liberi, ma venuti in parte le mura furono rotte, e cadauno
chiamò gli Arabi in loro difesa, alli quali a poco a poco divennero
soggetti e quasi schiavi.


 

Segelmesse città.

Questa città, secondo alcuni nostri scrittori, fu edificata da un
capitano de' Romani, il quale, partito di Mauritania, acquistò tutta la
Numidia e andò verso ponente fino a Messe, dove edificò questa città, e
le pose nome Sigillummesse per esser ultima nello stato di Messe, quasi
sigillo doppo il fine della sua vettoria. Dipoi fu corrotto il nome e
cangiossi in Segelmesse. Un'altra oppenione è quasi del vulgo e del
Bicri nostro cosmografo, che la detta città fosse edificata da
Alessandro Magno per gli amalati e storpiati del suo campo, la quale al
mio giudicio è falsa, percioché non si truova fra gli istorici che
Alessandro arrivasse mai a tali paesi. Questa città è edificata in una
pianura sopra il fiume Ziz, d'intorno murata di belle e alte mura, come
ancor se ne vede qualche parte; e quando li macomettani introrono
nell'Africa, fu soggetta a certi signori del popolo di Zeneta, quali
durorono fin che Iosef re, figliuol de Tesfin de Luntuna, gli discacciò.
Era civile, fatta con buone case, e gli abitatori ricchi per il traffico
che aveano in terra di negri, e ornata di belli tempii e collegii, con
assai fontane, l'acqua delle quali era cavata con certe ruote grandi del
fiume, che la facevan sbalzare sopra il condotto che andava per la
città. Vi era buon aere, eccetto che 'l verno è molto umido, e però vi
regnavano assai catarri negli abitatori, e nella state mal d'occhi: ma
presto guarivano. Al presente è tutta rovinata e, come abbiamo detto, il
popolo si ridusse ad abitare per li castelli e territorio. Io vi son
stato sette mesi di continuo, nel castello detto Mamun.


 

Essuoaihila castello.

Essuoaihila è un castello piccolo, discosto dal territorio della detta
città circa a dodici miglia verso mezzogiorno, edificato dagli Arabi in
un diserto, nel quale tengono le robbe loro e le vettovaglie per
assicurarle dai nimici loro. D'intorno altro non è che la maledizione di
Dio, perché non c'è né giardino né orto né terreno né bene alcuno, se
non pietre negre e arena.


 

Humeledegi.

Humeledegi è un altro castello, lontano da Segelmesse circa a diciotto
miglia, edificato pur dagli Arabi nel diserto per la cagione sopra
detta; né altro c'è intorno di buono che una campagna aspra, dove nasce
gran copia di certi frutti, li quali da lontano paiono alla vista
melaranci gettati e sparsi per la detta campagna.


 

Ummelhefen.

Ummelhefen è un malvagio castello, discosto da Segelmesse circa a
venticinque miglia, edificato dagli Arabi in un aspro diserto sopra la
strada che è fra Segelmesse e Dara, il quale è murato di pietre così
negre che paion carboni. In lui sta di continuo la guardia di certi
signori arabi, né vi può passare alcuno che non paghi un quarto di
ducato per camello; e così riscuotono da cadaun giudeo. Io vi passai una
fiata con la compagnia di quattordici giudei, ed essendo noi dimandati
dalla guardia quanti eravamo, e noi dettole due di meno, quella
ricercando il numero volevano ritener due. E inteso che erano due
maumetani e il resto giudei, volle certificarsi minutamente, di modo che
fece ai detti due legger l'uficio di Maumetto; poi, chiesto loro
perdono, ci lasciò andare.


 

Tebelbelt.

Tebelbelt è un'abitazione in mezzo del diserto di Numidia, discosta da
Atlante circa a dugento miglia e da Segelmesse circa a cento verso
mezzogiorno. E sono appunto tre molto bene abitati castelli, i cui
terreni sono possessioni di datteri. V'è penuria d'acqua e carne, ma vi
si mangia dei struzzi e cervi che vanno cacciando; e ancor che faccino
mercanzia in terra di negri, nondimeno sono poveri per esser vassalli
d'Arabi.


 

Todga.

Todga è una piccola provincia sopra un fiumicello del medesimo nome. È
abbondante di datteri, di persiche, d'uva e di fichi, e sonovi circa a
quattro castelli e dieci casali abitati da povera gente, che è per la
più parte de lavoratori de terreni e conciatori di cuoi. È discosta da
Segelmesse circa a quaranta miglia verso ponente.


 

Farcala.

Farcala è un'altra abitazione sopra un fiumicello, la quale è copiosa
similmente di datteri e d'altri frutti, ma non vi nasce grano eccetto
qualche piccola e misera quantità. Sonovi tre castelli e cinque casali.
È discosta da Atlante verso mezzogiorno circa a cento miglia, e da
Segelmesse sessanta. Gli abitatori sono vassalli degli Arabi e poverissimi.


 

Tezerin.

Tezerin è una bella abitazione pur sopra un fiumicello, discosta da
Farcala circa a trenta miglia e da Atlante circa miglia, molto
fertile di datteri. Sono in lei quindici casali e sei castelli, e le
vestigia di due città di cui non si sa il nome, dal che è derivato il
nome della città, percioché Tezerin, nella lingua africana, tanto suona
quanto nella italiana "cittadi".


 

Beni Gumi.

Beni Gumi è una abitazione sopra il fiume Ghir, copiosa pur di datteri.
Gli abitatori sono poveri e fanno ogni vil mestiero in Fez, e del danaro
del guadagno comprano qualche cavallo, e rivendono poi a' mercatanti che
vanno nelle terre de' negri. In questa sono a otto piccoli castelli e
quasi più di quindici casali, discosti da Segelmesse circa a
centocinquanta miglia verso silocco.


 

Mazalig e Abuhinan castelli.

Questi sono due castelli nel diserto di Numidia, discosti da Segelmesse
circa a cinquanta miglia, gli abitatori de' quali, perché sono arabi,
hanno con esso loro di continovo la miseria e la calamità, percioché non
nasce nel lor terreno grano d'alcuna sorte, e sonovi pochi piedi di
datteri. Sono questi due castelli su la riva del fiume Ghir.


 

Chasair.

Chasair è una piccola città nel diserto di Numidia, vicina ad Atlante
circa a venti miglia. È in lei una vena di piombo e un'altra
d'antimonio, i quali due metalli sono l'esercizio degli abitatori, e ne
gli portano a Fez. Né altro vi nasce appresso di loro.


 

Beni Besseri.

Beni Besseri è un'altra abitazione, nella quale sono circa a tre
castelli ne' piedi di Atlante. È abbondevole di molti frutti, ma non vi
nascono né datteri né grani. V'è una vena di ferro, la quale fornisce
tutta la provincia di Segelmesse. Vi sono pochi casali, e tutti
sottoposti al signore di Dubdu e agli Arabi. Gli abitatori sono tutti
egualmente lavoratori della detta vena.


 

Guachde.

Guachde è una abitazione discosta da Segelmesse circa a miglia verso
mezzogiorno, e sono tre grossi castelli e molti casali, tutti sopra il
fiume Ghir. Vi nasce qualche poco di grano, ma gran copia di datteri.
Gli abitatori fanno portare le loro mercatanzie alla terra de' negri, e
sono tutti tributari agli Arabi.


 

Fighig.

Questi sono tre altri castelli in mezzo del diserto, dove è grandissima
abbondanza di datteri. Le donne intessono certi panni di lana a modo di
coltre, ma tanto sottili e delicati che paion di seta, i quali si
vendono molto cari per le città di Barberia, come in Fez e in Telensin.
Gli uomini sono di grande ingegno, percioché altri si danno alla
mercatanzia in terra di negri e altri in Fez agli studii di lettere. E
come uno ha ricevuto le insegne del dottorato, ritorna in Numidia e
fassi sacerdote e predicatore, di modo che tutti sono ricchi. Questi
castelli sono lontani da Segelmesse circa a centocinquanta miglia verso
levante.


 

Tesebit.

Tesebit è una abitazione nel diserto di Numidia, discosta da Segelmesse
circa a dugentocinquanta miglia verso levante, e da Atlante circa a
cento. E sono circa a quattro castelli e molti casali ne' confini di
Libia, su la strada per cui si va da Fez o da Telensin al regno di
Agadez, nella terra de' negri. Gli abitatori sono molto poveri: non
nasce in lor paese bene alcuno eccetto datteri e un poco d'orzo. Gli
abitatori sono quasi tutti neri, ma le donne sono belle, ma brune.


 

Tegorarin.

Tegorarin è una grande abitazione nel diserto di Numidia, discosta da
Tesebit circa a centoventi miglia verso levante, dove sono circa a
cinquanta castelli e più di cento altri casali, tutti fra possessioni di
datteri. È il popolo di questa abitazione ricco, percioché usa spesso
andare con mercanzie alla terra dei negri; e nella detta abitazione si
fa il capo, percioché li mercatanti di Barberia aspettano quelli della
terra de' negri, e ne vanno poi tutti insieme. Nel paese è molto terreno
da seminare, ma bisogna adacquarlo con acqua de pozzi, per esser molto
secco e magro: onde ancora l'ingrassano col letame. E per questa cagione
sogliono prestar le lor case a' forestieri senza pigione, solamente per
avere i letami dei cavalli e lo sterco: e lo serbano con gran diligenza,
e il maggior dispiacer che possi ricever un dal suo ospite, è quando lo
vede votar il peso del corpo fuori di casa, e si corroccia dicendogli:
"Forse tu non hai veduto il luogo deputato a questo". Quivi la carne è
molto cara, percioché non si può tener bestie per la seccaggine del
paese. V'è qualche capra, la quale si tiene per cagione del latte.
Sogliono mangiar carne di camello, che gli abitatori comperano dagli
Arabi che vengono nel detto paese alli mercati che vi si fanno: e sono
cotai camelli rifiutati, né più buoni da soma. Adoperano ancora sevo
salato ne' loro miseri cibi, portato da' mercatanti di Fez e di
Telensin, del quale molto buon profitto ne fanno. V'erano già certi
giudei ricchissimi, i quali per cagione d'un predicatore di Telensin
furono saccheggiati, e la più parte uccisi dal popolo: e questa istoria
fu l'anno proprio che li giudei furono cacciati di Spagna dal re
catolico, e di Sicilia. Il governo di questi tali è nelle mani d'alcuni
capi di parte, e molto spesso si uccidono tra loro, ma non fanno
dispiacer a' forestieri; usano di dare qualche poco di tributo ai lor
vicini Arabi.


 

Meszab.

Meszab è una abitazione nei diserti di Numidia, discosta da Tegorarin
circa a miglia verso levante, e dal mare Mediterraneo altretante,
nella quale sono sei castelli e molti casali. Sono gli abitatori ricchi,
e molto solleciti alle mercanzie nelle terre de' negri; e ancora i
mercatanti dal Gier e di Buggia fanno capo in questo luogo con li
mercatanti de' negri. Danno nondimeno tributo agli Arabi, dei quali sono
vassalli.


 

Techort.

Techort è una città antica, edificata dai Numidi sopra una montagna come
un toffo, e di sotto passa un fiumicello, sopra il quale è un ponte che
si sbassa e lieva, come hanno alle porte della città. È murata con mura
di pietra viva e di creta, non dalla parte del monte, percioché ivi è
difesa dalle rupi. Questa città è discosta dal mare Mediterraneo circa a
 miglia verso mezzogiorno, e lontana da Tegorarin circa a trecento; e
fa duemilacinquecento fuochi. Tutte le sue case sono fatte di mattoni e
di pietre crude, eccetto il suo tempio, che è fatto di pietre belle e
lavorate. È bene abitata sì di artigiani come di gentiluomini, i quali
sono ricchi di possessioni di datteri, ma hanno carestia di grani,
benché siano lor portati di Costantina dagli Arabi, a baratto di
datteri. Amano molto i forestieri e gli alloggiano nelle lor case senza
pagamento niuno, e più volentieri maritano le lor figliuole a forestieri
che a quei del paese; usano di dar dote di possessioni alle lor
figliuole come si fa in Europa. Fanno ancora molti presenti
d'importanzia alli forestieri, ancor che pensino che mai debbino
tornare, e questo per esser molto liberali. Fu prima sotto il dominio
dei re di Marocco; dipoi fu tributaria ai re di Telensin; finalmente è
venuta tributaria al re di Tunis, al quale dà cinquantamila ducati
l'anno, ma con patto che vi vadi lui in persona a torre il tributo: e il
re presente di Tunis v'è stato due volte.

D'intorno di lei sono molto castelli e villaggi, e ancora abitazioni
discoste dalla medesima tre o quattro giornate, ogniun dei quai è
tributario al signor della città, il quale ha di rendita centotrentamila
ducati. E tiene buona guardia di cavalli, di balestrieri e di
schioppettieri turchi, e dà loro buono salario, di maniera che ciascuno
si sta volentieri nella sua corte. Ed è invero giovane magnanimo e
liberale, nominato Habdulla. Io ebbi pratica con esso lui, e lo trovai
tutto amorevole, suave e molto allegro, e vede volentieri forestieri.


 

Guargala.

Guargala è una città antichissima, edificata dai Numidi nel diserto di
Numidia, murata intorno di crudi mattoni. Vi sono di belle case, e
d'intorno infinite possessioni di datteri, molti castelli e infiniti
casali. È fornita d'artigiani, e sono gli abitatori molto ricchi,
percioché confinano con il regno di Agadez, fra' quali si truovano assai
mercanti forestieri, massimamente di Costantina e di Tunis. Questi
portano alla città robbe che traeno di Barberia, e ne fanno baratto co'
mercatanti della terra de' negri; v'è tuttavia gran carestia di grano e
di carne, la quale essi mangiano di camelli e di struzzi. Sono uomini la
più parte negri, non per cagione dell'aere del clima, ma percioché essi
tengono molte schiave negre, con le quali dormeno, onde tali figliuoli
ne nascono. Costoro sono liberali e piacevoli e accarezzano i
forestieri, perché non hanno bene alcuno se non da loro, cioè grano,
carne salata, sevo, panni, tele, arme, coltelli e tutto quello che fa di
bisogno. Hanno un signore il quale onorano come re, ed egli tiene fra la
sua guardia circa a mille cavalli. Ha di rendita dal suo stato
centocinquantamila ducati, e risponde agli Arabi suoi vicini gran tributo.


 

Zeb provincia.

Questa provincia è nel mezzo dei deserti di Numidia, la quale incomincia
dalla parte di ponente del confino di Mesila, e confina da tramontana
co' piedi del monte del regno di Buggia, in levante nel paese dei
datteri che risponde al regno di Tunis, e da mezzogiorno in certi
diserti, dove è la strada di Techort e di Guargala. Questa città è molto
calda e arenosa, ed è in lei poca acqua, e ha pochi terreni per seminar
grano, ma infiniti ve ne sono di datteri.

Sono ancora in questa provincia cinque città e infiniti casali, le quali
città ordinatamente vi si descriveranno.


 

Pescara.

Pescara è una città antica, edificata nel tempo che i Romani
signoreggiarono la Barberia; dipoi fu rovinata, e rinovata allora che
gli eserciti de' maumettani entrarono in Africa. E oggidì è onestamente
abitata, e le mura sono di mattoni crudi, e gli abitatori sono civili ma
poveri, percioché ne' loro terreni altro non nasce che datteri. Questa
città ha mutato molti signori; è stata per un tempo sotto il re di
Tunis, fino alla morte del re Hutmen; allora il sacerdote della città la
fece ribellare e se ne fece signor, né più il re di Tunis l'ha potuta
riavere. È in lei gran moltitudine di scorpioni, de' quali come uno è
punto, di subito si muore: e per questa cagione gli abitatori la state
abbandonano la città, e dimorano nelle loro possessioni fino al mese di
novembre.


 

Borgi.

Borgi è un'altra città, discosta da Pescara circa a quattordici miglia
verso ponente, civile e bene abitata, nella quale sono molti artigiani,
ma in maggior copia sono i lavoratori delle possessioni. Hanno tanta
penuria d'acqua che, volendo adacquarne il terreno d'un canale di cui si
servono, ciascuno separatamente fa correr l'acqua ai suoi campi per lo
spazio d'una o due ore, secondo la quantità del terreno; dipoi se ne
vale un altro, tenendovi l'orologio, in modo che spesso tra loro ne
nascono molte quistioni e morti.


 

Nefta.

Nefta è una città, o più tosto abitazione, divisa in tre castelli molto
grandi, e massimamente uno dove è la rocca. Penso che fusse edificata
da' Romani per gli edificii che si veggono; ma, come che ella sia bene
abitata, non è perciò in lei civilità alcuna. Ben solevano esser gli
abitatori ricchi, percioché essi sono ne' confini di Libia e su la
strada per cui si va al paese dei negri; ma essendo da cento anni in qua
stata sempre ribella al regno di Tunis, il presente re v'andò a campo e
la prese e la saccheggiò, molti di loro uccidendo e le mura rovinando,
in modo che tutti tre i castelli oggi sono divenuti un solo casale. Le
passa da vicino una certa acqua viva, più tosto calda che fredda, della
qual beono e n'adacquano i terreni.


 

Teolacha.

Teolacha è una città edificata dai Numidi e murata di triste mura,
appresso la quale passa un fiumicello d'acqua calda. Il suo terreno è
abbondante di datteri, ma povero di formento. Poveri sono similmente gli
abitatori, e molto gravati dagli Arabi e dal re di Tunis, ma avari e
superbi oltre modo, e vedono mal volentieri forestieri.


 

Deusen.

Deusen è una città antichissima, edificata da' Romani dove confina il
regno di Buggia col diserto di Numidia. Fu rovinata nell'intrar degli
eserciti de' macomettani nell'Africa, percioché in ditta città v'era un
conte romano con gran numero di valentissimi uomini, né mai volse render
la città alli capitani saraceni, di maniera che durò l'assedio un anno e
poi fu pigliata per forza, e uccisone dentro tutti gli uomini, e le
donne e fanciulli fatti prigioni. E la terra fu rovinata, cioè le case,
perché le mura, essendo fatte di pietre grossissime, non poteron andar a
terra: pur due facciate si vedono rovinate, non so se per artificio over
per qualche terremoto. Sono vicine alla terra alcune vestigia che pareno
sepolture, e i cacciatori nel tempo delle pioggie vi truovano certe
grosse medaglie d'oro e d'argento con teste e lettere, delle qual mai
non fu uno che mi sapesse esporre il significato.


 

Biledulgerid provincia.

Biledulgerid provincia s'estende dal confino di Pescara insino a'
confini dell'isola del Gerbo. E una parte che è molto discosta dal mare
Mediterraneo, come è Caphsa e Teusar, le quali sono lontane trecento
miglia fra terra. Questo paese è molto caldo e secco, né in lui nasce
grano, ma gran copia di datteri molto buoni e perfetti, che vanno per
tutta la riviera di Tunis. E ha molte cittadi, come vi si diranno.


 

Teusar.

Teusar è una città antica, edificata da' Romani nel diserto di Numidia,
sopra un piccol fiume, il quale viene da certi monti nella parte di
mezzogiorno. Le mura sue solevano esser bellissime e forti, e molto
terreno circondavano, ma furono rovinate da' maumettani insieme con
molti belli palazzi antichi: ora sono tristissime. Gli abitatori sono
ricchi di possessioni e di danari, percioché fanno nella lor città molte
fiere, alle quali vengono diversi popoli numidi e barberi. Sono divisi
in due parti, e dividegli il piccol fiume: l'una parte, nella quale è il
natio e il nobile della città, è detta Fatnasa; l'altra è appellata
Merdes, che è di certi Arabi che rimasero nella città, dapoi che fu
presa da' maumettani. E sempre queste due parti sono fra se stesse
contrarie, e poche volte danno obbedienza al re di Tunis, il quale,
quando vi va in persona, molto malamente gli tratta, e massime il
presente re.


 

Caphsa città.

Caphsa è una città antica edificata da' Romani, e rimase in mano
d'alcuni duchi fino che vi venne a campo Hucba, capitano di Hutmen
califa: allora fu presa da' maumettani, i quali disfecero le sue mura;
ma non poterono disfar la rocca, che è invero singularissima, percioché
ha le mura alte venticinque braccia e larghe cinque, fatte di
grossissime pietre lavorate, come sono quelle del Coliseo di Roma.
D'indi a certo tempo furono le dette mura rifatte, e un'altra volta
gettate a terra da Mansor, che, fatto giornata col signore della città,
uccise lui e i suoi figliuoli, e pose governatori e rettori per tutta la
provincia. Oggi la città è tutta abitata, ma ha vili case, cavandone il
tempio e altre moschee; le sue strade sono molto larghe e tutte
lastricate di pietre negre, come sono le strade di Napoli e di Firenze.
Gli abitatori sono civili ma poveri, per esser troppo gravati dal re di
Tunis. In mezzo della città sono certe fontane fatte in forma di fosse,
quadre e profonde e larghe, e d'intorno cinte di mura; pure v'è uno
spazio fra i muri e le rive delle fonti, dove si possono star gli uomini
a lavar la loro persona, percioché l'acqua è calda: e d'essa beono,
lasciandola prima raffreddare una o due ore. L'aere di questa città è
pessimo, e la metà degli abitatori per tal cagione è sempre offesa da
febbre; i quali sono uomini poveri, ma sopra modo maligni, né vogliono
amicizia di forestieri: e perciò sono vituperati per tutta l'Africa.
Fuori della città sono infinite possessioni di datteri, d'olive e di
melangole: e i datteri sono i più belli, i migliori e i più grossi che
si truovino in tutta la provincia, e le olive similmente, onde ne fanno
perfettissimo olio, sì di sapore come di colore. E quattro cose nobili
sono in questa città: datteri, olive, tele e vasi. Vestesi eziandio
assai gentilmente, ma s'usano cotai scarpaccie di cuoio di cervo
larghissime, per poter più volte mutar la suola.


 

Nefzaoa.

Nefzaoa sono tre castelli l'uno all'altro vicino, tutti abitati e
popolosi, ma murati di triste mura: e peggiori sono le case. I terreni
hanno fertilità pur di datteri, ma non vi nasce grano; e gli abitatori
sono molto poveri, per esser gravati dal re di Tunis. La loro distanza
dal mare Mediterraneo è circa a cinquanta miglia.

Della città di Clemen, di Capes, del Gerbo, ne abbian parlato
discorrendo il regno di Tunis, e delle abitazioni di Numidia che
rispondeno allo stato di Tripoli vi dirò adesso.


 

Teorregu.

Teorregu è una abitazione ne' confini dello stato di Tripoli, cioè dove
esso confina col diserto di Barca, e sono tre castelli e parecchi
casali, ne' quali è gran quantità di datteri, ma grano niuno. E gli
abitatori sono non men poveri di robbe che di danari, perché sono
confinati in quel diserto discosto da ogni luogo civile.


 

Iasliten.

Iasliten è una abitazione sopra il mare Mediterraneo, dove sono molti
casali e terreni di datteri, gli abitatori della quale sono
mediocremente ricchi percioché, essendo sopra il mare, contrattano loro
mercatanzie con gli Egizii e con i Siciliani.


 

Gademes abitazione.

Gademes è una grande abitazione, dove sono molti castelli e popolosi
casali, discosti dal mare Mediterraneo verso mezzogiorno circa a
trecento miglia. Gli abitatori sono ricchi di possessioni di datteri e
di danari, percioché sogliono mercatantare nel paese di negri, e si
reggono da lor medesimi, e pagano tributo agli Arabi; ma prima erano
sotto il re di Tunis, cioè il locotenente di Tripoli. È vero che quivi
il grano e la carne sono molto cari.


 

Fezzen.

Fezzen è similmente una grande abitazione, nella quale sono di grossi
castelli e di gran casali, tutti abitati da un ricco popolo sì di
possessioni come di danari, percioché sono ne' confini di Agadez e del
diserto di Libia che confina con lo Egitto, ed è discosto dal Cairo
circa a sessanta giornate. Né pel diserto altra abitazione si truova che
Augela, ch'è nel diserto di Libia. Fezzen è dominato da un signore, che
è come primario del popolo, il quale tutta la rendita del paese dispensa
nel comun beneficio, pagando certo tributo a' vicini Arabi. Similmente
in cotal paese è molta penuria di pane e di carne, e si mangia carne di
camello, la quale è tuttavia carissima.


 

Diserti di Libia, e prima di Zanhaga

Poscia che abbiamo detto di Numidia, seconda parte di Africa, ora vi
raccontaremo dei diserti di Libia, i quali sono divisi in cinque parti,
come nel principio dell'opera s'è detto. E per incominciar dal diserto
di Zanhaga, è questo diserto secco e arido, e ha principio dal mar
Oceano, cioè da ponente, e s'estende verso levante insino dove sono le
saline di Tegaza, e nella parte di tramontana termina ne' confini di
Numidia, cioè con la provincia di Sus, di Haccha e di Dara, ed estendesi
verso mezzogiorno fino alle terre di negri, cioè fino al regno di
Gualata e di Tombutto. In lui non si truova acqua se non da cento miglia
ad altretante, e quella ancora è salsa e amara, in profondissimi pozzi,
massimamente per la strada che è fra Segelmesse e Tombutto. Vi sono
molti animali salvatichi e serpi, come al suo luogo vi si dirà. In
questo diserto vi si truova un diserto molto aspro e doloroso chiamato
Azaoad, dove per dugento miglia non si truova acqua né abitazione,
cominciando dal pozzo di Azaoad fino al pozzo di Araoan, che è vicino a
Tombutto cento e cinquanta miglia, dove, e per lo gran calore e per la
penuria d'acqua, vi muoiono molti uomini e animali, come mi ricorda
avervi detto.


 

Diserto dove abita Zuenziga popolo

Il secondo diserto incomincia da' confini di Tegaza dalla parte di
ponente, e s'estende verso levante fino a' confini di Hair diserto, dove
abita Targa popolo, e di verso tramontana col diserto di Segelmesse, di
Tebelbelt e di Benigorai, e di verso mezzogiorno confina con Ghir
diserto, che risponde verso il regno di Guber: ed è questo diserto più
aspro e più arido del sopradetto. Quivi è il passo de' mercatanti che
vanno da Telensin a Tombutto, e passano per il diametro di questo
diserto, di modo che per l'asprezza e per il sito vi muoiono uomini e
animali molti, per la penuria dell'acqua. Fra questo diserto vi è un
particolar diserto chiamato Gogdem, dove non si truova acqua per nove
giorni, eccetto quella che si porta sopra li camelli, e alle volte
qualche lago fatto dalle pioggie, ma d'improviso e a caso.


 

Diserto dove abita Targa popolo

Il terzo diserto incomincia da' confini di Hair dal lato di ponente, e
s'estende fino al diserto d'Ighidi verso levante, e di verso tramontana
confina con li diserti di Tuath e di Tegorarin e di Mesab, da
mezzogiorno con li diserti vicini al regno di Agadez. Questo diserto non
è così aspro e crudele come sono i due primieri, e truovavisi acqua
buona e pozzi profondissimi, massimamente vicino ad Hair, nel quale è un
temperato diserto e di buono aere, dove nascono molte erbe. E più oltre
vicino di Agadez si truova assai manna, che è cosa mirabile: e gli
abitatori vanno la mattina per tempo a raccorla e ve n'empiono certe
zucche, e vendonla così fresca in la città de Agadez, e un fiasco che
tien un boccale val duoi baiocchi; beesi mescolata con acqua ed è cosa
perfettissima; la mescolano ancora nelle minestre, e rinfresca molto.
Penso che per tale cagione li forestieri rade volte s'ammalano in Agadez
come in Tombutto, ancora che vi sia aere pestifero. Questo diserto
s'estende da tramontana verso mezzogiorno miglia.


 

Diserto dove abita Berdoa popolo.

Il quarto diserto incomincia dal confino del sopradetto Ighidi, e
s'estende fino a' confini del diserto dove abita Berdoa popolo; e di
verso tramontana confina col diserto di Techort, di Guarghala e di
Gademis, e da mezzogiorno verso i diserti che vanno a Cano, regno nelle
terre dei negri. È secco e di molto pericolo a' mercatanti che vi
passano, come sono quei che vanno da Costantina alle dette terre. E
perché gli abitatori pretendono che la signoria di Guargala tocchi al
loro dominio, sono nimici di quel signore, e spogliano quanti mercatanti
incontrano nel diserto, ma quei di Guargala gli uccidono senza averne
pietà o compassione alcuna.


 

Diserto dove abita Lemta popolo

Il quinto diserto incomincia da ponente da' confini del sopradetto
diserto, e s'estende verso levante fino al diserto di Augela; da
tramontana confina con li diserti di Fezzen e di Barca, e s'estende
verso mezzogiorno fino a' confini del diserto di Borno. E in questo
diserto è ancora grande seccaggine di terreno, né vi può sicuramente
passare se non il popolo di Gademis, li quali sono amici del popolo di
Berdoa, e a Fezzen pigliano le vettovaglie e panni e altre cose
necessarie per passare. Il resto dei diserti di Libia, cioè di Augela
fino al Nilo, è abitato d'Arabi e da un popolo detto Leuata, che è pure
africano.

E finiscono i diserti di Libia.


 

Nun abitazione.

Nun è una abitazione sopra il mare Oceano, che sono tutti casali abitati
da un povero popolo, la quale abitazione è fra Numidia e Libia:
nondimeno tocca maggior parte di Libia. Non vi nasce altro grano che
orzo, e qualche quantità di datteri, ma tristi. Gli abitatori vanno male
ad ordine e sono poveri, perché gli Arabi gli gravano assai; vi sono di
loro alcuni che vanno con mercanzie nel regno di Gualata.


 

Tegaza.

Tegaza è una abitazione nella quale sono molte vene di sale che paion
marmo, e il detto si cava d'alcune grotte, d'intorno le quali vi sono
molte capanne, dove alloggiano quelli che attendono a tale mestiero: e
questo non è fatto dagli abitatori, ma da uomini di straniere contrade,
che vengono con le carovane e rimangono in quel luogo a cavarlo, e lo
salvano fin che viene un'altra carovana che compri detto sale dalli
lavoranti, qual portano a Tombutto dove è gran carestia; e cadaun
camello porta quattro tavole del detto sale. Né altra vettovaglia hanno
questi lavoranti se non quella che li vien portata da Tombutto over
Dara, che sono lontane al cammino di venti giornate da Tegaza; e alle
volte de' detti sono stati trovati morti tutti nelle loro capanne, per
causa della vettovaglia che gli era venuta a manco, e la carovana non
era venuta. Oltra di questo nella state si muove un vento da silocco che
gli storpia i ginocchi e a molti fa perder la vista, di modo che
l'abitar in questo loco è molto pericoloso. Io vi stetti una fiata tre
giorni continui, fino che li mercatanti finirono di caricare il sale, e
di continovo mi convenne bere acqua salsa di certi pozzi vicini alle
cave del sale.


 

Augela.

Augela è una abitazione nel diserto di Libia, la quale è discosta dal
Nilo circa a quattrocentocinquanta miglia; e sono tre castelli e qualche
piccolo casale, d'intorno a' quali sono molti terreni di datteri, ma non
vi nasce grano; egli è vero che gli Arabi ve ne portano d'Egitto. È
questa abitazione sopra la strada maestra per la quale si va da
Mauritania ad Egitto, che è per lo diserto di Libia.


 

Serte.

Serte è una città antica, edificata, come alcuni vogliono, dagli Egizii,
e secondo altri da' Romani, benché siano alcuni di oppenione che ella
fusse edificata dagli Africani. Come si fu, ora è rovinata, e credesi
che la distrussero i maumettani, ancor che Ibnu Rachic istorico dica da'
Romani; né altro in lei si vede fuori che qualche piccolo vestigio delle
mura.


 

Berdeoa abitazione.

In mezzo del diserto di Libia, discosto dal Nilo circa a cinquecento
miglia, sono tre castelli e cinque o sei casali, ne' quali è gran
quantità di perfetti datteri. Questi tre castelli da anni in qua
furono trovati da una guida chiamata Hamar, qual smarrì la strada per
causa d'una malattia che li venne agli occhi e, non vi essendo in la
carovana altri che lui che sapesse la strada, andava avanti sopra un
camello e ogni miglio di continuo si faceva dar della arena e l'odorava,
e per questa sua pratica, come la carovana fu vicina quaranta miglia
dalla detta abitazione, costui disse: "Sappiate che noi siamo vicini ad
una abitazione". Né alcuno lo poteva credere, perché sapevan che eran
discosti da Egitto miglia, e dubitavan di esser tornati ad Augela:
ma nel terzo giorno la carovana si vidde vicina a questi tre castelli.
La gente dei quali, maravigliandosi di vedere uomini forestieri, si
ritirò nei castelli e serrò le porte, ricusando di dar loro acqua da
bere, del che la carovana pativa molto; e i pozzi erano di dentro. Onde
essi, doppo una leggier battaglia, presero i castelli e, provedutisi a
bastanza d'acqua, se n'andarono al loro viaggio.


 

Alguechet.

Alguechet è una abitazione vicina ad Egitto centoventi miglia nel
diserto di Libia, dove sono tre castelli, molte case e parecchie
possessioni di datteri. Gli abitatori sono uomini negri e vili e avari,
ma ricchi per esser fra Egitto e Gaogao. Hanno un capo a guisa di re, e
nondimeno danno tributo agli Arabi loro vicini.

Del paese de' negri

Gli antichi nostri scrittori dell'Africa, come il Bichri, el Meshudi,
non hanno scritto alcuna cosa del paese di negri, se non del Guechet e
di Cano, percioché nel tempo loro non vi era notizia alcuna d'altri
paesi di negri; ma nell'anno di legira furono scoperti, e la causa
fu questa, che allora Luntuna e tutto il popolo di Libia per causa d'un
predicatore si fece maumettano, e venne ad abitare in la Barberia, e
cominciò a praticare e aver cognizione di detti paesi. Tutti adunque
questi paesi sono abitati da uomini che vivono a guisa di bestie, senza
re, senza signore, senza republiche e senza governo e costume alcuno, e
appena sanno seminare il grano. Il loro abito è di pelle di pecore, né
alcuno ha propia o particolar moglie, ma vanno il giorno pascolando le
bestie o lavorando i terreni, e la notte s'accompagnano insieme dieci o
dodici uomini e donne in una capannetta, e ciascuno si giace con quella
che più gli piace, dormendo e riposando sopra qualche pelle di pecora.
Non sogliono a niuno far guerra, né alcuno mette il piè fuori del suo
paese. Alcuni adorano il sole, e se gli inchinano tosto che lo veggono
spuntar fuori; altri riveriscono il fuoco, come il popolo di Gualata; e
altri sono pure cristiani a guisa degli Egizii, cioè quelli della
regione di Gaogao.

Giuseppe, re ed edificator di Marocco, del popolo di Luntuna, e i cinque
popoli di Libia dominarono questi negri, e a loro insegnarono la legge
di Macometto e l'arte necessarie al vivere, e molti di loro si fecero
maumettani. Allora non pochi mercatanti di Barberia incominciarono
andare ai detti paesi contrattando diverse mercatanzie, in modo che essi
impararono la lingua; e i cinque popoli di Libia divisero fra loro tali
paesi in quindici parti, e ogni parte risponde a un terzo dei detti
popoli. Egli è vero che il presente re di Tombutto, Abubacr Izchia, è
del popol negro: il quale, essendo fatto capitano di Soni Heli, re di
Tombutto e Gago, della stirpe di Libia, doppo la morte del detto si
ribellò contra i figliuoli e quelli fece morire, e tornò il dominio nei
negri, acquistando in anni appresso molti regni. E poi che ebbe reso
pacifico e quieto il suo, gli venne disio di andar come pellegrino alla
Mecca, nel quale pellegrinaggio spese tutti i suoi tesori e rimase
debitore di centocinquantamila ducati.

Tutti questi quindici regni cogniti a noi s'estendono da un canto
all'altro sopra il fiume Niger e sopra altri fiumicelli che entrano nel
detto, e sono in mezzo de due lunghissimi diserti: uno è quello che
incominciando da Numidia termina al sopradetto paese, l'altro dalla
parte di mezzogiorno s'estende fino al mare Oceano, nei quali sono
moltissime regioni, ma la più parte a noi incognite, sì per lo lungo e
difficile viaggio e sì per la diversità della lingua e della fede. E per
questo loro non praticano con questi nostri cogniti, né manco li nostri
con loro: pure si tiene qualche pratica con quelli che abitano sopra il
mare Oceano.


 

Gualata regno.

Questo regno appresso gli altri regni è piccolo e di poca condizione,
percioché altra abitazione non è in lui fuori che tre gran casali e
certe altre capanne in alcune possessioni di datteri: questi casali sono
discosti da Nun circa a trecento miglia verso mezzogiorno, da Tombutto
circa a cinquecento verso tramontana, e dal mare Oceano circa a cento. I
popoli di Libia, nel tempo che vi dominarono, qui fecero la real sedia,
onde soleano venirci molti mercatanti della Barberia; ma quando vi regnò
Heli, che fu un gran principe, essi abbandonarono questo viaggio e se
n'andarono a Tombutto o a Gago, in modo che il detto signore è divenuto
povero e impotente. Questa gente usa un certo linguaggio detto sungai, e
sono uomini negrissimi e vili, ma molto piacevoli, massimamente con
forestieri. A' nostri tempi il re di Tombutto prese questo regno, e il
signore se ne fuggì nel diserto dove sono tutti li suoi parenti: il che
vedendo detto re e dubitando che, partito che si fusse, il signor
torneria con l'aiuto di quelli del diserto, s'accordò con lui che li
pagasse una certa quantità di tributo, e così fino al presente è suo
tributario. Il vivere e i costumi loro sono simili a quelli de' lor
vicini abitanti ne' diserti. E nasce in questo paese poco grano, e
questo è miglio e una altra sorte di grano tondo e bianco come ceci, che
non se ne vede nell'Europa; di carne v'è grandissima carestia. Le donne
e gli uomini usano similmente di portare i loro visi coperti. In questa
lor abitazione non è civilità, né cortegiani, né giudici, ma vivono con
gran miseria e povertà.


 

Ghinea regno.

Questo secondo regno è chiamato da' nostri mercatanti Gheneoa, dagli
abitatori Genni, e da' Portogallesi e da alcun altro dell'Europa che ne
abbia notizia è detto Ghinea. Confina col passato, ma pure c'è fra l'uno
e l'altro circa a cinquecento miglia di spazio per lo diserto, e Gualata
rimane verso tramontana, Tombutto verso levante e Melli verso
mezzogiorno. Estendesi sopra il fiume Niger circa a dugentocinquanta
miglia, e una parte è sul mare Oceano, cioè dove il Niger entra nel
detto mare. È abbondantissimo d'orzo e riso, di animali, pesci e di
bambagio, e molto guadagnano gli abitatori nel traffico delle tele
bambagine, il quale fanno co' mercatanti di Barberia; ed essi allo
incontro vi vendono molti panni d'Europa, rame, ottone, arme e cotai
cose. La moneta di questi negri è oro non battuto e qualche pezzo di
ferro, che spendono nelle cose di poco momento, come latte, pane, mele,
del peso d'una libbra, di mezza e d'un quarto. In questo paese non è
albero alcuno che faccia frutto, né meno si vede frutto d'alcuna sorte,
fuor che datteri che si portano di Gualata o di Numidia. Né v'è città né
castello, eccetto un gran casale, dove abita il signore, sacerdoti,
dottori, mercatanti e gli uomini di stima. Tutte le case di costoro sono
fatte a modo di capanne, ma investite di creta e coperte di paglia. Gli
abitatori vestono assai bene, l'abito de' quali è panno di bambagio
negro o azurro, del quale se ne cuoprono eziandio il capo; ma i
sacerdoti e i dottori l'usano bianco. In fine questo casale per tre mesi
dell'anno, cioè il luglio e lo agosto e il settembre, si rimane come
un'isola, percioché il Niger allora cresce non altrimenti che faccia il
Nilo. Nel qual tempo soglion venirci mercatanti da Tombutto, conducendo
le loro merci in certe barchette molto strette, e fatte d'una metà
d'albero cavato; tutto il giorno navigano, e la notte ligano le barche a
canto la ripa e lor dormeno in terra.

Questo regno fu signoreggiato già da una famiglia della origine del
popolo di Libia, ma nel tempo che Soni Heli re, il signor di questo
regno divenne suo tributario; ma, privato che fu Soni Heli da Izchia suo
successor, questo signor fu preso dal detto Izchia e tenuto in Gago fino
alla morte, governando il regno con un suo locotenente.


 

Melli regno.

Melli s'estende sopra un ramo del Niger forse a trecento miglia, e
confina da tramontana col superiore, da mezzogiorno col diserto e con
certi aridi monti; da ponente confina con alcuni boschi selvaggi che
giungono per insino al mare Oceano, e da levante col tenitoro di Gago.
In questo paese è un grandissimo casale, il quale fa presso a seimila
fuochi ed è detto Melli, onde è appellato tutto il resto del regno, e in
questo abita il re e la sua corte. Il paese è abbondante di grano, di
carne e di bambagio; si truovano nel casale moltissimi artigiani e
mercatanti natii e forestieri, ma molto più dal re sono accarezzati i
forestieri. Gli abitatori sono ricchi per le mercatanzie che soglion
fare, tenendo di molte cose fornite Ghinea, e Tombutto. Hanno molti
tempii, sacerdoti e lettori, quali leggono nei tempii, perché non hanno
collegii: e sono costoro i più civili, i più ingeniosi e i più riputati
di tutti i negri, percioché essi furono i primi che s'accostarono alla
fede di Maumetto. In quel principio furono signoreggiati da un principal
principe fra li popoli di Libia, ch'era zio di Giuseppe re di Marocco, e
così durò la signoria in li suoi descendenti fino al tempo di Izchia,
qual lo fece tributario, di modo che questo signore non può avanzare
tanto che pasca la sua famiglia, per la gravezza che li vien data.


 

Tombutto regno.

Il nome di questo regno è moderno, detto dal nome d'una città che fu
edificata da un re chiamato Mense Suleiman, gli anni di legira seicento
e dieci, vicina a un ramo del Niger circa a dodici miglia, le cui case
sono capanne fatte di pali, coperte di creta, coi cortivi di paglia. Ben
v'è un tempio di pietre e di calcina fatto da uno eccellente maestro di
Granata, e similmente un gran palazzo fatto dal medesimo artefice, nel
quale alloggia il re. E in questa città sono molte botteghe di artigiani
e mercatanti, e massimamente di tessitori di tele di bambagio; vengono
ancora a lei panni d'Europa portati da mercatanti di Barberia. Le donne
di questo usano ancora elle di coprirsi il viso, eccetto le schiave, le
qual vendono tutte le cose che si mangiano; e gli abitatori sono persone
ricchissime massimamente i forestieri che vi sogliono abitare, in tanto
ch'el re d'oggi ha dato due sue figliuole per ispose a due fratelli
mercatanti, mosso dalle ricchezze loro. Nella detta città sono eziandio
molti pozzi d'acqua dolce, benché, quando cresce il Niger, ei se ne va
per certi canali vicino alla città. V'è grandissima abbondanza di grani
e di animali, onde il latte e il butiro è molto da loro frequentato; ma
di sale v'è molta carestia, percioché è portato da Tegaza, discosta da
Tombutto circa a cinquecento miglia. E io mi trovai a Tombutto una fiata
che la soma del sale valse ottanta ducati.

Il re possiede gran ricchezza in piastre e verghe d'oro, delle quali
alcuna è di peso di milletrecento libbre. La sua corte è molto ordinata
e magnifica, e quando egli va da una città all'altra con li suoi
cortigiani, cavalca sopra camelli e gli staffieri menano i cavalli a
mano; e se va a combattere, essi legano i camelli e tutti i soldati
cavalcano su cavalli. Qual volta alcuno vuol parlare a questo re, se gli
inginocchia innanzi, e piglia del terreno e se lo sparge sopra il capo e
giù per le spalle: e questa è la riverenza che se gli fa, ma da quelli
solamente che non gli hanno più parlato, o da qualche ambasciadore.
Tiene egli circa a tremila cavalli e infiniti fanti, i quali portano
cotai archi fatti di bastoni di finocchi salvatichi, usando di trar con
quelli velenate saette. Suole ancora spesse volte far guerra co' vicini
nimici e con quelli che non gli vogliono dar tributo, e avendo vittoria
fa vendere in Tombutto per insino a' fanciulli presi nella battaglia.

Non nascono in questo paese cavalli, eccetto alcune piccole chinee, le
quali sogliono cavalcare i mercatanti per loro viaggio, e anco qualche
cortigiano per la città. Ma i buoni cavalli vengono di Barberia, e tosto
che sono giunti con la carovana di Barberia, il re manda a scrivere il
numero, e se passa a dodici, egli subito si elegge quello che più gli
piace e pagalo assai onestamente. È questo re nimicissimo di giudei, né
vuole che niuno stanzi nella sua città: e s'egli intende che alcuno de'
mercatanti di Barberia tenga con loro pratica o faccia alcun traffico,
gli confisca i suoi beni. Sono nella detta città molti giudici, dottori
e sacerdoti, tutti ben dal re salariati, e il re grandemente onora i
letterati uomini. Vendonsi ancora molti libri scritti a mano che vengono
di Barberia, e di questi si fa più guadagno che del rimanente delle
mercatanzie. Usasi in luogo di moneta spendere alcuni pezzi di puro e
schietto oro, e nelle cose minime cotai concoline, o diciamo cocchiglie,
recate di Persia, le quali s'apprezzano quattrocento al ducato; i ducati
loro entrano sei e due terzi per una dell'oncie romane. Sono questi
abitatori uomini di piacevol natura, e quasi di continovo hanno in
costume di girsi, passate che sono le ventidue ore, fino ad una ora di
notte, sonando e danzando per tutta la città; e i cittadini tengono a
loro bisogne molte schiave e schiavi maschi. Questa città è molto
sottoposta a' pericoli del fuoco, e nel secondo viaggio che io vi fui
s'abbruciò quasi la metà in spazio di cinque ore. D'intorno non v'è
giardino né luogo niuno fruttifero.


 

Cabra città.

Cabra è una città grande a modo d'un casale, senza mura d'intorno di
niuna sorte, vicina a Tombutto circa a dodici miglia sopra il fiume
Niger, dove s'imbarcano i mercatanti per andare a Ghinea e a Melli. Le
case e gli abitatori sono simili alle case e agli abitatori detti di
sopra. Quivi si truovano molte generazioni di negri, percioché è il
porto dove essi vengono con le loro barchette da diversi luoghi. Il re
di Tombutto manda in questa città un suo luogotenente, per accommodar li
popoli dell'audienza e per levarsi questo fastidio d'andar dodici miglia
per terra. E ne' tempi che io mi truovai ve n'era uno parente del re,
chiamato Abu Bacr e per sopranome Pargama: era costui negrissimo uomo,
ma valoroso d'intelletto e molto giusto. È la città danneggiata da
spesse infermità, per cagione della qualità dei cibi che si mangiano,
che sono pesci, latte, butiro e carne, tutti mescolati insieme. E da lei
se ne vengono quasi la maggior parte delle vettovaglie che sono in Tombutto.


 

Gago e suo regno.

Gago è una grandissima città simile alla sopradetta, cioè senza mura, ed
è discosta da Tombutto circa a quattrocento miglia verso mezzogiorno, e
quasi inchina alla parte di silocco. Le case sono comunemente brutte;
pure alcune ve ne ha assai apparenti e commode, nelle quali è l'albergo
del re e della corte. Gli abitatori sono ricchi mercatanti, e vanno di
continovo con le loro mercatanzie d'intorno. Vengono in lei infiniti
negri, i quali vi portano grandissima quantità d'oro per comperar robbe
che vengono di Barberia e di Europa: ma non ve ne truovano mai tante che
supplischino alla quantità dell'oro, e ne portano indrieto sempre la
metà o li duoi terzi. Questa città a comparazion dell'altre è molto
civile, e vi è moltissima abbondanza di pane e di carne, ma vino o
frutto non si può trovare; vero è che è abbondante di melloni, di
cetrioli e di coccuccie perfettissime e riso infinito. Sonovi ancora
molti pozzi d'acqua dolce. V'è una piazza dove il giorno del mercato si
vendono infiniti schiavi, così maschi come femine, e una garzona di
quindici anni è comperata per sei ducati, e per altretanti un fanciullo.

Il re tiene in un palazzo separato infinito numero di moglieri, di
concubine, di schiave e d'eunuchi, i quali sono per guardia delle dette
femine. Usa eziandio di tener buona guardia di cavalli e di fanteria con
archi. E fra la porta publica e la segreta del suo palazzo è una gran
piazza murata d'intorno, e da ciascuna parte è una loggia dove il detto
re dà udienza: e come che egli in persona ispedisca quasi tutte le
faccende, nondimeno ha molti uficiali, come sono secretari, consiglieri,
capitani, tesorieri e fattori. L'entrata del regno è grande, ma più
grandi sono le spese, percioché un cavallo che vale nell'Europa dieci
ducati quivi si vende quaranta e cinquanta; il più tristo panno d'Europa
si vende quattro ducati la canna, e il monachino è minimo ducati
quindici, e il veneziano fino, come è lo scarlatto o il pavonazzo o il
turchino, trenta ducati la canna; la più trista spada vale similmente in
questo paese tre e quattro ducati: così gli sproni, le briglie, e così
parimente tutte le cose di merceria o di speziaria; ma il sale vale più
di ogni altra merce che vi si porta.

Il resto di questo regno è di villaggi e di casali, dove si stanno i
lavoratori di terreno e quegli che vanno con le pecore, i quali il verno
vestono di pelle di pecora e la state vanno ignudi e scalzi, se non che
pur cuoprono le parti vergognose con un poco di pannicello, e alle volte
portano sotto alla suola del piede cuoio di pelle di camello. Sono
uomini ignorantissimi, e nello spazio di cento miglia a fatica si può
trovare uno che sappia scrivere o leggere. Ma il re gli tratta come è il
lor merito, percioché appena tanto gli lascia che si possino francar il
vivere, per li gran tributi che li fa pagare.


 

Guber regno.

Questo è discosto da Gago circa a trecento miglia, verso levante, e fra
questi due regni egli si va per un diserto, dove si truova poca acqua,
per esser discosto dal Niger quasi quaranta miglia. E il detto regno fra
altissimi monti, e sono in lui infiniti casali, ne' quali abitano
guardiani di pecore e vaccari, percioché v'è gran numero di pecore e di
buoi, ma di piccola statura. Le genti comunemente sono assai civili, e
truovanvisi molti artigiani tessitori, massimamente calzolai, i quali
fanno alcune scarpe simili a quelle che portavano anticamente i Romani,
e di queste molte sono recate a Tombutto e a Gago. V'è eziandio gran
quantità di miglio e riso e d'altri grani che io non ho veduto in
Italia, ma credo che se ne truova di cotali in Ispagna. Quando cresce il
Niger cuopre tutte le pianure vicine alle abitazioni di questo popolo,
ed esso sopra l'acqua suole seminare il grano.

Fra le dette abitazioni è un grandissimo casale che fa seimila fuochi,
nel quale abitano i mercatanti così del paese come forestieri. E quivi
era già la stanza e la corte del re, il quale alla nostra età fu preso
da Ischia re di Tombutto e fatto uccidere; i suoi piccoli figliuoli il
detto Ischia fece similmente castrare, e messegli al servigio del suo
palazzo. Così egli si fece padrone di questo regno e mandovvi
governatore, aggravando molto la gente, la quale molto guadagnava di
mercanzie, ma oggi è impoverita e mancatavi più che la metà, percioché
Ischia menò da questi paesi grandissima quantità di uomini, tenendogli
in cattività e parte per ischiavi.


 

Agadez e suo regno.

Agadez è una città murata, edificata dai moderni re ne' confini di
Libia, e questa città è quasi vicina alle città dei bianchi più che
alcun'altra dei negri, trattone fuori Gualata. Le case sono benissimo
edificate, a modo delle case di Barberia, percioché gli abitatori sono
quasi tutti mercatanti forestieri, e pochi sono paesani, e que' pochi
sono tutti o artigiani o soldati del re della detta città. E ciascuno
dei mercatanti tiene gran quantità di schiavi, per valersi dell'aiuto
loro ne' passi da Cano a Borno, i quali sono infestati da diversi popoli
del diserto, come da Zingani, poverissima e ladra gente. Vanno dunque i
mercatanti con la compagnia degli schiavi, molto ben forniti di
partigiane e di spade e d'archi, e oggidì hanno incominciato a usar
balestre, di maniera che cotai ladri non possono far profitto. E subito
che alcun mercatante è pervenuto a qualche città, mette i suoi schiavi a
diversi lavori acciò si guadagnino il vivere, serbandone dieci o dodici
alle bisogne della persona del mercatante e a guardia delle mercatanzie.

Il re della detta città tiene ancora egli buona guardia e un bel palazzo
in mezzo della città, ma il suo esercito è degli abitatori della
campagna e nelli diserti, percioché la sua origine è di quelli popoli di
Libia. E alle volte questi scacciano il re e pongono qualche suo parente
in luogo di lui, né usano amazzar alcuno, e quel che più contenta gli
abitatori del diserto è fatto re in Agadez. Il rimanente di questo
regno, cioè quelli che abitano verso mezzogiorno, tutti attendono alle
capre e vacche; le loro abitazioni sono di frasche o di stuore, che di
continuo portano sopra buoi dove vanno e le pongono dove pascolano, come
fanno anco gli Arabi. Riceve il re gran rendita delle gabelle che pagano
le robbe de' forestieri, e anco di quello che nasce nel regno, ma paga
di tributo al re di Tombutto circa a cento e cinquantamila ducati.


 

Cano.

Cano è una gran provincia discosta dal Niger circa a cinquecento miglia
verso levante, dove sono molti popoli i quali abitano in casali e
attendono alle pecore e alle vacche, e gli altri sono lavoratori di
terra. Nasce in questa provincia assai grano e riso, e ancora gran copia
di bambagio; vi si truovano per lei molti monti diserti pieni di boschi
e di fonti, e ne' boschi sono molti alberi di melaranci e di limoni
salvatichi, i quali tuttavia nel sapore sono poco differenti dai
domestici. E nel mezzo della provincia è la città la quale gli dà il
nome: è d'intorno murata di pali e di creta, e cotali sono le case. Gli
abitatori sono civili artigiani e ricchi mercatanti, e il re loro fu un
tempo molto possente, e teneva gran corte e molti cavalli, in modo che
si feciono tributari al re di Zegzeg e al re di Casena. Ma Ischia re di
Tombutto, fingendo di volere essere in aiuto dei detti due re, con
inganno gli uccise e ottenne i loro regni. D'indi circa a tre anni mosse
guerra a questo re di Cano, e per molto assedio lo indusse a tor per
moglie una sua figliuola e a dargli ogni anno il terzo dell'entrata,
lasciando in quel regno molti fattori e tesorieri per riscuotere la sua
parte.


 

Casena e suo regno.

Casena è un regno vicino al sopradetto verso levante, dove sono assai
monti, e i suoi terreni sono asperi ma buoni per orzo e miglio. Il
popolo è negrissimo, e ciascuno ha il naso sconciamente grosso e
parimente le labbra. Tutte le abitazioni di questo paese sono piccoli
casali fatti a guisa di capanne, e tutti tristi, né v'è alcuno che passi
trecento fuochi. Quivi è la povertà accompagnata con la viltà. Già fu
bene il detto popolo dominato dal re, ma egli fu ucciso da Ischia e il
popolo mezzo distrutto, e fecesi padrone del regno, come dicemmo di sopra.


 

Zegzeg e suo regno.

Questo è un paese che confina con Cano dalla parte di silocco, ma è
discosto da Casena circa a centocinquanta miglia. È abitato da un ricco
popolo, il quale in ogni luogo contratta mercatanzie. E una parte del
paese è nel piano, un'altra nel monte: quella è molto calda e questa
fredda, di maniera che gli abitatori, non potendo sofferir l'inverno,
sogliono far nel battuto delle lor stanze alcuni gran focolari, nei
quali accendono di molta bracia, e la pongono sotto le lor lettiere che
sono alte, e così dormono. Nondimeno esso terreno è fruttifero e
abbondante d'acqua e di grani; le case e i casali sono come i detti di
sopra. Soleva aver questo paese un re che da per sé lo reggeva, ma fu
ucciso dal sopradetto Ischia, il quale similmente si fece signore di
questo regno.


 

Zanfara.

Zanfara è una regione che confina con la sopradetta dalla parte di
levante, nella quale abitano molti vili e rozzi popoli. Il paese è
abbondante di grano, di riso, di miglio e di bambagio. E sono i medesimi
abitatori uomini di statura grandi, ma negrissimi sopra modo; hanno
cotai faccie larghe e brutte, e partecipi più della bestia che
dell'uomo. Ischia avvelenò il re loro e distrussene una gran parte.


 

Guangara e suo regno.

Questa è una regione che di verso silocco confina con la sopradetta,
dove abita gran popolo dominato da un re, il quale può avere settemila
fanti con archi e circa a cinquecento cavalli forestieri, e cava grande
entrata delle mercatanzie e gabelle. Tutte le abitazioni di lei sono
casali di capanne, eccetto uno che è grande e più bello degli altri. Gli
abitatori sono molto ricchi, percioché vanno con loro mercatanzie in
lontani paesi, e dalla parte di mezzogiorno confinano con certi paesi
ne' quali si truova molta quantità d'oro. Come che oggidì il popolo non
può esercitar la mercatanzia di fuori, percioché ha due possenti e fieri
nimici: da ponente Ischia e da levante il re di Borno. E quando fui in
Borno, il re, che si chiamava Abram, congregò tutto il suo esercito per
venir adosso al re di Guangara, e come fu vicino al detto regno ebbe
nuova che Homar, signor di Gaogao, veniva verso Borno, e fu astretto di
tornarsene indrieto, che fu gran ventura al re di Guangara. Li mercanti
di Guangara, quando vanno al paese dell'oro, convien che passino per
alti e scabrosi monti, di maniera che non vi possono andar le bestie; ma
essi fanno che i loro schiavi portano sopra la testa le mercatanzie e le
cose lor necessarie in certe zucche secche, che sono larghe e grandi, e
ciascuno schiavo può far di cammino dieci e più miglia col carico in
testa di cento libbre: e io n'ho veduti alcuni aver reiterato due volte
in un giorno il viaggio. E non tengono capelli in cima del capo per li
gravi pesi che usano di portare, che oltra le mercanzie portano le
vettovaglie per li patroni e per tutti gli schiavi che vanno armati per
custodia di mercatanti.


 

Borno e suo regno.

Borno è una gran provincia, la qual confina con Guangara dalla parte di
ponente, e s'estende verso levante circa a cinquecento miglia, discosta
dal capo donde nasce il Niger circa a centocinquanta miglia, e verso
mezzogiorno confina col diserto di Seu, e da tramontana confina pure con
li diserti che rispondono verso Barca. Questa provincia non è uguale di
sito, percioché alcuni luoghi sono monti e alcune pianure. Nel piano
sono molti casali abitati da gente civile e da mercanti forestieri negri
e bianchi, dove sono terreni grassi per grani: e nel maggiore de' detti
casali abita il re co' suoi soldati. I monti vengono abitati da
guardatori di capre e buoi, e vi si semina eziandio pur miglio e alcuni
altri grani a noi incogniti. E questi la state vanno ignudi con certe
brache di cuoio, e il verno portano a torno pelle di pecore, e di quelle
sono i loro letti. E sono uomini che non tengono fede alcuna, né
cristiana né giudea né macomettana, ma stanno senza, a modo di bestie,
tenendo le moglie e i figliuoli in comune. E secondo che io udi'
raccontare da uno mercante, che fu longamente in questo paese e
intendeva la loro lingua, essi non si pongono propii nomi come fanno le
altre genti, ma se uno è di persona grande lo chiamano lungo, se piccolo
corto, se è guercio guercio, e così somigliantemente da tutti gli altri
accidenti e particolari.

La detta provincia è dominata da un potentissimo signore, che è pure
della origine di Bardoa popolo di Libia, e tiene circa a tremila cavalli
e di fanti quanto numero egli vuole, perché tutto il popolo è in suo
servizio e lo mena dove gli piace; non gli dà gravezza alcuna, se rion
della decima delli frutti della terra. Questo re non ha altra intrata se
non il robbare e assassinare i loro vicini che li sono inimici, e
abitano oltra il diserto di Seu, e sono infiniti, li quali anticamente
passavan detto diserto a piedi e rubavan tutto il regno di Borno. Ma
questo re, avendo fatto venir mercatanti di Barberia a condur li
cavalli, li quali barattano per schiavi, e hanno per ciascun cavallo 
e vinti schiavi, in questo modo mette ordine di correr contra li loro
inimici, e fa aspettar li mercatanti fin che 'l ritorni, li quali
qualche fiata stanno due e tre mesi ad aspettare: e in questo tempo
hanno sempre le spese dal re, qual, quando torna dalla correria, alle
volte mena quantità sufficiente per pagar li mercatanti, e alle volte
bisogna che li mercatanti aspettino l'anno futuro, non avendo schiavi da
pagarli, perché non può fare questa correria senza pericolo se non una
volta l'anno. Quando io fui in questo regno, vi trovai molti mercatanti
disperati che volevan lasciar la pratica di mai più tornarvi, essendo
stati un anno ad aspettar il pagamento. E tutta volta il re dimostra
esser ricco e possessore d'un infinito tesoro, percioché io ho veduto
tutti i fornimenti dei suoi cavalli, come sono staffe, sproni, briglie e
morsi, tutti d'oro, e le scodelle e catini nei quali egli mangia e bee
similmente per la maggior parte esser d'oro, così le catene dei cani del
re tutte di finissimo oro: nondimeno egli, come s'è detto, è avarissimo,
e dà più volentieri in pagamento schiavi che oro. Sono a questo re di
Borno molti regni di negri e bianchi soggetti, dei quali per non aver
particolar notizia, essendovi stato se non un mese, non posso scrivere
altramente.


 

Gaogà e suo regno.

Gaogà è una provincia che confina con Borno da ponente e s'estende verso
levante insino a' confini del regno di Nubia, il quale è sopra il Nilo;
da mezzogiorno termina in un diserto, che confina pure con un certo giro
che fa il Nilo, e da tramontana confina con i diserti di Serta e a'
piedi di Egitto; e s'estende da ponente a levante circa a cinquecento
miglia e quasi per larghezza altretanto. Né in lui è civilità, né
perizia di lettere, né governo: gli abitatori sono più tosto uomini
senza intelletto che no, massimamente quei che abitano ne' monti, i
quali vanno la state nudi e scalzi, eccetto che pur cuoprono le vergogne
con certe mutande di cuoio. Le lor case sono capanne di frasche, le
quali le più volte leggermente per ogni piccolo vento s'abbruciano;
hanno gran copia di pecore e di buoi, e alla lor cura attendono.

Vissero costoro gran tempo in libertà, ma da cento anni in qua gliela
tolse uno schiavo negro del detto paese, il quale essendovi menato da un
suo padrone ricchissimo mercatante, egli come si vidde vicino al suo
terreno uccise il padrone, mentre che colui senza sospetto dormiva, e
con le facultà sue, le quali erano molte some di panni e d'arme, se ne
tornò qui a casa sua, compartendo il tutto co' suoi parenti e amici. E
avendo comperati alcuni cavalli da mercanti bianchi, incominciò a far
correrie nel terreno de' nimici, onde che sempre ne riportava vettoria,
perché egli e li suoi avean arme, ma non gli nimici, se non alcuni archi
mal fatti di legno. E guadagnando molti schiavi, quali barattava per
cavalli che venivan d'Egitto, e accrescendo il numero de' suoi soldati,
era ubbidito da tutti a guisa di lor capo e signore. Doppo la cui morte
successe il figliuolo, non men prode e ardito del padre, il quale dominò
quaranta anni, e doppo lui un suo fratello detto Mosè, e finalmente un
suo nepote chiamato Homara, che oggidì regna. Costui allargò molto la
signoria, e con presenti e amorevolezze acquistò l'amicizia e
benivolenza del soldano del Cairo, quale li manda arme, panni, cavalli;
e li paga il doppio per esser liberale, in tanto che i mercatanti di
Egitto non vanno più oltra se non alla sua corte, e molti poveri del
Cairo lo vanno a trovare portandoli qualche presente che sia bello e
raro, e costui gli remunera il doppio, di modo che ciascuno da lui si
diparte mirabilmente sodisfatto; fa grande onore agli uomini dotti, e
massimamente a quelli della casa di Macometto. Io mi trovai presente a
tempo che un uomo nobile di Damiata appresentò a questo re un bellissimo
cavallo, una spada turchesca, una camicia di maglia, uno schioppo e
certi altri belli specchi e pettini, corone di coralli e alcuni
coltelli: le quai tutte cose potevano valere nel Cairo centocinquanta
ducati. Il re all'incontro donò a colui cinque schiavi, cinque camelli e
cinquecento ducati della loro moneta, e appresso cento denti grossissimi
di elefante.


 

Nubia e suo regno.

Il regno di Nubia dalla parte di ponente col sopradetto confina, cioè
con i suo' diserti, ma estendesi sopra il Nilo; da mezzogiorno confina
col diserto di Goran, e da tramontana coi terreni di Egitto. Dal detto
regno non si può navigare ad Egitto, percioché l'acqua del Nilo,
spargendosi per certe pianure, è tanto bassa che gli uomini e le bestie
vi passano a guazzo. In questo regno è una principale città chiamata
Dangala, la quale è molto bene abitata e fa circa a diecimila fuochi, ma
le case sono tutte triste, fabbricate con creta e pali. Gli abitatori
sono uomini molto ricchi e civili, perché fanno mercatanzie nel Cairo e
in tutti i luoghi d'Egitto, d'arme, di panni e di diverse altre merce.
Nel rimanente del regno sono casali sopra il Nilo abitati dai lavoratori
dei terreni, ed è per tutta Nubia grande abbondanza di grano e di
zucchero, ma non lo sanno cuocere, in modo che esso divien negro e
brutto. Si truova ancora in Dangala molto zibetto e legno di sandolo, e
gran quantità d'avorio, percioché vi si prendono molti elefanti. Si
truovano eziandio veleni acutissimi, un grano de' quali, partito fra 
uomini, gli fa morire nello spazio d'un quarto d'ora, ma preso per un
solo muore subitamente: e val ducati cento l'oncia. E questo veleno non
si vende se non a forestieri, con sicurtà e giuramento che essi non
l'abbiano a usare ne' loro paesi, e chi lo compera paga altretanto di
dazio al signore quanto fu il prezzo del veleno, onde niuno lo può
vender segretamente, sotto la pena della vita.

Il re di Nubia sempre è in guerra, ora con quei di Goran, che sono una
generazione di Zingani, i quali rozzamente abitano nel diserto, e niuno
intende il lor linguaggio; ora è in fatto d'arme con un'altra sorte di
gente, la quale alberga nel diserto oltra il Nilo verso levante, e tende
fino al mar Rosso verso i confini di Suachin: e ha questa gente una
cotal lingua mescolata al mio giudicio con la caldea, e molto si
conforma con quella di Suachin e dell'alta Etiopia, dove è la stanza del
Prete Gianni; e questa generazione è detta Bugiha. Sono uomini vili,
disarmati, poveri, e vivono di latte di camello, della carne del detto e
delle fiere salvatiche; alcuna fiata riscuotono qualche tributo dal
signore di Suachin o dal signore di Dangala, e solevan avere una città
grossa sopra il mar Rosso chiamata Zibid, dove è un porto che
dirittamente risponde al porto del Zidem, il quale è vicino alla Mecca
quaranta miglia. Ma da cento anni in qua, per cagione che costoro
rubbarono una carovana che portava robba e vettovaglia alla Mecca, il
soldano si sdegnò e mandò un'armata pel mar Rosso, la quale assediò e
disfece la detta città e il porto de Zibid, che dava loro d'entrata
dugentomila saraffi. Allora quelli che fuggirono incominciarono a
girsene a Dangala e Suachin, qualche piccola cosa guadagnando. Ma dipoi
il signor di Suachin, col favor di certi Turchi armati di schioppi e
d'archi, gli dette una gran rotta, percioché in una giornata
ammazzarono, di questa canaglia che andava nuda, più che quattromila
persone, e mille ne menarono vivi a Suachin, i quali furono uccisi dalle
femine e da' fanciulli.

Questo è quanto brevemente ho potuto scrivere del paese de' negri, de'
quali più particolare informazione dare non si può, percioché ciascuno
dei quindici regni è all'altro conforme, sì di sito come di civilità,
costume e ordine di vivere, e signoreggiati da quattro signori. Ora io
seguiterò dell'Egitto.

Dell'Egitto.

Egitto, famosissima provincia, termina da ponente ne' diserti di Barca,
Numidia e ancor di Libia; da oriente termina e confina ne' diserti che
sono fra Egitto e il mare Rosso, da tramontana nel Mediterraneo, e da
mezzogiorno confina pure col terreno e abitazioni di Buggia sopra il
Nilo. Estendesi per lunghezza dal Mediterraneo fino al paese di Buggia
circa a quattrocentocinquanta miglia; di larghezza ha quasi niente,
percioché altro non v'è che quel poco di terreno che è sopra le rive del
Nilo, il quale corre fra alcuni monti secchi che confinano coi
sopradetti diserti, e tanto è di culto e di abitato quanto è dalle rive
del fiume ai detti monti. Vero è ch'è qualche poco larga verso il mare
Mediterraneo, percioché il Nilo, di là dal Cairo circa a ottanta miglia,
si divide in due parti e fa un ramo che entra più verso ponente, e pure
ritorna al primiero ramo di donde è nato; e passato el Cairo circa
sessanta miglia, si divide in altre due: l'una ne va a Rosetto e l'altra
a Damiata. Da quella che va a Damiata deriva un altro ramo, il quale si
converte in un lago; pure vi rimane una goletta che congionge il mare
col lago, e sopra quella è Tenesse, antichissima città. Da questa
divisione del Nilo in più parti procede, come abbiamo detto, qualche
poca di larghezza. Tutta questa provincia è piana e fertile di grani e
di legumi, e vi sono buonissimi pascoli per gli animali e infiniti polli
e oche.

Gli uomini del paese sono quasi tutti di color bruno, ma gli abitatori
delle città sono bianchi, i quali vanno comunemente tutti in buono
abito: questo è stretto, cucito nel petto, e d'indi aperto insino a'
piedi; hanno le maniche similmente strette, e nel capo usano dolopani
grandi sopra certi invogli tondi, fatti di ciambellotto. Portano ne'
piedi alcuni calciamenti all'antica, e pochi costumano di portare
scarpe, ma non le calzano tutte, anzi portano la parte di dietro piegata
sotto il calcagno. La state usano panni di tela bambagina lavorati di
diversi colori, e il verno cotai drappi pieni di bambagio, i quali
chiamano chebre; e i grandi cittadini e mercanti vestono di panni della
Europa. Sono uomini da bene, piacevoli e più tosto liberali che
altramente. Frequentano molto nel loro cibo latte e cacio fresco, ma il
latte lo mangiano agro e duro per certi loro artificii, e nel cacio
pongano assai sale: e uno forestiero non avvezzo non può gustare quel
che a loro è suavissimo; e quasi in tutte le minestre usano di porre del
detto latte agro.


 

Divisione della detta provincia.

A' tempi nostri, il che è dapoi che maumettani incominciarono a dominar
la detta provincia, fu l'Egitto diviso in tre parti: cioè dal Cairo fino
a Rosetto, e chiamata la riviera di Errif; dal Cairo in su fino a'
confini di Buggia, detta Assahid, cioè terreno; e la parte che è sopra
il ramo che va a Damiata e a Tenesse dicono el Bechria, cioè maremma.
Tutte queste tre parti sono abbondantissime e fertili, ma Sahid è molto
più copiosa di grani, di legumi, d'animali, di polli e di lino; Errif è
più abbondevole di frutti e riso; la maremma di bambagio e di zucchero,
d'alcuni altri frutti detti el maus, cioè muse. Gli abitatori di Errif e
di maremma sono più civili di quelli di Sahid, percioché queste due
parti, per esser vicine al mare, sono molto più frequentate da
forestieri di Barberia, d'Europa e di Assiria; ma quelli di Sahid sono
dentro fra terra, né mai veggono forestieri, percioché sono di là dal
Cairo, dove non sogliono andar forestieri, eccetto alcuni d'Etiopia.


 

Origine e generazion de Egizii.

Gli Egizii, sì come scrive Mosè, sono della origine di Mesrain figliuolo
di Cus, figliuolo di Cam, che fu figliuolo di Noè; e gli Ebrei chiamano
la regione e gli abitatori con un medesimo vocabolo, il quale è Mesrain.
Così medesimamente gli Arabi dicono a tutto il paese Mesre, ma gli
abitatori appellano el Chibth, e dicono che Chibth fu uno che primo
incominciò a dominare il detto paese e a fabbricarvi case. E i detti
abitatori fra lor medesimi parimente così si chiamano, né altri vi sono
rimasi veri Egizii che quei cristiani che ci sono ora; gli altri tutti
s'accostarono alla fede di Maumetto, e s'accompagnarono con gli Arabi e
con gli Africani.

Questo regno restò molti anni sotto il dominio degli Egizii, cioè de'
faraoni, che furono potentissimi e grandissimi, come ne fanno testimonio
li vestigii di così superbi e admirabili edificii, e ancora l'istorie ne
parlano, e delli re Ptolemei. Dipoi fu soggiogato da' Romani, e doppo
l'avvenimento di Iesù Cristo gli Egizii divennero cristiani, e il regno
rimase pur sotto l'imperio romano. E mancato questo imperio, fu
trasferito all'imperio di Costantinopoli, e molto ebbero caro quegli
imperadori di mantener cotal regno. Infine, doppo la pestilente venuta
di Maumetto, il detto regno fu preso da' maumettani: preselo Hamr
figliuolo di Hasi, capitano d'un esercito arabo di Homar, secondo
pontefice. Costui lasciò ciascuno nella sua fede, né altro vi volle che
il tributo, e fabbricò sul Nilo una piccola città, detta fra gli Arabi
Fustato, che nella lor lingua "padiglione" significa, percioché quando
egli venne a questa impresa trovò quei luoghi tutti disabitati e
inculti, di maniera che alloggiò ne' padiglioni. Il volgo appella questa
città Mesre Hatichi, cioè città vecchia, percioché ella a comparazione
del Cairo, che è nuovo, si può così dire.

Molti eccellenti uomini d'oggidì, così maumettani come cristiani e
giudei, s'ingannano a credere che la detta Mesre sia quella dove abitò
Faraone di Mosè e Faraone di Giuseppe, percioché la città di Faraone è
nella parte d'Africa, cioè dove è il passo del Nilo verso ponente e dove
sono le piramidi. E quasi la Scrittura testimonia questo nel libro della
Generazione, quando ella fa menzione che li giudei furono adoperati
nella fabbrica di Apthun, città edificata da Faraon nel tempo di Mosè,
pur nella parte dove il Nilo passa verso l'Africa, discosta dal Cairo
circa a cinquanta miglia verso mezzogiorno, sopra quel ramo del Nilo il
quale abbiamo detto che più entra verso ponente. V'è un altro testimonio
che la città di Faraon fosse dove io dico, percioché su l'entrar d'un
ramo del Nilo nell'altro è un edificio antichissimo, il quale è detto la
sepoltura di Giuseppe, dove egli fu sepolto prima che gli Ebrei lo
portassero di Egitto alle sepolture de' suoi antichi. Adunque el Cairo e
tutti li suoi vicini luochi non hanno da fare cosa alcuna con le terre
degli antichi faraoni. Ed è da sapere che la nobiltà degli antichi
Egizii soleva essere verso Sahid dal Cairo in su, in le città dette el
Fium, Manf, Ichmim, e in altre città famose; ma dapoi che 'l regno fu
occupato da' Romani, tutto il fiore si ridusse verso Errif, cioè alla
riviera del mare dove è Alessandria e Rosetto, e fin ora si truovano
molte città e luoghi che hanno nome latino. E ancora, nel traslatar
dell'imperio di Roma in Grecia, la detta nobilità si ristrinse sempre
verso la maremma, e il locotenente dello imperadore soleva far residenza
in Alessandria. Ma quando vi vennero gli eserciti maumettani, si
fermarono quasi in mezzo del regno, pensando di partorir in un medesimo
tempo due buonissimi effetti: l'uno di pacificare il regno dalle due
parti, l'altro d'esser sicuri dagli assalti de' cristiani, dei quali
potevano molto temere se fossero nella maremma.


 

Qualità e accidenti dell'aere di Egitto.

L'aere è molto nocivo e caldissimo, e mai in quella regione non piove se
non alcune rare volte: e allora le pioggie sono cagione di molte
infermità, percioché alcuni sono molestati da febbre e catarro, ad altri
si gonfiano i testicoli di maniera che è maravigliosa cosa a vedere, e i
medici ne fanno la colpa al cacio salato e alla carne di buffolo che si
mangiano. La state pel soverchio calore il paese s'abbrucia, di modo che
per riparo di ciò per tutte le cittadi si suol fare alcune torri alte,
che hanno un uscio nella sommità e un altro a' piedi, che risponde agli
alberghi delle case, e dal capo di quelle torri entra il vento, il quale
uscendo dalla parte di sotto rende pure alquanto di fresco: altrimente
non si potrebbe vivere per lo insopportabil caldo. Alle volte vi viene
la peste, la quale uccide infinite persone, massimamente nel Cairo,
nella qual città alcune volte muoiono il dì dodicimila persone; e da mal
franzese non credo che altra parte del mondo abbia ricevuto tanto danno
quanto questo paese, e veggonsi nel Cairo non pochi storpiati e guasti
da cotal morbo.

Quivi si taglia il grano il principio di aprile, e una parte si batte
pur di aprile e un'altra il maggio; ma prima che fornischino i venti
giorni di maggio, non rimane alcun grano nella campagna. Il Nilo
incomincia a crescere a mezzo giugno, e dura questo suo accrescimento
quaranta giorni, e così il suo discrescere parimente altri quaranta.
Onde fra questo spazio, che è di ottanta giorni, tutte le città e
villaggi dell'Egitto paion isole, né si può andar da una villa all'altra
se non con barche: ma allora egli s'ha commodità di poter caricare
grossi burchi, de' quali alcuno porta sei o settemila moggia di grano, e
insieme qualche centinaio di pecore; questi burchi non possono andar
così carchi se non nel tempo del crescimento del Nilo e a seconda del
fiume, perché a contrario dell'acqua a pena torneriano voti. Gli Egizii
nel crescer del Nilo antiveggono assai bene quello che può valere il
grano per tutto l'anno, come vi ragionerò dove si parla dell'isola del
Nilo, scontro alla terra vecchia, dov'è la misura del Nilo. Quantunque
non è mia intenzione di narrarvi di tutte le città d'Egitto, percioché
gli scrittori nostri sono tra loro medesimi discordanti, e alcuni non
vogliono che l'Egitto abbia parte in Africa, altri sono di contraria
oppenione, e molti affermano quella parte la quale è verso il diserto di
Barberia, di Numidia e di Libia, esser d'Africa. Non pochi tengono che
tutta l'abitazione che è sopra il ramo principale del Nilo sia d'Africa
e l'altra no, come è Manf, Fium, Semmenud, Damanhore, Berelles, Tenesse
e Damiata: e questa è similmente l'oppenion mia per molti ragionevol
respetti, e perciò non descriverò altre città che quelle le quali sono
sopra il detto ramo.


 

Bosiri città.

Bosiri fu una città antica, edificata dagli Egizii sul mare
Mediterraneo, discosta da Alessandria verso ponente circa a venti
miglia. Soleva esser cinta di fortissime mura, ed era addorna di
bellissime case. Ora d'intorno vi sono molte possessioni di datteri, ma
non è alcuno che ve n'abbia cura, percioché, allora che fu Alessandria
presa da' cristiani, gli abitatori lasciarono la loro città e fuggirono
verso il lago che è detto el Buchaira.


 

Alessandria, gran città in Egitto.

La gran città d'Alessandria fu, come è noto, da Alessandro Magno
edificata: edificolla non senza il consiglio di nobili e periti
architetti, di forma bellissima e in bel sito, su la punta del mare
Mediterraneo, discosta dal Nilo verso ponente quaranta miglia. Non è
dubbio ch'ella fu nobile e di fortezza e di bellezza di palazzi e di
case quanto alcun'altra ne fosse, e con una cotal fama si rimase gran
tempo, per insino a tanto che venne in mano dei maumettani. Onde per
molti anni andò scemando e perdendo della sua antica nobiltà, percioché
non v'era mercatante niuno, o di Grecia o di Europa, che più in lei
praticasse, in modo che fu quasi disabitata. Ma uno astuto pontefice,
maumettano, con colorita menzogna dicendo che Maumetto, in una sua
profezia, avea lasciato di molte indulgenzie a' popoli abitatori di
questa città, e a quelli che vi verranno stare qualche giorno per
custodia, e a quelli che faranno elemosine, in poco tempo la riempié di
abitazioni e di gente forestiere e d'ogni sorte, venute per la detta
indulgenzia. Per le quali furon fabbricate molte case ne' torrioni delle
mura della città, e molti collegi per scolari e studenti di lettere, e
ancora molti monasteri per gli uomini religiosi venuti per devozione.

È la città di forma quadra, con quattro porte: l'una verso levante, alla
parte del Nilo; l'altra verso mezzogiorno, al lago detto el Buchiara; la
terza verso ponente, al lato del diserto di Barca; la quarta porta verso
la marina, dove è il porto. E in questa stanno i guardiani e i ministri
della dogana, i quali cercano per insino dentro alle mutande di chi vien
per mare, percioché non pure della robba, ma dei danari, si paga un
tanto per cento. E sono similmente due altre porte appresso le mura
della città, l'una dall'altra separate con un corridore, e una
fortissima rocca, la quale è sopra la bocca d'un porto chiamato Marsa el
Borgi, cioè il porto della torre. A quello si riducono le navi più
nobili e di più importante mercatanzia, come sono i legni de' Veneziani,
de' Genovesi, de' Ragusei e d'altri navili d'Europa, percioché a questa
città sogliono venire per insino a legni di Fiandra, d'Inghilterra, di
Biscaglia, di Portogallo e di tutta la riviera d'Europa. Ma in molto
maggior copia sono gli Italiani, massimamente Pugliesi e Siciliani;
ancora le navi di Grecia, cioè turchesche, vengono insieme a questo
porto, per esser più sicuro da' corsali e dalla fortuna. V'è un altro
porto chiamato Marsa Essil Sela, che tanto è a dire il porto della
catena, nel quale si riducono i navili che vengono di Barberia, come
sono quegli di Tunis, dell'isola del Gerbo e d'altri luoghi. I cristiani
pagano di dogana quasi dieci per cento e i maumettani cinque, così
nell'entrare come nell'uscire, ma delle mercatanzie che per terra si
portano al Cairo non si paga gabella alcuna. Questo porto è oggidì la
più nobile e famosa parte che abbia la città, per esser vicino al Cairo,
dove si vendono infinite merci e vi corrono mercatanti da tutte le parte
del mondo.

Nell'altre cose in questa età ella invero non ha molta civilità, né gran
numero d'abitazioni, percioché, trattone una lunga strada per cui si va
dalla porta di levante a quella di ponente, e un canto che è vicino alla
porta della marina, dove sono molte botteghe e fondachi dove alloggiano
i cristiani, il resto è voto e distrutto. E ciò avvenne che, poscia che
Lodovico quarto re di Francia fu liberato dalle mani del soldano, allora
il re di Cipri insieme con certi legni de Veneziani e ancora de Francesi
assaltorono all'improviso Alessandria, e la presero e saccheggiarono, e
uccisero infiniti uomini. Ma, venutovi in persona il soldano con grande
esercito a soccorrerla, veggendo che tenere non la potevano, acceso il
fuoco nella città abbruciarono tutte le case, e così partendosi la
lasciarono. Il soldano ristaurò le mura meglio che possette, e fece
fabbricar la rocca che è sopra il porto, e a poco a poco la ridusse
nell'essere in che ora la veggiamo.

Nella città è una montagna altissima, la quale somiglia a quella del
Testaccio di Roma, nella quale si truovano molti antichi vasi e invero
ella non ha sito naturale. Sopra la detta montagna è una torricella, su
la quale di continovo sta uno che spia i legni che passano, e per ogni
legno di cui egli dà notizia ai ministri della dogana ha un certo
premio; e se 'l dorme over va a spasso, e che giunga qualche navilio che
non abbia data la notizia agli uficiali, è condannato nel doppio: i
quali sono diputati alla camera del soldano. Quasi tutte le case della
città sono fabbricate sopra certe grandi cisterne fatte a volto,
similmente sopra grosse colonne e archi, alle quai cisterne se ne viene
l'acqua del Nilo, percioché quando ei cresce l'acqua va per un canale
artificiosamente fatto per la pianura tra il Nilo e Alessandria, per
insino a tanto che, passando sotto le mura della città, entra come
abbiamo detto nelle dette cisterne. Ma in processo di tempo queste
cisterne sono divenute torbide e fangose, di maniera che la state molti
per cagion di quelle s'infermano. Cerca alla abbondanza, la città è
posta in mezzo d'un diserto di arena, in modo che non v'è né terreno da
seminare, né vite, né giardino alcuno, e il grano è condotto quaranta
miglia di lontano. Egli è vero che appresso il canale per cui vien
l'acqua del Nilo sono alcuni piccoli orticelli, ma i lor frutti sono più
tosto pestilenti che altrimente, percioché nel tempo che se ne mangia
gli uomini per la più parte sono offesi da febbre o da altro male.

Discosto da Alessandria forse a sei miglia verso ponente si truovano
certi antichissimi edifici, fra' quali è una colonna grossissima e
altissima, la quale nella lingua arabica è detta Hemadussaoar, che tanto
vuol dire quanto la colonna degli alberi. E di questa raccontasi certa
favola, la quale è che un Tolomeo re di Alessandria fece far la detta
colonna per render la città sicura e inespugnabile dagli assalti dei
suoi nimici, faccendo nel capo di quella porre un grande specchio di
acciaio, il quale aveva cotale virtù, che tutti i legni che passavano
vicini alla colonna a tempo che lo specchio fusse scoperto, subito
miracolosamente ardevano. Perciò aveva egli fatto porre questa colonna
sopra la bocca del porto. Ma dicesi che poi i maumettani guastarono lo
specchio, onde esso perdé la virtù, e fecero portar via la colonna: cosa
invero ridicolosa e da far credere a' fanciulli.

Sono ancora in Alessandria, fra i suoi antichi abitatori, molti di quei
cristiani che sono detti giacobiti, i quali tengono una lor chiesa dove
già era il corpo di san Marco evangelista, qual fu tolto nascosamente da
Veneziani e a Venezia portato: e sono questi giacobiti tutti artigiani e
mercanti, e pagano tributo al signor del Cairo. Non è da pretermettere
che nel mezzo della città, fra le rovine che si veggono, è una piccola
casa a modo di chiesetta, nella quale è una sepoltura molto onorata da'
maumettani, percioché affermano in quella serbarsi il corpo d'Alessandro
Magno, gran profeta e re, sì come essi leggono nell'Alcorano: e molti
forestieri vengono di lontani paesi per vedere e riverir la detta
sepoltura, lasciando a quel luogo grandi e spesse limosine. Molte altre
cose notabili vi lascio di scrivere, per non crescer l'opera con
fastidio e noia dei lettori.


 

Bocchir città.

Bocchir era una piccola e antica città edificata sul mare Mediterraneo,
e discosta da Alessandria circa a otto miglia verso levante: ma a'
nostri dì fu distrutta, e rimangono ancora molte vestigia delle sue
mura. Sono, dove ella fu, molte possessioni di datteri de' quali si
nutrisce certa povera gente, la quale abita in piccole e diserte
capanne. C'è una torre sopra una piaggia pericolosa, nella quale molti
navili di Soria che vengono di notte rompono, percioché arrivando di
notte, non vi essendo alcuno che sappi entrar nel porto d'Alessandria,
s'affermano sopra detta spiaggia. D'intorno la città non sono altri
terreni che campagne d'arena per insino al Nilo.


 

Rasid, detto dagli italiani Rosetto.

Rosetto over Rasid è una città sopra il Nilo dalla parte d'Asia,
discosta dal mare Mediterraneo tre miglia dove entra il Nilo nel detto
mare. Fu edificata da uno schiavo d'un pontefice, il quale era
luogotenente dell'Egitto. Ha di belle case e palazzi posti sopra il
Nilo, e una gran piazza ripiena di diversi artigiani e mercanti; oltre a
ciò un tempio bellissimo e allegro, che ha alcune delle sue porte verso
la piazza e altre sul fiume, dove si discende per certe bellissime
scale. Sotto il detto tempio è un porto, al quale si sogliono ridurre
alcuni burchi che portano merci al Cairo. Ma la città non è cinta di
mura, e ha più tosto forma d'una gran villa che di città; e d'intorno
sono molte case dove si suol batter il riso con certi artificii di
legno, e credo che ciascun mese se ne purghino e nettino più di tremila
moggia. E fuori della detta città è un luogo, come un borgo, nel quale
si tengono molti muli e asini a vettura per chi vuole andare in
Alessandria, e l'uomo che gli piglia altra fatica non ha che di
lasciargli andare alla diritta via, percioché essi lo portano per insino
alla casa dove si ha a lasciar la bestia; e hanno così veloce portante
che fanno quaranta miglia di cammino dalla mattina insino al vespro,
sempre costeggiando per la marina, di maniera che alcuna volta l'onda
del mare percuote ne' piedi della bestia. D'intorno alla città sono
molte possessioni di datteri e terreni bonissimi per riso. Gli abitatori
sono uomini domestici e piacevoli con forestieri, e con quegli che
volentieri si danno buon tempo. Di dentro è una bellissima stufa, la
quale ha in lei diversi fonti non meno freddi che caldi, e invero di
bellezza e di commodità non è un'altra simile in tutto l'Egitto. Io fui
in questa città nel tempo che Selim gran Turco passò per lei nel suo
ritorno d'Alessandria, ed egli in persona, insieme con i suoi più
favoriti e cari, volle veder questa stufa e mostrò d'averne preso
grandissimo piacere.


 

Anthius città.

Anthius è una bella città edificata da' Romani su la riva del Nilo nella
parte d'Asia, e finora si veggono molte lettere latine intagliate sopra
tavole di marmo. È civile e fornita di tutte l'arti, e le sue campagne
sono buonissime per riso e per grano, e v'ha molte possessioni di
datteri. Gli abitatori sono mirabili in bontà e piacevolezza; usano
tutti di condur il riso al Cairo, e ne fanno un largo e ottimo guadagno.


 

Barnabal.

Barnabal è una città antica, edificata sopra il Nilo dalla parte d'Asia;
fu fabbricata nel tempo che gli abitatori dell'Egitto divennero
cristiani. È bellissima e abbondante, massimamente di riso, e si
truovano nella città più di quattrocento case dove il detto riso si
batte, e i battitori sono uomini forestieri e per la maggior parte di
Barberia, i quali si stanno quasi sempre nelle delicatezze e nelle
lascivie, di modo che tutte le meretrici d'Egitto vengono per tal
cagione alla detta città, le quai senza rasoio e forfice lor tagliano i
capegli e gli radono insino sopra all'ossa.


 

Thebe città.

Thebe è una molto antica città edificata sopra il Nilo dalla parte di
Barberia. Gli istorici sono tra loro differenti dell'edificatore: alcuni
vogliono che ella fusse fabricata da Egizii, alcuni da Romani e altri da
Greci, percioché fino al dì d'oggi si truovano in lei molti epitaffi,
quale scritto con lettere latine, quale con greche e quale in lingua
egizia. Questa città a' nostri tempi non fa più che trecento fuochi, ma
è ornata di belle case, abbondante di grano, di riso e di zucchero, e di
alcuni altri frutti detti muse, che sono perfettissimi. E vi sono molti
mercanti e artigiani, ma la più parte degli abitatori coltivano i
terreni. E chi va il giorno per la città altro quasi non vede che
femmine, le quali certamente non sono men belle che piacevoli. E
d'intorno alla città sono molte possessioni di datteri, intanto che non
si può veder la città per insino che l'uomo non è appresso le mura.
Sonvi eziandio molti giardini di uva, di fichi e di persiche, dei quai
frutti gran quantità si porta al Cairo. Fuori ci sono molte vestigia
d'anticaglie, di colonne, di epitaffii e di alcune mura fatte di
grossissime e lavorate pietre, e mostra esservi stata una grandissima
città, tante sono le rovine che si veggono.


 

Fuoa città.

Fuoa è una città antica edificata dagli Egizii sopra il Nilo dalla parte
d'Asia, discosta da Rosetto circa a quarantacinque miglia verso
mezzogiorno, bene abitata e civile e abbondantissima. Ha di belle
botteghe di mercanzie e d'artigiani, ma le piazze sono strette. E gli
abitatori amano la quiete e i piaceri, e le loro mogli hanno tanta
libertà che elle si stanno il giorno dove più gli piace, e la sera
ritornano a casa senza niuna questione del marito. E fuori della città è
una contrada, o vogliamo dir borgo, dove dimorano le meretrici, la quale
è quasi una buona parte di lei. D'intorno sono assaissime possessioni di
datteri, e una buona campagna per zucchero, e ancora medesimamente per
grano; ma le canne di questo terreno non fanno buon zucchero, ma in
luogo di zucchero producono certo mele come sapa, il quale s'adopera per
tutto l'Egitto, percioché in lui suol trovarsi poco mele.


 

Gezirat Eddeheb, cioè l'isola dell'oro.

Gezirat Eddeheb è un'isola dirimpetto alla sopradetta città, ma in mezzo
del Nilo. Ha il terreno alto, di modo che si truova nella detta isola
ogni sorte di alberi fruttiferi, fuori che olive. In lei sono molti
casali e bei palazzi, ma non si possono veder per la spessezza dei
datteri e di altri alberi. Il terreno è buonissimo per zucchero e riso,
e tutti gli abitatori attendono a lavorare il detto terreno, o a condur
le loro robbe al Cairo.


 

Mechella.

Mechella è una città edificata a' nostri dì da maumettani sopra il Nilo
nella parte d'Asia, cinta intorno di triste mura, la quale è benissimo
abitata, ma la più parte degli abitatori sono tessitori di tele o
lavoratori di terreno. Sogliono tener grandissima quantità d'oche, e le
vendono al Cairo. E intorno alla città sono terreni buoni per grani e
lino. E dentro la città è poca civilità e poco intertenimento o pratica
d'uomini.


 

Derotte città.

Derotte è una nobile città edificata al tempo de' Romani sopra il Nilo
nella parte d'Africa, né ha alcune mura d'intorno. È bene abitata e
adornata di belle case fatte con bellissima forma, e i suoi borghi sono
larghi e ripieni di belle botteghe. Ha similmente un bel tempio, e gli
abitatori sono ricchissimi, percioché hanno molti terreni di zuccheri: e
il comune della città paga l'anno circa a centomila saraffi al soldano,
per aver libertà di far detto zucchero. Hanno una grandissima stanza, la
quale pare un castello, in cui sono i torcoli e le caldaie dove fanno e
cuocono il zucchero, né mai ho veduto altrove tanto numero di lavoratori
di cotal cosa: e intesi da uno ministro della comunità che si spende per
ciascun giorno nei detti circa a dugento saraffi.


 

Mechellat Chais.

Mechellat Chais è una città moderna, edificata al tempo dei maumettani
sul Nilo dalla parte d'Africa sopra un alto colle, e tutti i suoi
terreni sono alti, in modo che le possessioni di questa città servono
per vigne, percioché quando cresce il Nilo non può giugnere alle dette
possessioni: e la città fornisce il Cairo d'uva fresca quasi per la metà
della stagione. In lei è poca civilità, e gli abitatori sono per la
maggior parte barcaruoli, percioché poco terreno hanno da coltivare.


 

La grandissima e mirabile città del Cairo.

Cairo, la cui fama risuona per tutto esser delle maggior e mirabili
città che siano nel mondo. Ma io vi narrerò di parte in parte la sua
forma e come ella sta, lasciando da parte le menzogne che in diversi
luoghi si dicono. E per incominciar dal suo nome, dico il Cairo esser
vocabolo arabico, ma corrotto nella comune lingua dell'Europa, percioché
dirittamente è detto el Chahira, che tanto dinota quanto "coatrice". E
fu questa città edificata a' tempi moderni da un ischiavo schiavone
detto Gehoar el Chetib, sì come parmi di aver detto nella prima parte
del libro. E vi affermo che 'l Cairo, cioè la città murata, fa circa a 
mila fuochi, nella quale abitano gli uomini di maggior condizione, dove
si vendono le ricchezze che vengono da ogni parte, e dove è il
famosissimo tempio detto Gemih el Hashare, cioè il tempio illustre, il
quale fu fabbricato dallo schiavo che fabbricò la città, il cui cognome
era el Hazhare, cioè lo illustre, ed ebbe questo cognome dal pontefice
suo padrone.

La detta città è edificata in una pianura, sotto un monte appellato el
Mucattun, discosta dal Nilo circa a due miglia. È cinta di bellissime e
forti mura, con bellissime porte ferrate, e le più famose sono tre: una
che è detta Babe Nansre, cioè la porta della vettoria, la quale è di
verso levante e verso il diserto del mar Rosso; un'altra è chiamata Beb
Zuaila, la quale va verso il Nilo e la città vecchia; e la terza
s'appella Bebel Futuh, cioè la porta dei trionfi, la quale conduce verso
un lago e certe altre campagne e possessioni. Questa città è ben fornita
di artigiani e mercatanti d'ogni sorte, massimamente tutta la strada
ch'è dalla porta di Nansre fino alla porta di Zuaila, dove è la maggior
parte della nobiltà di lei. Per la detta strada sono alcuni collegi
mirabili di grandezza e di bellezza, sì di edificio come di ornamenti, e
sono eziandio molti tempii grandissimi e bellissimi, fra i quali è il
tempio di Gemith Elhecim, terzo pontefice del Cairo scismatico. Vi sono
ancora infiniti altri tempii grandi e famosi, ma non accade a narrarli
ad uno per uno. Vi sono similmente molte stufe, fatte con bellissimo
disegno di perfetta architettura. V'è una contrada chiamata Beinel
Casrain, dove sono alcune botteghe nelle quali si vendono le vivande
cotte, e sono circa a sessanta, fornite tutte di vasi di stagno. Ve ne
sono certe altre nelle quali si vendono acque fatte d'ogni sorte di
frutti, e queste acque sono nel vero molto delicate, onde tutti i nobili
sogliono bere di quelle, e quei che le vendono le tengono in certi molto
gentili vasi di vetro e di stagno, e molto gentilmente lavorati. Sono
appresso altre botteghe dove si vendono confezioni fatte in buona e
bella forma, e molto differenti da quelle che si sogliono vender per la
Europa, le quali sono di due sorte, cioè di mele e di zucchero. Poi vi
sono alcuni fruttaiuoli i quali vendono i frutti che vengono di Soria,
come sono pere cotogne, melagrane e altri frutti che non nascono in
Egitto. Fra queste hanno luogo diverse altre botteghe, nelle quali si
vende pan fritto in olio, uove fritte e cacio fritto. Doppo queste
botteghe è una contrada ripiena di diversi artigiani di nobile arte, e
più oltre è il nuovo collegio fatto dal soldano detto Ghauri, il quale
fu ucciso nella guerra che fu tra lui e Selin imperador di Turchi. Doppo
il collegio sono i fondachi dei panni, e in ogni fondaco sono infinite
botteghe. Nel primo vendonsi alcune tele forestiere in tutta perfezione,
come sono tele di Bahlabach, cioè le bambagine sottilissime oltr'a modo,
e altre tele dette mosal, cioè de Ninou, le quali sono mirabili e di
sottilezza e di fermezza, delle quali tutti i gran maestri e persone di
riputazione fanno i lor camicioni e gli sciugatoi che portano sopra i
dolopani. Oltr'a questi sono i fondachi ne' quali si vendono i più
nobili panni d'Italia, come sono rasi damaschini, velluti, taffettà,
broccati e altri, a quai posso affermare di non aver veduto uguali in
Italia, dove si fanno. Più oltre sono i fondachi dei panni di lana, che
vengono pure d'Europa, veneziani, fiorentini, fiandresi e d'ogni altro
paese. Più oltre si vendono i ciambellotti e cose tai.

E di mano in mano si giunge alla porta di Zuaila, dove similmente sono
infiniti artigiani. Vicino a questa via maestra è un fondaco chiamato
Canel Halili, dove alloggiano i mercanti persiani, il quale fondaco pare
un palazzo d'un gran signore. È altissimo e fortissimo e fatto in tre
solai, e a basso vi sono certe stanze dove li mercanti danno audienza e
fanno li baratti di grosse mercanzie, percioché altri mercanti non
stanziano in questo fondaco se non quegli che hanno grandissima facultà:
e sono le loro merci spezie, gioie, tele indiane, come veli e tai cose.
Da un'altra parte della sopradetta via è una contrada dove sono i
mercatanti dei profumi, come è zibetto, muschio, ambracane e belzui, i
quai odori sono in tanta copia che se tu domandi venticinque libbre di
muschio te ne verran mostrate cento. Da un'altra parte della detta via è
una contrada dove si vende la carta bella e liscia, e i medesimi che
vendono la carta vendono similmente qualche rara e bella gioia, la quale
è portata da una all'altra bottega da un sensale che grida il prezzo.
Ancora in la detta via maestra vi è una contrata dove stanzano gli
orefici, i quai sono giudei e maneggiono di gran ricchezza. Sono
eziandio altre contrade in detta via di stracciaruoli, i quali rivendono
gran quantità di belli e nobili panni de cittadini e d'uomini di gran
stima: né questi sono gabbani né casacche né lenzuola, ma cose mirabili
e d'incredibile prezzo, e io fra le altre vi viddi un padiglione tutto
fatto ad ago e coperto tutto di sopra da una rete di perle, e dissemi
colui che 'l vendeva che quelle perle pesavano quarantacinque libbre, e
che 'l padiglione senza le perle fu venduto diecimilla saraffi. E ho
veduto molte altre cose mirabili in dette botteghe, che sono simile di
questi prezii grandi. È nella detta città un grande spedale, il quale fu
edificato da Piperis primo soldano dei Mammalucchi, e ha d'entrata
dugentomila saraffi. Ogni infermo può stare in questo spedale con ogni
commodità e cura di medici e di ciò che gli fa bisogno per fin ch'ei
guarisce; ma se aviene che egli vi muoia dentro, tutta la facultà è
dello spedale.


 

Borgo detto Bebzuaila.

Beb Zuaila è un grandissimo borgo e fa circa a dodicimila fuochi.
Incomincia dalle porte di Zuaila e s'estende verso ponente circa a un
miglio e mezzo, verso mezzogiorno fino alla rocca del soldano, e verso
tramontana circa un miglio fino al borgo chiamato Bede Elloch. E in
questo borgo è quasi la medesima nobiltà ch'è nella città; molti hanno
botteghe nel detto borgo e case nella città, e così per lo contrario. Vi
sono molti tempii, monasteri e collegi, massimamente il famoso collegio
fabbricato da Hesen soldano, il quale è di mirabil altezza di volti e
forte di mura, in modo che tal volta si ribella uno soldano contra
l'altro, e a quello di fuori li basta d'animo di fortificarsi nel detto
collegio e dar la battaglia alla rocca del soldano, percioché detto
collegio è vicino alla detta rocca mezzo tratto di balestra.


 

Borgo detto Gemeh Tailon.

Gemeh Tailon è un altro gran borgo, il quale confina col sopradetto
dalla parte di levante, e s'estende verso ponente insino a certe rovine
che sono verso la città vecchia. Il quale borgo fu edificato innanzi il
Cairo da un certo Tailon, che fu schiavo o schiavon d'un pontefice di
quei di Bagded, e fu locotenente d'Egitto, uomo savio e prudente. Costui
lasciò l'abitazione della città vecchia e venne ad abitare in questo
borgo, e fecevi fabbricare un grandissimo e mirabilissimo palazzo e un
tempio di pari bellezza e grandezza, nel qual vi sono assaissimi
artigiani e mercanti, e massime della Barberia.


 

Borgo detto Beb Elloch.

Beb Elloch è ancora egli un gran borgo, discosto dalle mura del Cairo
circa a un miglio; fa circa a tremila fuochi, e sono in lui artigiani e
mercanti d'ogni sorte. V'è una piazza grande, dove è un grandissimo
palazzo e un mirabile collegio, edificato da un Mammalucco detto
Iazbach, il quale fu consigliere d'uno antico soldano: e la piazza è
chiamata dal suo nome Iazbachia. Alla qual piazza, poi che è fornita la
orazione e la predica, ogni venerdì tutto il popolo del Cairo suol
ridursi, percioché nel borgo sono molte cose disoneste, come le taverne
e le femmine da partito. Vi si riducono similmente molti ciurmatori,
massimamente di quegli che fanno ballare i camelli, gli asini e i cani,
cosa in vero molto piacevole, come è dell'asino. Percioché alle volte
uno di questi ciurmatori, come ha ballato un poco, parlando con lui gli
dice che 'l soldano vuol far una gran fabbrica, perciò gli conviene
adoperar tutti gli asini del Cairo per portare la calcina, le pietre e
l'altre cose necessarie: allora lo asino subito si lascia cadere a terra
e, rivolgendo i piedi al cielo, gonfia il ventre e serra gli occhi, non
altrimenti che s'egli fusse morto. Intanto colui si lamenta coi
circostanti di aver perduto il suo asino, e gli prega che l'aiutino
ricomperarsene un altro; e raccolta la offerta ch'e' può, dice che essi
non istimino che 'l suo asino sia morto, percioché il ghiotto,
conoscendo la povertà del padrone, finge affine che con i presenti che
gli vien fatti possa comperargli della biada. Poi, volto all'asino, gli
dice ch'ei levi suso, ma quello non si movendo lo carica di piene e
spesse bastonate, né perciò l'asino si muove punto. Onde egli ripiglia
la favola e dice: "Signori, io voglio che sappiate che 'l soldano ha
fatto bandire che domani tutto il popolo debba uscir fuori del Cairo per
veder un suo trionfo, e comanda che tutte le gentil donne e le belle del
Cairo cavalchino sopra belli asini, e diano lor mangiare orzo e bere
buona acqua del Nilo". Né appena ha il ciurmatore fornito di dire tai
parole, che l'asino salta in piede e brava e mostra grande allegrezza.
Seguita poi il ciurmatore: "Egli è vero che 'l caporione della mia
contrada mi ha dimandato in presto il mio galante asino per servirne una
sua vecchia e brutta moglie". A queste parole l'asino, come avesse
intelletto umano, piega gli orecchi e incomincia a gir zoppo, fingendo
d'essere storpiato. Allora dice il maestro: "Adunque a te piacciono le
giovani?" E l'asino chinando il capo pare che dica che sì. "Orsù, -
segue colui, - qui ci sono molte giovani, dimostrami quale più ti
piace". L'asino corre fra il cerchio dove è qualche femmina che sta a
riguardare, e scegliendo la più onorevole, a quella se ne va e la tocca
col capo. E tutti i presenti gridano con alta voce: "O la madonna
dell'asino", per dar la baia a quella donna; a questo il ciurmatore,
salito sopra il suo asino, se ne va altrove.

V'è un'altra sorte di ciurmatori, i quali tengono alcuni piccoli
uccelletti legati a una cassetta fatta a modo d'una credenza, i quali
uccelli col becco cavano fuori i bollettini delle sorti, sì di buono
come di cattivo augurio, e quei che vogliono saper la lor ventura
gettano un quattrino innanzi all'uccelletto, il quale lo piglia col
becco e lo porta dentro la cassa, dipoi torna fuori recando nel medesimo
becco un bollettino della risposta: e a me intravenne che mi toccò un
bollettino di male, al qual io non detti mente, ma m'intravenne peggio
di quello ch'era scritto. Vi sono diversi altri giuocatori di spada, di
bastone, di braccia e di tai cose, e altri che cantano le battaglie
successe fra gli Arabi e gli Egizii, nel tempo che gli Arabi
acquistarono lo Egitto: e sono infinite le pazzie e favole che si cantano.


 

Borgo detto Bulach.

Bulach è un grandissimo borgo, discosto dalla città murata circa a due
miglia; ma per tutta la strada si truovano case e mulini che macinano
per forza di bestie. E questo borgo è antichissimo, edificato su la riva
del Nilo; fa circa a quattromila fuochi, e sono in lui molti artigiani e
mercanti, massimamente di grano, d'olio e di zucchero. Nel detto borgo
sono eziandio di belli tempi, case e collegi di studenti, e bellissime
sono le case fabbricate sopra il Nilo. Ed è un gran piacere mentre si
sta sopra le finestre delle dette case a vedere i navili che vengono pel
Nilo al porto del Cairo, che è in questo borgo: e tal volta l'uomo vede
un migliaio di burchi nel detto porto, spezialmente alla stagione della
raccolta del grano. E quivi si stanno i gabellieri diputati sopra le
robbe che vengono di Alessandria e di Damiata, benché poco vi si paga,
avendosi già pagato la dogana su la marina; ben è vero che le merci che
vengono d'Egitto pagano intera gabella.


 

Borgo detto Charafa.

Charafa è un borgo a guisa d'una piccola città, vicino al monte una
tirata di mano, e discosto dalla città murata circa a due miglia e dal
Nilo circa a un miglio. Fa circa a duemila fuochi, e oggidì è quasi la
metà distrutto. Si veggono in lui molte sepolture d'alcuni uomini, dallo
sciocco volgo tenuti santi, le quali sono fatte in volti bellissimi e
altissimi, e di dentro ornate di varii lavori e colori, e coperte in
terra e le mura di tappeti finissimi: a queste ogni venerdì mattina
molti vengono dal Cairo e dagli altri borghi per cagione di divozione,
lasciandovi molte limosine, ogni venerdì.


 

La città vecchia detta Misrulhetich.

Misrulhetich è la prima città che fu edificata nell'Egitto al tempo dei
maumettani, da Hamre, capitano di Homar secondo pontefice, la quale fu
edificata sopra il Nilo. Non è cinta di mura, ma fatta a modo d'un gran
borgo che s'estenda sul Nilo; fa circa a cinquemila fuochi. Sono in lei
molti palazzi belli e alti, massimamente quelli che riguardano sopra il
Nilo, e v'è un tempio molto nobile, detto il tempio di Hamr, il quale è
stupendo sì di bellezza e di grandezza come di fortezza. Di artigiani di
varie e di diverse arti la città è a bastanza fornita.

Quivi è quella famosa sepoltura della santa femmina, tanto dai
maumettani riverita, chiamata santa Nafissa, la quale fu figliuola d'uno
chiamato Zeinulhebidin, figliuolo del Husein figliuolo di Heli, fratello
consobrino di Maumetto. Costei, veggendo la sua casa esser privata del
pontificato dai medesimi suoi parenti, disperata si partì da Cufa, città
nella Arabia Felice, e fece la sua abitazione in questa città, onde, tra
per essere ella della casa di Maumetto, e tra perché assai onesta vita
menava, doppo la sua morte fu dal volgo riputata santa. Perciò, nel
tempo che regnarono nell'Egitto i pontefici eretici parenti di questa
donna, fu a questa santa donna fabbricata una bellissima sepoltura, la
quale si tiene oggidì adorna di lampade di argento, di tappeti di seta e
di cose tai. E tanta è la fama di questa loro Nafissa, che non è
maumettano, mercante o altro, che venghi al Cairo per mar o per terra,
che non vadi a onorar la sua sepoltura, tutti faccendo le loro offerte;
e il simil fanno tutti gli abitatori circonvicini, di maniera che queste
limosine giungono l'anno a centomila saraffi, i quali sono dispensati a'
poveri della casa di Maumetto e a quegli che hanno cura del governo
della detta sepoltura, i quali ogni giorno con mentiti miracoli che fa
quel corpo santo accendono gli animi de' semplici a vie maggior
divozione, e più all'allargar la mano nell'utile loro. Nell'entrata di
Selin gran Turco nel Cairo, i ghiannizzeri saccheggiarono questa
sepultura, e trovarono cinquecentomila saraffi che erano serbati in
danari contanti, senza le lampade d'argento, le catene e i tappeti: egli
è vero che Selin ve ne fece ritornare una gran parte. Quelli che hanno
scritto le vite dei santi macomettani non fanno menzion alcuna di questa
donna chiamata Nafissa, ma dicono che fu onesta e casta e nobile, della
casa di Heli; ma il semplice volgo ha trovato questi tanti miracoli, e
così quelli che serveno a quel maledetto sepolcro.

Sopra il detto borgo, appresso il Nilo, è la dogana delle mercanzie che
vengono da Sahid. Fuori della città murata sono belle e magnifiche
sepolture dei soldani, fatte a guisa di volti grandi. E un soldano che
fu a' tempi moderni fece fare un corridore fra due alti muri, il quale
incomincia dalla porta della città e viene per insino al luogo dove sono
le sepolture, e nei capi dei detti muri sono due torrioni altissimi,
dove sta una guardia per li mercanti che vengono dal porto di monte
Sinai. Discosto da queste sepolture circa a un miglio e mezzo sono i
terreni chiamati Almathria, dove è il giardino dell'unico albore che
produce il balsamo, percioché in tutto il mondo altra non v'è che questa
sola pianta. Ella è piantata nel mezzo d'una fonte a modo d'un pozzo;
non è molto grande, e le sue foglie sono come sono quelle della vite, ma
piccole: e, come io ho udito dire, se l'acqua della fonte venisse meno
la pianta si seccarebbe. Il giardino dove ella è è tutto cinto di forti
mura, né vi si può andare se non per via di grandissimo favore, o con
qualche dono ai guardiani.

In mezzo del Nilo, dirimpetto alla città vecchia, è un'isola detta el
Michias, cioè la misura, perché si vede la misura segnata del Nilo, con
il crescer del quale si sa l'abbondanza o la carestia che ha da esser
nell'Egitto: ed è una sperienza che non erra già mai, trovata dagli
antichi Egizii. La detta isola è bene abitata e fa circa a
millecinquecento fuochi. Nel capo è un bellissimo palazzo, fabbricato da
un soldano che fu a' dì nostri, e appresso un tempio assai grande e
allegro, per esser sopra il fiume. Da uno de' lati c'è una stanza
separata e serrata, nel cui mezzo sotto un scoperto è una fossa quadra,
la quale ha di profondo diciotto braccia: e in una parte del profondo è
un acquedutto, che va di sotto la terra e risponde alla riva del Nilo.
In mezzo della fossa è piantata una colonna, divisa e segnata in
altretante braccia quante è profonda la fossa, cioè : e quando il Nilo
incomincia a crescere, che è alli de giugno, entra di subito l'acqua
del detto acquedutto e ne va alla fossa, e quivi alcun giorno crescerà
due dita, altro tre e altro mezzo braccio. Onde a questa colonna vengono
ogni dì gli uomini diputati e, veggendo quanto è cresciuto il Nilo, lo
dicono a certi fanciulli che portano una tovaglia gialla sopra il capo
per segno, i quali sono tenuti di publicar quella quantità per tutto il
Cairo e per li suoi borghi, e pigliano presenti da tutti gli artigiani,
mercanti e donne, ogni dì fin che il Nilo cresce. La sperienza è che,
quando il fiume cresce a quindici braccia della colonna, è tutto
quell'anno abbondantissimo; se sciema da quindici a dodici, sarà
mediocre raccolta; e se giunge da dodici fino a dieci, dimostra che 'l
grano dee valere dieci ducati il moggio. Ma se 'l detto fiume passa da
quindici insino a diciotto, annunzia alcun danno per la moltitudine
dell'acqua, e avanzando i diciotto è gran pericolo d'affogar tutte le
abitazioni dell'Egitto: gli uficiali annonzian tal segno, e li fanciulli
deputati vanno gridando: "O popolo, temete Iddio, perché l'acqua arriva
alla summità degli argini che tengono il fiume". E allora il popolo si
comincia a spaventare, e fanno orazioni ed elemosine.

E così il Nilo va crescendo per quaranta dì e altretanti va calando, di
maniera che con tanto flusso d'acqua si truova qualche carestia di
vettovaglie: perciò, fra questo crescer e dicrescere, ciascuno ha
libertà di venderle come a lor piace; pur usano discrezione. Ma come
sono passati li giorni, il consolo della piazza limita il prezzo
delle vettovaglie, massime del pane, la qual limitazion fa una volta
sola l'anno, perché secondo il crescer del Nilo gli uficiali sanno li
paesi che sono bene adacquati, e quelli che ne hanno di superchio, e
quelli che mancano, secondo la diversità dell'altezze e bassezze delli
loro terreni, e secondo quello fanno il prezzo del grano. E in capo di
cotali giorni si fa una grandissima festa nel Cairo, con suoni, gridi e
tante sorte strumenti che par che la città vadi sottosopra; e cadauna
famiglia piglia un burchio, e lo adornano con panni finissimi e
bellissimi tappeti, e portano seco carne d'ogni sorte in grande
abbondanza e confezioni con bellissimi torchi di cera, e tutto il popolo
si truova in barca, sollazzandosi secondo la loro qualità. E il soldano
medesimo con tutti li suoi principali signori e uficiali vi viene, e se
ne va ad un canale detto il maggior, ch'è murato, e il soldano piglia
una scure in mano e rompe il muro, e li suoi primarii fanno il simile,
di modo che, essendo rotta quella parte del muro che impediva l'acqua,
subito il Nilo entra dentro con gran furia e va per il detto canale, e
poi si parte per altri canali e passa per tutti li canali delli borghi e
anco della città, in modo che quel giorno il Cairo è simile alla città
di Venezia, che si può andare per barca per tutte le abitazioni e luoghi
d'Egitto. E dura questa festa dì e notti, in modo che quello che un
mercante o artigiano si guadagna in tutto l'anno, se lo spende in quella
settimana in pasti, confezioni, torchi e profumi e musiche: e questa è
una delle reliquie delle feste degli antichi Egizii.

Fuori del Cairo, nel confino del borgo di Bebzueila, è la rocca del
soldano, edificata su la costa del monte Mochattan, la qual rocca è
cinta di alte e forti mura, e ha d'intorno quivi belli e maravigliosi
palazzi, che non si possono descriver perfettamente, i pavimenti dei
quali sono di marmi di diversi colori e mirabilmente lavorati, e i cieli
delle sommità sono tutti d'oro e di finissimi colori dipinti. Le
finestre sono di vetro di varii colori, come ne veggiamo in alcuni
luoghi d'Europa, e le porte sono di bellissimi legni intagliati con
mirabili lavori, e adorne d'oro e di colori. E questi palazzi erano
diputati quale per la propria famiglia del soldano, quale per la moglie,
quale per le sue concubine, quale per gli eunuchi e quale per la
guardia. E ve ne sono alcuni dove il soldano soleva fare i conviti
publici, o dare udienza agli ambasciatori e mostrar la sua pompa con
gran cerimonie, e altri per gli uficiali deputati al governo della sua
corte. Ma tutti questi ordini al presente sono stati levati via e
annichilati da Selim gran Turco.


 

Costume, abito e usanza degli abitatori del Cairo e de' suoi borghi.

Gli abitatori del Cairo sono comunemente uomini molto piacevoli, buoni
compagni e di allegra vita, ma larghi nelle promesse e stretti ne'
fatti. Sogliono esercitarsi nelle mercanzie e nelle arti, ma non si
dipartono dal loro paese. Ci sono molti che attendono agli studii delle
leggi, pochissimi a quegli dell'arti, e come che i collegi siano sempre
pieni di scolari, poco nondimeno è sempre il numero di coloro che
faccino profitto. Gli abitatori vanno ben vestiti nell'inverno con panni
di lana e certe veste piene di bambagio; nella state con certi camicioni
di tele sottili, e di sopra qualche altro abito di tela tessuta con seta
vergata di colore, alcuni ciambellotti, e sopra il capo turbanti grandi
di veli che vengono d'India. Le donne vestono riccamente e vanno molto
superbe di gioie, le quali portano in certe ghirlande sopra la fronte e
d'intorno al collo, e in capo alcune cuffie di gran prezzo strette e
lunghe come un cannone alto un palmo. I lor drappi sono certe gonne
d'ogni sorte di panno, con maniche strette e molto sottilmente lavorate
e con bei ricami, d'intorno alle quali usano alcune lenzuola di
finissima e liscia tela di bambagio, che viene recata d'India. Sopra la
faccia portano un certo drappicino negro e sottilissimo, ma alquanto ha
dell'aspretto e par fatto di capelli, sotto il quale esse veggono gli
uomini, né possono essere da lor vedute. Ne' piedi portano borzacchini e
certe scarpe bellissime alla turchesca. E tengono queste femmine tanta
pompa e reputazione che niuna si degna di filare né di cucire né di
cucinare, onde il marito convien comprar ogni cosa cotta dalli cuochi
fuor di casa, e sono pochi quelli che faccino cuocere in casa, se non
han gran famiglia. Hanno eziandio queste donne gran libertà e auttorità,
percioché, come el marito è andato alla sua bottega, la donna si veste e
si profuma con odori preziosi e va a spasso per la terra a visitar li
suoi parenti o amici per parlar onestamente. E usano non cavalli ma
asini, i quali hanno un portante suave e delicato come le chinee,
percioché a questo i loro padroni gli avezzano, i quali gli tengono
forniti di bellissimi drappi, e gli danno parimente a vettura a sì fatte
donne, aggiuntovi un loro garzone per guida e istaffiere. E vi sono
infinite persone che non anderebbono un quarto di miglio se non a cavallo.

In questa città, come in molte, vanno il dì infiniti uomini d'intorno
vendendo diverse cose, come sono frutti, cacio, carne cruda e cotta e sì
fatti cibi. Vi sono anco molti che portano sopra a camelli some di
grossi utri pieni d'acqua, percioché la città, come io dissi, è discosta
dal Nilo due buone miglia. Altri sono che portano un otre in collo molto
ornato, con una cannella di ottone nelle braccia e in mano una tazza
damaschina fatta con bei lavori, e va gridando l'acqua, e chi beve paga
mezzo quattrino di quella moneta. Vanno eziandio per la città molti che
vendono un numero infinito di polli, i quali sogliono dare a misura,
percioché usano un modo mirabile a fargli nascere, il quale è che,
pigliando uno di costoro mille uova e più, le pone tutte insieme in
certi fornelli fatti in molti solai, e nell'ultimo è un buco: sotto
questi fornelli si suole fare un fuoco temperato, e in capo di sette
giorni i polli cominciano a nascere in molta fretta. E questi maestri li
raccogliono in certi vasi grandi e li vendono a misura, e usano di far
certe misure senza fondo, quali pongono in la sporta del compratore e le
empiono di polli piccolini, e come sono piene le alzano, e i polli
rimangono senza votarli nella sporta. Questi compratori, dapoi che gli
hanno allevati alquanti giorni, gli vanno vendendo per la città, e
questi maestri che li fanno nascere pagano un gran dazio al soldano. Gli
artigiani che vendono le cose da mangiare tengono le loro botteghe
aperte insino a mezzanotte; gli altri tutti innanzi a ventitre ore le
serrano, e vanno da un borgo all'altro pigliando diporto e sollazzo per
la città.

Nel parlare sono i medesimi abitatori molto disonesti, e per tacer delle
altre disonestà loro, non poche volte aviene che la moglie si lamenta al
giudice che 'l marito non fa il convenevole uficio suo ogni notte, nei
congiungimenti di Venere, onde spesso ne nascono le separazioni e il
pigliare altri mariti, come si concede nella legge di Maumetto. Gli
artigiani, quando aviene che alcun di lor mestiero faccia qualche bel
lavoro nuovo e ingenioso, non mai più veduto, vestono colui d'una
casacca di broccato e lo menano per tutte le bottege, accompagnato da
diversi sonatori, come se 'l trionfasse, e ciascuno gli dona qualche
moneta. E io viddi un giorno uno condotto con tal suoni che andava
trionfando per aver fatto una catena ad uno pulice, lo qual mostrava
sopra una carta. Nelle altre cose i detti abitatori sono di poco animo,
né tengono arme di sorte alcuna nelle lor case, e appena vi si truova un
coltello per uso di tagliare il cacio. E se fanno alle volte quistione,
giuocano di pugna, e gli correno i centenari di uomini a vedere, né si
parteno fin che non hanno fatta la pace.

Il cibo più usato è carne di buffolo e gran quantità di legumi, e quando
mangiano, se la famiglia è poca, distendono un mantile corto e tondo, e
se è molta lungo, come si usa nelle corti. Vi è una religione de mori
che usano mangiar carne di cavallo, e come si storpia un cavallo, gli
beccai di costoro lo comprano e ingrassato amazzano, e la carne sua si
vende in furia: e questa tal religione è chiamata el chenefia. Li Turchi
e Mammalucchi e la maggior parte dell'Asia sono di tal setta, e ancor
che questa tal cosa sia lecita a' Turchi, pur non la usano di fare.

Nel Cairo e per tutto l'Egitto si truovano quattro religioni, una
differente dall'altra in le cerimonie della legge spirituale, nelli
consigli della civile e canonica: ma tutte hanno il suo fondamento sopra
la scrittura macomettana, perché dovete sapere che anticamente furono
quattro valenti e dotti uomini, quali con loro sottil ingegno trovorono
modo di far terminar le cose particolari sotto le cose universali
scritte da Macometto, e ognun di loro interpreta e tira la detta
scrittura a suo proposito, per il che sono molto differenti nelle
opinioni. Costoro, avendo acquistato gran credito per la somma
existimazione che si faceva delle loro regole, furono capi e principio
delle dette quattro religioni, di maniera che tutti li popoli
macomettani seguitano la via dell'uno o dell'altro. E come hanno presa
la opinion d'una di queste tal religioni, non possono lasciarla né
accostarsi all'altra, se non sono uomini dotti e che intendino e
cognoschino le ragioni.

Nella città del Cairo sono quattro che si chiamano capi di giudici,
quali giudicano le cose d'importanza, e sotto questi quattro capi vi
sono infiniti giudici, di sorte che per ogni contrada si truovano due o
tre giudici per le cose di manco momento, e se un litigante è d'una
religione e l'altro dell'altra, quello che cita e chiama prima il suo
adversario al suo giudice, a quello si vanno; ma l'altro si può appellar
poi ad un altro capo ordinato sopra li detti quattro capi di giudici, e
questo capo è il giudice della religione chiamata essafichia, che ha
suprema auttorità sopra li detti quattro capi e sopra tutti gli altri
giudici. Se una persona d'una religione fa alcuna cosa proibita nella
sua religione, il suo giudice lo castiga gravemente. Al medesimo modo
sono li sacerdoti di dette religioni differenti fra loro, sì nel far
l'orazione come in molte altre cose. e ancor che siano differenti queste
quattro religioni, non però si portano odio over hanno inimicizia l'una
con l'altra, e massimamente il volgo; ma gli uomini d'intelletto e che
hanno studiato vengono spesso a parole, argomentando l'un con l'altro in
cose particolari, volendo difender e provar che la regola del suo
dottor, qual seguitano, sia la migliore. Ma non però possono dir male
d'alcun delli sopradetti quattro dottori, perché sarian puniti
gravemente di pena corporale. In la fede veramente tutti sono equali,
perché tengono la via e regola del Hashari, capo di tutti li teologi, e
la regola di costui si osserva per tutta l'Africa e per l'Asia, eccetto
dove signoreggia il Sofi, che quelli popoli non osservano la detta
regola del Hashari né alcuna delle quattro religioni, e per questo
vengono reputati eretici. Lunga e fastidiosa cosa saria s'io volesse al
presente esplicar le ragioni delle quali è processa tanta differenza de
opinioni fra li detti quattro dottori; ma avendole io scritte in una mia
opera molto longa sopra la fede e legge di Macometto, seguendo la
dottrina del Malichi, che fu uomo di grande ingegno e dottrina nasciuto
in la città de Medina Talnabi, dove è il corpo di Macometto, la qual
dottrina è seguita da tutti gli abitanti l'Egitto, Soria e Arabia, però,
se alcun si deletterà di saperne più particolarità, legga detta mia
opera, dove apieno sarà satisfatto.

Le pene che si danno a' malfattori sono gravi e crudeli, massimamente
quelle che si danno nella corte. Chi rubba è impiccato, e chi fa un
omicidio a tradimento ha la sua punizione in questa guisa: l'uno dei
ministri del boia lo tiene per ambi e' piedi e l'altro lo piglia pel
capo, e il giustiziere con una spada da due mani lo taglia in due parti.
La parte dove è il capo esso dipoi subito pone sopra un focolare pieno
di calcina viva: egli è cosa mirabile e spaventosa a dire che quel busto
vive lo spazio d'un quarto d'ora, parlando sempre e rispondendo a chi
gli dimanda. Gli assassini o rubelli si scorticano vivi, ed empiendo la
pelle di crusca, la cuseno in modo che 'l pare un uomo, e quello posto
sopra un camello lo menano per tutta la città, publicando il male che
egli ha commesso. E questa è la più crudel giustizia ch'ho veduto pel
mondo, percioché l'uomo assai pena a morire; ma se il carnefice giunge
all'umbilico col ferro, egli di subito muore: ma non può ciò fare se non
è di espresso ordine dei superiori. Quelli che sono nelle prigioni per
cagione di debito, se essi non hanno da pagare, il capitano delle
prigioni sodisfa al creditore in loro cambio e tiene quei miseri
incarcerati, mandandogli ogni giorno, con le catene al collo e
accompagnati da alcuni garzoni, per la città accattando limosina, la
quale perviene in lui, lasciandogliene tanta parte che appena ei si può
vivere miseramente. Vanno similmente per la città alcune donne vecchie
gridando, né si sa quello che esse si dicano, ma il loro uficio è di
tagliar la punta della cresta della natura delle femmine, cosa lor
comandata da Maumetto, ma non osservata se non in Egitto e in Soria.


 

Come si crea il soldano, e l'ordine di gradi e ufici della sua corte.

La dignità e potenza del soldano già era grande e maravigliosa, ma fu
privata da sultan Selin imperadore dei Turchi gli anni di Cristo, se io
non m'inganno, MDXVII, e furon mutati tutti gli ordini e le regole dei
soldani. Ma, per avermi io trovato nell'Egitto poco dipoi di questi
mutamenti, nel quale fui tre viaggi, m'è parso convenevole della corte
che tenevano i detti soldani dire alcuna cosa. Soleva essere eletto a
questo grado e dignità di soldano un de' più nobili Mammalucchi, e
questi Mammalucchi erano tutti cristiani rubbati piccoli fanciulli da'
Tartari nella provincia detta Circassia sopra il mar Maggiore e venduti
in Caffa, di dove menati da mercanti al Cairo, erano comperati dal
soldano, il quale, subito fatto loro rinegare il battesmo, gli faceva
ammaestrare nelle lettere arabiche e nella lingua turchesca e nel
mestiero dell'arme, onde essi di mano in mano salivano nei gradi e nelle
degnità, per insino che pervenivano a questa maggioranza. Ma sì fatto
costume, cioè che 'l soldano sia Mammalucco e schiavo, non si è servato
se non da anni in qua, cioè doppo che mancò la casa del valoroso
Saladino, la cui fama è nota per tutto.

Nel tempo che l'ultimo re di Gierusalem voleva occupare il Cairo, qual
già, per la imprudenza e viltà del califa over pontefice che solo il
governava, era per farsi tributario, i dottori e giudici con
consentimento del detto pontefice mandoron a chiamar un principe in Asia
de una nazion detta Curdu, popolo che, come fanno gli Arabi, abitava ne'
padiglioni, el qual principe si chiamava Azedudin, e un suo figliuolo,
detto Saladin, volendo far un capitano general contra detto re di
Gierusalem. Questo principe venne con cinquantamila cavalli, e ancora
che Saladino fusse giovane, nondimeno per la gran valorosità che in lui
si vedeva lo creorono capitano, con auttorità di riscuoter e spender
tutte l'intrate dell'Egitto. Costui, ordinati li suoi eserciti, andò
contro a' cristiani, de' quali ebbe presta vittoria, e scacciolli di
Gierusalem e di tutta la Soria. Tornato dapoi al Cairo, si messe in
animo di farsi signore, onde amazzò li capi delle due guardie del
califa, le quali erano di due diverse nazioni, cioè de negri della
Etiopia e di schiavoni, e questi capi governavan tutto lo stato. Il
califa, vedendosi esser rimaso senza difesa, volse far attossicar il
Saladino, ma lui, accortosene, lo fece morire e subito mandò a dar
obedienza al califa di Bagadet, che era il vero. Allora il califa del
Cairo, che era scismatico e aveva regnato anni, mancò e restò solo
il califa di Bagadet, ch'è il vero pontefice. Levato via questo scisma
de' califi o vero pontefici, nacque discordia fra il soldan di Bagadet e
il Saladino, qual si fece soldan del Cairo, percioché quel di Bagadet,
qual è d'una nazion d'Asia e già il signore di Mazangran ed Evarizin,
che sono due provincie sopra il fiume Ganges, pretendeva che 'l Cairo
fusse suo; e volendoli far guerra fu intratenuto da' Tartari, i quali,
venuti nel Corasan, gli erano molto molesti. Dall'altra parte il
Saladino dubitava che i cristiani venissero nella Soria per far vendetta
dell'oltraggio da lui ricevuto, e le sue genti altre erano state uccise
nelle guerre, altre tolte dalla pestilenza e altre erano ai maneggi e
governi del regno: e di qui nacque la cagione che egli incominciò a
comperar degli schiavi di Cercassia, che allora li re d'Armenia usavan
di pigliar e mandar a vender nel Cairo, e li faceva renegar e imparar il
mestiero dell'armi e la lingua turchesca, che era quella del Saladino, i
quali schiavi accrebbero in valore e tanto numero, che egli si trovava
di loro e buoni soldati ed espertissimi capitani e ministri di tutto il
regno. Morto il Saladino, lo stato rimase nella sua casa centocinquanta
anni, e i suoi successori servarono pure il costume di comperar de'
detti schiavi, laonde, mancata la casa del soldano, gli schiavi elessero
per loro signore e soldano un Mammalucco di molto pregio, il cui nome fu
Peperis. E questa usanza dipoi sempre si tenne, di modo che 'l figliuolo
del soldano non poteva ascender nella dignità, né meno un Mammalucco che
non sia stato cristiano e dipoi rinegato, e che non sappia la lingua di
Cercassia e la turchesca. E furono molti soldani che mandorono i suoi
figliuoli piccoli in Cercassia per imparar quella lingua e costumi
rustichi, acciò che fussero abili ad esser soldani, ma questo loro
desiderio mai non ha avuto effetto, perché li Mammalucchi non hanno
voluto consentire. Questo è il successo dell'istoria del regno de'
Mammalucchi e dei lor principi chiamati soldani fino alli presenti tempi.


 

Eddaguadare.

Questa appresso il soldano era la seconda dignità, a cui egli dava
auttorità di comandare, di rispondere, di dar gli ufici e rimovergli e
ordinare, poco meno che la sua persona. E tiene una corte non molto
differente da quella del soldano.


 

Amir cabir.

Cotesta era la terza dignità, e chi la possedeva era come un general
capitano: faceva gli eserciti e gli moveva contra gli Arabi e nimici,
ponendo castellani e governatori per le città, e aveva libertà di
spendere i tesori in tutte le cose che gli parevano necessarie.


 

Nai bessan.

Questo era il quarto ministro, ed era nella Soria il vice soldano:
amministrava quello stato, e riscoteva e spendeva l'entrate d'Assiria
come gli piaceva. È vero che i castelli e le rocche erano tenute per
castellani fatti dal soldano, e il detto ministro era obbligato di dare
a esso soldano alquante migliaia di saraffi per qualunque anno.


 

Ostadar.

Il quinto era il maestro del palazzo del soldano, il quale aveva cura di
tener la persona del soldano e la famiglia forniti di vettovaglie e di
tutti gli ornamenti e cose necessarie. E sogliono li soldani metter
qualche uomo vecchio delli suoi onorati, che l'abbi allevato da piccolo
e sia virtuoso.


 

Amiri achor.

Il sesto teneva il carico di fornir la corte di cavalli e di camelli e
dei lor fornimenti e vettovaglie, e compartivagli fra la famiglia della
corte secondo la qualità e il grado di ciascuno.


 

Amiralf.

Questo settimo era tenuto da certi gran Mammalucchi, i quali erano sì
come sono nell'Europa i colonnelli; ogniun di loro era capo di mille
Mammalucchi, e sono molti, e questi avevano auttorità d'ordinar le
battaglie e trattar l'arme del soldano.


 

Amirmia.

Nell'ottavo erano alcuni, ciascun de' quali soprastava a cento
Mammalucchi; e quando cavalcava il soldano sempre gli andavano
d'intorno, così quando egli faceva alcun fatto d'arme.


 

Chazendare.

Nel nono era il tesoriere, il quale teneva il conto dell'entrate del
regno, riscotevale e assegnavale al soldano; e metteva in mano di
banchieri quel danaio che si dovea spendere, il resto teneva nella rocca
del soldano.


 

Amirsileh.

Costui nel decimo grado aveva cura dell'arme del soldano, delle quali
n'era guardiano, e tenevale serrate in una gran sala, faccendole pulire
e rinovare secondo il bisogno; e per governo delle dette arme lo
servivano molti Mammalucchi.


 

Testecana.

Questo testecana nell'undecimo grado aveva carico di governar le vesti
del soldan, consegnate a lui dal maestro del palazzo, e dispensavale
secondo l'ordine del signore, percioché il soldano soleva vestir
ciascuno a cui dava dignità: le vesti erano di broccato o di velluto o
di raso. E costui per strada sempre andava accompagnato da molti
Mammalucchi.

V'erano altri ufici, come serbedare, ch'era uno che aveva la cura del
bere del soldano, tenendo certe acque gentili di zucchero e altre acque
composte. V'erano i farrasin, cioè diversi camerieri, i quali avevano
non men carico di tenere ornate le stanze del soldano di panni di razzo
e di tappeti, che delle candele e dei torchi di cera che s'abbruciavano,
le quali erano incorporate con ambracane, onde servivano per lumi e per
profumi odoriferi. V'erano i sebabathia, cioè gli staffieri; vi sono
altri chiamati taburchania, che sono li allabardieri che stanno appresso
il soldano quando cavalca e dà audienza; li addavia, che stanno avanti
il carriaggio del soldano quando sta in campagna over è in viaggio: e di
costoro si elegge il boia quando ei manca, e ogni fiata che fa il suo
uficio sopra alcun malfattor lo vanno a compagnare per imparar il
mestiero, e massime di scorticare gli uomini vivi, overo quando si dà
tormento per fargli confessare. Vi sono gli esuha, li quali portano le
lettere del Cairo in Soria, e vanno a piedi faccendo ogni giorno
sessanta miglia, per non vi esser né monte né luoghi fangosi ma sola
arena fra l'Egitto e Soria: ma quelli che portano lettere di maggior
importanza cavalcano camelli.


 

Soldati del soldano.

I soldati del soldano erano divisi in quattro parti. I primieri
s'appellavano caschia, cioè i cavalieri, e costoro erano uomini
eccellentissimi nel maneggio dell'armi: e di questo numero creava il
soldano i castellani e i capitani e governatori delle città. Alcuni
avevano provisione dalla camera del soldano in danari contanti, e altri
possedevano l'entrate di villaggi e castelli. I secondi erano detti
eseifia, e questi erano fanti a piè, che altra arma non portavano che la
spada; il loro salario se ne veniva pure dalla camera del signore. I
terzi si addimandavano el charanisa, cioè quelli che hanno la
spettativa, i quali sono oltra il numero dei soldati provisionati, né
altro avevano che le spese: e come muore un Mammalucco provisionato,
costoro entrano in suo luogo. Erano chiamati gli ultimi soldati el
galeb, e questi erano i Mammalucchi di nuovo venuti, i quali non avevano
ancora cognizion della lingua turchesca né moresca, né avevano fatto
prodezza alcuna.


 

Uficiali deputati al governo delle cose più universali. Nadheasse.

Questo era come un camarlingo, il quale aveva carico d'affittar le
dogane e le gabelle di tutto lo stato del soldano, e l'entrata assegnava
al tesoriere. Ancora nel Cairo egli in persona faceva l'uficio di
doganiere, e in ciò guadagnava centinaia di migliaia di saraffi. Egli è
vero che nessuno poteva entrare a questo maneggio se prima non pagava al
soldano centomila saraffi, i quali poi ricoverava in sei mesi.


 

Chetebeessere.

Era costui il segretario, il quale, oltre il comune uficio di dettar le
lettere e brievi, rispondere a nome del soldano, teneva particolar conto
eziandio di tutto il censo del terreno d'Egitto, e raccoglie l'entrata
da molti che sono suoi sudditi.


 

Muachih.

Questo era il secondo segretario, di manco condizione ma più fedele al
soldano, il quale aveva cura di rivedere i brievi scritti dal primo, se
erano conformi alle comissioni del soldano, e poi notava nel luogo
bianco lasciatogli dal scrittore il nome del soldano. Ma il detto primo
secretario tien molti abbreviatori, che sono tanto pratichi di scriver
detti brievi che rare volte el muachih truova cosa da cancellare, tanto
sono esercitati in questo mestiero.


 

Muhtesib.

Questo era sì come un consolo, o diciamo capitano della piazza, il quale
era sopra i prezzi del grano e di tutte le cose che si mangiano,
accrescendogli e calandogli secondo il numero de' navilii che vengono di
Sahid e da Rif, e ancora secondo l'accrescimento del Nilo, e faccendo a'
trasgressori patir quelle pene che erano ordinate dal soldano. Io
intesi, quando fui nel Cairo, che questo capitano cavava per ciascun
giorno dal detto uficio circa a mille saraffi, non solamente dal corpo
del Cairo, ma di tutte le città e luoghi d'Egitto, ne' quali mette suoi
soprastanti e vicari, e gli sono tributari.


 

Amir el cheggi.

Questo era uficio non men di gran dignità che di gran carico, e davasi
dal soldano al più sufficiente e più ricco Mammalucco che egli avesse.
Era costui capitano della carovana che andava una volta l'anno dal Cairo
alla Mecca: non poteva egli fare cotale uficio senza molta spesa,
volendo andarvi con pompa e commodità, e menava per custodia della detta
carovana in sua compagnia molti altri Mammalucchi; e stavano tre mesi
nell'andar e tornare, né si potria dir il gran travaglio e spesa che
avea detto capitano, senza utilità né dal soldano né da quelli della
carovana.

V'erano altri ufici di poca importanza, che non fa di mestiero raccontargli.


 

Geza città.

Geza è una città sopra il Nilo, dirimpetto alla città vecchia, e l'isola
la separa dalla detta città. È bene abitata e civile, e sono in lei di
bei palazzi fatti fabbricar da gran Mammalucchi a lor diletto, fuori
della gran turba del Cairo. Vi sono ancora molti artigiani e mercanti,
massimamente di bestiami menati dagli Arabi, i quali conducono da' monti
di Barcha, e li rincresce di fargli passare il fiume con le barche, e
per tanto ivi sono mercanti che li comprano e poi rivendono a beccai del
Cairo, che vengono a questo effetto. Sopra il fiume è il tempio della
città e altri belli e dilettevoli edifici; d'intorno alla città vi sono
giardini e possessioni di datteri. Vengono alla detta città per loro
bisogne dal Cairo diversi artigiani, i quali poi ritornano la notte alle
lor case. E chi vuole andare alle piramidi, le quali sono sepolture
d'antichi re d'Egitto, che dove sono si chiamava Memphis anticamente,
per questa città è la dritta via. Ma da lei insino alle piramidi tutto è
diserto di arena, e vi sono molte pozze d'acqua fatte nello accrescer
del Nilo; tuttavia con buona guida e bene esperta del paese puossi
andare con poco disconcio.


 

Muhallaca.

Muhallaca è una piccola città discosta dalla città vecchia circa a tre
miglia, edificata sul Nilo nel tempo degli antichi Egizii, la quale ha
di belle case ed edifici, come ha il tempio ch'è sopra lo istesso Nilo.
D'intorno sono molte possessioni di datteri e di fiche egizie. Gli
abitatori tengono quasi i medesimi costumi di quegli del Cairo.


 

Chancha.

Chancha è una gran città edificata nel principio del diserto che va a
Sinai, discosta dal Cairo circa a sei miglia, nella quale sono di belle
case, di belli tempii e collegi; e fra lei e il Cairo per tutti sei
miglia sono molti giardini di datteri. Ma da questa città insino al
porto di Sinai non si truova alcuna abitazione, e c'è di spazio circa a
cento e quaranta miglia. Gli abitatori sono ricchi assai, percioché,
quando si parte la carovana per andare in Soria, qui si raccogliono le
brigate, comperando diverse cose, le quali vengono dal Cairo percioché,
fuor che i datteri, altro nel suo terreno non nasce. In lei sono due vie
maestre, l'una per cui si va in Arabia e l'altra per cui si va in Soria.
Né v'è altra abbondanza d'acqua che quella che rimane nei canali quando
cresce il Nilo, e se rompono i canali, quell'acqua corre per li piani e
fa certi laghetti, e dipoi viene alla città per certi aquedutti ed entra
nelle conserve.


 

Muhaisira.

Muhaisira è una piccola città edificata doppo il Cairo sopra il Nilo, ed
è discosto dal Cairo circa a trenta miglia verso levante, dove nasce
gran quantità di sesamo, e sono nella detta molte mole, le quali
lavorano in fare olio de' grani del detto sesamo. Tutti gli abitatori
sono lavoratori di terreno, eccetto alcuni che tengono botteghe.


 

Benisuaif.

Benisuaif è una piccola città edificata sul Nilo nella parte d'Africa,
discosta dal Cairo circa a centoventi miglia. Ha d'intorno una
grandissima e perfettissima campagna per seminar lino, canapo; e il lino
è in tutta bontà, di maniera che ve n'è portato per insino a Tunis di
Barberia, e di lui si fa una tela mirabile, sottile e saldissima: e di
questo lino si tiene fornito tutto l'Egitto. Egli è vero che 'l Nilo, di
continovo rodendo e a' suoi tempi crescendo, scema e sminuisce il
terreno: massimamente quando io v'era, che ve ne trasse seco più della
metà delle possessioni di datteri. Gli abitatori tutti attendono a'
diversi lavori del detto lino, quando è raccolto. Pure oltre di questa
città si truovano i cocodrilli, i quali mangiano le creature umane, come
vi si dirà nel libro degli animali.


 

Munia.

Munia è una bellissima città, edificata nel tempo dei maumettani da un
luogotenente chiamato el Chasib, che fu famigliare d'un pontefice di
Bagded, sopra il Nilo nella parte d'Africa in un alto sito. E d'intorno
ha molti giardini e vigne, che fanno buonissimi frutti e perfettissime
uve, de' quali gran quantità se ne porta al Cairo: ma non vi possono
giugner freschi, percioché la città è discosta dal Cairo circa a
centoottanta miglia. E in questa città sono molti belli edifici,
palazzi, tempii, e certe rovine degli antichi Egizii. Gli abitatori sono
uomini ricchi, percioché essi vanno per mercanzia a Gaogao, regno dei negri.


 

El Fium.

El Fium è un'antica città, edificata da uno de' faraoni che fu nelli
tempi che si partirno gli Ebrei dello Egitto: costui adoperò gli Ebrei
in far pietre e altri servigi. Edificolla sopra un piccol ramo del Nilo
in un alto sito, dove si truova gran quantità di frutti e d'olive: ma le
olive sono buone solamente da mangiare e non da fare olio. E in questa
città fu sepellito Iosef, figliuolo d'Israel; poscia d'indi fu da Mosè
cavato, allora che gli Ebrei fuggirono d'Egitto. La città è civile e
bene abitata; ci sono molti artigiani, massimamente tessitori di tele.


 

Manf Loth.

Manf Loth è una grandissima e antichissima città, la quale fu edificata
dagli Egizii e rovinata da' Romani, e nel tempo dei maumettani fu
incominciata a riabitare, ma quasi niente a comparazione de' primi
tempi. Oggidì si veggono certe grosse e alte colonne e portichi, dove
sono scritti versi in lingua egizia; e appresso il Nilo v'è una gran
rovina d'un grande edificio, il quale dimostra essere stato un tempio:
gli abitatori alle volte vi truovano medaglie d'oro, d'argento e di
piombo, le quali da una parte hanno lettere egizie e nell'altra teste di
antichi re. Il terreno è abbondante, ma c'è gran caldo e i cocodrilli
fanno di molti danni: e per questa cagione si giudica che questa città
fosse abbandonata da' Romani. Pure gli odierni abitatori sono uomini
onestamente ricchi, percioché esercitano la mercanzia nel paese dei negri.


 

Azioth.

Azioth è città antichissima, edificata dagli Egizii sul Nilo, discosta
dal Cairo circa a dugentocinquanta miglia. È mirabile città di grandezza
e d'antichi edifici e molti epitaffi, ma tutti rovinati e guasti, con
lettere pure egizie. Nel tempo de' maumettani fu questa città abitata da
molti nobili cavalieri, e fin ora ha grande nobilità e ricchezza. Ci
sono circa a cento case di cristiani egizii e tre o quattro chiese, e di
fuori è un monastero dei detti cristiani, nel quale vi sono più di 
monachi che non mangiano carne né pesce, ma pane, erbe e olive: fanno
assai cibi delicati, dove non intra grasso alcuno. Il monastero è ricco
e usa di dar mangiare e albergo a tutti i forestieri che di là passano
per tre giorni, tenendo molti colombi, polli e animali per questo effetto.


 

Ichmin.

Ichmin è la più antica città d'Egitto, edificata da Icmin figliuolo di
Misrain, a cui fu padre Cus figliuolo di Hen: edificolla sopra il Nilo
nella parte d'Asia, discosta dal Cairo circa a trecento miglia verso
levante. Ma fu distrutta nel principio che i maumettani vennero nello
Egitto, per cagioni nelle istorie contenute, in modo che altro non si
truova della detta città che le fondamenta, percioché le colonne e le
altre pietre furono portate dall'altra parte del Nilo, con le quali fu
edificata la seguente città.


 

Munsia.

Munsia città fu edificata sopra il Nilo nella parte d'Africa da un certo
luogotenente d'un pontefice, ma non è in lei grazia né bellezza alcuna,
e tutte le sue strade sono strette, e la state non vi si può andare per
la molta polvere; è bene abbondante di grano e di animali. E possedeva
questa città e il suo contado un signore africano del popolo barbero, il
cui nome fu Haoara, percioché i suoi antecessori furono signori di
Haoara; ed ebbe questa città per merito di certo aiuto che egli diede
allo schiavo edificator del Cairo; ma io non posso creder che tanto
tempo abbi durata la signoria in questa famiglia. Suliman nono
imperadore de' Turchi al tempo nostro gli levò di mano la signoria.


 

Giorgia.

Giorgia fu un ricchissimo e gran monastero di cristiani chiamato San
Giorgio, discosto da Munsia circa a sei miglia, il quale possedeva
d'intorno grandissimi terreni e pascoli. Ed erano nel detto monastero
più di dugento monachi, i quali ancora essi solevano dar mangiare a'
forestieri, e quello che avanzava delle loro entrate mandavano al
patriarca del Cairo, il quale faceva dispensare fra poveri cristiani. Ma
da cento anni in qua venne una pestilenza in Egitto, la quale estinse
tutti i monachi del detto monastero, onde il signor di Munsia lo fece
murar d'intorno, e far case nelle quali abitarono mercanti e artigiani
di diverse sorti; ed egli ancora v'andò ad abitare, tratto dall'amenità
d'alcuni bellissimi giardini, che sono sopra alcuni colli non molto
discosti. Ma il patriarca dei giacobiti si lamentò al soldano, onde egli
fece fabbricare un altro monastero nel luogo dove fu edificata la città
vecchia, e diegli tanta pensione che poteva commodamente sostenere
trenta monachi.


 

El Chian.

El Chian è una piccola città sul Nilo edificata nel tempo dei
maumettani, ma pur non abitano nella detta città se non cristiani
giacobiti, i quali sono tutti lavoratori di terreno, e usano allevar
pollami e oche e infinito numero di colombi: per duoi baiocchi ne
averete dieci. In lei sono alcuni monasteri di cristiani, i quali
sogliono pure dar mangiar a' forestieri; e in questa città non è altro
maumettano che 'l governatore e la sua famiglia.


 

Barbanda.

Barbanda è una città edificata dagli antichi Egizii sopra il Nilo,
discosta dal Cairo circa a quattrocento miglia, la quale fu distrutta
da' Romani, né ora se ne vede altro che le rovine grandissime, percioché
il meglio fu portato ad Asna, di cui di sotto diremo. Si trovano nelle
dette rovine molte antiche medaglie d'oro e d'argento, e ancora si
truovano molti pezzi di smeraldi.


 

Chana.

Chana è antica città edificata dagli Egizii sul Nilo dirimpetto a
Barbanda; è cinta di mura, ma fatta di pietre crude. Gli abitatori sono
uomini di poco prezzo e lavoratori di terreni, ma la città è abbondante
di grano, percioché quivi si fa la scala delle mercanzie che sono
portate per lo Nilo dal Cairo alla Mecca. Percioché la detta città è
vicina al mar Rosso circa a centoventi miglia per lo diserto, dove non
si truova acqua dal Nilo per insino alla riviera del detto mare, nella
quale è un porto chiamato Chossir, dove sono molte capanne nelle quali
si scaricano le dette mercanzie: e tutte le case del porto sono di
stuore; pigliavisi gran quantità di pesce. E dirimpetto al detto porto
dalla parte d'Asia, sul mare Rosso, v'è un altro porto detto Iambuh, e
in quest'altro si fa scala per gire a Medina, dove è il corpo di
Maumetto. Si forniscono dei grani di questa città la detta Medina e alla
Mecca, nelle quali due n'è grandissima carestia.


 

Asna, cioè Siene, sotto il tropico di Cancro.

Asna fu anticamente detta Siene, ma così la chiamarono gli Arabi,
percioché il primo nome di Siene era simile ad un lor vocabolo che
dinota brutto, ed essi la chiamarono Asna, che vuol dire bella,
percioché la città è molto bella, edificata sul Nilo dalla banda
d'Africa. E ben che fusse da' Romani mezza distrutta, nondimeno fu molto
bene rinovata nel tempo dei macomettani. E sono i suoi abitatori ricchi
sì di grani e di animali come di danari, percioché usano di trafficar
nel regno di Nubia, parte per lo Nilo e parte per lo diserto. Si veggon
nel gran circuito di questa città grandissimi edificii, e certe
sepulture mirabili con epitaffii scritti con caratteri egizii e ancora
con lettere latine.


 

Assuan città.

Assuan è una grande e antica città edificata dagli Egizii sul Nilo,
discosta da Asna circa a ottanta miglia verso levante, la quale ha
d'intorno buonissimi terreni per grani. Ed è questa città molto abitata
e molto inclinata alle mercanzie, percioché confina col regno di Nubia.
E più oltre della detta non si può navigare per Nilo, percioché egli
s'allaga per le pianure, l'acqua delle quali non serve. Confina ancora
la istessa città col diserto per cui si va alla città di Suachin sopra
il mare Rosso, e nel principio d'Etiopia. E quivi nella state è uno
smisurato caldo, e gli abitatori sono quasi tutti bruni, sì per questo e
sì per esser mescolati con li Nubi e con quelli d'Etiopia. Sono eziandio
per molti luoghi edifici degli antichi Egizii, e certe torri altissime,
le quali dai detti sono dette Barba.

Più oltre finalmente non si truova né città né abitazione che sia degna
di memoria, se non alcuni casali di gente bruna, il cui linguaggio è
mescolato con l'arabo, con l'egizio e con quello d'Etiopia. E questa
gente è soggetta ad una generazion detta Buge, che vivono in campagna a
modo d'Arabi, e il soldano non ha da far in questi luoghi, ma quivi
finisce il suo stato.

Queste sono le città più famose poste sopra il ramo grande del Nilo,
delle quali alcune ho vedute, in alcune sono intrato dentro e ad altre
passatovi a canto, e sempre ho avuta particolar informazion dagli
abitanti d'esse e da' marinari che mi condussero dal Cairo fino alla
città d'Assuan, con li quali tornai fino a Chana, e camminando per lo
diserto arrivai al mar Rosso, qual trapassai sopra l'Arabia Diserta al
porto di Iambuh e di Zidden, che sono in Asia, delli quali non mi accade
che ne parli per non esser dell'Africa. Ma se Dio mi concederà vita, io
ho desiderio di scriver delle parti d'Asia quanto che ne ho veduto, come
l'Arabia Diserta, Felice e Petrosa, e ancora dell'altra parte
dell'Egitto qual è in Asia, e di Babilonia, e d'una parte della Persia e
Armenia, e parte della Tartaria, che nel principio della mia gioventù
viddi e transcorsi; e appresso quel ultimo mio viaggio che feci da Fez a
Costantinopoli, e da Costantinopoli in Egitto, e dapoi d'Egitto in
Italia, dove viddi molte isole. Qual tutte mie peregrinazioni con
l'aiuto di Dio, tornato che sia d'Europa, scriverò particolarmente,
ponendo nel principio le più degne e nobili parti d'Europa, poi d'Asia,
cioè dove sono stato, e nell'ultima questa presente opera d'Africa, per
dar piacer agli studiosi che di leggere tal cose si diletteranno.

Tensist fiume.

Incominciando dalla parte occidentale in Barberia, Tensist è un gran
fiume, il quale nasce dal monte Atlante vicino alla città detta Hanimmei
nel tenitoro di Marocco, cioè verso levante, e s'estende verso
tramontana per le pianure, per insino che egli entra nel mare Oceano nel
contado d'Azafi, nella region di Ducala. Ma prima che esso entri nel
detto mare, entrano in lui molti altri fiumi, de' quali due sono
cognosciuti. L'uno è Sifelmel, il quale nasce da Hanteta monte vicino a
Marocco, e scende per lo piano fin che entra nel detto fiume. L'altro è
Niffis, che nasce da Atlante pur vicino a Marocco, e viene per lo piano
d'intorno a Marocco, e poi entra nel sopradetto. Questo Tensist è
abbondantissimo e profondo d'acqua; pure v'ha alcuni luoghi dove egli si
può passare a guazzo, quantunque l'acqua superchi le staffe e a chi è a
piè convenga passare ignudo. Vicino a Marocco è un ponte che attraversa
il fiume, edificato dal re Mansor e fatto sopra a quindici volti, il
quale è uno dei più belli edifici che si truovino in tutta l'Africa. Ma
furon disfatti tre delli suoi volti da Abu Dubus, ultimo re e pontefice
di Marocco, per impedire il passo a Giacob, primo re della casa di
Marin: ma il suo pensiero non ebbe effetto.


 

Teseuhin.

Teseuhin sono due fiumi i quali nascono dal monte Gugideme, uno discosto
dall'altro circa a tre miglia, e vanno per una pianura passando per la
provincia di Hascora, ed entrano nel fiume Lhebich. Questi due fiumi
hanno, come s'è detto, un medesimo nome, ch'è Teseut nel numero del
meno, e in quello del più Teseuhin, il che significa nella lingua
africana "le liste".


 

Quadelhabid, cioè il fiume di Servi.

Quadelhabid fiume nasce d'Atlante fra certi monti alti e freddi, e passa
per difficili e scabrose valli, dove Hascora confina con la provincia di
Tedle, e scende alla pianura stendendosi verso tramontana per insino che
entra nel fiume Ommirabih. È assai grande, massimamente il maggio,
allora che le nevi si sogliono liquefare.


 

Ommirabih.

Ommirabih è un fiume grandissimo, il qual nasce d'Atlante fra alti
monti, dove Tedle confina col regno di Fez, e corre per certi piani
chiamati Adachsan, e dipoi passa più oltre per certe valli strette, dove
è un ponte molto bello, fatto fabbricar da Abulhasen, quarto re della
casa di Marin. E doppo questo ponte, verso mezzogiorno, passa per le
pianure che sono fra la regione di Ducala e di Temesne, per insino che
entra nel mare Oceano, appresso il muro della città di Azamor. Questo
fiume il verno e la primavera non si può passare a guazzo, ma gli
abitatori per le ville d'intorno tragettano le persone e le robbe sopra
a certe rastelle, che pongono a traverso le rive sopra gli utri gonfi.
Nel fine del mese di maggio si pescan in questo fiume gran quantità di
pesce chiamato in Italia lasche, del qual si sazia la città di Azamor, e
appresso ne portano molte caravelle di salato in Portogallo.


 

Buregrag.

Buregrag fiume nasce da uno de' monti che procedono d'Atlante, il quale
passa fra molte valli e boschi; dapoi riesce fra certi colli, s'estende
per una pianura, di donde entra nel mare Oceano, dove sono le due città
Sala e Rabat, che sono nel principio del regno di Fez. E queste città
non hanno altro porto se non nella gola del detto fiume, il qual porto è
tuttavia difficile all'entrar de' legni, di maniera che, se il nocchiero
non è molto bene esperto della qualità del luogo, di facile si rompono
nell'arena. Il che è il riparo e la fortezza delle due città contra
l'arme de' cristiani.


 

Baht.

Baht è un fiume che pur nasce d'Atlante, e s'estende verso tramontana
fra monti e boschi e, riuscendo fra certi colli, dipoi si sparge in una
pianura della provincia d'Azgar, in modo che 'l detto fiume si converte
in paludi, valli e laghi, nei quali si truovano infinite anguille e
lasche di grandezza e perfezione mirabile. D'intorno di questi abitano
molti pecorai arabi, i quali vivono delle loro pecore e di pescare: e
per la gran quantità del pesce, del latte e del butiro che mangiano,
molti sogliono patire una infirmità detta morfia. Questo fiume d'ogni
tempo si può passare a guazzo, se non allora che si gonfia per le gran
pioggie over nevi disfatte, ed entrano in lui alcuni pochi fiumicelli,
che vengono pure d'Atlante.


 

Subu.

Subu è un fiume che nasce da un monte detto Selilgo, in Cheuz, provincia
del regno di Fez. Ha principio da una grandissima fonte in uno
spaventoso bosco, e passa per molte valli fra monti e colli; dipoi
s'estende per lo piano, e corre discosto da Fez circa a sei miglia; indi
passa oltra per una pianura, separando Habat da Azgar, e se ne va oltre,
fin che egli entra nell'Oceano vicino a un luogo detto Mahmora, discosto
dalla città di Sala. In questo fiume entrano molti altri fiumi, de'
quali alcuni scendono da' monti di Gumera, come Guarga e Aodor, e alcuni
altri se ne vengono da' monti che sono nello stato di Teza. Ha gran
corso e gran quantità d'acqua, ma pure ci sono molti luoghi ove si passa
a guazzo: ma il verno e la primavera non vi si può passare altrimenti
che in certe pericolose barchette. E nel detto fiume entra pure quel
fiume che passa per la città di Fez, il quale nel lor linguaggio è
chiamato il fiume delle Perle: in lui si truova gran quantità di pesce,
massimamente laccie, che è in vil prezzo. E quando entra in mare forma
una larghissima e profondissima bocca, nella quale possono entrar grosse
navi, come fu provato da Portogallesi e Spagnioli. Vi si potrebbe ancora
navigare, ma l'ignoranza degli abitatori nol comprende; e se i mercanti
di Fez pigliassero cura di far portare il grano, che vien per terra
d'Azgar, per questo fiume, egli invero valerebbe in Fez la metà meno.


 

Luccus.

Luccus è un fiume il quale, nascendo da' monti di Gumera, s'estende
verso ponente per le pianure di Habat e di Azgar, e passa da presso la
città del Casar Elcabir, e s'estende oltra fin che entra nell'Oceano
vicino ad Harais, città nella regione di Azgar, pure ne' confini di
Habat. E nella goletta di questo fiume è il porto della detta città, ma
difficilissimo da entrarvi, massimamente da uno che non ve n'ha avuto
pratica.


 

Mulullo.

Mulullo è un fiume che nasce dal monte Atlante, nelli confini fra Tezza
città e Dubdu, ma più vicino a Dubdu, qual fiume passa per certe pianure
aspre e secche, dette Terrest e Tafrata; di sotto poi entra nel fiume
Muluua.


 

Muluua.

Muluua è un gran fiume il quale nasce da Atlante, cioè nella regione del
Cheuz, vicino alla città di Gherseluin circa a venticinque miglia, e
passando per certe aspre e secche pianure descende in un'altra pianura
via peggiore di questa, cioè nel mezzo del diserto di Angad e di Garet,
se ne va oltre sotto il monte di Beni Iezneten, ed entra nel mare
Mediterraneo non molto discosto dalla città di Chasasa. Questo fiume la
state sempre si passa a guazzo, e in lui vicino al mare si truovano
perfettissimi pesci.


 

Zha.

Zha è un fiume che nasce dal monte Atlante, e s'estende per certa
pianura nel diserto di Angad, cioè dove il regno di Fez confina con
quello di Telensin. Questo fiume io mai non viddi pieno, ma ha grande
profondità. In lui è molta quantità di pesce, ma gli abitatori non ve ne
posson prendere, sì per non avere strumenti atti a pescare, e sì per
esser il fiume d'acqua molto chiara, dove non è buon pescare.


 

Tefne.

Tefne è un fiume più tosto piccolo che altrimente, il quale, nascendo da
certi monti ne' confini di Numidia, s'estende verso tramontana per lo
diserto di Angad insino a tanto che entra nel mare Mediterraneo, vicino
alla città di Telensin circa a quindici miglia. In questo fiume non si
truovano se non alcuni piccoli pesci.


 

Mina.

Mina è un fiume alquanto grande, il qual discende da certi monti vicini
alla città di Tegdemt, e passa per le pianure della città di Batha.
Doppo se ne va verso tramontana, per insino che gli entra nel Mediterraneo.


 

Selef.

Selef è un gran fiume, il quale, nascendo da' monti di Guanseris, e
discendendo per le pianure diserte che sono dove confina il regno di
Telensin con quello di Tenez, passa oltre per insino che gli entra nel
Mediterraneo, separando Mezzagran da Mustuganin. Nella gola di questo
fiume, cioè dove egli sbocca nel mare, si piglia buonissimo pesce d'ogni
maniera.


 

Seffaia.

Seffaia è un certo fiume non molto grande, il quale nasce d'Atlante e
s'estende per la pianura detta Mettegia, che è vicina alla città
d'Alger, e non lungi dall'antica città il cui nome è Temendefust entra
nel mare Mediterraneo.


 

Fiume chiamato il Maggiore.

Questo fiume nasce da monti i quai confinano con la provincia di Zab, e
discende fra altissimi monti; anche entra nel mare Mediterraneo, vicino
alla città di Buggia circa a tre miglia. Egli non cresce se non al tempo
delle pioggie e delle nevi. Quei di Buggia non sogliono pescarvi dentro,
percioché hanno il mare.


 

Sufgmare.

Sufgmare nasce in certi monti i quali confinano col monte chiamato
Auraz, e discendendo per certa secca campagna riesce nel tenitorio della
città di Costantina, e passa sotto le sue rive, e congiungesi con un
altro piccolo fiume, e va verso tramontana, talvolta fra colli e alcuna
fra monti, fin che gli entra nel mare Mediterraneo, separando il contado
di Chollo città dal contado di Gegel castello.


 

Iadog.

Iadog fiume non è molto grande, qual nasce da certi monti vicini alla
città di Costantina e scende fra detti monti verso levante, finché entra
nel Mediterraneo appresso la città di Bona.


 

Guadilbarbar.

Nasce questo fiume da certi monti che confinano col contado di Urbs
città, e scende sempre fra colli e monti, e si torce in modo che quelli
che tengono il cammino fra Tunis e Bona sono constretti a passarlo
venticinque volte, e non c'è né ponte né barche. Ultimatamente entra nel
Mediterraneo vicino a un porto diserto detto Tabraca, discosto dalla
città di Bege non più che quindici miglia.


 

Megerada.

Megerada è un fiume molto grande, il qual nasce da alcuni monti che
confinano con la provincia di Zeb, ed è vicino a Tebessa città, e
s'estende verso tramontana per insino che gli entra nel mare
Mediterraneo in un luogo detto Gharel Meleh, discosto da Tunis circa a
quaranta miglia. Questo fiume nel tempo delle pioggie cresce
mirabilmente, in tanto che i passaggieri convengono alle volte indugiar
due e tre dì attendendo il discrescer dell'acqua, percioché non si
truova barca né ponte alcuno, massimamente in un luogo dove correndo
questo fiume si fa vicino alla città di Tunis sei miglia. Vedete quanto
gli Africani sono tralignati d'ingegno e d'animo da quegli antichi che
più volte fecero tremare il popolo romano.


 

Capis fiume.

Capis fiume nasce da un diserto verso mezzogiorno, e discende per certe
pianure d'arena, fin che gli entra nel Mediterraneo appresso la città
detta dal suo nome. La sua acqua è salsa e calda tanto che, volendosi
bere, fa di mestiero lasciare ch'ella si raffreddi lo spazio d'un'ora.

E questi sono i fiumi più nobili di Barberia. Ora seguiremo di quei di
Numidia.


 

Sus.

Sus è un gran fiume il quale nasce da' monti d'Atlante, cioè da quelli
che separano Heha da Sus, e discende verso mezzogiorno fra i detti
monti, uscendo nella campagna della detta regione. Dipoi s'estende verso
ponente, per insino che entra nel mare Oceano, vicino al luogo chiamato
Gurtuessen. E lo inverno molto cresce, di maniera che disfa assai
terreni, ma la state si rimane meno che mediocre.


 

Darha.

Darha è un fiume il quale nasce d'Atlante ne' confini d'Hascora, e
scende verso mezzogiorno per la provincia di Darha; dipoi passa al
diserto, spargendosi per certe campagne nelle quali nasce gran copia
d'erba nella primavera, onde vi vengono gli Arabi a pascolar le lor
bestie, cioè i camelli. La state il fiume si secca, di maniera che vi si
può passare senza bagnar le scarpe, ma l'inverno cresce in modo che non
si può far questo varco, posto che vi fussero le barche. E ne' gran
caldi l'acqua è amara.


 

Ziz.

Ziz fiume nasce d'Atlante, cioè da' monti abitati dal popolo Zanaga, e
scende verso mezzogiorno fra molti monti, passando da vicino alla città
chiamata Gherseluin, e se ne va oltre per lo contado di Cheneg, di
Metgara e di Reteb, ed entra nel tenitoro di Segelmesse città e passa
per le sue possessioni, ed esce nel diserto appresso a Sugaihila
castello; dapoi forma un lago in mezzo l'arena, dove non si truova
abitazione alcuna, ma vi usano andar d'intorno alcuni Arabi cacciatori,
percioché essi fanno di gran preda.


 

Ghir.

Ghir è un fiume che nasce pure d'Atlante, e s'estende verso mezzogiorno
discendendo per certi diserti, e dapoi esce per quella abitazione
chiamata Benigumi, e passa al diserto trasformandosi ancor egli in un
lago in mezzo il diserto.

Già io vi dissi del fiume chiamato da Tolomeo Niger nel principio della
opera, trattando della division dell'Africa: perciò, non volendo
altrimenti replicarne, passerò a dire brievemente del Nilo.


 

DEL GRANDE FIUME NILO

Mirabili sono nel vero i corsi e le novità del Nilo, e stupendi sono gli
animali che si truovano in lui, sì come cavalli e buoi marini e
cocodrilli, che sono nocevolissimi e ferocissimi animali, come poco più
basso raccontaremo. Né a tempo degli Egizii e de' Romani solevano far
tanti danni come oggidì, ma sono peggiorati dapoi che i macomettani
occuparono l'Egitto. Dice il Meshudi, in una sua opera dove tratta delle
cose mirabili scoperte alli tempi moderni, che quando Hameth, figliuolo
di Thaulon, che fu luogotenente in Egitto di Gihsare el Mutauichil,
pontefice di Bagadet, nell'anno di legira, che fu trovata una statua
di piombo della grandezza d'un cocodrillo, con lettere egizie, nelli
fondamenti d'un tempio de' gentili egizii, fatta sotto certe
costellazioni contra detto animale, la qual detto luogotenente fece
disfare e rompere: e allora detti animali cominciarono a far molti
danni. Ma io non so donde egli avvenga che i cocodrilli che sono nel
Nilo dal Cairo in giù verso il mare non fanno alcun dispiacere, e quegli
altri che si truovano dal Cairo in su uccidono e divorano molte persone.

Ora tornando al Nilo, esso, come detto abbiamo, cresce quaranta giorni,
il che è a' dicessette di giugno, e altri quaranta discresce, percioché
si dice che nella Etiopia alta piove maravigliosamente il principio di
maggio, ma i corsi dell'acque tardano per tutto maggio e una parte di
giugno prima che giunghino all'Egitto. Della origine di questo fiume
sono diverse oppenioni, e niuna certa, percioché alcuni vogliono ch'ei
nasca dai monti della Luna, e alcuni altri da certe diserte pianure
sotto a' piedi dei detti monti, da molti gran fonti che ivi si truovano,
l'uno molto dall'altro discosto. Ma i primi affermano che quando il Nilo
cade da quei monti, portato dal grandissimo suo furore e impeto, entra
sotto la terra e forma quei fonti. L'una e l'altra oppenione è falsa,
percioché non s'è mai veduto donde egli abbia nascimento. Dicono i
mercanti d'Etiopia, i quali hanno pratica nella città di Dangala, che 'l
detto fiume verso mezzogiorno si va allargando e diventa come un lago,
in modo che non si conosce dove vada il suo corso, e che pur verso
mezzogiorno fa molti rami li qual, scorrendo per diversi alvei,
s'estendono verso levante e ponente, e impediscono le persone, che non
possono andare d'intorno ai giri del detto. Affermano ancora molti
Etiopi, i quali dimorano nella campagna come fanno gli Arabi, che alcuni
di loro alle volte, avendo smarrito alcuno dei suoi camelli nel tempo
che essi sentono il caldo d'amore, saranno andati verso mezzogiorno
cerca miglia ricercandogli, e sempre l'acque del medesimo fiume
hanno vedute a un modo, cioè spessi laghetti e gran rami; e truovano
assai monti secchi e diserti, nei quali Meshudi istorico dice che si
truovano molti smeraldi, il che mi si fa più verisimile a credere che di
alcuni uomini salvatichi che, secondo lui, corrono come caprioli e
vivono nel diserto di erbe come fanno le fiere. Se io scrivessi tutte le
cose che hanno detto li nostri istorici del detto Nilo, pareriano
favole, e sariano tediose a chi leggesse.


 

DEGLI ANIMALI

Ora passiamo a dire degli animali, nel che non mi offerisco di
raccontare di tutti gli animali che si truovano in Africa, che sarebbe
invero quasi cosa impossibile, ma di quelli solamente che non sono
nell'Europa o di quelli che hanno qualche differenza da quest'altri,
trattandone ordinatamente, sì dei terrestri come degli aquatici e di
quei che volano, e molte cose trapassando che sono scritte da Plinio. Il
quale certamente fu un dotto e singulare uomo, quantunque in alcune
piccole cose dell'Africa egli certamente prese errore, non per colpa di
lui, ma di chi lo informò e degli auttori che inanzi a lui scrissero: ma
pure una macchietta non ha forza di estinguere tutta la bellezza d'un
leggiadro e ben formato corpo.


 

Elefante.

L'elefante è animale salvatico, ma atto ad imparare. E gran copia di
questi animali si truovano nei boschi della terra negra, i quali
sogliono andare molti insieme, e come incontrano un uomo lo schifano e
gli danno luogo. Ma se l'uomo cerca di fargli dispiacere, egli lo piglia
con quel suo lungo rostro e, sollevandolo in alto, lo percuote in terra
stropicciandogli adosso co' piedi, tanto che lo lascia morto. Ma come
che il detto sia animale grande e feroce, pure i cacciatori nell'Etiopia
ve ne pigliano molti, il che è in cotal modo. Essi, ne' folti boschi
dove sanno che la notte questi animali si riposano, fra molti alberi
fanno un serraglio di forti e spesse frasche, lasciandovi da una parte
un poco d'intervallo voto, dove attaccano una porta che tengono distesa
sul terreno a guisa di rastrello, la quale si può con una fune alzare e
con essa leggiermente serrare il passo. Come adunque lo elefante, che
vien per dormire, è entrato in quel serraglio, ed essi tosto tirano la
fune e l'hanno in prigione, onde discendendo dagli alberi con saette
l'uccidono, dipoi ne traggono i denti e gli vendono. Ma se gli scampa
fuor del serraglio, ammazza quanti uomini ch'ei ritrova. Nella India ed
Etiopia alta è un'altra sorte di caccia, la quale pretermetto.


 

Giraffa.

Questo animale è cotanto salvatico che rade volte si può vedere,
percioché si nasconde ne' boschi e ne' diserti dove non si truovano
altri animali, e come vede gli uomini fugge, ma non ha molta velocità
nel suo corso. Ha il capo simile al camello, le orecchie di bue e i
piedi di... I cacciatori non ve ne pigliano se non di piccoli, ne'
luoghi dove sono di poco nati.


 

Camello.

Il camello è animale domestico e piacevole assai. Se ne truova in Africa
grandissima quantità, massimamente ne' diserti di Numidia, di Libia e
ancora di Barberia. Questi animali tengono gli Arabi per lor ricchezze e
per lor possessioni, e come vogliono dir della ricchezza d'uno lor
principe o nobile, usano di dire: "Il tale ha tante migliaia di
camelli", e non dicono ha tanti ducati, né tante possessioni. Tutti gli
Arabi che hanno detti animali sono signori, over vivono liberi, perché
con quelli possono viver nelli diserti, dove non può andare né re né
signori, per la siccità delli detti. Questi animali si truovano in tutte
le parti del mondo, cioè Asia, Africa e ancora Europa. In Asia gli usano
tenere li popoli tartari, curdi, dailemi e turcomanni; in Europa gli
tengono li signori turchi per portar li carriaggi, e il simile fanno in
Africa tutti gli Arabi e quelli che abitano i diserti di Libia, e ancora
tutti li re per le vettovaglie e carriaggi. Ma li camelli d'Africa sono
più perfetti che non sono quelli d'Asia, perché portano quaranta o
cinquanta giorni la soma senza toccar la sera la biada; ma, come sono
discaricati, gli lasciano pascolar nella campagna qualche poco d'erba,
spini o qualche ramo d'arbori, la qual cosa non possono fare li camelli
d'Asia. E quando cominciano a far un viaggio, allora il camello vuol
esser molto ben grasso e pieno, e per esperienza s'ha veduto che, come
el detto animal ha fatto un viaggio di cinquanta giorni senza mangiar
biada essendo caricato, la grassezza della gobba manca prima, dapoi
della pancia, e l'ultima è quella delle coscie, le qual mancate, il
detto animal allora non porteria cento libbre di peso. Nell'Asia li
mercanti gli danno la biada, e sono sforzati a menare per ogni camello
carico un altro camello con la biada, perché vanno caricati nelle sue
carovane e tornano caricati, e però gli mantengono grassi, perché
raddoppiano il viaggio. Ma li mercanti africani che vanno nella Etiopia,
non si curano della tornata, perché ritornano discaricati, né riportano
d'Etiopia cosa di troppo peso rispetto a quella che vi hanno portato. Di
sorte che li camelli, come giungono nella Etiopia, sono magri e piagati
tutta la schiena, e così gli vendono per pochi danari agli abitatori de'
diserti, li quali gli menano ad ingrassare. Li mercanti che ritornano in
Numidia o in Barberia hanno bisogno di pochi camelli, cioè per cavalcare
e per portar vettovaglia e oro e qualche cosa leggiera.

Sono tre spezie, o vogliamo dire sorte, di camelli. Quelli della prima
sono addimandati camelli hugiun, i quali sono grossi e grandi di persona
e buonissimi per someggiare, ma non possono portar la soma fin che non
aggiungano a quattro anni: e allora ogni mediocre camello porta mille
libbre di peso d'Italia. Ma quando si caricano, il camello, tocco d'una
verghetta su le ginocchia e sopra il collo, per natural costume subito
si corica a terra, e come sente il peso bastevole alla sua persona,
allora si lieva. Gli Africani e tutti communemente, volendo mantenere i
camelli perfetti alla soma, usano di castrargli, e fra dieci femmine ne
lasciano un maschio solo. I camelli della seconda spezie sono detti el
becheti, i quali hanno due gobbe, l'una e l'altra delle quali son
parimente buone per someggiare e per cavalcarvi sopra: ma di questa non
se ne truova se non in Asia. Quei della terza sono appellati el
raguahil, e sono piccoli di persona e sottili di membra, né son buoni se
non per cavalcare; ma hanno gran velocità, di maniera che molti ne sono
che in un giorno camminaranno cento miglia e ancora molto più,
continovando questo cammino otto e dieci giorni per lo diserto con
pochissima vettovaglia. E tutti li nobili arabi di Numidia e africani di
Libia usano di cavalcare detti camelli; e il re di Tombutto, quando
vuole con prestezza fare intendere a' mercanti di Numidia qualche cosa
importante, manda il messaggio con uno di questi camelli, il quale fa da
Tombutto insino a Darha o a Segelmesse in termine di sette o otto
giornate novecento miglia. Ma quei che vanno per tai negoci, fa di
mestiero che siano uomini molto pratichi per li diserti, e vogliono
cinquecento ducati per lo viaggio fra l'andare e il tornare.

I camelli sono tocchi d'amore il principio del verno, e allora non solo
si offendono l'un l'altro, ma nuociono mortalmente a ciascuno uomo dal
quale hanno ricevuto ingiuria, percioché allora si raccordano d'ogni
minuta percossa ricevuta dai padroni. E se ve ne possono pigliare uno
co' denti, lo alzano in aere, poi lo lasciano cascar giù, calpestandolo
stranamente co' piedi dinanzi. Non durano in amore se non quaranta
giorni, poi ritornano quieti. Questo animale, sì come è paziente di
fame, così ancora è pazientissimo di sete, percioché può stare quindici
dì senza bere e non li fa male: e se i patroni danno ai camelli da bere
in capo di tre dì, l'acqua gli offende, percioché il loro consueto bere
è di cinque in cinque giorni, o di nove, e al più per necessità in
quindici. Sono ancora i camelli di natura pietosi e hanno qualche
sentimento umano, onde avviene che alle volte fra Etiopia e Barberia,
convenendo a quei che gli conducono per qualche necessità far la
giornata più lunga dell'usato, veggendo che i camelli non vogliono andar
più avanti, non gli sforzano a camminar con le battiture, ma cantano
certe loro particulari canzone, dal diletto delle quali mossi, i camelli
seguitano il loro cammino con maggiore velocità che non farebbe un
cavallo ben battuto e punto dagli sproni, in modo che essi appena gli
possono tener dietro. E io viddi nel Cairo un camello ballare al suono
d'un tamburo, e il maestro m'insegnò l'arte con che egli avea fatto
imparare al suo. Questa è tale: si elegge un giovinetto camello, il
quale si lascia stare per una mezza ora in una stanza fatta aposta come
una stufa, il cui terrazzo sia riscaldato dal fuoco; e sonando uno di
fuora il tamburo, il camello, non per virtù del suono, ma per cagione di
quel caldo che gli offende i piedi, ora alza una gamba ora un'altra,
come fanno quei che danzano. Ed essendo egli avezzo a questo per dieci
mesi o per un anno, dipoi menato in un luogo publico, tosto ch'ei sente
il suono del tamburo, per rimembranza di quei giorni ne' quali sentiva
il calore del fuoco, tenendosi di esser su quel battuto alza similmente
i piedi e par ch'ei balli. Così l'uso ne forma una natura, che esso
dapoi in alcun tempo non lascia. Molte altre cose potrei dire del detto
animale, le quali per non v'infastidire lascio da parte.


 

Cavallo barbero.

Questi cavalli sono detti nell'Italia e parimente in tutta l'Europa
barberi, percioché vengono di Barberia, e sono d'una spezie che si
genera in quei paesi. Ma quelli che hanno sì fatta oppenione
s'ingannano, percioché i cavalli comuni di Barberia sono come gli altri,
ma questi così agili e correnti vengono chiamati nella lingua arabica,
così in Soria, in Egitto, in Arabia Diserta e Felice e in Asia, cavalli
arabi. E tengono gli istorici che questa sorte fosse di cavalli
salvatichi che andavano errando per li deserti di Arabia, e che da
Ismahel in qua gli Arabi gli incominciassero a domesticare, in tanto che
crebbero in quantità e n'empierono l'Africa. La quale openione si
conosce esser vera, percioché se ne veggono ancora oggidì non pochi di
questi cavalli salvatichi per li diserti d'Arabia e d'Africa, e io
ancora ne viddi un piccolo puledro nel diserto di Numidia, di pelo
bianco e con i crini ricci sopra il collo. La maggiore esperienza nel
corso che si possa fare d'uno di questi cavalli, si è quando essi
giungono una fiera detta lant, overo uno struzzo: e se riescono in una
di queste due esperienze, allora il cavallo è apprezzato il valore di
mille ducati o per cento camelli. E pochi se ne truovano in Barberia, ma
gli Arabi del diserto e i popoli di Libia, che usano di allevarne molti,
non gli cavalcano nei viaggi né gli adoperano nelle battaglie, ma
solamente nelle caccie. Né essi danno loro altro cibo che latte di
camella due volte fra il dì e la notte, e così gli mantengono gagliardi
e leggieri, e più tosto magri che altrimente; e nel tempo delle erbe ben
gli lasciano mangiar delle dette erbe, ma allora non gli cavalcano.
Quelli che tengono i signori di Barberia non sono così veloci di corso,
ma vie più belli e più grossi, perché gli danno biada a mangiare; e con
questi se ne vagliono ne' bisogni, quando convien loro scampar la furia
de' nimici.


 

Cavallo salvatico.

Il cavallo salvatico è tenuto per una fiera, e non si vede se non rare
volte. Gli Arabi del diserto, quando lo pigliano, se lo mangiano, e
dicono quella carne esser perfettissima, e più se è giovane. Ma di rado
si può pigliare, né con cavalli né con cani: essi formano certi lacci e
gli pongono su l'acqua dove pratica l'animale, coprendogli con l'arena;
e tosto che il cavallo pone il piè sopra quel laccio, gli s'annodano i
piedi di modo che convien ch'ei si fermi, e in tal guisa si prende.


 

Lant over dant.

Questo è un animale che somiglia al bue di forma, ma è più piccolo e ha
più gentili gambe e corna. Il suo colore è quasi bianco, e l'unghie de'
piedi sono negrissime. È velocissimo di corso, in modo che non è altro
animale che lo avanzi, fuor che, come s'è detto, qualche cavallo
barbero. Più agevolmente si piglia la state, percioché, per lo calor
dell'arena e per la velocità del correre, l'unghie gli si muovono, onde
per la passione non può correre. Così parimente si pigliano i caprioli e
i cervi. Del cuoio di questo si soglion fare alcune targhe fortissime,
per modo che altra cosa non le può passare che un schioppo: ma molto
care si vendono.


 

Bue salvatico

Quest'altro assomiglia pure al bue, ma è similmente più piccolo, e sono
quasi tutti di color bigio, velocissimo ancora esso. Né si truovano in
altro luogo che ne' diserti o ne' confini dei diserti. La sua carne è
perfettissima.


 

Asino salvatico

Si truovano per li deserti o ne' loro confini molti di questi asini,
pure di color bigio e velocissimi, e solamente cedeno ai barberi.
Questi, come veggiono un uomo, subito cominciano ad urlare tirando de'
calci, e stanno fermi fin che l'uomo gli è tanto vicino che gli può
giunger con mano: allora fuggono. Gli Arabi delli diserti gli pigliano
con le trappole e altri ingegni. E vanno sempre molti insieme allora che
si pascono o beono. La lor carne è buona, ma quando è calda pute e sa
del salvatico; ma, lasciandola raffreddare due dì doppo cotta, è cosa
perfetta e saporita.


 

Buoi di monti d'Africa.

Tutti i buoi domestichi che nascono ne' monti d'Africa sono tanto
piccoli che paion vitelli di due anni, a comparazione degli altri. Pure
i montanari gli adoperano in arare i terreni, e dicono che sono molto
gagliardi e molto durano alle fatiche.


 

Adimmain.

Questo animale è domestico e ha la forma di montone, ma è grande come un
mediocre asino; ha le orecchie molto lunghe e pendenti. E gli abitatori
di Libia tengono questi animali per le loro pecore, e ne cavano gran
copia di latte, del quale fanno butiro e cacio. La lana di questi è
buona, ma non molto lunga, e solamente le femmine, non i maschi, mettono
le corna e sono piacevoli. Io, invaghito dalla giovanezza, più volte
volli cavalcar sopra queste bestie, ed era portato gagliardamente un
quarto di miglio. Non se ne truovano in gran quantità, se non ne'
diserti di Libia; ben se ne vede alcuno nei terreni di Numidia, ma per
cosa mostruosa si tiene.


 

Montoni.

Questi montoni non hanno altra differenzia dagli altri se non nella
coda, la quale è larghissima; e tanto uno ha più grossa la coda, quanto
egli è più grasso: ve n'è alcuno la cui coda pesa dieci e venti libbre,
e ciò avviene quando s'ingrassano da per loro. Ma in Egitto sono molti
che attendono a ingrassare i detti castroni, e gli pascono di remola e
di biada, onde tanto s'ingrossa loro la coda che non si posson muovere,
ma quelli che ne hanno cura legano la detta coda sopra certi carri
piccoli, e a quel modo essi camminano. Io viddi una coda di questi
castroni in Asiot, città di Egitto discosta dal Cairo centocinquanta
miglia sopra il Nilo, la quale pesava ottanta libbre; e molti mi
affermavano averne veduto di peso di centocinquanta. Tutto adunque il
grasso di cotai bestie è nella coda solamente, né se ne truovano di tal
sorte se non in Tunis e in Egitto.


 

Leone.

Questi animali sono salvatichi e nocivi a tutti gli altri animali, e
sono più di tutti gli altri gagliardi, animosi e crudeli. Mangiano non
pur le bestie ma gli uomini, e alcuno in tal luogo ve n'è che ha
ardimento di assaltare dugento uomini a cavallo. Ciascuno assalta
securamente i greggi degli armenti, e ve ne piglia e porta nel suo bosco
e nelle grotte dove sono i suoi piccoli figliuoli. Ma degli uomini a
cavallo tale, come io vi dico, ve n'è, che n'ammazzarà cinque e sei. I
leoni che abitano ne' monti freddi sono meno audaci e men fieri, né
possono tanto nuocere, massimamente agli uomini. All'incontro, quanto
più participano del caldo, tanto sono più rabbiosi e audaci, come sono
quelli che si truovano fra Temesna e il regno di Fez, e nel diserto di
Angad vicino a Telensin, e fra Bona e Tunis: questi sono i più famosi e
i più crudeli leoni di tutta l'Africa. Il verno, quando essi vanno in
amore, combattono insieme a sanguinosa battaglia: tristo a colui che
gl'incontrano; e alle volte otto e dodici si veggono insieme dietro a
una leonessa. Ho inteso da molti uomini e donne che, quando avviene che
una femmina s'abbatta sola in luogo rimoto in uno di questi leoni,
mostrandogli ella la sua natura, il leone subito grida forte e
abbassando gli occhi se ne va via. Ciascuno creda quello che gli pare.
Infine tutto quello che piglia un leone, se ben fosse un camello, se lo
porta in bocca. Due volte io fui vicino ad esser divorato da' leoni, e
per bontà di Dio amendue ne scampai.


 

Leopardi.

Abitano questi animali ne' boschi di Barberia, e sono molto gagliardi e
crudeli, ma non nuociono all'uomo se non quando, alcune rare volte,
avviene che lo incontri in qualche stretto calle, dove l'uomo non possa
dargli luogo, o se alcuno gli sgrida o dà loro noia. Allora gli
s'avventa adosso, e con gli artigli aggrapandogli il volto, tanta carne
ne porta via quanta egli ne prende, e tal volta gli spezza il cervello e
uccide l'uomo. Non usa di dar molto assalto al gregge, ma de' cani è
nimico mortalissimo, e gli ammazza e mangia. I montanari della regione
di Costantina sogliono loro dar la caccia co' cavalli, chiudendone tutti
i passi, onde il leopardo, fuggendo, come truova a uno de' passi la
quantità de' cavalli, corre a un altro, e ivi trovando il medesimo, al
fine doppo molto ritornare in su e in giù è occiso. E chi se lo lascia
fuggire dalla sua parte è tenuto di fare un convito a tutto il numero
dei cacciatori, se fussero ben trecento.


 

Dabuh.

Dabuh è un animale grande e come un lupo, e quasi ha forma di lupo, e i
suoi piedi somigliano a piedi umani, e similmente le gambe. Gli Arabi
così lo chiamano, ma gli Africani iesef. Non nuoce alle altre bestie, ma
cava i corpi umani delle sepolture e gli mangia. È vile e semplice
animale. I cacciatori, informati della grotta ove egli abita, vanno a
quella grotta sonando un tamburino e cantando, e l'animale tanto si
diletta di quell'armonia che non s'accorge d'uno che, fra quello spazio,
gli annoda ambe le gambe con una salda fune e legato lo strascina fuori,
onde gli altri l'uccidono.


 

Il gatto che fa il giubetto.

Sono questi gatti naturalmente salvatichi, e si truovano ne' boschi
d'Etiopia. I mercatanti gli pigliano piccoli e gli fanno allevare in
gabbie, nudricandogli di latte e di alcune minestre di remola, e ancora
danno lor carne. Il giubetto cavano due e tre volte il giorno, il quale
altro non è che sudore del detto animale, percioché essi, con una
verghetta percotendolo, lo fanno spesso muovere di qua e di là per la
gabbia, per insino a tanto che n'esce il sudore. E allora glielo cavano
di sotto le braccia, le coscie, il collo e la coda: e quello è il giubetto.


 

Simia.

Simie sono de diverse sorti, alcune dette monne, con la coda, altre
dette babuini, senza. Si truovano in gran quantità ne' boschi di
Mauritania, ne' monti di Buggia e ancora in quelli di Costantina. Hanno,
come si vede, non pure i piedi e le mani, ma ancora la faccia molto
simile all'uomo, e sono dotate dalla natura di maravigliosa astuzia e
ingegno. Si nutriscono di erbe e di grano, e quando vogliono rubbar le
spighe, vanno venti e trenta insieme, e una riman fuori del campo a far
la guardia: e subito che vede venire il padron del grano grida forte,
onde le altre sgombrano velocemente, saltando sugli alberi e faccendo
d'uno all'altro albero salti grandissimi. Le femmine portano i loro
figliuoletti sopra le spalle, e con essi saltano similmente pure d'un
albero all'altro. Quelle che sono ammaestrate fanno cose incredibili; ma
sono sdegnosi e crudeli animali, benché di facile si placano.


 

Conigli.

Gran quantità di conigli salvatichi è ne' monti di Gumera e in
Mauritania. Dico che si tengono per salvatichi, ma io ho ferma oppenione
che essi siano della spezie dei domestici, il che lo dimostra la carne,
che non è dai domestici differente né di colore né di sapore.


 

Ambara pesce.

Ora, per dire de' pesci, ambara è un pesce spaventoso di forma e di
grandezza, il quale non si può vedere se non quando e' muore, percioché
allora il mare lo getta al lido. La testa sua è durissima, come ella
fosse di pietra; e ve ne sono alcuni lunghi venticinque braccia e altri
più. Dicono gli abitatori della riva dell'Oceano che questo è quel pesce
che getta l'ambracan, ma sono fra sé differenti, se ciò è sterco o
sperma. Come si sia, egli merita per la sua grandezza esser chiamato balena.


 

Cavallo marino.

Nel Niger e ancora dentro il Nilo si truova questo animale, il quale ha
forma di cavallo, ma non ha pelo. La sua pelle è durissima ed è grande
come un asino; vive così nell'acqua come nel terreno, ma non esce
dell'onde se non la notte. È maligno e pericoloso per le barchette che
vanno cariche giù pel Niger, percioché esso, accostandovi la schiena, le
travolge e affonda: e guai a chi non sa notare.


 

Bue marino.

Questo è un altro animale che somiglia in ogni sua parte al bue, ma è
molto piccolo, di maniera che pare un vitello di sei mesi; e si truova
nel Niger e nel Nilo ancora. I pescatori alcuni ve ne pigliano, i quali
molti dì vivono in terra; e la loro pelle è molto dura. Io ne viddi uno
nel Cairo, menato con una catena onde aveva legato il collo, da uno che
mi disse averlo preso nel Nilo vicino ad Asna, città discosta dal Cairo
verso mezzogiorno cerca a quattrocento miglia.


 

Tartaruca testuggine.

Questo animale si doveva porre nel numero degli animali terrestri,
percioché vive ne' diserti, e molti se ne truovano nel diserto di Libia
di grandezza d'una botte. Scrive Bicri geografo nel libro delle regioni
e vie d'Africa che, trovandosi un uomo da bene la notte in questo
diserto stracco dal lungo cammino, vidde dapresso una pietra molto alta,
sopra la quale fe' pensiero di dormire, acciò qualche animale velenoso
non gli nocesse. Il che avendo fatto, trovossi la mattina discosto da
quel luogo circa tre miglia, del che maravigliandosi, intese poi quella
che egli stimò che fosse pietra esser stata una testuggine. La quale
suol starsi nel giorno ferma e camminar la notte pascolando, ma cammina
così lenta che l'uomo non se n'accorge. Io per me non ve ne viddi mai di
così grandi; ben ne ho vedute alcune della grandezza d'un gran barile.
Dicesi che la carne di queste testuggini guarisce la lepra, se non passa
a sette anni, e bisogna che se ne mangi sette giorni continui.


 

Cocodrillo.

Si truova gran quantità di questi cocodrilli nel Niger, ma più nel Nilo.
È animale maligno e molto nocevole. La sua lunghezza è di dodici braccia
e ancora più, e tanto è lunga la coda quanto il rimanente del corpo: ma
rari si truovano di questa grandezza. Ha quattro piedi ed è simile al
ramarro, né è più alto d'un braccio e mezzo. La coda è annodata di molti
nodi, e la pelle ha tanto dura che non si può passare con una balestra
grossa. Alcuni cocodrilli non mangiano altro che pesci, altri mangiano
degli animali e degli uomini, i quali con grande astuzia si stanno
ascosi vicino ai liti dove pratican gli uomini e molte bestie, e come
gli veggono mandano velocemente quella lor coda fuori dell'acqua, e con
quella legono o bestia o uomo e tirano in acqua e lo mangiano. Ma quando
mangiano, non muovono se non il palato di sopra, percioché quel di sotto
è congiunto con l'osso del petto. Non sono tutti di questa natura,
percioché se fussino non si potria abitar alle ripe del fiume Niger o
del Nilo.

Navigando io per il Nilo in una barca dal Cairo a Cana (ch'è una città
nell'Egitto alto discosta dal Cairo quattrocento miglia), quando fussemo
a mezzo il viaggio, una notte che la luna era alquanto coperta di nugole
e con buon vento navigavamo, tutti li marinari e passaggieri dormivano.
Io veramente, che mi era ritratto nella mia cameretta studiando con la
candela, fui chiamato da un vecchio, che era uomo di buona vita, qual
veggiava e leggeva certe orazioni, e mi disse: "O tale, sveglia alcun
de' nostri, che venghi aiutarmi a pigliar un gran pezzo di legno, che
sarà buono diman per far la cucina". Io gli risposi: "Volete venga io
medesimo?", più presto che svegliar alcuno a quell'ora, che era quasi
mezzanotte. Disse adunque costui: "Io farò la pruova se da per me lo
potesse pigliare". E come la barca fu appresso, secondo lui, al legno,
cominciò a distender le mani per mettervi un laccio e tirarlo suso. Ecco
che subito sbalzò fuori d'acqua una lunga coda, che lo cinse e lo tirò
giuso sotto acqua in un momento. Io allora cominciai a gridare, e tutti
della barca saltarono suso, e si calò la vela e si fermassemo, e molti
saltarono in acqua per trovarlo, e si stette una buona ora legati a
terra: ma il tutto fu indarno, che mai più fu veduto, e tutti
affermarono quello esser stato un cocodrillo. Più oltre navigando, molti
in frotta ne vedemmo sopra a certe isolette in mezzo il Nilo, che si
stavano al sole; e tenendo le lor bocche aperte, certi uccelletti
bianchi della grandezza d'un tordo v'entravano dentro, e statovi
aliquanto spazio fuori uscivano e volavano altrove. E dimandando io la
cagione di ciò, mi fu risposto che nelle gingive e fra i denti dei
cocodrilli, che assai pesce over animali mangiano, sempre rimane qualche
reliquia di carne attaccata, la quale putrefatta crea alcuni piccoli
vermi che fan lor noia: onde quegli uccelli, che volando vedeno i vermi,
entrano nella lor bocca per mangiargli. Ma, come gli hanno mangiato, il
cocodrillo serra la bocca per inghiottir l'uccello; ma egli ha sopra il
capo una acuta e dura spina con la quale punge il palato al cocodrillo,
onde conviene ch'ei torni ad aprirla bocca, e l'uccello via se ne fugge.
Se avverrà che io possa avere un di questi uccelli, narrerò questa
istoria più securamente.

I cocodrilli fanno le lor uove nel terreno e le cuopreno con la sabbia,
e tosto che nascono i figliuolini, essi entrano nel fiume. Ben sono
alcuni che, sviandosi dall'acqua, stanno nel diserto: questi sono
velenosi; ma quelli che vivono nel fiume non hanno veleno. Nell'Egitto
molti sogliono mangiar della lor carne e affermano che è molto buona, e
nel Cairo è in gran prezzo il grasso, e dicesi che è buono a guarir le
piaghe vecchie e incancherite.

S'usa di pigliare il cocodrillo in questa guisa. I pescatori pigliano
una lunga e grossa fune di cento e più braccia, l'un capo della quale
legano saldamente a un grosso albero, o a una colonna a questo effetto
piantata su la riva del Nilo. Dall'altro capo della fune legano uno
uncino di ferro, lungo un braccio e grosso come un dito d'un uomo, al
quale attaccano o castrato o una capra viva, al grido della quale esce
il cocodrillo al lito e subito l'inghiotte con tutto l'uncino, il quale
gli s'attraversa e ficca nelle interiori, in modo che non si può
lasciare. Onde essi ora allungando ora scortandogli la fune, il
cocodrillo dibattendosi e or qua or là percotendo, al fine vinto si
lascia cadere come morto, e allora i pescatori l'uccidono con certe
partigiane, forandogli la gola, le braccia e di sotto le coscie verso il
ventre, nei quali luoghi tenerissima ha la pelle, perché un archibuso o
falconetto a pena è bastante a passargli la pelle della schiena, tanto è
grossa e durissima. Su le mura di Cana viddi più di trecento capi di
questi animali appiccati con le bocche aperte, le quali erano tanto
ampie e grandi che vi sarebbe entrata una vacca intera; i denti erano
acuti e grandi. Tutti li pescatori delle terre d'Egitto hanno costume,
come pigliano uno cocodrillo, di tagliarli il capo e attaccarlo alle
mura, come fanno li cacciatori li capi delle fiere.


 

Dragone.

Nel monte Atlante in certe grotte si truovano molti dragoni grossissimi,
i quali sono gravi della persona e con fatica si muovono, percioché una
parte è grossissima, cioè quella del busto, e l'altra verso la coda è
molto sottile, e così verso il capo. Sono animali velenosissimi, e se
uno a caso gli tocca o è morso da loro, subito le sue carni diventano
fragili e s'ammolliscono come il sapone, né v'è scampo alla sua vita.


 

Idra.

Idra è una serpe corta e sottile di coda, e così verso il capo. Si
truovano molte di queste serpi nel diserto di Libia, le quali hanno un
veleno acutissimo, né altro rimedio dicono essere a chi è morso dalle
dette che a tagliar quella parte di membro dove è la morsicatura, prima
che il veleno discorra per le altre membra.


 

Dubh.

Questo animale vive ne' diserti ed è simile di forma alla tarantola, ma
è più grosso, e lungo come un braccio d'un uomo, e largo quattro dita.
Non bee mai acqua, e se alcuno a bere ne lo sforzasse buttandoli acqua
in bocca, senza intervallo si morrebbe. Fa le uova come la testuggine,
non ha veneno alcuno. Io ho veduto gli Arabi pigliarlo nelli diserti, e
ancora io ne volsi pigliare e scannare, ma non esce molto sangue. Dapoi
che è arrostito se li leva la scorza e si mangia: ha la carne saporita
come di ranocchia, e il medesimo gusto. È veloce come le lucertole e,
s'egli si caccia in un buco e che la coda rimanga fuori, non è forza che
lo possa cavar di là: ma i cacciatori con zappette allargano il buco, e
a quel modo lo prendono. Doppo tre giorni che è ucciso, accostato al
fuoco, si muove non altrimenti che se allora scannato fosse.


 

Guaral.

Guaral è un animale che somiglia al sopradetto, ma è più grande, e ha
nel capo il veleno e nella coda. Gli Arabi, sì come io ho veduto, gli
tagliano quelle due parti e lo mangiano. Ha brutto colore e brutta
figura d'animale, di modo che non mi bastò mai l'animo di mangiar della
sua carne.


 

Cameleonte.

Il cameleonte è animal grande come un ramarro, ma è brutto e gobbo e
magro, e ha la coda lunga come il topo; cammina piano; si nudrisce
d'aria e de' razzi del sole, allo spuntar de' quali verso loro si
rivolge aprendo la bocca, e dove si gira il sole ancora egli si volge.
Muta eziandio colore secondo la varietà dei luoghi dove si truova, onde
se il detto è sopra il negro diventa negro, se sopra il verde verde, e
somigliantemente degli altri colori: del che io stesso ne feci la
esperienza. È nimicissimo delle serpi che hanno veleno, e quando ne vede
una sotto un albero addormentata, subito monta sopra l'albero e
considera di esser in luogo che sia diritto sopra il capo della serpe; e
allora manda fuori della bocca un filo di sputo come quello dei
ranocchi, el quale ha in cima una gocciola a guisa d'una perletta, e se
'l vede che 'l filo non descende diritto sopra il capo della serpe,
muove li piedi del luogo, e questo fin che 'l fa cascare detta gocciola
sopra la testa, la quale ha questa virtù, che come gliela tocca la
penetra e fa morire. Li nostri scrittori africani hanno detto assai cose
della sua proprietà e virtù, le quali per ora non mi ricordo.


 

Struzzo.

Per ragionare eziandio alquanto degli uccelli, lo struzzo è uccello
salvatico grande di persona, e ha quasi forma di oca. Ma le gambe ha
molto lunghe e così il collo, di modo che tali vi sono che gli hanno
lunghi due braccia. Il suo corpo è grosso e nelle ali hanno penne
grandi, onde non può volare, ma nel correre molto s'aiuta col percuotere
delle dette ali e della coda, le quali sono negre e bianche come quelle
della cicogna. Suole abitare in secchi diserti dove non si truovi acqua,
e fa le sue uova nell'arena, dieci e dodici insieme; e ciascun uovo è
grande quanto una pallottola di artigliaria che pesasse quindici e
sedici libbre, ma li gioveni le fanno più piccole. Ma fatte che l'ha, è
di sì poca memoria che si scorda il luogo dove gli ha fatti, onde, come
la femmina si abbatte in questi uovi, o che essi siano suoi o d'altri,
ella gli cova e scalda: e subito che sono nati i piccoli figliuoli, essi
vanno per la campagna cercando il cibo, e sono molto veloci nel correre
prima che nascano loro le penne, di maniera che non si posson giugnere.
Lo struzzo è semplice e non sente cosa alcuna per le orecchie ed è
sordo, e mangia ciò che truova, per insino al ferro; e la sua carne è
puzzolente e viscosa, massimamente quella delle coscie. Pure nei terreni
di Numidia se ne mangia gran quantità, percioché prendono gli struzzi
giovani e gli nudriscono e ingrassano, come di sopra si disse. Ed essi
vanno a schiera a schiera per lo diserto, onde a chi gli vede dalla
lunga par di vedere altretanti uomini a cavallo, il che causa assai
volte di gran romori e paure alle carovane. Io ancora ho mangiato di
questa carne quando era in Numidia, né mi parve molto cattiva.


 

Aquila.

Questi uccelli sono divisi in molte spezie circa alla proprietà, alla
grandezza e al colore, e la maggiore è detta nella lingua araba nesr.


 

Nesr.

Questo è il più grande uccello che si truovi in Africa, ed è maggior
della grue, ma ha più corto il rostro, il collo e le gambe. Tanto ad
alto ascende volando che non si vede, e come vede qualche animal morto
si cala subito sopra, ma quando vola ne va sempre in compagnia di molti;
e vive una lunga età, di maniera che molti se ne hanno veduti ignudi e
senza penna alcuna sopra il capo, come se fusse raso. Vivono come è
detto molti anni, e per la lunghezza del tempo cascandoli tutte le penne
e piume, si riducono a star nelli nidi come se fussero nati allora, e li
gioveni gli proveggono di cibo. M'è stato detto che in lingua italiana
vien chiamato buettere, il che non ho mai sentito. Usano di abitar nelle
rupi delle cime degli altissimi e diserti monti, e più in quelli
d'Atlante; pure coloro che sono pratichi de' luoghi ve ne prendono alcuni.


 

Bezi, altrimente astore.

Il bezi, detto nella lingua italiana lo astore, si truova in Africa in
molta copia. Alcuni sono bianchi, e questi si prendono in certi monti
dei diserti di Numidia, e sono i più cari e i più perfetti, e con essi
si pigliano le grue. Sono di diverse spezie: alcuni sono atti a pigliare
coturnici e starne, e alcuni sono buoni per lepri. Nell'Africa s'insegna
all'aquile comuni a pigliar volpi e lupi, e combattono insieme, ma
l'aquile pratiche gli pigliano sopra la schiena con gli artigli e sopra
il capo con il becco, di modo che non gli può aggiunger a morsicargli
con la bocca, e se l'animale rivolta la sua schiena verso la terra,
l'aquila non si cura fin che l'amazza o cava gli occhi. Dicono molti
nostri istorici africani che 'l mascolo dell'aquila qualche fiata si
congiunge con la lupa e la ingravida, ma ella tanto sgonfia che crepa, e
n'esce fuori un dragone, il quale ha il rostro e le ali di uccello, la
coda di serpe e i piedi di lupo, e il pelo pur di serpe macchiato di
diversi colori; non ha forza d'alzar le ciglia degli occhi, e abita
nelle grotte. Ma io mai nol vidi, né intesi da alcuno che veduto
l'avesse; nondimeno è fama publica per tutta l'Africa che si vede questo
mostro.


 

Nottole, altrimenti pipistrelli.

Questi brutti uccelli e nimichi della luce si truovano per tutto il
mondo, ma in certe grotte del monte Atlante se ne veggono molti, grandi
come colombi e ancora più, massime nelle ale. Io proprio non gli ho
veduti, ma m'è stato referito da infinite persone.


 

Pappagallo.

Ne' boschi d'Etiopia si truova gran quantità di questi uccelli, di varii
e diversi colori, ma i migliori, e quelli che più perfettamente imparano
a formar gli accenti umani, sono i verdi. Se ne veggono molti grandi
come colombi, ma sono pure di diversi colori, cioè nero, rosso e
berrettino: questi non sono molto atti a imitar le parole, ma hanno
suave e dolce voce.


 

Locuste.

Di questi animali si vede nell'Africa alle volte tanta quantità che,
quando esse volano, a guisa di nebbia ricuoprono la luce del sole.
Mangiano gli alberi, i frutti e le foglie degli alberi, e partendosi
lasciano le loro uove, delle quali altre poi ne nascono, le quali non
volano, ma sono peggiori delle madri: queste mangiano per insino alle
scorze degli alberi; dove si truovano lasciano gran carestia,
massimamente nella Mauritania. Ma i popoli dell'Arabia Diserta e di
Libia hanno per somma ventura la venuta di sì fatte locuste, percioché
alcuni le mangiano lesse, e altri le asciugano al sole, dipoi le pestano
e le fanno come farina, e così le mangiano.

Questa è quasi tutta la qualità degli uccelli e degli animali che non si
truovano nell'Europa, o sono da quelli che si truovano in qualche parte
differenti. Ora, detto che averemo d'alcune poche cose minerali che si
truovano in Africa, e di alcuni frutti e arbori domestichi e salvatichi,
all'opera imporremo fine.


 

Sale.

Nella maggior parte d'Africa altro sale non si truova che quello che si
cava delle minere nelle grotte, non altrimente che s'ei fusse marmo o
gesso, e ve n'è di berrettino, di bianco e di rosso. Nella Barberia se
ne truova gran quantità e nella Numidia mediocremente, ma tanto che
basta; nel paese de' negri non ve n'è, massimamente nell'Etiopia
interiore, dove il detto vale mezzo ducato la libbra. E quelle genti non
usano a tenerlo nel salarino sopra la mensa, ma mangiando il pane
tengono un pezzo di sale in mano, e per ogni boccone che pigliano
pongono la lingua sopra il sale e lo leccano, e ciò fanno per non ve ne
consumar molto. In alcuni laghetti e paludi di Barberia si congela la
state del sale, il quale è uguale e bianco come ne' luoghi vicini a Fez.


 

Antimonio.

Questo nasce in alcuni luoghi d'Africa nelle minere del piombo, e i
maestri lo dipartono dal piombo col zolfo. Se ne truova gran quantità
ne' piedi del monte Atlante verso mezzogiorno, massimamente dove Numidia
confina col regno di Fez. Eziandio in altri luoghi si truova molto zolfo.


 

Euforbio.

Euforbio è gomma di certa erba che nasce a modo d'un capo di cardo
salvatico, fra i rami della quale nascono certi frutti grossi come
cetriuoli e verdi, i quali hanno pure quei granetti di sopra come il
cetriuolo, ma sono molto lunghi, alcuni un braccio e altri più. Li detti
frutti non nascono sopra li rami della detta pianta, ma escano di sotto
terra come stipite o fusto: e da uno cespite di questa pianta n'escono
venti, venticinque e trenta. I villani di quel paese, come essi sono
maturi, gli pungono con un coltello, e fuori n'esce un liquore a guisa
di latte, il quale diviene viscoso; dipoi lo levano pur col coltello e
lo mettono negli utri, e in quel modo si asciuga. Ed è da sapere che la
pianta è tutta spinosa.


 

Pece.

Sono due sorti di pece: l'una è materiale, e si raccoglie d'in su le
pietre le quali sono in mezzo l'acqua d'alcune fonti, e quell'acqua
molto pute e ha il sapore della medesima; l'altra sorte è artificiale, e
si cava del ginepro o del pino. Io l'ho veduta far nel monte Atlante:
fanno un forno tondo e profondo, che ha di sotto una buca che è sopra
una fossa come un vaso; pigliano i rami verdi de' detti arbori e,
tagliati in pezzi minuti, pongono dentro il forno, e turando la finestra
del forno vi si fa un fuoco tiepido, per lo calor del quale il legno si
distilla e corre nella fossa, per la buca che è nel fondo del forno, e
in questa guisa si raccoglie e si pone negli utri.


 

Maus frutto, cioè musa.

Questo frutto è molto gentile e dolce, della grandezza de' cetriuoli
piccoli, e nasce di piccola pianta, e ha le foglie grande, larghe e
lunghe un braccio. Dicono i dottori maumettani questo esser quel frutto
che vietò Dio in cibo ad Eva e Adam, percioché come l'ebbe mangiato si
scoperse le sue vergogne e, volendole coprire, pigliò le foglie di
questo frutto, le qual sono più atte a coprire che foglie di alcun
frutto. Ne nascono molti in Sela, città nel regno di Fez, ma maggior
copia in Egitto, massimamente in Damiata.


 

Cassia.

Gli alberi che fanno la cassia sono grossissimi, e hanno le foglie quasi
simili alle foglie del moro. I fiori sono larghi e bianchissimi, e
producono tanti frutti ch'è di bisogno levarne molti, innanzi che siano
maturi, per potere alleggerirgli, percioché la gravezza gli romperebbe.
Nascono solamente nell'Egitto.


 

Terfez.

Questo si può dire vie più tosto radice che frutto. È simile alle
tartufole, ma è più grossa e ha la scorza bianca, e nasce nell'arena in
luoghi caldi: si conosce dove ella giace al gonfio del terreno un poco
rotto. Alcuni sono grandi come le noci, e alcuni più grossi come le
melangole. Secondo i medici, che la chiamano camha, è frutto
rinfrescativo. Ne nasce in gran quantità ne' diserti di Numidia, e gli
Arabi lo mangiano così volentieri come s'ei fusse zucchero. E invero
che, arrostito su la bracia e dipoi netto e cotto in brodo grasso, è
cibo delicatissimo: gli Arabi lo mangiano bollito in acqua over in
latte. Se ne truova ancora in gran quantità nell'arena vicina alla città
di Sela.

Del dattero ora niente diremo, per averne parlato a bastanza quando
trattammo di Segelmesse, città di Numidia.


 

Fico egizio, detto dagli Egizii "giumeiz".

L'albero e le foglie di questo fico sono come quelli degli altri fichi,
ma sono altissimi e grossissimi. E i frutti non nascono fra le foglie
sui rami, cioè sopra il capo delle gemme, ma nel tronco dell'albero,
dove non nasce foglia; e hanno il medesimo sapor dei fichi comuni, ma la
scorza è molto grossa e il colore pavonazzo.


 

Ettalche albero.

Questo è un grande e spinoso albero, ha le foglie come il ginepro, e fa
una gomma simile ai mastici. Gli speziali d'Africa usano di falsificar
li mastici con la detta gomma, percioché ha il medesimo colore e ancora
un poco di odore. Simigliante si truova nel diserto di Numidia e di
Libia e nel paese de' negri; ma gli alberi di Numidia, quando s'aprono,
hanno in mezzo il legno la istessa bianchezza che hanno gli altri
alberi, e quelli di Libia sono di dentro pavonazzi, negrissimi quelli
della terra de' negri. E questa tal medolla negra è chiamata nell'Italia
sangu, e di lei si fanno alcuni belli e gentili strumenti. Il pavonazzo
oggidì si adopera dai medici d'Africa a guarire il male francioso, e
volgarmente dallo effetto lo chiamano il legno del mal francese.


 

Tauzarghente radice.

Questa è una radice assai odorifera, la qual si truova nelle rive
dell'Oceano di verso ponente. I mercanti di Mauritania ve ne portano nel
paese de' negri, dove s'adoperano in luogo di delicato profumo. Ma non
bisogna abbruciarla o altrimente scaldarla, percioché tenuta nelle
camere rende da se medesima buon odore. In Mauritania una soma di
camello vale un ducato e mezzo, ma nel paese de' negri la medesima soma
è di valuta di ottanta e cento ducati, e alcuna volta più.


 

Addad radice.

Questa è un'erba amara, e la sua radice ha tal veleno che una dramma di
quell'acqua stillata ha forza d'uccider l'uomo in termine d'un'ora: e
questo è noto in tutta l'Africa per insino alle femine.


 

Surnag radice.

Quest'altra è similmente una radice, che nasce nel monte Atlante, ma
nelle parti di ponente, la qual, come dicono quelle genti, ha virtù di
confortare il membro dell'uomo, e moltiplicare il coito a chi la mangia
in qualche lattovaro. Ancora affermano che se uno per aventura
s'incontra ad orinar sopra la detta radice, che subito il detto membro
se gli rizza. Né voglio tacer ancora quello che dicono tutti gli
abitatori del monte Atlante, che si hanno truovate molte gioveni, di
quelle che vanno pascendo gli animali per questo monte, che hanno perso
la loro virginità non per altro accidente se non per aver orinato sopra
detta radice: alli quali per giuoco io respondeva creder esser vero ciò
che dicevan di detta radice, e appresso che se ne trovavan di tanto
avvelenate che non solamente facevan perder la virginità, ma ancora
enfiarli tutto il corpo.


 Conclusione

Questo è in somma quanto di bello e memorabile ho veduto io, Giovan
Lioni, in tutta l'Africa, la qual è stata da me circondata di parte in
parte, e quelle cose che mi parsero degne di memoria, sì come io le
viddi, così con diligenza di giorno in giorno le andai scrivendo; e
quelle che non viddi, me ne feci dar vera e piena informazione da
persone degne di fede che l'avean vedute; e dapoi con mia commodità
questa mia fatica messi insieme e fecine un corpo, trovandomi in Roma.
L'anno di Cristo MDXXVI, alli X di marzo. Finisce il libro di Giovan
Lion, nasciuto in Granata e allevato in Barberia.


 Navigazioni di Alvise da Ca' da Mosto


 Discorso proemiale

Queste sono le navigazioni del nobil uomo messer Alvise da Ca' da Mosto,
fu di messer Zuanne, fatte del lungo la costa della Bassa Etiopia
sopra il mar Oceano verso ponente. Il qual fu il primo che discoprì le
isole di Capo Verde, e arrivò fino al rio Grande, gradi e mezzo sopra
la linea dell'equinoziale, e dapoi scrisse sommariamente la navigazione
del capitano di Pietro Sintra portoghese, che giunse fino a gradi 
sopra detta linea, dove è il bosco over alboredo di Santa Maria. Le
quali veramente sono degne di esser lette dagli studiosi, percioché
vederanno il paese verso detta linea, il qual gli antichi savi
affermavano che era abbruciato dal sole e senza abitazioni, esser
verdissimo e amenissimo e da infinite genti abitato.

È parso ancora molto conveniente luogo di metter dette navigazioni
subito doppo il libro di Giovan Lioni, percioché, avendosi l'uomo
informato per la lettura di quello delli regni de' Negri ricchissimi di
oro posti sopra il fiume Niger, e delle carovane de' mercatanti che al
presente di continuo di molti paesi di Barberia vi vanno, passando
quelli sì lunghi diserti, con estremo pericolo della vita e infinita
spesa di vetture (il che non ebbero mai animo gli antichi di fare),
possa leggendo queste navigazioni veder e toccar con mano come si potria
aprir un nuovo viaggio a detti regni de' Negri per mare, che saria
breve, facile, commodo e sicuro. E sì come al presente ciascuna nazion
de' cristiani ha licenzia di poter andar con li loro navilii alla isola
di San Tomé a caricar zuccheri, pagando li dretti al serenissimo re di
Portogallo, il qual viaggio va sempre lungo la ditta costa, fino sotto
della detta linea dove è la isola di San Tomé, così fusse lecito a
cadauna persona di poter navigar a questi regni de' Negri, pagando
similmente li dretti delle robbe che portassero, e come fussero al mezzo
del cammino, cioè alla isola di San Iacobo, che è gradi quindici sopra
detta linea, fermarsi e di quivi passar sopra la costa della Etiopia al
fiume di Senega over al rio Grande, che sono tutti duoi rami del Niger
che sboccano in mare, e mandar a contrattar con il re di Tombutto o di
Melli di poter venir con suoi navilii e mercanzie sino a detti regni,
non è dubbio che non fussero ben veduti e accarezzati e fattoli tutti i
piaceri che dimandassero, essendo quelli regni al presente tanto civili
e desiderosi delle robbe di Europa, come si è letto nel detto libro di
Giovan Lioni. E li mercatanti che facessero questo viaggio sarian sicuri
di non trovar corsari per quelli mari, né tante fortune, appressandosi
al tropico di Cancro, come si fa nelli nostri mediterranei.

E che bisogna dir? La commodità e facilità che saria a condur ogni sorte
di mercatanzia per il detto fiume del Niger, che è grossissimo come il
Nilo e si può navigar per cinquecento e più miglia, trovando sempre
città e regni? Appresso, quanto guadagno si faria conducendovi il sale,
tanto caro e apprezzato da loro? Del qual si potrian caricar le navi ad
una delle isole di Capo Verde detta dal Sale, non per altra cagione che
per esser tutta di lagune congelate di sale. E per questo è da
esistimare che vi concorreria gran numero di mercatanti per il grande
utile che vi saria, essendo viaggio così propinquo e non vi andando
tanto tempo e spesa come va in quello delle Indie orientali. E oltra
l'oro puro e infinito, riporteriano ancora delle loro merci molte teste
de Negri, i quali, condotti all'isola di San Iacobo di Capo Verde, si
vendono immediate per le Indie occidentali. Ma, sapendo già tanti anni
li serenissimi re di Portogallo tutte le sopradette cose, e molte di
più, circa detto viaggio e non avendo voluto che fin ad ora sia fatto, è
da pensar che sia stato per loro convenienti respetti, li quali, come
non è bene di volergli investigare, così ancora penso che non sia lecito
il voler discorrer più oltre sopra di molte altre cose di valore e ad
uso del vivere nostro, che si potrian cavare di quella parte della
Etiopia qual è fra il tropico di Cancro e l'equinoziale, e corre per li
medemi paralleli di longitudine che correno le Indie orientali.


 Proemio

Essendo io, Alvise da Ca' da Mosto, stato primo che della nobilissima
città di Venezia mi sia messo a navigare il mare Oceano fuori del
stretto di Gibralterra, verso le parti di mezodì, nelle terre de' Negri
della bassa Etiopia, e in questo mio viaggio avendo vedute molte cose
nuove e degne di notizia, meritamente mi ha parso sopra di quelle farne
qualche fatica e, così come nei miei memoriali di tempo in tempo le ho
notate, così con la penna andarle transcrivendo, acciò che quelli che
dapoi di me aranno a venire possino intender qual sia stato l'animo mio
a cercarle in diversi e nuovi luoghi, che veramente, in comparazion di
nostri, quelli per me veduti e intesi un altro mondo si potrian
chiamare. E se per me non saranno così ordinatamente scritte come la
materia richiede, almeno non mancherò di integra verità in ogni parte, e
questo senza dubbio più presto di manco dicendo che oltra il vero alcuna
cosa narrando.

Dovete adunque sapere che il primo inventore di far navigare a' tempi
nostri questa parte del mare Oceano verso mezzodì delle terre de' Negri
della bassa Etiopia, è stato lo illustre signor infante don Henrich di
Portogallo, figliuolo che fu dell'infante don Zuanne, re di Portogallo e
di Algarbes primo di questo nome, il quale, ancor che degli studii suoi
nelle scienzie delli corsi de' cieli e di astrologia grandemente si
possi laudarlo, nondimeno di tutto me ne passo. Solamente dirò che,
essendo di gran cuore e sublime ed elevato ingegno, si dette tutto alla
milizia del nostro Signor messer Iesù Cristo in guerreggiar a' barbari e
combatter per la fede, né volse mai prender donna, sotto grande castità
conservandosi in la sua gioventù. Molte cose eccellenti in battaglia de'
Mori fece, e con la sua propria persona e per sua industria degne di
gran memoria. Dove che, essendo il prefato re don Zuanne suo padre
venuto a morte del , chiamò il detto don Henrich suo figliuolo, come
quello che cognosceva le sue virtù, e con affettuose parole gli
raccomandò la università de' cavalieri portogallesi, pregandolo ed
esortandolo a proseguire il suo santo, vero e laudabile proposito di
perseguitare con ogni suo potere i nimici della santa fede di Cristo. Il
qual signore, brevemente parlando, li promise di farlo, e dapoi la morte
del padre fece col favore del re don Doarth, suo fratello maggiore, qual
successe nel regno di Portogallo, molta guerra in Africa a quelli del
regno di Fessa; il che essendoli successo felicemente molti anni,
procurando per ogni via possibile dannificar il detto regno, se imaginò
di voler far che le sue caravelle armate scorresseno la costa di Azafi e
Messa, che sono pur del predetto regno di Fessa, qual vien fino sopra il
mare Oceano dalla parte di fuori del stretto di Gibralterra. E così le
mandò di anno in anno, quali fecero molti danni a' Mori, in modo che,
sollecitando il prefato signore di farle navigar ogni anno più avanti,
le fece andar fino ad un promontorio detto Capo Non, qual vien così
chiamato fin a questo giorno. E questo capo fu sempre il termine dove
non si trovava alcuno che, più oltra si fosse passato, mai tornasse, in
tanto che 'l si diceva Capo de Non, cioè chi 'l passa non torna; sì che
fino a questo capo andorono le dette caravelle, e più avanti non osavan
passare.

E desiderando il detto signore di saper più oltra, terminò che le dette
caravelle l'anno seguente passassino il detto capo col favore e aiuto di
Dio, percioché, essendo le caravelle di Portogallo i migliori navilii
che vadino sopra il mare di vele, ed essendo quelli bene in punto d'ogni
cosa che gli fa di bisogno, esistimava non esser possibile che non
potessero navigar per tutto. E, desideroso di scoprir e intendere cose
nuove, a fine di sapere le generazioni degli abitanti in quei paesi, per
voler offender Mori, fece mettere ad ordine tre altre caravelle di tutte
le cose necessarie e messevi dentro di valenti uomini, quali andorono e
passorono il detto capo, navigando per la costa di giorno e di notte
sorgendo. Ed essendo andati circa miglia cento più oltre che 'l detto
Capo di Non, e non trovando abitazione né gente alcuna, salvo tutta
terra arenosa, tornorono indrieto. E veduto il prefato signore
quell'anno non aver potuto intendere cosa alcuna, l'anno seguente le
tornò a rimandare, con ordine che passassero più oltre di dove erano
state le predette sue caravelle miglia e più, se più gli paresse,
che tutti gli faria ricchi: e così andorono, i quali similmente non
trovando altro che arena se ne tornorono. E, brevemente parlando,
sapendo il prefato signor infante, per la cognizione delle scienzie che
lui avea, che al fine si troverian genti e abitazioni, tante volte e
tanti anni ve le fece andare che vennero in notizia alcune parti esser
abitate da Arabi che vivono in quei diserti, e più oltra da una
generazione che si chiama Azanaghi, che sono uomini berrettini, de'
quali più avanti se ne farà larga menzione. A questo modo furono
scoperte determinatamente le terre de' primi Negri, dove dipoi di tempo
in tempo s'intese di altre generazioni, di diverse lingue, costumi e
fede, come nel successo di questo mio libro più largamente si vederà.


 I


 

Trovandomi adunque io, Alvise da Ca' da Mosto, nella nostra città di
Venezia l'anno del Signor MCCCCLIIII, essendo di età di circa anni
ventidue, avendo navigato per alcune parti di questi nostri mari
mediterranei, avea determinato di tornare in Fiandra, dove un'altra
volta ero stato, e questo a fine di guadagnare. Perché tutto il pensier
mio era di esercitar la mia gioventù travagliando per ogni via
possibile, per acquistarmi facultà, accioché poi con la esperienzia del
mondo in età potessi pervenir a qualche perfezione di onore. E avendo
deliberato di andarvi, come ho detto, mi misi in punto con quelli pochi
danari che mi trovavo, e montai sopra le galee nostre di Fiandra,
capitano messer Marco Zen cavalier. E così nel nome di Dio partimmo di
Venezia nel sopranominato millesimo adì otto d'agosto, e navigammo per
nostre giornate faccendo le nostre scale ne' luoghi consueti, fin che
capitammo in Spagna. E ritrovandomi per tempi contrari star con dette
galee al Capo di San Vicenzo, che così vien chiamato, avenne per
aventura non troppo lontano di quel luogo esservi alloggiato il prefato
signor infante don Henrich, in una villa vicina chiamata Reposera, nella
qual, per esser remota dalli tumulti delle genti e atta alla
contemplazione degli studii suoi, vi abitava molto volentieri. E avendo
notizia di noi, mandò alle nostre galee un suo secretario nominato
Antonio Gonzales, e in sua compagnia un Patrizio di Conti, quale si
dicea esser veneziano e consolo della nostra nazione nel detto regno di
Portogallo, come mostrò esser vero per una lettera della nostra signoria
con il sigillo pendente, il qual Patrizio ancora lui era provisionato
del prefato signor infante. E vennero alle predette nostre galee per sua
commissione, con alcune mostre de zuccari della isola di Madera, e di
sangue di drago e altre cose cavate delli luoghi e dell'isole del
prefato signore. Le qual mostrate a più persone, essendo io presente, e
dimandati da' nostri delle galee di diverse cose, disseno che questo
signore avea fatto abitare isole nuovamente trovate, le quali mai per
avanti erano state abitate, e in segno di questo mostravano li detti
zuccari e sangue di drago e altre buone cose utili; e che questo era
niente rispetto ad altre maggior cose che detto signor faceva,
dichiarandoci come, da certo tempo in qua, aveva fatto navigar mari che
mai per altri furono navigati, e discoperte terre di diverse generazioni
strane, fra le quali si truovano cose maravigliose, e che quelli che
erano stati in quelle parti avevano fatto fra quella nuova gente di
grossi guadagni, perché di un soldo ne facevano sette e dieci. E circa
questo dissero tante e tante cose che mi fecero fra gli altri assai
maravigliare, anzi mi fecero crescere un desiderio di volergli andare.

E dimandando se 'l prefato signor lasseria andar cadauno che vi volesse
navigare, risposono de sì, faccendo l'una delle due condizioni quello
che vi voleva andare, cioè che armasse la caravella a sue spese e
mettervi la mercanzia, e poi di ritorno saria obligato a pagar per
dretto e costume al prefato signore il quarto d'ogni cosa ch'egli
riportasse, e le altre parti fossero sue; o che veramente il detto
signore armaria lui la caravella a chi volesse andarvi a tutte sue
spese, solamente quello vi mettesse la mercanzia, e poi al ritorno
partissero per metà tutto quello che si trazesse de' detti luoghi, e che
in caso che non si trazesse alcuna cosa, che la spesa fusse fatta a suo
danno. E questo dichiarò che 'l non si poteva tornare se non con gran
guadagno, e che, se alcuno della nostra nazione vi voleva andare, che 'l
predetto signore l'averia gratissimo e fariali gran favore, perché lui
presumeva che nelle dette parti si scopreriano speciarie e altre buone
cose, e sapeva che li Veneziani ne erano più cognoscitori che
alcun'altra nazione. Udito questo, terminai di andare con li sopradetti
a parlare al detto signore, e così feci, qual brevemente mi confirmò
tutto quello che mi aveano detto esser vero, e molto più, promettendo di
farmi onore e utile se volessi andarvi. Io veramente, inteso il tutto,
vedendomi giovane e ben disposto a sostener ogni fatica, desideroso di
veder del mondo e cose che mai alcun della nazion nostra non avea
veduto, sperando etiam di doverne conseguire onore e utile, deliberai al
tutto di andarvi. E informatomi delle mercatanzie e cose che vi erano
necessarie, venni alla galea dove, consegnate tutte le cose che avea per
ponente ad uno mio parente, comperai sopra dette galee quelle che mi
parvon esser necessarie per mio viaggio, e così dismontai in terra, e le
galee seguirono il suo viaggio per Fiandra.


 

Come messer Alvise, rimaso al Capo di S. Vicenzo, l'anno seguente si
partì per le Canarie.

Essendo io rimaso al Capo di San Vicenzo, il detto signor infante mostrò
aver gran piacere e mi fece festa assai; e dapoi molti e molti giorni mi
fece armare una caravella nova, di portada di circa botte novanta, della
quale era patrone uno Vincente Dies, natural di Lagus, che è uno luogo
appresso il Capo San Vincenzo a miglia sedeci. E, fornita di tutte le
cose necessarie, col nome di Dio e in buona ventura partimmo dal
sopradetto Capo San Vincenzo adì ventidue marzo MCCCCLV, con vento da
greco e tramontana in poppe, drizzando il nostro cammino verso l'isola
di Madera, andando alla quarta di garbin verso ponente a via dritta.
Alli venticinque del detto mese giungemmo all'isola di Porto Santo,
circa mezzogiorno, che è lontana da detto capo San Vincenzo miglia DC in
circa.


 

Dell'isola di Porto Santo dove arrivò.

Questa isola di Porto Santo è molto piccola, volge circa miglia
quindici, trovata da ventisette anni in qua dalle caravelle del
sopradetto signore infante: e lui l'ha fatta abitare da Portogallesi,
che mai per avanti fu abitata. E governatore di quella uno Bartolomeo
Pollastrello, uomo del detto signore. Questa isola raccoglie formento e
biava per suo uso, ed è abbondante di carne de bovi, porci salvatichi e
d'infiniti conigli. E in quella vi si truova ancora sangue di drago, il
qual nasce da alcuni arbori, cioè gomma che fruttan ditti arbori certo
tempo dell'anno, e tirasi in questo modo: danno alcuna botta di mannara
al piè dell'arbore, e l'anno seguente a certo tempo le dette tagliature
buttano gomme, le quali cuocono e purgonle e fassen sangue; e il detto
arbore produce un certo frutto, che nel mese di marzo è maturo e
bonissimo da mangiare, a similitudine di cerese, ma è giallo. E nota che
a torno di detta isola vi si truovano gran pescarie di dentali e orade
vecchie e altri buoni pesci. Questa isola non ha porto, ma ha buon
staggio, coperto da tutti i venti, salvo che da levante e sirocco e da
ostro e sirocco, che con tal venti non si staria ben securi: ma, che che
si sia, ha buon tegnitore. Questa isola è chiamata Porto Santo perché fu
trovata da' Portogallesi il giorno d'Ogni Santi. E fassi il miglior mele
che credo che sia al mondo e cera, ma non per gran somma.


 

Del porto dell'isola di Madera, e delle cose che ivi nascono.

Dapoi adì ventiotto marzo partimmo dalla detta isola e in quel medesimo
giorno giungemmo a Monchrico, che è uno de' porti dell'isola di Madera,
la quale è distante da quella di Porto Santo miglia quaranta, e vedesi
con tempo chiaro l'una dall'altra. Questa isola di Madera ha fatto
abitare il prefato signore da Portogallesi pur da ventiquattro anni in
qua, la quale mai per avanti fu abitata. E ha fatto governatori di
quella duoi suoi cavalieri, de' quali uno ha nome Tristan Tessera, e
costui tiene la mità dell'isola dalla parte di Monchrico; e l'altro,
nominato Zuangonzales Zarcho, tien l'altra metà dalla parte del Fonzal.
E chiamasi l'isola di Madera, che vuol dire isola de, legnami, perché,
quando prima fu trovata per quelli del detto signore, non vi era un
palmo di terra che tutta non fusse piena di arbori grandissimi: e fu
necessario alli primi che la volsero abitare darli il fuoco, il quale
andò ardendo per l'isola un buon tempo. E fu sì grande il primo fuoco,
che mi fu detto che al sopradetto Zuangonzales, che ivi si trovava, fu
necessario lui e tutti gli altri con le mogliere e figliuoli fuggir
dalla furia e redursi all'acqua in mare, dove stettero in essa fin alla
gola per circa duoi giorni e due notti senza mangiare né bere, che
altramente sariano morti. Così spazzorno gran parte di detto legname,
faccendo terra da lavorare.

Questa isola è abitata da quattro parti: la prima si chiama Monchrico,
la seconda Santa Croce, la terza il Fonzal, la quarta Camera di Lupi. E
benché l'abbia altre abitazioni, queste sono però le principali, e
potrebbe far circa uomini ottocento, fra li quali ne saranno cento a
cavallo. L'isola volge miglia cento e quaranta; non ha porto alcuno
serrado, ma ha buoni staggi, e ha paese fruttuosissimo e abbondante. E
posto che la sia montuosa come la Cicilia, nientedimeno è fertilissima:
raccoglie ogni anno stara trentamila veneziani di formento, e quando più
e meno. I terreni suoi solevano rendere al principio sessanta per uno, e
al presente è ridotta a trenta e quaranta, perché li terreni si vanno
frustando alla giornata. E il paese è copioso d'acqua di fontane
gentilissime, e ha circa otto fiumicelli molto grandi che traversano la
detta isola, sopra li quali sono fatte alcune seghe che continuamente
lavorano legnami e tavole di molte sorti, di che si fornisce tutto
Portogallo e altri luoghi. Delle qual tavole di due sorti ne faccio
conto: l'una è di cedro, che ha grande odore ed è simile al cipresso, e
fannosi bellissime tavole larghe e lunghe e casse e altri lavori;
l'altra sorte è di nasso, che anche sono bellissime e di color di rosa
rossa. E per esser bagnata di molte acque, il sopradetto signore ha
fatto mettere in questa isola molte cannemele, le quali han fatto gran
prova, e fansi zuccari per somma di cantara quattrocento d'una cotta e
di mistura. E per quello che posso intendere, se ne farà con tempo
maggior somma, per esser paese molto conveniente a tal cosa per l'aere
caldo e temperato, che mai non vi fa freddo da conto, come in Cipri e in
Cicilia; e fannosegli di molte confezioni bianche che sono in tutta
perfezione. Produce cere e mele, ma non in quantità. Vi nascono vini
assai buonissimi secondo l'abitazion nova, e sono tanti che bastano per
quelli dell'isola e se ne navica ancora fuori assai. Fra le cui vite il
detto signor fece mettere piante overo rasoli di malvasie, che mandò a
torre in Candia, quali riuscirono molto bene. E per esser il paese tanto
grasso e buono, le viti producono quasi più uva che foglie, e li graspi
sono grandissimi, di lunghezza di duoi palmi e di tre e ardisco a dire
anco di quattro, ch'è la più bella cosa del mondo da vedere. Sonvi
eziandio uve nere di pergola senza ciollo, in tutta perfezione. E fansi
in ditta isola archi di nasso bellissimi e buoni, e navigasene in
ponente, e anco bellissimi fusti da balestra e fusti da tenier.

Trovansi in quella pavoni salvatichi, fra li quali ve ne sono de
bianchi, e pernici, né altre salvadicine hanno, salvo quaglie e copia di
porci salvatichi alle montagne. E dico aver inteso da uomini di quella
isola degni di fede che nel principio vi si trovava grandissima copia di
colombi, e ancora ve n'è, alli quali andavano a caccia con un certo
lacciuolo che li mettevan con una mazzetta, qual pigliava il colombo per
il collo e tiravalo giuso dall'arbore, e il colombo non aveva paura: e
questo avveniva perché il colombo non conosceva che cosa fosse l'uomo,
né erano usati ad esser spaventati; e puossi credere, perché in un'altra
isola nuovamente trovata ho udito esser stato fatto il simile. È
abbondante la detta isola di carne; e sono in quella molti ricchi uomini
secondo il paese, perché la è tutta un giardino, e tutto quello che vi
si raccoglie è oro. In questa isola vi sono monasterii di frati minori
di osservanzia, e sono uomini di santa vita. E ho udito dire da uomini
da bene e degni di fede aver visto in questa isola, per la temperie
dell'aere, agresta e uva matura la settimana santa over per tutta
l'ottava di Pasca.


 

Delle sette isole delle Canarie e delli loro costumi.

Partimmo dalla infrascritta isola di Madera seguendo il nostro cammino
per ostro e pervenimmo alle isole di Canaria, che sono distanti
dell'isola di Madera circa miglia trecento e venti. Queste isole di
Canaria sono sette: quattro abitate da cristiani, cioè Lanzarotta, Forte
Ventura, la Gomera e il Ferro; tre sono de idolatri, cioè la Gran
Canaria, Teneriffe, la Palma. Il signore di queste abitate da cristiani
è nominato Ferrera, gentiluomo e cavalier naturale della città di
Sibillia e soggetto al re di Spagna. Il vivere di questi cristiani, per
quello che hanno queste isole, è pan d'orzo, carne e latte assai,
principalmente di capra, delle quali ne hanno molte. Non hanno vini né
formenti, se d'altre parti non ve n'è portato; pochi frutti, né quasi
niuna altra cosa buona hanno. Trovasi in queste isole copia di asini
salvatichi, e spezialmente nell'isola del Ferro. E sono queste isole
lontane l'una dall'altra da quaranta in cinquanta miglia; tutte stanno
alla fila l'una doppo l'altra, e guardasi la prima con l'ultima, quasi
levante e ponente. Si tragge da queste isole gran somma d'una erba che
si chiama oricello, con il quale si tingono panni, il qual capita in
Calese e al rio di Sibillia, e de lì si naviga per levante e per
ponente. Traggesi etiam gran somma de corami di capra, che sono grossi e
in tutta perfezione, e sevo assai e anche di buoni formagi. Gli abitanti
di queste quattro isole soggette a' cristiani sono canarii, e sono
differenti di linguaggio e poco s'intende l'un con l'altro; le quali
isole non hanno alcuno luogo murato, salvo villaggi, ma hanno ridotti
nelle montagne, per esser quelle altissime, e passi molto forti, che
tutto il mondo non gli pigliaria salvo che per assedio. Questo basti
quanto alle quattro abitate da cristiani: cadauna delle dette isole è
grande, e la minore di esse non volge meno di novanta miglia.

Le altre tre, abitate da idolatri, sono maggiori e molto meglio abitate,
e spezialmente due, cioè la Gran Canaria, che fa da circa otto in
novemila anime, e Teneriffe, che è maggior di tutte tre, che si dice
aver da quattordici in quindecimila anime; la Palma fa poca gente, è
bellissima isola a vedere. Le qual tre isole, per esser abitate da molta
gente da difesa, con montagne altissime e luoghi pericolosi, quali sono
forti, non si hanno mai potuto subiugar da' cristiani. De Tenariffe, che
è la più abitata, è da farne menzione, che è una delle più alte isole
del mondo, e vedesi con tempo chiaro un grandissimo cammino. E da
marinari degni di fede ho inteso quella aver vista in mare a suo
arbitrio da sessanta in settanta leghe di Spagna, che sono da
dugentocinquanta miglia de' nostri, perché l'ha una punta over monte nel
mezzo d'isola a modo di diamante, che è altissima e continuamente arde.
E questo si può intendere da' cristiani che sono stati presoni in detta
isola, che affermano la predetta punta esser alta dal piedi fino alla
cima leghe quindici di Portogallo, che sono miglia sessanta de' nostri
italiani. In questa isola hanno fra loro nove signori, chiamati duchi:
non sono signori per natura, che succeda il figliuolo al padre, ma chi
più puole è signore; e fanno alle volte fra loro guerre, ammazzandosi
come bestie. Non hanno altre armi che pietre e mazze a modo di dardi, e
alla punta mettono un corno aguzzo in luogo di ferro; le altre che non
hanno corno sono abbruciate nella punta, e fassi quel legno duro come
ferro, e con quello offendono. Vanno sempre nudi, salvo che alcuni pur
si mettono certe pelli di capra, una davanti l'altra di drieto; e
ungonsi la carne di sevo di becco composto con sugo d'alcune loro erbe,
che ingrossa la pelle e defende dal freddo, benché poco freddo regni in
quelle parti, per esser verso l'ostro. Non hanno case di muro né di
paglia: stanno in grotte o sia in caverne di montagne. Vivono d'orzo e
di carne e latte di capra, di che ne hanno abbondanzia, e di alcuni
frutti, spezialmente di fichi; e per esser il paese molto caldo,
raccolgono le sue biade del mese di marzo e d'aprile. Non hanno fede, ma
adorano alcuni il sole, altri la luna e altri pianeti, e hanno nuove
fantasie di idolatria. Le femmine sue non sono communi, ma a ciascuno è
lecito pigliarne quante vuole; e non torriano femmine vergini se prima
non dormissero col signor suo una notte, e questo lo reputano grande onore.

E se mi fusse detto come si sa queste cose, rispondo che gli abitanti
delle quattro isole de' cristiani hanno per costume, con alcune loro
fuste, andar ad assaltar queste isole di notte per pigliar di questi
Canarii idolatri, e alle volte ne prendono maschi e femmine e li mandano
in Spagna a vendere per schiavi. E intraviene che alle fiate rimangono
presi alcuni delle fuste, i quali detti Canarii non fanno morire, ma
fannoli ammazzar capre e scorticarle e far carne, che tengono per
vilissimo officio, e per dispregiarli, e li fanno far fino a tanto che
si possino scodere. Hanno detti Canarii un'altra usanza, che quando li
signori suoi entrano nuovamente nella signoria, alcuno si offerisce
voler morire per onorar la festa. E vengono tutti ad una certa valle
profonda, dove, dapoi fatte certe sue cerimonie e dette alcune parole,
quel tale che vuol morire per amor del signore si getta giuso in quella
gran valle e fassi in pezzi: e dipoi quel signore riman obligato a far
grandissimo onore e beneficio alli parenti del morto. Questo costume
brutto e bestiale vien detto esser così, e li cristiani che sono scossi
di preson l'affermano.

Ancora questi Canarii sono uomini sutti e gran corridori e saltatori,
per esser avezzi in quei brichi di quelle isole piene di montagne: e
saltan di sasso in sasso discalzi come caprioli, e fanno salti che non
sono da credere. Ancora tirano dretto e fortemente una pietra, sì che
percuotono dove vogliono, e hanno sì fatto braccio che a pochi colpi
fanno uno scudo in mille pezzi. Dinotandovi che io viddi un Canario
cristiano nell'isola di Madera, che si obbligava a pegno dare a tre
uomini dodici naranzi a cadauno, e lui ne voleva prendere altri dodici,
e si obbligava ferir cadauno di loro con li suoi dodici naranzi, in modo
che niuno anderia a fallo e che mai alcun di loro non lo toccaria con
alcuno delli suoi, salvo che nelle mani per volersi con quelle riparare,
e che non si approssimassero a lui ad otto o vero dieci passa: e non si
trovò chi volesse stare al pegno, perché ciascuno cognosceva che 'l
faria meglio di quello che 'l diceva. Sì ch'io concludo che i più destri
e più leggieri uomini che siano al mondo è la progenie di costoro.
Ancora sanno dipingersi, così maschi come femmine, le carne sue con
sughi d'erbe verdi, rossi e gialli, e tengono che simili colori siano
una bella divisa, faccendone oppenione come facciamo noi delle belle
veste. Io Alvise fui in due di dette isole di Canaria, cioè nell'isola
Gomera e nel Ferro, che sono de' cristiani, e anche all'isola della
Palma, ma in questa non dismontai per seguir il nostro viaggio.


 

Del Capo Bianco della Etiopia, e dell'isola d'Argin e altre vicine.

Partimmo da questa isola navigando tuttavia per ostro verso l'Etiopia, e
pervenimmo in pochi giorni al Capo Bianco, distante da questa isola di
Canaria circa miglia ottocentosettanta. Ed è da notare che, partendosi
dalle dette isole per venir verso il detto capo, si vien scorrendo la
costa dell'Africa, la qual andando per ostro ne viene a romagnir a man
sinistra, benché l'uomo scorri largo e non abbi vista di terra, perché
le dette isole di Canaria sono molto fuora in mare verso ponente, e una
più fuori dell'altra. E così va l'uomo scorrendo largo da terra finché
l'ha passato al meno i duoi terzi del cammino che è dalle dette isole al
detto Capo Bianco, e poi si appressa a man sinistra con la costa fino
che ha vista di terra, per non scorrere il detto Capo Bianco senza
riconoscerlo. Perché oltra il detto capo non si vede terra alcuna fino a
gran cammino più avanti, mettendo la costa dentro al detto capo, e dove
si fa un colfo che si chiama la forna d'Argin, il qual nome deriva da
una isoletta che è posta nel detto colfo, la qual vien così chiamata per
quelli del paese d'Argin. Ed entra il detto colfo dentro più di
cinquanta miglia, e sonvi ancora tre isole, alle quali per Portogallesi
sono stati posti questi nomi: l'isola Bianca, per esser quella arenosa;
e l'isola delle Garze, perché li Portogallesi primi vi trovorno in essa
tante ova di questi uccelli marini che ne cargarono due barche delle
caravelle; la terza l'isola di Cuori. E tutte sono piccole, arenose e
non abitate, e in quella d'Argin si truova dell'acqua dolce assai, nelle
altre no.


 

Discorso dell'Etiopia e del diserto ch'è fra quella e la Barberia, e per
che causa fu chiamato Capo Bianco.

E nota che, partendosi l'uomo fuora del stretto di Gibralterra, venendo
a man sinistra per la detta costa, che è della Barberia verso questa
Etiopia, non si truova abitato da detti Barbari salvo per fin al capo
detto di Canthin. E dal detto capo per la detta costa verso il Capo
Bianco cominciano le terre arenose, che è il diserto che confina alla
parte di tramontana con le montagne, le quali serrano questa nostra
Barberia di qua da Tunis e da tutti quelli luoghi della costa; il qual
diserto i detti Barberi chiamano Sarra, e dalla parte di ostro confina
con Negri d'Etiopia. Ed è grandissimo diserto, che dura a traversare da
cinquanta in sessanta giornate di uom cavalcante, e in alcuni luoghi più
e meno; e viene a bere questo diserto sul mare Oceano alla costa, la
qual è tutta arenosa e bianca e secca, ed è terra bassa tutta eguale, e
non mostra esser più alta in un luogo che in l'altro fino al detto Capo
Bianco, il qual fu chiamato così perché i Portogallesi che prima lo
trovorono viddero quello esser arenoso e bianco, senza segnale di erba o
di arbore alcuno. Ed è bellissimo capo per esser in triangolo, cioè in
faccia di esso fra tre punte, larghe l'una dall'altra circa un miglio.


 

De' pesci che si trovano in detta costa, e delle secche dell'arena che
sono nel colfo d'Argin.

In tutta questa costa si truova grandissima pescaria e senza fine di
diversi e buonissimi pesci, grandi e simili alli nostri che abbiamo di
qua in Venezia, e anche d'altra forma. Nel detto colfo d'Argin per tutto
è poca acqua, e sonvi molte secche, alcune d'arena e alcune di pietra. E
qui il mare ha gran correntia d'acqua, per la qual cosa non si naviga
salvo che di giorno, col scandaglio in mano e con l'ordine dell'acqua: e
in detto colfo si ruppeno già duoi navilii in le dette secche. E il capo
antedetto di Cantin si guarda con Capo Bianco quasi greco e garbin.


 

Del luogo di Hoden, e suoi costumi e mercanzie.

Dovete ancora sapere che drieto del detto Capo Bianco fra terra è uno
luogo per nome chiamato Hoden, ch'è dentro circa sei giornate di
camello, il qual luogo non è murato, ma è ridutto d'Arabi e scala dove
capitano le carovane che vengono da Tombutto e d'altri luoghi de' Negri,
quali vogliono venire a queste nostre Barberie di qua. E il viver degli
abitanti di questo luogo sono dattili e orzi, delli quali hanno copia,
che pur ne nascono in alcuni suoi luoghi, ma non a bastanza; e beveno
latte di camello e d'altri animali, perché non hanno vino. Hanno etiam
vacche e capre, ma non molte perché la terra è secca; e sono i buoi e
vacche piccoli a rispetto de' nostri.

Costoro sono macomettani e inimicissimi de' cristiani, e non stanno mai
fermi, ma sempre vanno vagando per quelli diserti. Sono uomini che vanno
alle terre de' Negri, e vengono etiam a queste nostre Barberie di qua; e
sono in gran numero e hanno gran copia di camelli, e con quelli
conducono i rami e argenti delle Barberie e altre cose a Tombutto e alle
terre de' Negri, e di là trazzeno oro e melegette che conducono di qua.
E sono uomini bruni, e vestono alcune cappette bianche su le carne, con
una tressa nelli capi rossa, e così vestono le lor femmine senza
camicia; in testa portano gli uomini uno fazzuolo alla moresca, e vanno
discalzi sempre. In questi luoghi arenosi si truova copia di leoni e
liopardi e struzzi: dell'ova di quelli ho mangiato assai volte, e sono
buone.


 

Dello appalto fatto per il signor infante nell'isola d'Argin cerca le
mercanzie; del fiume di Senega e de' costumi degli Azanaghi.

E il preditto signor infante ha fatto di questa isola d'Argin uno
appalto per dieci anni a questo modo, che nissuno possi entrare in
questo colfo per mercadantare con li detti Arabi, salvo quelli che hanno
l'appalto, i quali hanno abitazione in detta isola, e tengono fattori
che comprano e vendono con li detti Arabi che vengono alle marine,
faccendo mercanzie di diverse cose, come sono panni, tele e argenti e
alchizeli, cioè cappette, tappedi e altre cose, e sopra tutto formento,
perché sono sempre affamati. E hanno all'incontro teste de Negri, che
conducono i detti Arabi delle terre de' Negri, e oro tiber. In modo che
questo signor infante fa lavorar un castello in detta isola per
conservar questo traffico in perpetuo, e per tal cagione tutto l'anno
vanno e vengono caravelle di Portogallo alla detta isola. Hanno anco
detti Arabi molti cavalli barbari, di quali loro ne fanno mercanzia, e
gli conducono nelle terre de' Negri vendendoli ai signori, i quali gli
danno all'incontro teste de schiavi: e vendon detti cavalli da dieci fin
a quindeci teste l'uno, secondo la bontà loro. Similmente vi conducono
lavori di seda moreschi, che si fanno in Granata e a Tunis di Barberia,
e argenti e molte altre cose; all'incontro hanno copia di queste teste e
alcuna somma d'oro. Le qual teste capitano alla detta scala e luogo di
Hoden e de lì si dividono, che parte ne va alli monti di Barcha, e de lì
capitano in Sicilia, e parte ne capitano al detto luogo di Tunis e per
tutta la costa di Barberia; e un'altra parte conducono a questo luogo
d'Argin e vendesi a' Portogallesi dell'appalto, in modo che ogni anno si
trazze d'Argin per Portogallo da settecento in ottocento teste.

Dichiarando che, avanti che fussi ordinato questo traffico, solevano le
caravelle de Portogallo venire a questo colfo d'Argin armate, quando
quattro e quando più, e saltavano in terra di notte e assalivano alcuni
villaggi de pescatori e anche scorrevano fra terra, in modo che
prendevano di questi Arabi, sì mascoli come femmine, e conducevanli in
Portogallo a vendere. E così facevano per tutta l'altra costa e più
avanti, che tien del detto Capo Bianco fino al rio di Senega, il quale è
uno gran fiume e parte una generazione che si chiama Azanaghi del primo
regno de' Negri: i quali Azanaghi sono uomini berrettini, e più presto
forte bruni che berrettini, e abitano in alcuni luoghi della detta costa
che è di là dal Capo Bianco, e vanno per quel diserto molti di loro fra
terra, e confinano coi sopradetti Arabi di Hoden. Questi vivono pur
ancora loro di dattili e orzo e latte di camello; ma per esser loro più
vicini alla prima terra de' Negri praticano fra loro, e traggono delle
dette terre de' Negri migli e qualche legumi, cioè fasuoli, con li qual
si sostengono. Sono uomini di poco cibo e che patiscon la fame, perché
con una scudella di sugoli di farina d'orzo si mantengono tutto il
giorno freschi: e questo fanno per il mancamento che hanno di
vettovaglie. Di questi tali, come ho detto, prendevan i detti
Portogallesi e li vendevan come di sopra, ed erano i migliori schiavi di
tutti li Negri.

Ma, come si sia, da un certo tempo in qua tutto si è ridotto a pace e a
tratto di mercanzia, e non consente il detto signor infante che sia
fatto più danno ad alcuno, perché 'l spera che, conversando con
cristiani, leggiermente si potriano ridurre alla fede nostra, non
essendo ancora ben stabiliti nella fede macomettana, salvo di quanto
hanno udito dire. E questi tali Azanaghi hanno un stranio costume, che
continuamente portano un fazzuol a torno la testa, con un capo che viene
a traverso il viso, e si cuoprono la bocca e parte del naso; e dicono
che la bocca è una brutta cosa, che continuamente rende ventositade e
malfiato, e per tanto si deve tener coperta e non la mostrar, volendola
quasi comparar al culo, e che queste due parti si debbono coprire. È
vero che loro mai non se la discuoprono, avendovene veduti molti, salvo
quando mangiano e non più. Costoro non hanno signori fra loro, salvo che
quelli che sono più ricchi sono reveriti e ubbiditi alquanto più degli
altri. Sono povera gente, bugiardi, ladri più che uomini del mondo e
gran traditori. E sono uomini di comune grandezza e magri, e portano li
capelli ricci giù per le spalle, quasi al modo di Alemani: ma sono i
capelli loro negri tutti, e se gli ungono ogni giorno con grasso di
pesce; per questo puzzano molto, il che reputano per gran gentilezza.


 

Quel che stimassero gli Azanaghi esser navilii, quando furono da loro
primamente veduti.

Ed è da sapere che costoro non hanno avuto notizia d'altri cristiani
salvo de' Portogallesi, li quali li fecero guerra per anni tredici o
quattordici, prendendone molti di loro, come ho predetto, e vendendoli
per schiavi. Certificandovi che quando costoro ebbero la prima vista di
vele over navilii sopra il mare (che mai per avanti né per loro né per
suoi antecessori erano stati veduti), credettero che quelli fossero
uccelli grandi con ale bianche, che volassero e fussero venuti d'alcun
strano luogo; e dapoi che abbassavano le vele per sorzere, alcuni di
loro pensavano che quelli navilii fussero pesci, vedendoli così da
lungi. Altri dicevano che erano fantasme che andavano di notte, e ne
avevano grandissima paura: e questo perché la sera alle fiate erano
assaltati in un luogo e in quella medesima notte all'alba veniva esser
fatto quel medemo cento miglia più oltra per la costa, o alle volte più
indrieto, secondo che ordinavano quelli delle caravelle di fare e
secondo li respondevan li venti. E dicevan tra loro: "Se queste fussero
creature umane, come potriano andar tanto cammino in una notte, che noi
non potessamo andarvi in tre dì?", non intendendo il modo del navigare:
sì che del tutto tenevano che fussero fantasme. E di questo sono stato
certificato da molti Azanaghi che sono schiavi in Portogallo, e da molti
Portogallesi che a quel tempo praticavano a quelle riviere con
caravelle: e per questo si puol considerare quanto fossero novi nelle
cose nostre, avendo tale oppenione.


 

D'un luogo detto Tegazza, dove si cava grandissima quantità di sale, e
dove quello si porta e come, e in che modo si fa la mercatanzia di esso
sale.

Sopra la detta scala di Hoden più fra terra giornate sei vi è un luogo
che si chiama Tegazza, che vuol dire in nostra lingua "carcadore", dove
si cava una grandissima quantità di sale di pietra, e quella ogni anno
da grandissime carovane di camelli de' sopradetti Arabi e Azanaghi,
partiti in più parti, vien portata per Tombutto, e di lì vanno a Melli,
imperio de' Negri. Dove subito giunto il detto sale in otto giorni tutto
si spaccia, a pregio di mitigalli dugento fin trecento la carga, secondo
la quantità: e un mitigal val un ducato vel circa; poi col suo oro
tornano alle sue case. In questo imperio di Melli vi è gran caldo, e li
cibi sono molto contrarii alle bestie quadrupedi, che la maggior parte
che vi vanno con le carovane, di cento non ne tornano venticinque
indrieto. E nel detto paese non hanno bestie da quattro piedi, perché
tutte moreno; e anco molti delli sopradetti Arabi e Azanaghi si ammalano
nel detto luogo e moreno, e questo per il gran caldo. E dicono che da
Tegazza a Tombutto sono circa quaranta giornate da cavallo, e da
Tombutto a Melli trenta.

Ho dimandato a costoro quello che fanno i mercanti di Melli di questo
sale: rispondeno che una piccola quantità di quello si consuma nel loro
paese, conciosiacosaché, per esser loro propinqui allo equinoziale, dove
continuamente è tanto il giorno quanto la notte, vi sono estremi caldi a
certi tempi dell'anno, qual putrefà il sangue, per modo che, se non
fusse quel sale, moreriano. Ma la medicina che fanno è questa: prendono
un pezzetto di detto sale e lo distemperano in una scodella con un poco
d'acqua, e quella bevono ogni giorno. Con questo dicono salvarsi, e che
'l resto della detta quantità di sale la conducono in pezzi così grandi
quanto abilmente uno uomo possa portarli sopra la testa, con uno certo
suo ingegno, un lungo viaggio. E il detto sale vien condotto a Melli con
li predetti camelli, in duoi pezzi grandi cavati dalla minera, che
pareno più abili a cargar sul camello, portandone ogni camello duoi
pezzi. E dipoi a Melli questi Negri lo rompono in più pezzi per portarlo
in su la testa, sì che ogni uomo ne porta un pezzo. E così fanno uno
grande esercito d'uomini da piè, che lo conducono un gran cammino; e
quelli che lo portano hanno due forcate, una per mano, e quando sono
stracchi le ficcano in terra e sopra quelle appoggiano il sale. E a
questo modo lo conducono fino sopra certa acqua, la qual non hanno
saputo dire se è dolce overo salsa, per poter intendere s'egli è fiume
over mare: ma io tengo che sia fiume, perché se 'l fusse mare in sito
così caldo non averian bisogno di sale. E convengono questi Negri
condurlo in questo modo perché non hanno camelli né altri animali da
caricare, percioché non vi potriano vivere per il caldo grande. E però
pensate quanti uomini vogliono esser quelli che lo portino a piè, e
quanti debbono esser quelli che lo consumano ogni anno. E giunto detto
sale sopra quest'acqua, servano questo modo: tutti quelli di chi è il
sale ne fanno monti alla fila, ciascuno segnando il suo, e dapoi fatti i
detti monti, tutti della carovana tornano indrieto mezza giornata. Dipoi
viene un'altra generazione de Negri, che non si vogliono lasciar vedere
né parlare; e vengono con alcune barche grandi che pare che eschino
d'alcune isole, e dismontano e, veduto il sale, mettonvi una quantità
d'oro all'incontro d'ogni monte, e poi tornano indrieto lassando l'oro e
il sale. E partiti che sono, vengono li Negri del sale e, se la quantità
dell'oro li piace, prendono l'oro e lasciano il sale; se non li piace,
lasciano il detto oro col sale e tornansi indrieto. E dipoi vengono gli
altri Negri dall'oro, e quel monte che truovano senza oro lo levano, e
agli altri monti di sale tornano a mettere più oro, se li pare, overo
lasciano il sale. E a questo modo fanno la sua mercanzia senza vedersi
l'un l'altro né parlarsi, per una lunga e antica consuetudine, e benché
questo para dura cosa a dover credere, pur vi certifico aver avuto
questa informazione da molti mercanti, sì arabi come azanaghi, e anco da
persone alle quali si poteva prestar fede.


 

Della statura d'alcuni Negri che non si vogliono lasciar vedere, e dove
si porta l'oro che da loro si trae.

Avisandovi come io dimandai a detti mercanti come poteva essere che
l'imperatore di Melli, che era sì gran signore, come loro dicono, non
abbi voluto tener tal modo di poter intendere per amore o per forza che
gente fusse questa, che non si vuol lassar vedere né parlare. Fummi
risposto che non erano molti anni passati che uno imperatore di Melli
determinò al tutto voler nelle mani uno di costoro. E avuto consiglio
sopra di questo, fu ordinato che alcuni suoi uomini, un giorno avanti
che ritornasse la carovana del sale la sopra detta mezza giornata,
dovessero fare fosse appresso al luogo dove avean posti i monti del
sale, e che vi si nascondessero dentro, e quando li Negri venissero a
metter l'oro appresso il sale, che gli assaltassero e prendessero duoi
over tre, quali sotto buona guardia dovessero menare a Melli. E
brevemente parlando così fu fatto: ne pigliarono quattro e gli altri
fuggirono, e anco di quattro ne lasciarono tre, parendoli che uno
potesse satisfar alla volontà del signore, per non isdegnar più i detti
Negri. Nondimeno il detto Negro mai non volse parlare, ancor che gli
parlassero in diversi linguaggi, né mangiare: vivette quattro dì e poi
moritte. Per questo è oppenione di questi Negri di Melli, per la
esperienza che viddero di costui di non voler parlare, che siano muti.
Altri pensano che, avendo forma umana, debbano parlare, ma che per
proprio sdegno non volesse parlare, visto far in lui quello che a' suoi
passati non era stato fatto. La qual morte dolse a tutti i predetti
Negri di Melli, che per quel tratto il suo signor non poteva aver la sua
intenzione: al qual tornati, gli raccontaron il fatto per ordine, onde
il signore ne ebbe assai dispiacere. E dimandò che statura era la loro:
risposono che erano uomini negrissimi e ben formati di corpo, alti un
palmo più di loro, e che hanno il labbro di sotto più di uno sommesso
largo, che vien sopra il petto, grosso e rosso, mostrando dalla parte
dentro gettar come sangue; e il labbro di sopra era picciolo come i
suoi. Per la qual forma de' labbri mostravano le gengive e i denti, i
quali denti dicevan esser maggiori delli suoi; e hanno dai lati duoi
denti grandi, e gli occhi grossi e neri, e sono terribili di aspetto; e
che la gingiva gettava sangue così come il labbro. E per il caso
sopradetto dipoi non è stato alcuno de' detti imperatori che si abbia
voluto più di simil cose impacciare, conciosiacosaché, per la presa e
morte di quel Negro solo, stettero tre anni che non volsero tornare con
oro a torre il sale consueto. E giudicano che li labbri se gli
putrefacciano per esser in paesi più caldi che i suoi, di sorte che,
avendo sopportato detti Negri tal infirmità e morte per il spazio di
detto tempo, non avendo modo per altra via d'aver sale da medicarsi,
alla fine tornorono alla prima consuetudine di torre il sale. E per
questo è comune oppenione che non possano vivere senza il sale, e
giudicano il male loro per rispetto di quello di Melli, e che il detto
imperador non si cura che detti Negri non voglino parlare, pur che abbi
la utilità dell'oro.

Questo è quanto io ho inteso di questa faccenda, e poi che tanti lo
dicono, noi il possiamo credere, e io sono uno di quelli (perché ho
veduto e inteso qualche cosa del mondo) che voglio creder questa e
dell'altre esser possibili. E questo oro che capita a Melli per questo
modo si parte in tre parti: la prima va con la carovana che tiene il
cammino di Melli ad un luogo che si chiama Cochia, ch'è il cammino che
si drizza verso la Soria e Cairo; la seconda e terza parte vien con una
carovana di Melli a Tombutto, e lì parteno, e una parte ne va a Toet e
da quel luogo s'estende verso Tunis di Barberia per tutta la costa
disopra, e l'altra parte viene ad Hoden, luogo sopra nominato, e de lì
si spande verso Oran e One, luoghi pur di Barberia dentro del stretto di
Gibralterra, e a Fessa e a Marocco e Arzila e Azafi e Messa, luoghi
della Barberia fuori del stretto. E da questo luogo lo compriamo noi
Italiani e cristiani da' Mori, per diverse mercanzie che li diamo. E per
tornar al mio primo proposito, questa è la miglior cosa che si trazze
dalla sopradetta terra e paese di Azanaghi, overo Berrettini, perché di
quella parte d'oro la quale capita ogni anno ad Hoden, come è predetto,
ne portano alcuna quantità alle riviere del mare, e quella vendono a'
Portoghesi che continuamente stanno nell'isola predetta d'Argin per il
traffico della mercanzia, a baratto d'altre cose.


 

Che moneta spendono gli Azanaghi e de' costumi loro.

In questa terra de' Berrettini non si batte moneta alcuna, né mai la
usano, né in alcuno delli altri luoghi avanti si truova moneta; ma tutto
il suo fatto è a barattar cosa per cosa e due cose per una, e per simil
modo vivono. Vero è che ho inteso che fra terra questi Azanaghi, e anche
Arabi, in alcuni suoi luoghi, usano di spendere porcellette bianche, di
queste piccole che a Venezia capitano di levante, e danno di queste
certi numeri a suo modo, secondo che sono le cose che hanno a comprar.
Dechiarando che l'oro che vendono lo danno a peso di mitigal secondo si
costuma nelle Barberie, il qual mitigal è di valuta d'uno ducato over circa.

Quegli che abitano in questo diserto non hanno fede né signor alcun
naturale, salvo che quelli che sono più ricchi e hanno più seguito di
gente, come è usanza in più luoghi, sono signori. Le femmine di questo
paese sono berrettine, e usano a portare il forzo di loro alcune
gottonine che vengono dalle terre de' Negri, e qualcuna di quelle
cappette soprascritte che per nome si chiaman alchezeli, senza portar
camicie. E quella donna che ha più gran tette l'hanno per più bella
delle altre, per modo che ciascheduna femmina, per averle grandi, come
sono in età di dicessette in desdotto anni, che le tette siano alquanto
grandi, si fa legar una corda a traverso il petto, che li cigne le tette
nel mezzo, e stringonle molto forte, e romponsi per modo le tette per
mezzo che le se despiccano, e con il molto tirar ogni giorno le fanno
crescer e allongarsi tanto che a molte arrivano a l'ombelico: e
apprezzano queste che le hanno maggior per una singular cosa. Cavalcano
cavalli pure alla moresca, ma non ne hanno molti, che per esser il paese
sterile non li ponno mantenere, e anco per lo gran caldo non vivono
molto tempo.

Le parti di questo diserto sono molto calde e di poche acque, per il
qual caldo e mancamento d'acque il paese è secco e sterile; e non piove
in queste parti salvo tre mesi dell'anno: agosto, settembre e ottobre.
Ancora ho veduto in questo paese che in alcuni anni gli appare una
grandissima quantità di locuste lunghe un dedo, che volano e sono come
le cavallette che nascon e saltan per li prati; ma queste sono maggiori
e rosse e gialle, e appareno nell'aere in tanta quantità a certi tempi
che lo cuoprono, sì che non si vede il sole. E per quanto dura la vista
dell'uomo, di dodici in sedeci miglia a torno a torno per tutto si vede
coperto di questi tali animali, sì l'aere come la terra, che al vedere
par esser una cosa stupenda. E dove le caggiono non rimane sopra la
terra cosa alcuna, che tutto non sia destrutto: e questa è una grande
pestilenza che reputano fra loro avere. E se ogni anno venissero, non si
potria abitare i detti paesi; ma non vengono se non dapoi tre over
quattro anni una volta. E al tempo che passai per quel paese le viddi
alla marina, ed erano in numero e quantità inestimabile.


 

Del gran fiume detto rio di Senega, anticamente chiamato Niger, e come
fu trovato.

Dapoi che passammo il detto Capo Bianco, a vista d'esso navigammo per
nostre giornate al fiume detto rio di Senega, che è il primo fiume di
terra di Negri, entrando per quella costa: il qual fiume parte i Negri
da' Berretini detti Azanaghi, e parte etiam la terra secca e arida, che
è il diserto sopradetto, dalla terra fertile, che è paese de' Negri. E
cinque anni avanti che io fussi a questo viaggio, detto fiume fu trovato
da tre caravelle del signor infante, le qual entrorono dentro e
pacificoronsi con questi Negri, per modo che cominciarono a trattare di
mercanzie, e così d'anno in anno vi sono stati navilii fino al tempo
mio. Questo fiume è grande e largo in bocca più di un miglio, e ha fondo
assai, e fa ancora un'altra bocca un poco più avanti e una isola in
mezzo, e per questo mette capo in mare per due bocche, e sopra cadauna
di quelle fa banche e scanni larghi in mare forse un miglio. E in questo
luogo l'acqua cresce e decresce ogni sei ore, cioè la marea montante e
dismontante: ascende la montante per il fiume più di miglia sessanta,
per la informazione che io ho avuta da' Portogallesi che sono stati con
caravelle dentro molte miglia; e chi vuol entrare in detto fiume convien
andare con l'ordine dell'acque, per rispetto delle dette banche e scanni
che sono alla bocca. E da Capo Bianco fino a questo fiume sono miglia
trecentoottanta, e la costa è tutta arena fino appresso la bocca del
fiume a circa miglia venti, e chiamasi costa d'Anterote, la qual è pur
d'Azanaghi, cioè Berrettini. E maravigliosa cosa mi pare che di là dal
fiume tutti sono negrissimi, e grandi e grossi e ben formati di corpo, e
tutto il paese è verde e pien d'arbori e fertile; e di qua sono uomini
berrettini piccoli, magri, asciutti e di piccola statura, il paese
sterile e secco. Questo fiume, secondo che dicono gli uomini savii, è un
ramo del fiume Gion che vien dal paradiso terrestre; e questo ramo fu
chiamato dagli antichi Niger, che vien bagnando tutta l'Etiopia, e
appressandosi al mare Oceano verso ponente, dove sbocca, fa molti altri
rami e fiumi oltra questo di Senega. E un altro ramo del detto fiume
Gion è il Nilo, qual passa per l'Egitto e mette capo nel mare nostro
Mediterraneo. E questa è la oppenione di quelli che hanno cercato il mondo.


 

Del regno di Senega e confini suoi.

Il paese di questi Negri sopra il fiume di Senega è il primo regno delli
Negri della Bassa Etiopia, e li popoli che abitano alle ripe di quello
si chiamano Gilofi. E tutta questa costa e paese per adrieto dichiarata
è tutta terra bassa per fino a questo fiume, e anche da questo fiume più
avanti è tutta terra bassa fino a Capo Verde, qual è la più alta terra
che sia in tutta questa costa, cioè miglia quattrocento più oltra il
predetto capo. E secondo che io ho potuto intendere, questo regno di
Senega confina fra terra dalla parte di levante con il paese detto
Tuchusor, e della parte di mezzodì con il regno di Gambra, e di ponente
con il mare Oceano, e da tramontana con il fiume antedetto, che parte i
Berretini da questi primi Negri.


 

Come si creino i re di Senega e come si mantengono in stato, e de'
costumi loro e delle sue mogli.

Il re di Senega al tempo mio aveva nome Zucholin, era giovene di anni
ventidue. E questo reame non si dà per eredità, ma in questo paese vi
sono diversi signori, i quali alle fiate, per gelosia di stati loro, si
accordano tre o quattro insieme e fanno un re a suo modo, sì veramente
che 'l sia di parentado nobile secondo la sua generazione: il qual re
dura quanto piace alli detti signori, secondo il portamento che ricevono
da lui, e molte volte lo scacciano per forza, e molte volte il re si fa
così potente che si difende da loro. Basta che 'l stato non è stabile e
fermo sì come è quello del soldano dal Cairo, ma sta sempre in sospetto
d'esser morto over cacciato. E non è questo re simile alli nostri di
cristianità, perché il suo regno è di gente selvaggia e poverissima; e
non vi è città alcuna murata, se non villaggi con case di paglia, né
sanno far case di muro, e non hanno calcina né pietre da fabbricarle,
per non saperle fare. E questo regno è di poco paese, perché per la
costa non è più di miglia dugento, e fra terra può essere circa
altretanto di larghezza, secondo la informazione ch'io ebbi.

Questo re non ha entrata certa di gabelle, ma li signori del paese ogni
anno per star ben con lui li fan presenti di alcuni cavalli, che sono
molto apprezzati per esservi mancamento, e fornimenti di cavalli e
qualche bestiame, come vacche, capre, legumi e migli e simil cose. Si
mantiene anco questo re con rubarie che fa fare di molti schiavi, sì del
paese come nel paese de' vicini: di quelli schiavi se ne serve in molti
modi e sopra tutto in coltivar alcune sue possessioni a lui deputate, e
anche ne vende molti di loro agli Azanaghi e Arabi mercanti che capitano
con cavalli e altre cose, e ne vende anco a' cristiani, dapoi che hanno
cominciato a contrattar di mercanzie in quelli paesi.

A questo re è lecito tenere quante mogli che lui vuole, e così etiam a
tutti li signori e uomini di quel paese, tante a quante possono far le
spese. E così questo re ne ha sempre da trenta in su; fa però opinione
più di una che d'un'altra, secondo le persone da chi sono discese e la
grandezza dei signori di chi le sono figliuole. E tiene questa maniera
di vivere con le sue mogli: ha certi villaggi e luoghi suoi, in alcuni
di quelli ne tiene otto over dieci, e altretante in altro luoco, e
cadauna sta da per sé in casa. E ha tante serve giovani che le servono,
e tanti schiavi, quali lavorano certe possessioni e terreni a loro
consignati per il signore, accioché con li frutti di quelli si possino
mantenere. Hanno etiam certa quantità di bestiami, come vacche e capre
per suo uso, le qual sono governate da' detti schiavi: e così seminano,
raccogliono e vivono. E quando accade che il re va ad alcuni dei detti
villaggi, lui non si porta drieto vittuarie né altra cosa, perché, dove
el va, dette sue mogli che ivi si truovano sono obligate a far le spese
a lui e a tutti quelli che 'l mena. E ogni mattina al levar del sole
ciascuna ha apparecchiato tre over quattro imbandisone di diverse
vivande, chi di carne e chi di pesce e altri mangiari moreschi, secondo
le loro usanze, e li mandano per li suoi schiavi a presentar alla
dispensa del detto signore, in modo che in un'ora si truovano in punto
quaranta e cinquanta imbandisone. E quando vien l'ora che 'l signor vuol
mangiare, lui truova il tutto apparecchiato senza aver pensier alcuno, e
piglia per sé quello li piace, il resto fa dar agli altri che sono
venuti con lui: ma non dà mai da mangiar a questa sua gente in
abondanzia, che sempre non abbino fame. E con questo modo va di luogo in
luogo, e dorme quando con una e quando con l'altra delle dette; e cresce
in gran numero di figliuoli, perché quando una è gravida la lascia stare
e più non la tocca. E a questa medema guisa vivono tutti gli altri
signori di questo paese.


 

Della fede di questi primi Negri.

La fede di questi primi Negri è macomettana, ma non sono però ben fermi
nella fede come li Mori bianchi, e massime il popolo minuto. E li
signori tengono la openione de' macomettani, perché hanno appresso di
loro alcuni de' predetti Azanaghi overo Arabi, che pur ve ne capita,
quali gli danno qualche ammaestramento, dicendoli che 'l saria gran
vergogna esser signori e viver senza alcuna legge di Dio, e far come
fanno quei suoi popoli e gente minuta, che vivono senza legge. E per
questa causa di non aver avuto mai altra conversazione, salvo che i
detti Azanaghi over Arabi, sono convertiti alla legge di Macometto; ma,
dapoi che hanno avuto familiarità e conversazione con cristiani, credono
meno.


 

Del vestir e costumi di tutti li Negri.

Il vestir di questa gente è che quasi tutti vanno nudi continuamente,
salvo che portano un cuoro di capra messo in forma d'una braga, con che
si cuoprono le loro vergogne. Ma li signori e quelli che ponno alcuna
cosa si vestono camicie di gottonina, perché in quei paesi nascono
gottoni; e le sue femmine lo filano e fanno panni larghi un palmo, e non
sanno farli più larghi per non saper far li petteni da tesserli, e così
cuciono quattro over cinque di quelli teli di gottone insieme, quando
vogliono far alcun lavoro largo. La forma delle sue camicie è che sono
lunghe fino a mezza coscia, e le maniche larghe e corte fino a mezzo
braccio. Ancora usano alcune braghe di quella gottonina che si cingono a
traverso, e sono lunghe fino al collo del piede e larghe oltra modo,
perché tal d'esse volge in bocca palmi trenta in trentacinque fin in
quaranta. E quando le hanno cinte a traverso sono molto faldate per la
gran larghezza e lunghezza, e vengono a far un sacco davanti e l'altro
di drieto che gli aggiunge fino in terra, e quasi menan coda, ch'è la
più contrafatta cosa da veder del mondo: per il che vanno con le gonne
larghe con quella coda, e dimandano a noi se mai abbiamo visto il più
bell'abito né la più bella foggia di quella, e tengono di certo che la
sia la più bella cosa del mondo. E le sue femmine vanno tutte scoperte
dalla cintura in suso, sì maritate come donzelle, e dalla cintura in
giuso portano un lenzuoletto di quei panni di gottonina cinto a
traverso, che li giunge fino a mezza gamba. E vanno sempre discalzi sì
maschi come femmine. In testa non portano cosa alcuna, e de' capelli
suoi si fanno alcune trecce pulite e legate a diversi modi, sì gli
uomini come le femmine: ma naturalmente non hanno capelli oltra uno
sommesso lunghi. E sappiate che gli uomini di quei paesi fanno molti
servizii feminili, come filare, lavar drappi e altre cose.

E vi è sempre gran caldo, e quanto più in là si va fa tanto maggiore; e
per comparazion, di gennaro non fa tanto freddo in questo regno, che più
non ne facci nel mese d'aprile in queste nostre parti. Gli uomini e le
femmine di questo paese sono netti delle persone sue, perché si lavano
quattro over cinque fiate il giorno tutta la persona; ma nel mangiar
sono sporchi e senza alcun costume. E nelle cose che non hanno pratica
sono semplici e male accorti, ma nelle cose sue che hanno pratica sono
come ciascun di noi esperti. Sono di molte parole e mai non compiono di
dire, e communemente estremi bugiardi e ingannatori; altramente sono
caritativi, perché danno da mangiar e da bere a cadaun forestiero
viandante che capita a casa sua, per un pasto over per una notte, senza
premio alcuno.


 

Delle guerre e armi loro.

Questi signori negri guerreggiano spesse volte l'uno con l'altro, e
anche molte volte con li suoi vicini; e le sue guerre sono a piè, perché
hanno pochissimi cavalli, che non vi possono viver per il gran caldo,
come ho detto di sopra. Arme per suo vestire non portano per non averne,
e anche per il gran caldo non le potriano portare; solo hanno targhe
rotonde e larghe, quali sono fatte di cuoro d'uno animal che si chiama
danta, ch'è durissimo da passar. E per offendere portano copia di
azagaie, che sono alcuni loro dardi leggieri, e gettangli velocissimi,
perché sono gran maestri di tirarli: e hanno questi dardi un palmo di
ferro lavorado con barbole minute messe molto sottilmente a diversi
modi, e dove entrano, al tirar fuori squarciano le carni con quelle
barbole, per modo che sono molto cattive per offendere. Ancora portano
alcune gamie moresche a modo di una mezza spada turchesca, cioè torta
come arco, e sono fatte di ferro senza niuno azzale, perché dal regno di
Gambra de' Negri, che è più oltra, hanno ferro di che fabricano queste
armi, ma non hanno azzale, come ho detto, o veramente, se 'l v'è dove è
il ferro, non lo conoscono over non hanno industria di farlo. Portano
ancora un'altr'arma inastata, come quasi una ghiavarina a nostro modo;
altre arme non hanno. Le guerre sue sono mortalissime per esser
disarmati, e li suoi colpi non vanno in fallo, e se ne ammazzano assai
come bestie; e sono molto arditi e bestiali, che ad ogni pericolo più
tosto si lasciano ammazzare che potendo vogliono fuggire: non si
spaventano per veder il compagno morto, anzi pare che non si curino,
come uomini accostumati a quello, e non temeno la morte niente. Non
hanno navilii né mai li viddero, salvo dapoi che hanno avuto
conoscimento de' Portogallesi. Vero è che coloro che abitano sopra
questo fiume, e alcuni di quelli che stanno alle marine, hanno alcuni
zoppoli, cioè almadie tutte d'un legno, che portano da tre in quattro
uomini al più nelle maggiori, e con queste vanno alle volte a pescare, e
passano il fiume e vanno di loco a loco. E questi tali Negri sono li
maggiori notatori che siano al mondo, per la esperienza ch'io viddi far
ad alcuni di loro in quelle parti.


 

Del paese di Budomel e del suo signore.

Passai il predetto fiume di Senega con la mia caravella e navigando
pervenni al paese di Budomel, loco distante dal detto fiume circa miglia
ottocento per costa, la qual costa, cominciando dal detto fiume fino al
loco di Budomel, è tutta terra bassa senza monti. Questo nome Budomel è
titolo di signore e non nome proprio del loco, e chiamasi terra di
Budomel, come è a dire paese di tal signore over conte.

A questo luoco mi affermai con la mia caravella per aver lingua da
questo signore, conciosiaché aveva avuta informazione da certi
Portogallesi, i quali con lui avevano avuto a fare, ch'era persona e
signor da bene e del qual si poteva fidare, e pagava realmente quello
che 'l tolleva. E per aver con mi alcuni cavalli di Spagna, quali erano
in buona richiesta nel paese de' Negri, non obstante che molte altre
cose avesse con mi, come panni di lana e lavori di seda moreschi e altre
merci, determinai di provar con questo signore di far il fatto mio. E
così mi feci mettere ancora ad un luoco in la costa del suo paese, il
qual si chiama la Palma di Budomel, ch'è stazio e non porto; e dapoi
giunto fecili a sapere per un mio turcimanno negro come io era venuto,
con alcuni cavalli e altre robbe, per servirlo se li era bisogno. E
brevemente il predetto signore, intesa la cosa, cavalcò e venne alla
marina, con circa cavalli quindici e centocinquanta pedoni, e mandommi a
dire che 'l mi piacesse di voler dismontar in terra e andarlo a vedere,
che 'l mi faria onore. Per il che, sapendo la sua buona fama, vi andai:
e fecemi gran festa, e dapoi molte parole io gli diedi i miei cavalli e
tutto quello che 'l volse da me. E mi fidai di lui, qual pregommi ch'io
volessi andar fra terra a casa sua, ch'era lontana dalla marina circa
miglia vinticinque, che ivi mi pagaria cortesemente; e che aspettassi
alcuni dì, perché per quello che avea recevuto da mi, mi prometteva
certi schiavi. Io li diedi sette cavalli con li fornimenti e altre cose,
che tutti mi costavano di cavedale da circa ducati trecento; onde
determinai di andar con lui, ma avanti che si partissi, lui mi donò alla
prima vista una garzona di anni dodici in tredici, molto bella per esser
molto negra, e disse che me la donava per servizio della mia camera: la
qual accettai e la mandai al mio navilio. E certo il mio andar fra terra
non fu manco per vedere e intender cose nuove, che per ricever il mio
pagamento.


 

Come il signor Budomel consignò messer Alvise ad un suo nipote nominato
Bisboror, e quanto siano valenti notatori e' Negri di quelle marine.

Andato adunque con Budomel fra terra, mi dette cavalli e quello che mi
facea di bisogno, e quando fummo appresso il suo ridutto forse a quattro
miglia, mi consignò ad un suo nipote che avea nome Bisboror, signor
d'una villetta dove eramo giunti, il qual mi tolse in casa e fecemi
sempre onore e buona compagnia; e lì stetti circa giorni ventiotto, ed
era il mese di novembre: nelli qual giorni fui più volte a trovar il
predetto signor Budomel, e il nipote era sempre meco.

E in questo tempo viddi alcune cose del modo del viver di quel paese,
delle quali di sotto se farà menzione. E tanto più ebbi cagion di
vedere, quanto che mi fu necessario di tornar indrieto per terra fino al
detto fiume di Senega, perché si messe tanto cattivo tempo in quella
costa che fu forza, se volsi imbarcare, di far venir il mio navilio al
detto fiume e io andarmene per terra. Avisandovi che fra l'altre cose
ch'io viddi in quel luoco fu che, volendo io mandar una lettera a quelli
del mio navilio, per darli notizia che venissero a levarmi al detto
fiume, che mi ne andava per terra, dimandai fra quelli Negri se v'era
alcuno che sapesse ben notare e che li bastasse l'animo di portarmi
quella lettera al navilio, che era circa miglia tre in mare. Subito
molti dissero de sì, e perché il mare era grosso e vento assai, dico
tanto che 'l non mi pareva quasi possibile che uomo alcuno tal cosa
potesse far, perché principalmente appresso terra a un tirar d'arco vi
sono scanni, cioè banchi di arena; così eziandio più fuora in mare a
duoi tratti di balestra vi sono altri banchi, e fra questi banchi v'è
tanta correntia d'acque, ora in su ora in giù, ch'è difficillissima cosa
ad alcuno uomo notando potersi sostenere, che non sia menato via; e
sopra detti banchi rompea tanto il mare, che impossibile parea a poterli
passare che si sia. Duoi Negri si offersono di volerli andare, e
dimandando ciò che dovea darli, risposono due mavulgis di stagno per
uno, che vale un grosson l'una: sì che per questo prezIo cadaun di loro
toglieva a mettermi la lettera nella caravella, e si misero all'acqua.
La difficultà che ebbero a dover passar que' banchi con tanto mare, io
non potria contare: e alle volte stavano per buon spazio d'ora che non
li vedevo, in modo che giudicai più volte che fossero annegati. E
finalmente uno di loro non poté sostener tante botte di mare quante li
rompevano adosso e tornò indrieto; ma l'altro stette forte e combattette
su quella banca per spazio d'una gross'ora. Alla fine lo passò e portò
la lettera al navilio, e tornò con la risposta, che mi parve cosa
maravigliosa. Onde concludo per certo quelli Negri delle marine esser
delli migliori notatori del mondo.


 

Della casa del signor Budomel e delle sue mogli.

Quello ch'io potei veder di quel signor e suoi costumi fu questo. Prima
dico che questi che hanno nome di signori non hanno né castelli né
città, come per avanti ho toccato; il re di questo regno non ha salvo
che villaggi di case di paglia, e Budomel era signor d'una parte di
questo regno, che è cosa piccola. Questi tali non sono signori perché
siano ricchi di tesoro né di danari, perché non ne hanno, né lì si
spende moneta alcuna; ma di cerimonie e di seguito di genti si ponno
chiamar signori veramente, perché sempre sono accompagnati da molti, e
reveridi e temuti molto più dai suoi subditi di quello che non sono i
nostri signori di qua. E perché intendiate, la casa di questo signore
non è una casa di muro over palazzo, ma secondo la forma del suo vivere
hanno alcune ville deputate all'abitazion del signore e delle sue
mogliere e di tutta la famiglia, perché non stanno mai fermi in un luogo.

In questo villaggio dove io fui, che si chiamava casa sua, ponno esser
circa quaranta in cinquanta case di paglia, tutte appresso l'una
all'altra in tondo e circondate a torno di sepe e serraglie di arbori
grossi, lasciando solo una bocca o due per le quali si entra; e ognuna
di queste case ha uno cortivo serrato pur di sepe, e così si va di
cortivo in cortivo e di casa in casa. In questo luogo Budomel aveva
(salvo il vero) nove mogliere, e così n'ha per li altri luoghi, più e
meno secondo il parer e piacer suo. E cadauna delle dette mogliere ha
cinque e sei garzone negre che la servono, ed è lecito al signore a
dormir così con le serve come con le mogliere, alle quali non pare esser
fatta ingiuria, per esser così costume: e a questo modo il signor muta
spesso pasto. E sono questi Negri e Negre molto lussuriosi, perché una
delle cose principali che con instanzia mi fece domandar Budomel fu che,
avendo inteso che i cristiani sapevano far molte cose, mi pregava se per
aventura io sapessi darli il modo che 'l potesse contentar molte
femmine, che 'l mi daria ogni gran cosa: sì che potete intender quanto
appreziano questo vizio. E sono molto gelosi, e non consentono che alcun
vadi nelle case dove abitano le sue femine, e de' suoi figliuoli
medesimi non si fidano.

Questo Budomel ha sempre dugento Negri in casa per il meno, che
continuamente lo seguitano; ben è il vero che l'un va e l'altro viene. E
oltra questi mai non manca gente assai, che vien a trovarlo di diversi
luoghi. All'entrar della casa, prima che si venga dove gli sta e dorme,
vi sono sette cortivi grandi e serrati, che vanno di l'uno in l'altro; e
in mezzo di cadauno v'è un arbore grande, perché quelli che aspettano
stiano all'ombra. E in questi tai cortivi è compartita la sua famiglia,
secondo i gradi delle persone, cioè nel primo all'entrar sta la famiglia
minuta, e più oltra uomini più degni, e come più s'appropinqua alla
stanzia di Budomel, più cresce la dignità di coloro che abitano; e così
di grado in grado fino che si arriva alla porta di Budomel, alla qual
pochissimi uomini ardiscono di appropinquarsi, salvo che i cristiani,
che li lasciano andar liberamente, anco gli Azanaghi: e così a queste
due nazioni è data più libertade che alli suoi natural negri.


 

Delle cerimonie che usa Budomel in dar udienza, e del modo del suo orare.

Mostrava questo Budomel grande alterezza e gravità, perciò che 'l non si
lasciava vedere salvo un'ora da mattina e verso la sera un altro poco,
stando questo tempo nel primo suo cortivo appresso la porta della prima
abitazione, nella qual, come ho detto, non entrava salvo uomini da
conto. Ancora questi tali signori usano grandi cerimonie quando danno
udienzia, perché quando veniva davanti a Budomel alcuno per parlarli,
per grand'uomo che 'l fosse over suo parente, all'entrar della porta del
cortivo si gittavan in ginocchioni con tutte due le gambe, inchinando la
testa bassa fino a terra, e con tutte due le mani buttavansi l'arena
drieto le spalle e in su la testa, essendo del tutto nudi: perché questo
è il modo con il qual salutano il suo signore, né alcun uomo avrebbe
ardire venire avanti d'esso a parlarli che non si spogliasse nudo, salvo
le mutande di cuoro che portano, e stanno in questo modo un buon spazio,
gittandosi quella arena adosso. E dapoi non levandosi mai suso, ma
strascinandosi con li ginocchi e le gambe per terra, si vanno
appropinquando al signore, e quando gli sono appresso a duoi passi si
afferman parlando e dicono il fatto suo, non cessando di gittarsi pur
l'arena a dosso, con la testa bassa, in segno di grandissima umiltà. E
il signore mostra di non vederlo se non scarsamente, e non resta di
parlar con altre persone; e dapoi, quando il suo vassallo ha ben detto,
con arrogante aspetto li fa vana risposta di due parole. E tanto mostra
in questo atto di alterezza e grandezza, e tanto è reverito, che ancora
che Iddio istesso fusse in terra, non credo che più onore e riverenza li
potesse esser fatto di quello che fanno questi Negri al lor signore. E
tutto questo mi pare che proceda per la gran tema e paura che hanno
quelli popoli de' suoi signori, perché per ogni piccolo mancamento li fa
prender la moglie e li figliuoli e li fa vendere, sì che in queste due
cose mi par che abbino forma di signore e che mostrino stado, cioè in
seguito di genti, e in lassarsi veder poche volte, e in esser molto
reveridi dalli suoi subditi.

E per la grande dimestichezza che mi mostrava questo Budomel, mi
lasciava entrare nella loro moschea dove fanno orazione. E venendo verso
sera, chiamati quelli suoi Azanaghi overo Arabi che 'l tien
continuamente in casa, quasi come disamo li nostri preti, che sono
quelli che gli ammaestrano nella legge di Macometto, entrava in un
cortivo grande con alcuni Negri principali, dove era la moschea, e quivi
orava in questo modo: stando in piedi e guardando verso il cielo, faceva
dui passi avanti e diceva alcune parole pian piano, poi si buttava lungo
disteso in terra e baciavala, e così facevan li Azanaghi e tutti li
altri; poi di nuovo levatosi in piedi tornava a far gli atti sopradetti,
e questo da X in XII volte: e si spendeva in far l'orazione il spazio di
mezz'ora. Quando l'aveva compito, mi dimandava ciò che mi pareva, e
perché avea grande appiacere udir recitar delle cose della nostra fede,
mi diceva spesso ch'io volesse narrargliene alquanto: in modo ch'io li
diceva che la sua era falsa, e quelli che li mostravano simil cosa erano
ignoranti della verità, ed essendo presenti quelli suoi Arabi reprovavo
la legge di Macometto come cattiva e falsa per molte ragioni, e la fede
nostra esser vera e santa, in tanto ch'io facevo corruciare quelli suoi
maestri della legge. E questo signore se ne rideva, e diceva che teneva
che la nostra fede fosse buona e che 'l non poteva esser altramente che
Iddio, che ne aveva donato tante buone e ricche cose e tanto ingegno e
sapere, che anche non ne avesse dato buona legge; ma che nientedimanco
ancora loro aveano buona legge, e che 'l tenevan che di buona ragione
loro Negri meglio si possino salvare che noi cristiani, percioché Iddio
era giusto signore, quale a noi in questo mondo avea dato tanti beni di
diverse cose e a loro Negri quasi niente a rispetto nostro: per tanto,
avendone dato il paradiso di qua, loro il doveano avere di là. E con
queste e simil cose mostrava buone ragioni e buon intendimento di uomo,
e molto li piacevano i fatti de' cristiani. E son certo che facilmente
s'averia potuto convertire alla fede cristiana, se la paura di perdere
il stato non li fusse stata, perché suo nepote, in casa di cui
alloggiavo, me lo disse assai volte, e lui medesimo avea grandissimo
piacere ch'io li contassi della nostra legge, e diceva ch'era buona cosa
udir la parola di Dio.


 

Del modo del vivere e mangiare di Budomel.

Del modo di vivere, cioè del mangiare, el si governa come ho detto di
sopra che fa il re di Senega, che tutte le sue mogliere li mandano ogni
giorno da mangiare tante imbandigioni per una. Questo stile tengono
tutti li signori negri e uomini da conto, che le sue femmine li fanno le
spese; e mangiano in terra bestialmente senza alcun costume. E con
questi signori negri non mangia alcuno, salvo quelli Mori che li
mostrano la legge e uno o duoi Negri suoi principali. Tutte l'altre
genti minute mangiano a dieci over dodici insieme, e mettono una coffa
di vivande in mezzo e tutti mettono la man dentro; e mangiano molto poco
per volta, ma mangiano spesso, cioè quattro o cinque volte il giorno.


 

Delle cose che nascono nel regno di Senega, e il modo che tengono nel
lavorar la terra, e come facciano il suo vino.

In questo regno di Senega, né da lì avanti in alcuna terra del paese de'
Negri, nasce formento, né segala, né orzo, né spelta, né vino: e questo
perché il paese è tanto caldo e non li piove nove mesi dell'anno, cioè
dal mese di ottobre fin tutto zugno. E per questo calor grande non vi
può nascere formenti, perché l'hanno provato a seminare di quello che
hanno avuto da noi cristiani, perché il formento vuol terra temperata e
vuol spesso la pioggia, la qual non è in quelli paesi. Ma la vivanda sua
è di miglio di diverse sorti, cioè minuto e grosso, come ceseri, e di
fava e fasoli che nascono, che sono più grossi e più belli del mondo. Il
fasuolo è grosso come una nosella lunga delle nostre domestiche, tutto
intavarato, cioè puntizzato di diversi colori, che pare dipinto, ed è
bellissimo a vedere. La fava è larga, bassa e rossa, d'un vivo colore; e
anche ve ne sono di bianche, e sono molto belle. Costoro seminano il
mese di luglio e raccolgono il settembre, perché a questo tempo ghe
piove e li fiumi crescono. Lavorano le terre e seminano e raccolgono in
tempo di tre mesi, e sono cattivissimi lavoratori e uomini che non si
vogliono affaticare in seminare, salvo tanto che possino mangiar tutto
l'anno scarsamente, e poco curano d'aver biave da vendere. Il modo del
suo lavorare è che quattro over cinque di loro si mettono nel campo, con
certi badili piccoli a modo di vanghe, e vanno cadaun d'essi gettando la
terra avanti, al contrario di quello che fanno e' nostri, i quali quando
zappano tirano la terra a loro con le zappe. E questi la gettano avanti
con i badili, e non vanno sotto salvo quattro dita: questo è il suo
arare, e per esser la terra virtuosa e grassa produce tutto quello che
loro seminano.

Il bere suo sono acque, latte over vino di palme. Questo vino è un
liquore che butta un arbore della forma di quello che fa dattoli, ma non
è però quel medemo; e di questi arbori n'hanno molti, quali quasi tutto
l'anno danno questo liquore, che lor Negri lo chiamano miguol, in questo
modo: feriscono l'arbore nel piede in duoi over tre luoghi, e quello
getta un'acqua berrettina a guisa di scolo di latte, e mettono sotto le
zucche e l'assunano; ma non ne rende gran quantità, che tra il dì e la
notte un arbore ne renderà circa due zucche. Ed è bonissimo da bere, e
imbriaca come il vino chi non lo tempera con acqua; e il primo dì che si
raccoglie è tanto dolce quanto il più dolce vino del mondo, e dì in dì
va perdendo il dolce e diventa garbo, ed è migliore da bere il terzo e
quarto dì che 'l primo, perché gli è dolce e punge un poco. Io ne ho
bevuto più giorni nel tempo che stetti in terra in quel paese, e
sapevami migliore che 'l nostro. Di questo miguol non ne hanno tanta
quantità che ogniuno ne possa avere in abbondanza, ma pur ne hanno
ragionevolmente, e massime li principali; ed è commun ad ogniuno
l'arbore di questo liquore, perché costoro non li tengono come noi
abbiamo li fruttari dell'orto, over come le vigne men proprie, ma tutto
quello che hanno è di foresta, e in libertà di cadauno a doverne torre e
proficarsene. Hanno frutti di diverse sorti simili alli nostri, e anche
che non sono come li nostri proprii, e sono buoni e loro ne mangiano, e
tutti sono di foresta, cioè salvatichi e non coltivati de' orti come li
nostri. E penso che, se gli tenessino a mano, come facciamo li nostri di
qua, lavorati, fariano frutti buoni e perfetti, perché la qualità
dell'aere e del paese è buona.

Il paese suo è tutta campagna atta a produrre, dove sono buoni pascoli
con infiniti arbori grandi e bellissimi, ma non per noi conosciuti. E vi
sono nel paese molti laghi di acque dolci, non molto grandi ma
profondissimi, nei quali si truovano molti buoni pesci differenti dalli
nostri; e sonvi molti serpenti d'acqua, che si chiamano calcatrici. E in
questo paese si usa una sorte di oglio nelle sue vivande, qual non so de
che lo facciano, e ha tre virtù, cioè odore di viole zotte, sapore come
quasi il nostro olio d'oliva, e ha colore che tinge le vivande a modo di
zaffarano, e più pulito colore che non è quello del zaffarano. Si trova
eziandio in questo paese una specie de arbori che fanno fasuoli rossi
con l'occhio negro in gran quantità, ma sono piccoli.


 

Degli animali del detto regno.

Hanno diverse sorte d'animali e massime bisse grandi e piccole: alcune
sono venenose, altre no, e delle grandi vi sono di due passa e più
lunghe, ma non hanno ale né piedi, come vien detto aver li serpenti, ma
sono grosse di sorte che si trovano bisse aver inghiottita una capra
integra senza squarzarla. Dicono che queste grandi si riducono in alcune
parti del paese in frotta, in luogo dove regna grandissima quantità di
formiche bianche, le quali di sua natura fanno alcune case alle predette
bisse con la terra che portano in bocca, e quando sono fatte pareno
forni da coser pan a nostro modo, e di queste case fanno come le belle
ville a cento e cinquanta per luogo.

E questi Negri sono grandissimi incantatori di tutte le cose e
spezialmente di queste bisse; e ho udito dire da uno Genovese, uomo
degno di fede, che, avendosi trovato l'anno avanti di me nel paese di
questo Budomel e dormendo una notte in casa di questo suo nepote
Bisboror, dove io era alloggiato, sentì su la mezza notte a torno della
casa molti sibili: onde svegliatosi, vidde che il detto Bisboror si
levava e, chiamati duoi de' suoi Negri, voleva montar sopra d'un camello
e andarsene. E domandandogli il Genovese dove voleva andare a così fatta
ora, li rispose in un suo servizio, e che subito daria volta; e stato un
gran pezzo ritornò a casa. E di novo dimandandoli il ditto Genovese dove
l'era stato, li disse: "Non udisti subbiar già fa un pezzo alcuni subbii
intorno la casa?" E rispondendoli di sì il Genovese, costui li disse:
"Quelle erano bisse, le quali, se io non fussi andato a far un certo
incanto che noi di qua usiamo, col qual le ho fatte tornar tutte
indrieto, mi averiano in questa notte morto molti di miei animali".
Delle qual cose fattosi maraviglia il Genovese, Bisboror li disse che
non si maravigliasse, imperoché suo barba Budomel ne faceva di molto
maggiori, perché, quando voleva far del tossico per velenar le sue armi,
fatto un gran cerchio nel qual con incanto venivano tutte le bisse
circunstanti del paese, quella che gli pareva più velenosa con le sue
mani l'ammazzava, e le altre lassava andare; e presone il suo sangue,
temperandolo con una certa semenza d'un certo arbore (della quale io ho
visto e honne avuto) e fattone una mistura, con quella avvelenava le sue
armi, le quali dove ferivano uscendo un poco di sangue (benché la ferita
fosse piccola), in un quarto d'ora moriva la persona ferita. Dissemi il
Genovese che 'l detto Bisboror li volse far vedere la prova
dell'incanto, ma che lui non si curò più oltra d'intendere. Sì che
concludo tutti li Negri esser grandi incantantori. E puol molto ben
esser vero di questi incanti delle bisse, perché ho pur inteso in queste
nostre parti de cristiani trovarsi persone che le sanno incantare.


 

Degli animali che nascono nel regno di Senega, e degli elefanti cose
notabili.

In questo regno di Senega non si trovano altri animali domestichi, salvo
buoi, vacche, capre; pecore non vi nascono, né vi potrebbeno vivere per
il gran caldo, perché la pecora è animale che ama la terra di aere
temperato, e più presto vivono nella terra fredda che nella calda. E
però Iddio nostro Signore ha provisto in questo mondo a cadauno secondo
i loro bisogni, imperoché a noi, che vivemo al freddo, senza le lane non
possiamo vivere, e loro Negri, che nascono nel caldo e che non hanno
bisogno di vestir, Iddio non li ha dato pecore, ma li ha dato gottoni.
Le vacche e li bovi di quel paese, e anche di tutto il paese de' Negri,
sono molto più piccole delle nostre, che credo eziandio che questo
proceda per il caldo; e di ventura si troveria una vacca di pel rosso:
tutte sono negre, overo bianche, overo taccate di negro e bianco.

Animali di rapina silvestri, vi sono lioni e lionze e liopardi in
grandissima quantità, ed etiam lupi, caprioli e lepri. Ancora vi sono
elefanti salvatichi, perché non usano a domesticarli, come fanno
nell'altre parti del mondo; e questi elefanti vanno in frotta, come
fanno da noi i porci ne' boschi. Della statura de' quali non descrivo
altro, perché credo che ognuno debba intendere che gli è un animal di
corpo grandissimo e curte gambe: e la sua grandezza si comprende per li
denti di avolio che vengono in queste nostre parti, delli qual denti non
ne hanno salvo duoi per cadauno, cioè un per lado, come li porci
cinghiari, messi pur nella massella di sotto; e non vi è altra
differenzia, salvo che le ponte delli denti di porci guardano in suso e
questi delli elefanti guardano in zoso verso terra. Dechiarando che
ditti elefanti hanno genocchia e desnodansi nell'andare come ogni altro
animale: dico questo perché aveva inteso dire, avanti che fosse in
queste parti, che gli elefanti non si potevan ingenocchiare e che
dormivano in piedi, che è una gran busia, perché si buttano in terra e
levansi come ogni altro animale. E li denti suoi grandi mai non li
buttano se non per morte. Ed è animale che non offende l'uomo se l'uomo
non offende lui, e l'offender dell'elefante verso l'uomo è che,
aggiungendo, li dà della sua tromba lunga del muso (che gli ha a modo di
naso lunghissimo, e la retira e slunga come ei vuole) una sì gran botta
di sotto in suso, che butta l'uomo alle fiate quasi un trar di balestra.
E non è uomo sì veloce che lo elefante non lo aggiunga alla campagna,
andando solamente lo elefante di veloce passo, per molto corridor che
sia l'uomo, perché per la sua grandezza fa un passo grandissimo. E sono
molto pericolosi quando hanno figliuoli più che d'altro tempo, e non
fanno più di tre in quattro per volta; e mangiano foglie di arbori e
frutti, quali rompono zoso con li rami grandi con quella sua tromba del
muso, con la qual raccogliono la vivanda in bocca, perché la è tutta
d'un callo grossissimo. Di altri animali non ne ho avuto informazione,
salvo dei sopradetti.


 

Degli uccelli de detto paese, e come vi sono diverse maniere di
pappagalli, e della loro industria nel fare e' suoi nidi.

Uccelli in queste parti vi sono di diverse sorti, e massime pappagalli
in gran numero, i quali vanno volando per tutto il paese: e li Negri li
vogliono gran male, perché fanno danno ne' suoi campi alli megli e alli
legumi. E ve ne sono, come dicono, di molte maniere, ma io non ne viddi
salvo di due sorti: l'una è come quelli che vengono d'Alessandria, ma
pareno un poco più piccoli; l'altra sono molto più grandi, e hanno il
collo berrettino con la testa, becco e piedi, e il corpo zallo e verde.
Ed ebbine di queste due sorti molti, e spezialmente piccoli di nido, di
quali molti me ne moritteno e gli altri portai in Spagna; e la caravella
venuta in Spagna con me ne portò da centocinquanta in suso, vendendoli
per mezzo ducato l'uno. E questi pappagalli sono molto industriosi in
far i suoi nidi, quali fanno di giunchi tondi come è una balla di vento,
in questo modo: vanno su le palme, o vero altro arbore che abbia i rami
sottili quanto è possibile e deboli, e in capo del ramo legano un giunco
che pende giuso duoi palmi, in capo del quale armano il suo nido
tessendolo maravigliosamente, per modo che quando è compiuto rimane una
balla appiccata a quel giunco, nella quale solamente è una bocca per
donde entrano. E questo fanno per le bisce che li mangiano li figliuoli,
le quali non ponno andare su quel ramo per esser debole, e non consente
il peso, in modo che li detti suoi nidi vengono a rimaner sicuri.

Sono eziandio in questo paese alcuni uccelli grandi, i quali noi
chiamiamo galline di faraone, che sogliono venir di levante. Di queste
galline ve n'è gran copia, e il simil di alcune oche, le quali non sono
come le nostre, ma diverse di penne; e così di diversi altri uccelli
piccoli e grandi, e d'altra sorte che non sono li nostri.


 

Del mercato che fanno i Negri e delle cose che ivi contrattano.

Perché mi accadette star in terra molti giorni, determinai andar a
vedere un suo mercato over fiera, non molto lontano dal luogo ove io era
alloggiato, il qual si faceva su una prateria, e facevasi il lunedì e il
venerdì: e vi andai due over tre volte. Quivi veniano uomini e femmine
del paese circunstante a quattro a cinque miglia, percioché quelle che
stanno più lungi andavano ad altri mercati, perché anche altrove si
costumano farsi. E in questi mercati compresi molto bene questa gente
esser poverissima, rispetto alle cose che portavano sul mercato a
vendere, le quali erano gottoni, ma non in quantità, e filati pur di
gottoni e panni di gottoni, legumi, olio e miglio, conche di legno,
stuore di palma, e di tutte l'altre cose che si usano per il suo vivere.
E così portano gli uomini come le femmine a vendere, e vendono gli
uomini di quelle sue arme, e ancora qualche poco d'oro, ma non in
quantità; e vendono il tutto cosa per cosa a baratto e non per danari,
perché non hanno danari e non costumano moneta di sorte che sia, salvo a
baratto, cioè una cosa per un'altra, e due cose per una, tre per due. E
questi Negri, sì mascoli come femmine, venivano a vedermi per
maraviglia, e parevali una gran cosa a veder cristiani, mai per avanti
veduti. E non meno si maravigliavano del mio abito che della mia
bianchezza, il qual abito era alla spagnuola, un zuppone di dammaschino
negro e un mantellino disopra: guardavano il panno di lana, che loro non
l'hanno, e il zuppone, e molto stupivano. E alcuni mi toccavano le mani
e le braccia, e con spudo mi fregavano, per vedere se la mia bianchezza
era tintura over carne, e vedendo che l'era pur carne stavano con
admirazione. A questi mercati io andavo per vedere più cose nuove, e
anche se vi veniva alcuno ch'avesse somma d'oro da vendere: ma di tutto
si trovava poco, come ho predetto.


 

Come si mantengono e vendono li cavalli nel detto regno, e di certe
cerimonie e incanti che usano quando li comprano.

Li cavalli in questo paese de' Negri sono molto apprezzati, perché gli
hanno con molta difficultà, che vengono menati per terra da queste
Barbarie nostre per Arabi e per Azanaghi, e anche perché non vi possono
vivere per il gran caldo, e s'ingrassano tanto che 'l forzo di essi
muore d'una malattia che non ponno pisciare e crepano. Il mangiar che li
danno in quelle parti sono alcune foglie di fasuoleri che rimangono
dapoi raccolti i fasuoli nel campo, e quelle tagliano minute e secche
come fieno, e le danno a mangiare in luogo di biava; li danno ancor del
miglio, col quale s'ingrassano molto. Vendesi un cavallo fornito da nove
fino a quattordeci teste de Negri schiavi, secondo la bontà e bellezza
dei cavalli. E quando un signore compra alcuno cavallo, fa venire alcuni
suoi incantatori di cavalli, i quali fanno far un gran fuoco di certi
rami d'erbe a suo modo, faccendo gran fumo; e sopra quello tengono il
cavallo per la brena dicendo alcune sue parole, e poi lo fanno ungere
tutto di unto sottile, e tengonlo desdotto in venti dì che alcuno non lo
vegga, e gli appiccano al collo alcune reste di dornive moresche, che
pareno al modo di brevi, piega ti in poco spazio di piegadura quadra e
coperti di cuoro rosso: e hanno fede che, per portar quelle fantasie al
collo, vadino più sicuri in battaglia.


 

De' costumi delle femmine del detto paese, e di che cose quegli uomini
prendevano grande admirazione, e che instrumenti usino da sonare.

Le femmine di questo paese sono molto gioconde e allegre, e cantano e
ballano volentieri, e massime le giovani: ma non ballano salvo la notte
a luce di luna; il lor ballare è molto differente dal nostro.

Di molte cose si danno maraviglia questi Negri delle nostre, e massime
del ferire della balestra, e molto più delle bombarde, perché alcuni
Negri vennero al navilio e io li feci veder trarre una bombarda, del
tono della quale ebbero grandissima paura: e io li dicevo che una
bombarda potria ammazzar più di cento uomini in una botta, e
maravigliavansi, dicendo quella esser cosa del diavolo. Ancora si
maravigliavano del sonare di una di queste nostre pive della villa,
ch'io feci sonare ad un mio marinaro, e vedendola vestita alla divisa e
con frappe su la testa, si davano ad intendere che la fosse qualche
animal vivo che così cantasse di diverse voci, e prendevan molto piacere
e maraviglia ad un tratto. E vedendo questa loro simplicità, gli dissi
quella essere instrumento, e ghe la diedi nelle mani disenfiata: onde,
conosciuto esser artificio fatto a mano, dicevano quella esser cosa
celeste e che Iddio l'avea fatta con le sue mani, che così dolcemente
sonava e di tante diverse voci, e dicevano mai non aver udito la più
dolce cosa.

E anche molta admirazione prendevano dell'artificio del nostro navilio e
degli apparecchi di quello, e dell'arbore, vele, sartie e ancore, e
pensavano che gli occhi che si fanno a prova alli navilii fussero
veramente occhi, che 'l navilio per quelli vedesse dove gli andava per
mare. E dicevano che noi eravamo grandi incantatori e quasi comparabili
al diavolo, e che gli uomini che vanno per terra avevan fatica a saper
andare da luogo a luogo, e noi andavamo per mare, qual avevano inteso
che era così gran cosa, e che però, stando noi tanti giorni senza veder
terra e sapendo dove andavamo, non poteva essere salvo che per potenzia
del diavolo. E questo pareva a loro esser così perché non intendono
l'arte del navigare, del bossolo e della carta.

E più si maravigliavano di veder ardere una candela di notte sur un
candelliere, conciosiacosaché in quel paese non sanno far altra luce
salvo quella del fuoco, e vedendo la candela mai più per loro vista, li
parse una bella e maravigliosa cosa. E perché in quel paese si trova
miele con la cera sì come el nasce, e loro succhiano il miele fuora con
la bocca e gettano via la cera, avendo io comprato un poco di favomelli
da uno di loro, li mostrai come si trazzeva il miele dalla cera. E dapoi
dimandai se sapevano che cosa fusse quella che restava del miele;
risposeno che quella era una cosa da niente. E in sua presenza li feci
fare alcune candele e fecile accendere, la qual cosa vedendo rimase
molto admirativo, dicendo che tutto il saper delle cose era in noi
cristiani.

In questo paese non si usano instrumenti da sonare di alcuna sorte,
salvo di due: l'una sono tabacche moresche, che a modo nostro
chiamaressemo tamburi grandi; l'altra è a modo di una violetta di queste
che noi altri sonamo con l'arco, ma non hanno salvo che due corde e
sonano con le dita, ch'è una semplice e grossa cosa e da nessun conto.
Altri instrumenti non usano.


 

Come messer Alvise trovò messer Antoniotto Usodimare, gentiluomo
genovese, con due caravelle e andò in lor conserva a passar il Capo Verde.

Come ho predetto, ebbi causa di stare in questi paesi del signore
Budomel alcuni giorni, per vedere, comprare e intendere più cose. Dove
essendo spazzato e avendo avuto certa somma di teste di schiavi,
determinai di andar più oltra e passar Capo Verde, e andar a discoprire
paesi nuovi e provar mia ventura, conciosiacosaché, avanti il mio partir
di Portogallo, io aveva inteso dal signore infante, come quella persona
che di tempo in tempo era avisata delle cose di questi paesi di Negri; e
fra le altre informazioni che esso avea, era che non molto lontano da
questo primo regno di Senega, più avanti, si trovava un altro regno
chiamato Gambra, nel quale raccontavano i Negri che venivano condotti in
Spagna trovarsi somma d'oro grande, e che li cristiani che ivi andassino
sariano ricchi. Onde io, mosso dal desiderio di trovar questo oro, e
anche per veder diverse cose, spazzato da Budomel mi ridussi alla
caravella, e faccendomi presto alla vela per partirmi da quella costa,
ecco che una mattina apparseno due vele in mare, le quali avendo lor
vista di noi e noi di loro, sapendo che non potevano esser salvo che
cristiani, venimmo a parlamento; e inteso uno de' detti navilii esser
d'Antoniotto Usodimare, gentiluomo genovese, l'altro d'alcuni scudieri
del prefato signore infante, quali d'accordo avevan fatto conserva per
passar il detto Capo Verde e provar sua ventura e discoprir cose nove,
trovandomi ancora io di quel medesimo proposito, mi posi in conserva
loro. E di uno volere tutte tre caravelle drizzammo il nostro cammino
verso il detto capo, pure alla via d'ostro per la costa, sempre alla
vista di terra, onde il giorno seguente con vento prospero avemmo vista
del detto capo, il quale è distante dal luogo dov'io mi parti' circa
miglia trenta de' nostri italiani.


 

Capo Verde perché è così detto, di tre isolette scoperte, e della costa
del detto Capo Verde.

Questo Capo Verde si chiama così perché i primi che 'l trovarono, che
furono Portogallesi, circa uno anno avanti ch'io fussi a quelle parti,
trovorono tutto verde di arbori grandi, che continuamente stanno verdi
tutto il tempo dell'anno. E per questa causa li fu messo nome Capo
Verde, così come Capo Bianco, quello che noi abbiamo parlato per avanti,
qual fu trovato tutto arenoso e bianco. Questo Capo Verde è molto bel
capo e alto di terreno, e ha sopra la punta due lombade, cioè duoi
monticelli, e mettesi molto fuori in mare. E sopra il detto capo e a
torno d'esso sono molte abitazioni de villani negri e case di paglia,
tutte appresso la marina e a vista di quelli che passano: e sono questi
Negri anche del predetto regno di Senega. E sopra il detto capo sono
alcune secche, che escono fuori in mar forse un mezzo miglio; e passato
il detto capo trovammo tre isolette piccole, non troppo lontane da
terra, disabitate e copiose d'arbori tutti verdi e grandi. E avendo
bisogno d'acqua, mettemmo ancora ad una d'esse, quale ne parse più
grande e più fruttifera, per vedere se vi trovavamo qualche fontana: e
dismontati non trovammo salvo in un luogo che pareva sorgere un poco
d'acqua, il che non ci poté dare alcun sussidio. E in questa isola
trovammo molti nidi e ova di diversi uccelli per noi non conosciuti;
dove stemmo tutto quel dì pescando con togne e ami grossi, e pigliammo
infiniti pesci, e fra gli altri dentali e orate vecchie grandissime, di
peso di lire dodici in quindeci l'una. E fu questo del mese di giugno.

Dapoi il giorno seguente partimmo, faccendo vela e seguendo il nostro
viaggio, navigando sempre a vista di terra. Notando che oltra il detto
Capo Verde si mette un golfo dentro, e la costa è tutta terra bassa,
copiosa di bellissimi e grandissimi arbori verdi, che mai non perdono
foglia tutto l'anno, cioè che mai non si seccano come le nostre di qua,
ma prima nasce una foglia avanti che gettino l'altra; e vansene questi
arbori fina su la spiaggia ad un trarre di balestra, che pare che beano
sul mare, ch'è una bellissima costa da vedere. E secondo me, che pur ho
navigato in molti luoghi in levante e in ponente, mai non viddi la più
bella costa di quel che mi parse questa, la quale è tutta bagnata da
molte riviere e fiumi piccoli, non da conto, perché in quelli non
potriano entrare navilii grossi.


 

De' Barbacini e Sereri Negri, e come si reggano, e de' suoi costumi.
Della qualità e guerra di quel paese.

Passato questo piccol colfo, tutta la costa è abitata da due
generazioni: l'una è chiamata Barbacini, l'altra Sereri, pur Negri, ma
non sono sottoposti al re di Senega. Costoro non hanno re né signore
alcuno proprio, ma bene onorano più uno che un altro, secondo la qualità
e condizione degli uomini. Fra loro non vogliono consentire signore
alcuno, forse perché non li siano tolte le mogliere e i figliuoli e
venduti per schiavi, come fanno i re e i signori di tutti gli altri
luoghi de' Negri. Costoro sono grandi idolatri; non hanno legge alcuna e
sono crudelissimi uomini, e usano l'arco con le frezze più che niuna
altra arma, e tirano le frezze avvelenate, e dove toccano la carne nuda
che vi esca sangue, subito la creatura muore. Sono uomini negrissimi e
ben corporati. Il suo paese è molto boscoso e copioso de laghi e
d'acque, e per questo si tengono molto securi, perché non vi si può
entrare se non per stretti passi, e per questo non temono alcun signore
circunvicino. Ed è accaduto molte fiate che alcuni re di Senega per
tempi passati gli hanno voluto far guerra per subiugargli, e sempre da
quelle due nazioni sono stati malmenati, sì per le saette avenenate che
usano, come etiam per il paese che era forte.


 

Del rio di Barbacini, e come fu ammazzato un turcimanno posto in terra
per informarsi del paese.

Scorrendo adunque con vento largo per la detta costa, seguendo il nostro
viaggio per ostro, scoprimmo la bocca d'un fiume largo forse un tirar
d'arco, il qual era di poco fondo, e a questo fiume mettemmo nome il rio
di Barbacini: e così è notato su la carta da navigare fatta di questo
paese, ed è da Capo Verde fino a questo rio miglia sessanta. Il navigar
nostro per questa costa e per avanti sempre è stato di giorno, mettendo
ogni sera ancora a sol posto in dieci overo dodici passa d'acqua,
lontani da terra quattro o cinque miglia; e a sol levado facevamo vela,
tenendo sempre un uomo da alto e duoi uomini a prova della caravella,
per veder se il rompeva il mare in alcun luogo, per discoprir alcun
scoglio. E navigando pervenimmo alla bocca d'un altro fiume grande, il
qual mostrava non esser meno del detto rio de Senega. E vedendo questo
bel fiume, parendone il paese bellissimo e copioso di arbori fina su la
marina, mettemmo ferro e deliberammo di voler mandare in terra uno delli
nostri turcimanni, perché cadauno delli nostri navilii aveva turcimanni
negri, menati con noi di Portogallo, qual furon venduti per quelli
signori di Senega a' primi Portogallesi che vennero a scoprire il detto
paese de' Negri. Questi schiavi erano fatti cristiani e sapevano ben la
lingua spagnuola, e li avevamo avuti dalli suoi padroni con patto di
darli per suo stipendio e soldo una testa per uno, a cernirla in tutto
il nostro monte; e dando cadauno di questi turcimanni quattro schiavi
alli padroni suoi, loro gli lascian franchi. E buttata la sorte a chi
toccasse mettere il suo turcimanno in terra, toccò al gentiluomo
genovese, onde armata la sua barca mandò il turciman fuora, con ordine
che la barca non si accostasse a terra, salvo tanto quanto potesse
mettere fuori il detto turcimanno, al qual fu commesso che 'l se
informasse della condizione del paese e sotto qual signore era, e che
intendesse se 'l si trovava oro over altre cose al nostro proposito.
Onde, essendo smontato in terra e tiratasi la barca un poco a largo,
subito li vennon incontra molti Negri del paese, i quali, avendo veduti
i navilii approssimarsi alla marina, con archi, saette e arme stavano
imboscati per aggiungere alcuno di noi in terra. E venuti a lui li
parlorono per spazio d'un poco, e quello che gli dicessero nol sappiamo,
salvo che con furia cominciorono a ferirlo con alcune gomie, che sono
spade moresche curte, e brevemente lo ammazzorono, che quelli della
barca non lo poteron soccorrere.

Intesa per noi questa novella, rimanemmo stupefatti e comprendemmo che
costoro doveano esser crudelissimi uomini, avendo fatto un simil atto in
quel Negro ch'era della sua generazione, e che di ragione molto peggio
fariano a noi: e per questo facemmo vela seguendo pur il nostro cammino
per ostro, navigando a vista della costa, la quale continuamente
trovavamo più bella e più copiosa d'arbori verdi, e per tutto terra
bassa. E finalmente pervenimmo alla bocca d'un fiume, e vedendo noi
quella esser grandissima, e non meno di tre fino a quattro miglia nel
più stretto, dove potevamo entrare con li nostri navilii securamente,
terminammo quivi riposare, per volere intendere il giorno sequente se
questo era il paese di Gambra.


 

Come procedendo più oltra viddero tre almadie de Negri, i quali non li
volsero parlare, e come siano fatte esse almadie.

Essendo noi ridutti a questo fiume, il quale alla prima entrata non
mostra men largo di miglia sei in otto, giudicammo quivi dover essere il
paese di Gambra, che per noi tanto era desiderato, e che sopra questo
fiume facilmente si troveria qualche buona terra, dove leggiermente
potemo pervenire a qualche buona ventura, di somma d'oro o d'altre
preziose cose. Fatto il giorno seguente vento bonaccevole, mandammo la
caravella piccola avanti ben fornita d'uomini delle nostre barche, con
ordine che, per esser navilio piccolo che aveva bisogno di poca acqua,
andasse più avanti che 'l potesse, e trovando banca su la bocca del
detto fiume scandagliasse il fondo, e trovando buona acqua grossa per
poter entrare i nostri navili, si tirasse indrieto e sorgesse faccendone
alcuni segnali. E così fu eseguito per quella, perché trovando passa
circa quattro d'acqua su la detta bocca, sorgette secondo l'ordine
nostro. E dipoi sorta la detta caravella, li parse di mandar la nostra
barca armata e anche la sua in compagnia, benché piccola fosse, più
oltra della bocca con questo comandamento, che se per caso i Negri del
paese venissero con le loro barche ad assaltarli, che subito si
riducessino al navilio senza voler con loro contendere. E questo perché
noi eravamo lì ridutti per voler trattare col paese buona pace e
concordia con la loro benevolenzia, la qual se conveniva acquistare con
ingegno e non per forza. Onde, essendo passate le dette barche più
avanti, tentorono il fondo in più luoghi col scandaglio, e trovando per
tutto non meno di passa sedici d'acqua, andorono più oltra duoi miglia,
e vedendo le rive del detto fiume bellissime e copiose di altissimi
arbori verdi, e anco il fiume fare più volte suso, non li parse di andar
più avanti.

E faccendo volta, eccote uscir della bocca d'un fiumicello che metteva
capo in questa grande fiumara tre almadie, che a nostro modo si
chiamariano zoppoli, che sono tute d'un pezzo di arbori grandi cavati, e
fatte a modo di burchielle che si menano drieto questi nostri burchi. E
vedendo le nostre barche le predette almadie, dubitando che quelli non
venissero per farli oltraggio, essendo stati avisati per gli altri Negri
che in questo paese di Gambra tutti erano arcieri che tiravano frezze
avelenate, benché fusseno sufficientissimi per defendersi, nondimeno,
per ubidir a quello che gli era stato imposto e per non commetter
scandalo, dettero a' remi e quanto più presto potenno vennero al
predetto navilio. Ma non però sì presto che, giunte al detto, le almadie
non fossero alle spalle, non men lontane d'un trar d'arco, perché sono
velocissime. Ed entrati li nostri nel navilio, li cominciorono amattar e
far segno accioché si accostassero; e quelle, fermandosi, mai volseno
venir avanti. Nelle quali potevano esser da vinticinque in trenta Negri,
i quali, stando così un pezzo a guardare cosa che mai né per loro né per
suoi antecessori era stata veduta, cioè navilii d'uomini bianchi, senza
mai voler parlare, per cosa che li fosse fatta né detta, se ne andorono
per li fatti suoi. E così passò quella giornata senza farsi altro.


 

Del paese di Gambra e dell'abito di que' Negri, e come combatterono co'
Portoghesi, onde molti di essi Negri furono morti. E come i Portoghesi,
intesa la risposta che li fero detti Negri, ritornoron indrieto.

La mattina seguente noi altri duoi navilii, circa l'ora di terza, con
vento bonaccevole e con l'ordine d'acqua, femmo vela per andar a trovar
la conserva nostra e per entrar nel fiume col nome di Dio, sperando fra
terra sopra di questo fiume dover trovar genti più umane di quelle che
vedemmo nelle dette almadie. E così essendo giunti alla nostra conserva,
ed ella faccendo vela in nostra compagnia, cominciammo ad entrare nel
fiume, andando la caravella piccola avanti e poi noi drieto l'una
all'altra, passando il banco. Ed essendo entrati circa miglia quattro,
eccoti adrieto di noi venir (non so di che luogo uscite) alcune almadie
quanto più potevano, le quali per noi viste, femmo volta sopra di loro.
E dubitando delle lor freccie avelenate (delle quali eravamo informati
che molto usavano), coprissimo li nostri navilii al meglio che potemmo,
e ci armammo ordinando le nostre poste, benché mal in punto eravamo di
arme. E in breve spazio giungendo quelle a noi che eramo in bonaccia, mi
vennero per prova, ch'era il primo navilio, e partendosi in due parti me
misero in mezzo di loro. E contando le dette almadie, trovammo quelle
esser quindeci per numero, grande come sariano buone barche, e levado
per loro voga alzando li remi in alto, ci stavano a guardare come cosa
maravigliosa. E quelle noi esaminando, esistimammo potervi essere circa
Negri centotrenta in centocinquanta al più, li quali ne parseno
bellissimi uomini de corpo e molto negri, vestiti tutti di camicie di
gottonine bianche; in testa avevano alcuni cappelletti bianchi quasi al
modo di todeschi, salvo che da cadaun lato avevano una forma d'una ala
bianca con una penna in mezzo del detto cappelletto, quasi volendo
significare esser uomini da guerra. E in cadauna delle prove delle dette
almadie vi era un Negro in piede, con una targa tonda nel braccio, che
ne pareva esser di cuoro.

E così, né loro tirando a noi, né noi faccendo contra di loro altramente
molesta, avendo vista delli altri duoi nostri navilii che ne venivano
drieto, drizzando il suo cammino verso quelli si aviorono, e giunti a
loro, senza altro saluto, gittando giuso remi con li suoi archi
cominciorono tutti a tirare. I nostri navilii, veduto l'assalto fattoli,
scaricorono quattro bombarde al primo tratto, le quali udite per quelli,
stupefatti e attoniti pel strepito grande, gettorono gli archi a basso
e, risguardando chi in qua chi in là, stavono admirativi, vedute le
pietre delle bombarde ferire nell'acqua appresso di loro. Ed essendo
stati per buon spazio a risguardarle, non vedendo altro, perdendo la
paura dei tuoni, dapoi molti colpi che li furono tirati, presi i suoi
archi da nuovo cominciorono a tirare con grande ardire, accostandosi
appresso i navilii a tiro di pietra. Li marinari cominciorono con le sue
balestre a bressagliargli, e il primo che disserrò la balestra fu un
figliuol bastardo di quel gentiluomo genovese, che ferì un Negro nel
petto, qual subito cadde morto nell'almadia. Ed essendo veduto per i
suoi, presero quel verrettone e molto lo guardavano, quasi
maravigliandosi di tal arma: né per questo restarono di tirar alli
navilii vigorosamente, e quelli delle caravelle a loro, in modo che in
poco spazio di tempo furono guasti gran quantità de' Negri, e de'
cristiani per la Dio grazia non fu ferito alcuno. Onde vedendo questi
Negri guastarsi e perire, quasi tutte le almadie d'accordo si misero per
poppe della caravella piccola, dando a quella gran battaglia, perché
erano pochi uomini e mal in punto d'arme. E io, vedendo questo, feci
cargar vela sopra il detto navilio piccolo, e giungendo a quello il
tirassimo in mezzo di noi altri duoi navilii più grandi, discargando
bombarde e balestre: la qual cosa vedendo, i Negri si slargorono da noi.
E noi, incatenando tutte tre le caravelle insieme, sorgemmo un'ancora e
con bonaccia tutte tre si tenivamo sopra quella.

Dipoi tentamo di voler aver lingua con questi Negri, e tanto per li
nostri torcimanni femmo ammattare e gridare, che una di quelle almadie
si approssimò a noi a un tiro d'arco, alla qual femmo dire per che
cagione ne offendevano, conciosiaché noi eravamo uomini di pace e
trattabeli di mercadanzia, che con gli altri Negri del regno di Senega
avevano buona pace e amistà, e così con loro volevamo avere, se li
piaceva; che eravamo venuti di lontani paesi per voler far alcuni degni
presenti al suo re e signore per parte del nostro re di Portogallo, il
qual con lui desiderava aver amicizia e buona pace, e che gli pregavamo
che ci volessero dire in che paese noi si trovavamo e chi signor reggeva
quelle parti, e come quel fiume si chiamava; e che a noi volessino venir
pacificamente e amorevolmente a prender delle nostre cose, e che delle
sue quanto li piacesse ne desseno, o poco o niente, che di tutto sariamo
contenti. La risposta sua fu che pel passato di noi aveano avuto qualche
notizia e del nostro praticare con li Negri di Senega, i quali non
potevano esser salvo che cattivi uomini in voler nostra amistà, perché
loro tenivano per fermo che noi cristiani mangiavamo carne umana, e che
non comperiamo gli Negri salvo che per mangiarli; e che per questo non
volevano nostra amistà per alcun modo, ma che volevano ammazzar tutti, e
dapoi delle cose fariano un presente al suo signore, qual dicevano esser
lontano tre giornate; e che quello era il paese di Gambra e quella era
fiumara grossa, dicendone il nome, il quale non mi ricordo. E in questo
stante il vento rinfrescò, e vedendo noi il suo mal volere facemmo vela
sopra di loro, i quali avedutosi del fatto fuggirono alla via di terra,
e così compimmo con loro la nostra guerra.

Dapoi seguito questo, ne consigliammo fra noi principali di chi era il
governo di navilii di andare più sopra il detto fiume al meno fina
miglia cento, se tanto potevamo andar, sperando pur di trovar miglior
gente; ma i nostri marinari, che erano desiderosi di ritornare alle loro
case, senza più voler provare di mettersi a pericolo, tutti d'accordo
cominciorono a cridare, dicendo che a tal cosa non volevano consentire e
che bastava quello che aveano fatto per quel viaggio. Onde, vedendo noi
il suo voler unito, convenimmo consentire per manco scandalo, perché
sono uomini molto di testa e ostinati. E così il giorno seguente
partimmo de lì tenendo la volta di Capo Verde, per ritornar col nome di
Dio in Spagna.


 

Quanta alta vedeano la nostra tramontana, e delle sei stelle del polo
antartico, e della grandezza del giorno che avean alli luglio, e della
qualità del paese e modo del seminare, e come in quelli luoghi nasce il
sole senza farsi aurora.

Nelli giorni che noi stemmo sopra la bocca di questo fiume non vedemmo
più che una volta la tramontana, e ne pareva molto bassa sopra il mare;
e però la convenivamo vedere con tempo molto chiaro, e ne pareva sopra
il mare l'altezza di una lanza. Ancora avemmo vista di sei stelle basse
sopra il mare, chiare, lucide e grandi, e tolte quelle a segno per il
bossolo, ne stavano dretto per ostro, figurade in questo modo sequente:
le quali giudicammo esser il carro dell'ostro; ma la stella principale
non vedemmo, perché non era ragionevole di poterla discoprire, se non
perdevamo la nostra tramontana. E in questo luogo trovammo la notte di
ore undeci e mezza, il giorno di dodici e mezza, essendo i primi giorni
di luglio, salvo il vero a' duoi del detto mese.

Questo paese è sempre caldo tutto il tempo dell'anno; vero è che fa
qualche varietà e quella chiamano inverno, perché, cominciando il mese
di luglio fino per tutto ottobre, el piove quasi ogni giorno
continuamente su l'ora del mezzodì in questo modo: levansi alcune nugole
continuamente di sopra terra tra greco e levante, o da levante e
sirocco, con grandissimi tuoni e lampi e fulgori, e così piove una
grandissima acqua. E a quel tempo i Negri cominciano a seminate nel modo
che fanno quelli del regno di Senega, e il viver suo è pur di migli e
legumi, carne e latte. E ho inteso che in questo paese fra terra, per la
gran calidità dell'aere, l'acqua che piove è calda, e la mattina quando
si fa il giorno, el non fa alcuna aurora al levar del sole come fa nelle
nostre parti, che dall'aurora al levar del sole è sempre un breve
spazio; anzi, come disparono le negrure della notte, subito si vede il
sole: non però che per spazio di mezz'ora el rendi chiaritade, perché
pare tutto torbido e a modo d'affummato nel primo levare. E la causa di
questa vista del sole così presta la mattina, contra l'ordine de' paesi
nostri, non intendo che possa procedere da altra cagione che per esser i
terreni di questi paesi molto bassi, spogliati di montagne; e di questa
opinione si trovarono tutti quelli nostri compagni.


 II


 

Come furono li primi che scoprirono l'isole di Capo Verde, a due delle
quali posero nome Bona Vista e di San Iacobo.

Della condizione di questo paese di Gambra, quanto per quello che potei
vedere e intendere in questo mio primo viaggio, poco o niente si può
dire specialmente di veduta, perché, come avete inteso, per esser le
genti delle marine aspere e salvatiche, non potemmo con loro aver lingua
in terra né trattar cosa alcuna. Poi fummo sforzati di tornar in Spagna
né passar più avanti, perché, come di sopra abbiam detto, li nostri
marinari non ci volsero seguire. Onde l'anno sequente il predetto
gentiluomo genovese e io, d'accordo un'altra volta, armammo due
caravelle per voler cercar questa fiumara. E avendo sentito il
prenominato signor infante (senza licenzia del quale non potevamo
andare) che noi avevamo fatta questa deliberazione, molto li piacque e
volse armar una sua caravella che venisse in nostra compagnia. Di che
fattone presti d'ogni cosa necessaria, partimmo dal luoco chiamato
Lagus, ch'è appresso il Capo San Vicenzo, nel principio del mese di
maggio con vento prospero, e tenimmo la volta delle Canarie e in pochi
giorni vi giungemmo. E secondandone il tempo, non curammo di toccar le
dette isole, ma navigammo tuttavia per ostro al nostro viaggio, e con la
seconda dell'acque, che grandemente tiravano giuso al garbin, scorremmo
molto.

Ultimamente pervenimmo al Capo Bianco, e avendo vista d'esso si
slargammo un poco in mare; e la notte seguente ne assaltò un temporale
da garbin con vento forzevole, onde per non tornar indrieto tenimmo la
volta di ponente e maestro, salvo il vero, per parare e costeggiare il
tempo due notti e tre giorni. Il terzo giorno avemmo vista di terra, e
cridando tutti "terra, terra", molto si maravigliammo, perché non
sapevamo ch'a quella parte fosse terra alcuna. E mandando duoi uomini
d'alto discoprirono due grandi isole, il che essendone notificato,
rendemmo grazie al nostro Signore Iddio, che ne conduceva a vedere cose
nuove, perché sapevamo bene che di queste tal isole in Spagna non
s'aveva alcuna notizia. E giudicando noi quelle poter esser abitade, per
intender più cose e per provar nostra ventura, tenimmo la volta d'una
d'esse, e in breve tempo li fummo propinqui. E giungendo ad essa,
parendone grande, la scorremmo un pezzo a vista di terra, tanto che
pervenimmo ad un luogo dove pareva che fosse buon stazio, e lì mettemmo
ancora. E abbonazzato il tempo, buttammo la barca fuora e quella ben
armata mandammo in terra, per veder se 'l v'era persona alcuna o
vestigio d'abitazione; quali andorono e cercorono molto, e non trovorono
strade né signale alcuno, per il quale si potesse comprendere che in
essa fossero abitanti. E avuta da loro questa relazione, la mattina
seguente per chiarir in tutto l'animo mio mandai dieci uomini ben in
punto d'arme e balestre, che dovessino montar la detta isola da una
parte, dove l'era montuosa e alta, per veder se trovavano cosa alcuna o
se vedevano altre isole: per il che andorono e non trovorono altro se
non che l'era disabitata, e v'era grandissima copia di colombi, li quali
si lassavano pigliar con la mano, non conoscendo quel che fosse l'uomo;
e di quelli molti ne portorono alla caravella, che con bastoni e mazze
avevano preso. E nell'altura ebbono vista di tre altre isole grandi,
delle quali l'una non se avedemmo che ne rimaneva sotto vento dalla
parte di tramontana, e le altre due erano in dromo dell'altra alla via
d'ostro, pur al nostro cammino, e tutte a vista l'una dell'altra. Ancora
li parse di vedere dall'altra parte di ponente molto in mare a modo
dell'altre isole, ma non si decernivano bene per la distanzia: alle
quali non mi curai di andare, sì per non perder tempo e seguir il mio
viaggio, come perch'io giudicava che fossino disabitate e salvatiche
come eran quest'altre. Ma dipoi, alla fama di queste quattro isole ch'io
aveva trovato, altri capitando quivi le furono a discoprire, e trovorono
quelle esser dieci isole fra grandi e piccole, disabitate, non trovando
in esse altro che colombi e uccelli di strane sorti e gran pescason de
pesci.

Ma, tornando al mio proposito, ne partimmo di questa isola e, seguendo
il nostro cammino, venimmo a vista delle altre due isole. Onde,
scorrendo la staria d'una d'esse, che ne pareva copiosa di arbori,
discoprimmo la bocca d'un fiume che usciva di questa isola, e giudicando
la fosse buon'acqua sorgemmo per fornirsi; e dismontati alcuni dei miei
in terra, andorono al primo luoco di questo fiume su per la riva, e
trovorono lagune piccole di sale bianchissimo e bello, del quale ne
portorono al navilio in gran quantità; e di questo prendemmo quanto ne
parse, e così trovando l'acqua bonissima ne togliemmo. Dechiarando che
qui trovammo gran quantità di biscie scudellare, o sian gaiandre, a
nostro modo, delle quali ne prendemmo alcune, la coperta delle quali era
maggiore che buone targhe. E quelli marinari le amazzarono e fecero più
vivande, dicendo che altre volte ne avevano mangiato nel colfo d'Argin,
dove etiam se ne trovava, ma non così grandi. E dico che ancora io per
provar più cose ne mangiai, e mi parseno buone, non meno quasi come
d'una carne bianca di vitello, sì buon odore e sapore rendevan; per modo
che ne salorono molte, che in parte ne furono buona munizione sul
viaggio. Ancora pescammo su la bocca di questo fiume e di dentro, dove
trovammo tanta quantità di pesce che gli è incredibile dirlo, delli
quali molti d'essi non avevamo mai veduti, ma grandi e di buon gusto. La
fiumera era grande, che largamente vi potria entrar dentro un navilio di
botte centocinquanta cargo, ed era larga un buon tirar d'arco. Qui
stemmo duoi giorni a sollazzo e si fornimmo delli renfrescamenti
anteditti, con molti colombi che ammazzamo senza numero, notando che
alla prima isola dove che dismontammo mettemmo nome isola di Buona
Vista, per esser stata la prima vista di terra in quelle parti; e a
questa altra isola, che maggior ne pareva di tutte quattro, mettemmo
nome l'isola di San Iacobo, perché il giorno di san Filippo Iacobo,
venimmo ad essa a metter ancora.


 

Di un luoco chiamato le Due Palme, e di una isola a cui fu posto nome
Santo Andrea, e perché. Del re Forosangoli e del signor Battimansa.

Fatto quanto è soprascritto, partimmo dalle dette quattro isole tenendo
la volta di Capo Verde, onde in pochi giorni, Iddio mediante, venimmo a
spelegar a vista di terra ad un luoco che si chiama le Due Palme, ch'è
fra Capo Verde e rio di Senega, e avendo buona conoscenza del terreno
seguimmo scorrendo il capo. E la mattina seguente quello passammo, e
tanto navigammo che pervenimmo un'altra volta al detto fiume di Gambra,
dove brevemente entrammo e, senza altro contrasto de' Negri e di sue
almadie, navigammo sopra il fiume di giorno sempre col scandaglio in
mano. Le almadie de' Negri, che pur alcune trovammo, andavano a lungo le
rive del detto fiume, non osando accostarsi a noi. E dentro del detto
fiume circa dieci miglia trovammo una isoletta a modo d'un polesine,
fatta per il detto fiume, alla quale avendo messo ancora, una dominica
mancò di questa vita uno de' nostri marinari, il quale di più giorni era
stato ammalato di febbre. E benché la morte sua a tutti ne aggravasse,
nondimeno, convenendo a noi voler quello che a Dio piaceva, in questa
isola il sepelimmo, quale avea nome Andrea: e per questo intitolammo
detta isola doversi chiamare nell'avvenire l'isola di Santo Andrea, e
così è stata sempre chiamata.

Partendo da questa isola e navigando sempre su per lo fiume, alcune
almadie de' Negri ne seguivano dalla lunga, onde, ammattando noi a
quelle e chiamando i nostri turcimanni quelli Negri, e mostrandoli
alcuni cendadi e altre cose, dicendo che securamente si accostassino,
che li donaressemo di quelle robbe, e che non avessino paura, che
eravamo uomini umani e trattabili, detti Negri a poco a poco
accostandosi, prendendo da noi alcuna sigurtà, finalmente vennero alla
mia caravella. E uno d'essi Negri entrò dentro del navilio, il quale
intendeva il parlare del mio turcimanno, e molto si maravigliò del
nostro navilio nel modo che navigamo con la vela, perché loro non sanno
salvo che vogare con remi e credevano che altramente non si navigasse. E
stupivasi di vederne uomini bianchi, e non meno del nostro abito,
maraviglioso a loro e molto differente dal suo, principalmente perché la
maggior parte di loro vanno nudi, e se alcuno va vestito, è di camicie
bianche di gottone. Noi femmo gran carezze al Negro, donandoli molte
cosette di poco momento, di che rimase molto contento. Domandandoli io
di molte cose, finalmente ne affirmò quello esser il paese di Gambra e
che 'l principal loro signore era Forosangoli, il quale diceva stare
lontano dal fiume fra terra verso mezzodì e sirocco, secondo ne mostrò,
da nuove in diece giornate: il quale Forosangoli era sottoposto a
l'imperatore di Melli, che è il grande imperatore de' Negri; ma che
nientedimeno erano molti signori menori che abitavano appresso il fiume,
così da un lato come dall'altro; e se volevamo, che 'l ne menaria ad uno
d'essi, il quale si chiama Battimansa, e che 'l tratteria col detto
Signore che 'l volesse prender amistà con noi, poi che li pareva
ch'eravamo buone persone. Questa sua offerta molto ne piacque, e lo
menammo in navilio faccendoli buona compagnia, tanto che, navigando su
per il detto fiume, pervenimmo al luoco del nominato Battimansa, che
secondo il giudicio nostro era lontano dalla bocca del detto fiume circa
miglia LX e più.


 

Del presente fatto a Battimansa, delle robbe che tolsero i Portogallesi
a baratto, del modo del vogar de' Negri di quel paese e de' remi loro.

Notando che, andando sopra detta fiumara, andavamo per levante, e in
questo luoco dove mettemmo l'ancora, il detto fiume era molto più
stretto che nella bocca, dove al nostro giudicio non era largo oltra un
miglio; e se vede in questo fiume molti rami di acqua, che sono fiumi
che mettono in esso. Giunti noi a questo luoco, determinammo di mandar
uno de' nostri turcimanni con questo Negro alla presenzia di questo
signore Battimansa. E così mandammoli un presente, che fu una alzimba di
seta alla moresca, che a nostro modo è a dire come una camicia, la quale
era assai bella e fatta in terra de' Mori; e mandammoli a dire come
eravamo venuti per comandamento del nostro signore, re di Portogallo
cristiano, per far con lui buona amistade e per intender da lui se gli
avea bisogno delle cose de' nostri paesi, che ogni anno il nostro re ghe
ne mandaria, con assai altre parole. Il turcimanno andò col detto Negro
dove era questo signore, al qual dissono tante cose di noi che subito
volse mandar certi suoi Negri alle caravelle, coi quali facemmo non
solamente amicizia, ma etiam li vendemmo molte cose a baratto, delle
quali avemmo certi schiavi negri e certa quantità d'oro: ma non da
conto, rispetto a quello che credevamo di trovare, perché la fama era
assai maggiore per informazion de' Negri di Senega; e in effetto lo
trovammo esser poco secondo noi, ma secondo loro, che sono poverissime
genti, pareva assai. Il qual oro è molto apprezzato appresso queste
genti, e secondo me molto più che da noi, perché lo stimano per cosa
molto preziosa: nientedimeno ne facevan buon mercato rispetto alle cose
minime e di poco momento, secondo l'opinion nostra, che toglievano da
noi all'incontro di esso.

Quivi stemmo circa undeci dì, e in questo tempo venivano alle nostre
caravelle molti di questi Negri, abitanti da una parte e dall'altra del
detto fiume: e chi veniva per veder cosa molto nuova a loro, e chi
veniva per venderne alcune cosette loro over qualche anelletto d'oro. Le
cosette che ne portavano erano gottonine e filadi di gottoni e panni di
gottoni fatti a lor modo, alcuni bianchi, altri divisati, cioè vergadi,
bianchi e azzurri, e altri rossi, azzurri e bianchi, molto ben fatti.
Portavano anco molti gatti maimoni e babuini grandi e piccoli di diverse
sorti, che in questa parte se trova grandissima quantità, e davanli a
baratto per cosa di poca valuta, cioè di dieci marchetti l'uno. Ancora
ne portavano zibetto e pelle di gatti che fanno il zibetto a vendere, e
davano una onza di zibetto per un'altra cosa all'incontro, che non
valeva quaranta o cinquanta marchetti: non che loro lo vendino a peso,
ma io il dico per estimazione. E altri ne portavano frutti di diverse
sorti, e fra le altre molti dattali piccoli e salvatichi, che non erano
molto buoni, ma secondo loro erano buoni da mangiare: e molti de' nostri
marinari ne mangiavano e trovavanli di vario sapore dalli nostri, ma io
mai ne volsi mangiare per dubio di flusso o d'altro. E a questo modo
avevamo ogni dì gente nuova alle caravelle, e di diversi linguaggi, e
mai non cessavan di andar su e giuso per quel fiume con quelle sue
almadie di luoco a luoco, con femmine e uomini, al modo che fanno di qua
le nostre barche in su le fiumare: ma tutto il suo navigare è per forza
di remi, e vogano tutti in piedi, tanti da una banda quanti dall'altra,
e sempre hanno uno di più che voga di drieto, ora da un lato ora
dall'altro per tener dritta la barca. E non appoggiano il remo ad alcuna
forca, ma lo tengono forte con le mani; ed è fatto il remo in questo
modo: hanno una mazza come una mezza lanza, lunga un passo e mezzo, che
è sette piedi e mezzo, e in capo di questa mazza hanno ferrato over
legato a lor modo un tagliere rotondo, e con questa sorte di remi vogano
per forza di braccia velocissimamente quelle sue barche per la costa del
mare a terra a terra. E hanno molte bocche di fiumicelli, dove si
mettono e vanno sicure; ma communemente non si slargano molto dal suo
paese, perché non sono sicuri da un paese all'altro che non sian presi e
venduti per schiavi. E in capo di giorni undeci terminammo di partirci e
di venir alla bocca del detto fiume, perché molti de' nostri si
cominciorono ammalar di febbre calda acuta e continua: onde subitamente
ci partimmo.


 

Della fede e del modo del vivere e vestir loro.

Delle cose che si può dire di questo paese, per quello che noi vedemmo e
per l'informazione che noi avemmo in quel poco di tempo che stemmo lì,
prima della fede sua: quella è communemente idolatra in diversi modi,
dando gran fede agl'incanti e ad altre cose che sanno far diaboliche; ma
tutti conoscono Iddio, e anche ve ne sono alcuni della setta di
Macometto; e questi sono uomini che praticano per diversi paesi e non
stanno fermi a casa, perché li paesani non ne sanno cosa alcuna. Nel
modo del vivere, tutti quasi si governano secondo li Negri del regno di
Senega, e mangiano di quelle medesime vivande, salvo che hanno di più
sorte risi, che di questi non nascono nel regno di quelli primi Negri;
ancora mangiano costoro carne di cane, la qual non ho mai udito dire che
se ne mangi altrove. Il loro vestire è di gottonine, e dove li Negri di
Senega vanno quasi tutti nudi, questi il forzo vanno vestiti per esservi
abondanzia e gran quantità di gottoni. Le femmine vestono pur anche ad
un medesimo modo, salvo che hanno piacere, quando che sono piccole di
età, di farsi alcune opere per le carni, fatte con punture di ago su per
il petto, braccia e collo, le quali pareno di queste opere di seda che
solevan farsi sopra i fazzoletti; e sono fatte con fuoco, che mai per
alcun tempo vanno via.

Questa regione è molto calda, e tanto quanto si va più avanti verso
ostro, tanto più par che vogli la ragion che i paesi siano caldi, e
specialmente in questa fiumara faceva molto maggior caldo che nel mare,
per esser occupata da molti arbori e molto grandi, che sono per tutto il
paese. Della grandezza de' quali dicono che, faccendo noi acqua ad una
fontana appresso la ripa del fiume, v'era un arbore grandissimo e molto
grosso, ma l'altezza non era alla proporzion della grossezza, perché
giudicammo esser circa venti passa alto, ma la grossezza faccendola
misurare trovammo circa dicessette braccia a torno a torno al piè; ed
era sbusato e in molti luoghi vano e concavo, e aveva le rame di sopra
molto large che spandevano a torno, per modo che 'l facea grande ombra.
Anche se ne trovano di maggiori e più grossi, sì che potete comprender
per questi simili arbori la virtù del paese esser buona, e la terra
esser fertile, per esser bagnata da molte acque.


 

Degli elefanti del detto paese e del modo che usano alla caccia di
quelli; della lunghezza de' denti e forma de' piedi suoi.

In questo paese si trova gran copia di elefanti, e honne visto io tre
vivi salvatichi, perché non sanno domesticarli come in altri paesi. E
stando con il navilio surto a mezzo del fiume, avemmo vista di questi
tre elefanti, che uscivano del bosco e andavano per la riviera: saltammo
alquanti di noi nella barca per andare ad essi, che erano un poco
lontani, ma come ne videro venire, ritornorono nel bosco. Dapoi ne viddi
un altro piccolo morto, perché a mia complacenzia un signor negro, che
avea nome Guumimensa, il quale abitava appresso la bocca di questo
fiume, andò a cacciarlo con molti Negri, e duoi giorni lo
perseguitorono, in tanto che lo amazzorono. Costoro vanno alla caccia a
piede e non portano altre arme per offendere salvo azzagaie, delle quali
s'è detto di sopra, e archi, e tutte le sue arme sono avelenate. E
sappiate che vanno a trovar questi elefanti alli boschi e dove sono
molti arbori, e si mettono i Negri da drieto di quelli e anco montano
sopra, e li feriscono con saete overo con le azzagaie avelenate. E vanno
scampando e saltando da uno arbore all'altro, in modo che l'elefante,
ch'è animal molto grosso, avanti che 'l si possi volgere vien ferito da
molti, senza potersi difendere. Ben vi dico che alla larga, dove non
fossero arbori, niuno uomo non oseria accostarsi a lui, perché non corre
tanto niuno uomo che lo elefante, solo a non si mover del suo passo, non
lo aggiungesse. Questo ho udito raccontar a molti Negri; ma non è però
l'elefante feroce animale che vada all'uomo, se da lui non è attentato.
E questo piccolo elefante viddi io morto in terra, il dente lungo del
quale non era oltra tre palmi, e di questi tre un palmo si raccoglieva
nella mascella, sì che non poteva avere salvo duoi palmi di dente: e
questo era segno che l'era giovanetto, dico rispetto quelli che hanno i
denti da dieci in dodici palmi lunghi. E per piccolo che fosse, noi
giudicammo che l'avesse carne per cinque in sei tori de' nostri.

Questo elefante mi fu donato per questo signore, cioè che tolesse di
esso quella parte ch'io volessi, e il resto fosse dato a quelli
cacciatori per mangiare. Onde, intendendo io che la carne di quello se
mangiava per i Negri, ne feci tagliare un pezzo, del qual ne mangiai nel
navilio a rosto e a lesso, per provar più cose e per poter dire che avea
mangiato della carne d'uno animale che non avea mangiato alcuno della
mia terra: la qual carne in effetto non è troppo buona, e mi parse dura
e dissavida, cioè di poco gusto. E portai etiam uno de' suoi piedi e
parte della tromba al navilio, e anche trassi molti de' suoi peli del
corpo, ch'erano negri e lunghi un palmo e mezzo e più e molto grossi. Le
qual cose, insieme con parte di quella carne che fu insalata,
appresentai poi in Spagna al prenominato signore don Henrich, che la
ricevette per gran presente, per esser le prime cose che l'avea avute di
quel paese, discoperto per sua industria.

Non voglio pretermetter di dire che 'l piede dello elefante è tanto a
torno a torno quasi come il piede d'un cavallo; ma il piè suo non è di
unghia come quello del cavallo, ma tutto d'un callo negro e grossissimo,
sul qual callo del piede ha cinque unghie a torno il detto piede, raso a
terra, rotonde e di grandezza poco più d'un grossone. E non era il piè
di questo piccolo elefante così piccolo, che 'l non fosse largamente più
d'un palmo e mezzo, e lungo sotto la suola per ogni quadro e ad ogni
volta, perché come ho detto tutto è tondo. Ancora per lo detto signor
negro mi fu donato un altro piede di elefante, il quale misurai più
volte sotto la suola, e lo trovai palmi tre e uno dedo grosso, così di
largo come di lungo e da ogni parte; qual etiam appresentai al prefato
signor infante con un dente dodici palmi lungo, qual con detto piede
grande mandò a donare alla signora duchessa di Bergogna per un gran
presente.

E ancora in questo fiume di Gambra, e così in molti altri fiumi di
questo paese, oltra le calcatrici e altri animali diversi, vi si trova
un animale chiamato pesce cavallo. Questo animale è di natura quasi del
vecchio marino", che ora sta in acqua e ora in terra, e de tutti duoi
questi elementi si nutrisce. Ed è di questa forma: il corpo grande come
una vacca, e corto di gambe; ha li piedi fessi e la testa ha forma di
cavallo, con duoi denti grandi, uno per lado, a modo di porco cinghiale,
quali sono molto grandi, e ne ho visto da duoi palmi e più lunghi alle
fiate. Questo animale esce dell'acqua e va su per la riva come bestia
quadrupede, la qual non si trova in altre parti dove si naviga per
nostri cristiani, per quanto ho potuto intendere, se non per ventura nel
Nilo. Ancora vedemmo vespertilioni, cioè nottole a nostro modo, grandi
tre palmi e più, e altri diversi uccelli molto differenti dalli nostri,
e massime infiniti pappagalli, e così etiam infiniti pesci in questo
fiume molto varii dalli nostri e di gusto e di forma, nondimeno buoni da
mangiare.


 

Come furono scoperti alcuni fiumi, e del fiume di Casamansa e del
signore similmente detto Casamansa; della distanzia del rio di Gambra al
detto fiume.

Come ho detto di sopra, per la inconvalescenzia dei nostri uomini
partimmo dal porto di Mansa, cioè del paese del signor Battimansa, e in
pochi giorni uscimmo del detto fiume. E uscendo fuori, parendone a tutti
aver molte vittuarie, e che saria laudabil cosa, poi ch'eravamo là,
dover etiam scorrer più oltra per questa costa, perché essendo tre
navilii eravamo assai buona compagnia, e così d'accordo un giorno circa
terza con vento prospero facemmo vela. E perché eravamo molto incolfati
a questa bocca del rio di Gambra, e la terra della parte verso ostro e
garbin se metteva molto fuora al mare, faccendosi al modo d'un capo, noi
ce tenimmo alla volta di ponente per metterci fuora al mare: la qual
terra mostrava tutta bassa e copiosa d'infiniti, bellissimi e
grandissimi arbori verdi. E dapoi che fummo larghi in mare quanto ne
parse, discoprimmo quello non esser capo da far menzione, perché oltra
la detta ponta si vedeva il terreno della costa tutto di lungo;
nientedimeno andammo larghi da questa punta, intorno della qual si
vedeva il mare rompere più di quattro miglia fuora. Per la qual cosa noi
continuamente tenivamo duoi uomini a prova e uno su l'arbore ad alto,
per discoprire scogli over altre secche, navigando solamente il dì con
assai poche vele e con grande risguardo, e di notte mettendo ancora,
andando l'una caravella drieto l'altra secondo ne toccava per sorte ogni
giorno, perché cadauno di noi aria voluto che 'l compagno fosse andato
avanti, ma tutto facevamo per sorte, toccando un giorno a uno e un
giorno all'altro.

E così navigando per quella costa sempre a vista di terra duoi giorni,
il terzo scoprimmo la bocca d'un fiume di assai ragionevol grandezza, e
secondo mostrava detta bocca era largo più di mezzo miglio; e più avanti
andando, verso sera avemmo vista d'un piccol colfo, che quasi mostrava
al modo della bocca d'un fiume: di che, per esser tardi, mettemmo ferro.
E la mattina seguente, faccendo vela e incolfandosi noi alquanto,
discoprimmo la bocca d'un altro gran fiume, parendomi, secondo il
giudicio mio, quella esser poco minore dell'antedetta bocca del detto
fiume di Gambra; e da una parte e dall'altra del detto fiume si vedeva
gran copia di bellissimi arbori alti e verdi, onde se accostammo e qui
sorgemmo. E parlando insieme determinammo di armar due delle nostre
barche, e con li nostri turcimanni mandar in terra a saper nuova del
paese e del nome di questa fiumara, e saper chi era signore di queste
parti: e così facemmo. Le barche andarono e tornarono, e dissero che
questa fiumara si chiamava la fiumara di Casamansa, come è a dir la
fiumara d'un signor nominato Casamansa negro, il quale abitava dentro
del detto fiume circa miglia trenta; ma che 'l detto signore non si
trovava in quel luoco, ma che era andato in guerra contra un altro.
Onde, avuta noi questa tal nuova, il giorno sequente si partimmo,
notando che dal rio di Gambra fino a quest'altro di Casamansa sono leghe
circa venticinque, che sono miglia cento.


 

Del luoco detto Capo Rosso e perché è così chiamato, del rio di Santa
Anna e del rio di S. Dominico e d'un altro gran fiume; e della marea
d'acqua crescente e discrescente di quel paese.

Ed essendo partiti da questo fiume di Casamansa, seguendo per la costa,
pervenimmo ad un capo che al nostro giudizio è lontano dalla bocca del
detto fiume circa miglia venti. E questo capo è un poco più alto che 'l
terreno della costa, e mostrava la fronte d'esso esser rossa: e per
questo li mettemmo nome Capo Rosso. E dapoi, navigando per la costa,
pervenimmo alla bocca d'un fiume assai ragionevole e al nostro giudizio
largo un tirar di balestra: questo non curammo di tentare, ma li
mettemmo nome il rio di Sant'Anna. E passando detto fiume e navigando
pur al nostro cammino, venimmo ad un altro fiume pur in la detta costa,
il quale non ne parse minor di quel di Sant'Anna, e a quest'altro
mettemmo nome il rio di San Dominico: e dal Capo Rosso antedetto fino a
questo fiume ultimo giudicammo per arbitrio esser miglia cinquantacinque
in sessanta.

Dapoi etiam navigando per la predetta costa per una giornata, venimmo
alla bocca d'un grandissimo fiume, dico sì grande che prima noi tutti
giudicammo quello esser colfo; nientedimeno si vedevan gli arbori
bellissimi e verdi dall'altra parte del terreno verso ostro. La qual
larghezza fu giudicata per tutti al meno esser miglia venti e di là in
suso, perché buon spazio mettemmo in traversar detta bocca, cioè da un
terreno all'altro. E quando fummo dall'altra parte avemmo vista in mare
di alcune isole, onde noi determinammo voler saper in questo luoco
qualche nuova di tal paese, e subito mettemmo ancora. E la mattina
seguente vennero alli nostri navilii due almadie, che sono di quelle sue
barche dette di sopra, le quali in verità erano molto grandi, e quasi
che una era lunga come una delle nostre caravelle, ma non sì alta, e in
questa venivan più di trenta Negri; l'altra, ch'era minore, avea da
circa sedeci uomini. Noi, vedendoli venire vogando molto velocemente al
modo predetto, e dubitandosi, prendemmo l'arme in mano per star a veder
quello che volessero fare. Quando ne furono appresso, levorono un
fazzuol bianco alto ligato ad un remo, quasi a modo di dimandar segurtà;
noi li rispondemmo in quel medesimo modo, e visto loro che avevamo fatto
il simile, vennero a lato. E la maggior delle altre almadie si accostò
alla mia caravella, e ne guardavan con grandissima maraviglia, vedendone
esser uomini bianchi; guardavano anco la forma del nostro navilio, con
l'arbore e l'antenna incrosata, perché è cosa che loro non sanno che la
sia né l'usano. Onde io, desideroso di intender di questa generazione,
li feci parlare alli miei turcimanni, né mai alcun di loro poté intender
cosa che dicesseno, né meno quelli dell'altre caravelle: il che veduto
ne avemmo grandissimo dispiacere. E finalmente ci partimmo senza poterli
intendere, e vedendo ch'eravamo in paese nuovo e che non potevamo esser
intesi, concludemmo che 'l passar più avanti era superfluo, perché
giudicavamo dover trovar sempre più nuovi linguaggi, e che non si poteva
far cosa buona: e così determinammo di tornar indrieto. Da un Negro
delle due almadie furono comprati per noi alcuni anelletti d'oro a
baratto di alcune cosette, non parlando, ma con cenni faccendo mercato.

Noi stemmo sopra la bocca di questo gran fiume, o rio Grande, duoi
giorni, e la tramontana quivi se ne mostrava molto bassa. In questo
luoco trovammo una grande contrarietà, che non si trova altrove, per
quanto ho potuto intender, cioè che, faccendosi in questo luoco marea di
acqua montante e zozante come si fa a Venezia e in tutto il ponente, e
dove in ogni luoco la cresce sei ore e cala altre sei, quivi la cresce
ore quattro e cala otto. Ed è tanto l'impeto della correntia della detta
marea, quando la comincia a crescere, che gli è quasi incredibile,
perché tre ancore per prova a pena e con fatica ne potevano tenere. E
ora fu che la correntia ne fece far vela per forza e non senza pericolo,
perché l'aveva molto più forza che le vele col vento.


 

Di due isole grandi e altre piccole.

Partimmo dalla bocca di questo gran fiume per ritornarsene in Spagna, e
tenimmo la volta del mare verso quelle isole, le quali erano distanti da
terra ferma circa miglia trenta. A queste isole giungemmo, le quali sono
due grandi e alcune altre piccole. Queste due grandi sono abitate da
Negri, e sono isole molto basse, ma copiose di bellissimi arbori, grandi
e alti e verdi. Qui anche non avemmo lingua, perché loro non intendevano
noi, né noi loro. E di lì partendo venimmo verso le parti nostre de'
cristiani, alle quali per nostre giornate navigammo, tanto che Dio per
sua misericordia, quando li piacque, ne condusse a buon porto.


 Navigazioni di Sintra


 

Del rio di Besegue e d'un luoco a cui posero nome Capo dei Verga, e
della qualità di quella costa.

Questo è quanto ho veduto e inteso nel tempo che andai per quelle parti;
ma dapoi di me ne sono stati altri, e principalmente il re di Portogallo
vi mandò, dipoi la morte del detto signor infante don Henrich, due
caravelle armate, capitano delle quali era un Pietro di Sintra, scudier
del detto signore, al quale diede in commissione di scorrer molto avanti
per quella costa de' Negri e discoprir paesi nuovi. Col qual capitano
andò un giovane Portogallese mio amico, stato con me in quelle parti per
scrivano; e al ritorno delle caravelle trovandomi io, Alvise da Ca' da
Mosto, in Lagus, arrivò il detto capitano, e il predetto mio amico
dismontò in casa mia, il quale mi diede in nota di punto in punto tutto
il paese che avevano discoperto, e gli nomi che li avevano messo, e le
starie come stavano, tutto per ordine: le quali si contengono,
cominciando dal predetto rio Grande, dove noi fummo per avanti, sì come
qui sotto annoterò.

Prima mi disse ch'erano stati alle sopradette isole grandi abitate, e
che in una d'esse dismontarono in terra e parlorono con loro Negri, ma
che non furono intesi; e andorono alle sue abitazioni alquanto fra
terra, le quali erano casuccie di paglia poverissime, e in alcune d'esse
trovarono statue di idoli de legno: e per quello che poteano da loro
comprendere, questi Negri sono idolatri e adorano quelle statue. E non
potendo avere né intender altro da costoro, si partirono, seguendo il
suo viaggio per la costa più avanti, tanto che vennero alla bocca d'un
gran fiume, largo secondo il suo giudicio circa tre in quattro miglia: e
per suo arbitrio mettono esser, dalla bocca del rio Grande fino alla
bocca di questo altro fiume, circa miglia quaranta per costa. E disse
che questo rio si chiama il rio di Besegue, derivato dal nome d'un
signore che abita alla bocca di questo fiume. Dapoi partiti, navigando
per la detta costa vennero ad un capo, al quale posono nome Capo di
Verga. E tutta la costa dal detto fiume di Besegue fino a questo capo di
Verga è montuosa, non però molto alta: e sono per suo arbitrio dal detto
fiume fino a questo Capo di Verga miglia centoquaranta; e le montagne
sono piene di bellissimi arbori molto grandi e alti, e che verdeggiano
molto da lontano, e pare una bellissima cosa a vederli.


 

D'un luoco detto Capo di Sagres; della fede, costumi, vivere e vestire,
e del modo del vogare di quel paese.

Item, passato il detto capo di Verga e navigando per la detta costa per
spazio di miglia circa ottanta, discoprirono un altro capo, il quale,
secondo il giudizio di cadauno di quelli marinari, dicono esser il più
alto capo che mai vedessino. In mezzo dell'altura di questo capo si fa
una punta aguzza a modo di diamante, e tutto questo capo è copioso
d'altissimi arbori e verdi. E misero nome a questo capo Sagres, in
memoria d'una fortezza che fece far la buona memoria del signor infante
don Henrich sopra una delle punte del Capo San Vincenzo, alla quale
misero nome Sagres: e per questa causa chiamasi dalli Portogallesi il
Capo di Sagres di Guinea.

E dicono i marinari quelli abitanti esser idolatri, per la informazione
che ebbono, e che adorano statue di legno in forma d'uomini; e dicono
che quando vogliono mangiare o bere sempre offeriscono della vivanda
alli suoi idoli. E sono più presto berrettini in colore che negri, e
hanno alcuni segni fatti con ferro affocato per il viso e per il corpo.
Vanno sempre nudi, e per braghe portano scorzi di arbori con li quali
coprono le loro vergogne; non hanno arme, per non trovarsi ferro nel suo
paese. Vivono di risi e di megli e legumi, cioè fave, fasuoli di altra
qualità delli nostri, cioè più grossi; hanno carne di vacca e di capra,
ma non in molta quantità. In dromo di questo capo in mare sono due
isolette, l'una distante dall'altra miglia sei, e l'altra miglia otto, e
sono disabitate per esser piccole, ma hanno copia di bellissimi arbori
verdi. Item hanno gli abitanti di questo fiume alcune almadie, cioè
zoppoli a nostro modo grandissimi, nelle quali navigano da uomini trenta
in quaranta per cadauna, e vogano più remi in piedi e senza forca, come
ho detto di sopra. E hanno questa gente le orecchie tutte forate di busi
a torno a torno, nelli quali portano diversi anelletti d'oro, uno drieto
all'altro in tira; ed eziandio hanno il naso forato di sotto nel mezzo,
nel qual portano un annello d'oro appiccato, nel modo che portano di qua
i nostri buffali, e quando vogliono mangiare se lo tirano via: e così
portano gli uomini come le donne. E dicono come le donne di re e
signori, overo de uomini da conto in questo paese, tutte hanno i labbri
della natura forati d'alcuni busi sì come nell'orecchie, nelli quali
busi portano, per dignità e per significazion di grandezza e stato,
annelli d'oro, i quali si tirano e mettono a suo buon piacere.


 

Del rio di San Vicenzo e rio Verde e Capo Liedo; d'una gran montagna e
di tre isole dette le Salvezze.

Passato il detto Capo Sagres, a circa miglia quaranta si trova un altro
rio detto San Vicenzo, ed è largo nella bocca circa miglia quattro; e
più oltra circa miglia cinque per la detta costa andando, si trova un
altro rio il quale si chiama rio Verde, ed è più grande questo nella
bocca che l'altro detto rio di San Vicenzo: e a questi tal fiumi sono
stati messi nomi per li predetti naviganti con le caravelle del re. E
tutto questo paese e costa è montuosa, e ha per tutto buon sorgidor e
buon fondo. E passato questo rio Verde per miglia circa ventiquattro, si
trova un altro capo, che li messero nome il Capo Liedo, overo Allegro a
nostro modo, perché gli parve che questo capo col paese verde e bello
fosse tutto allegro. E da questo Capo Allegro per avanti per la costa vi
è una montagna, la qual dura ben circa miglia cinquanta, ed è altissima,
coperta tutta di arbori verdi sempre e altissimi. Alla fine della quale
si trovano in mare circa miglia otto isolette tre, e la maggiore può
circundare da miglia dieci in dodici: e misero nome a queste isole le
Salvezze, e alla detta montagna Serra Liona, e questo per il gran rumor
che di continuo si sente per causa de' tuoni che sono sempre in la cima,
ch'è circondata da nebbie.


 

Del fiume Rosso, Capo Rosso e isola Rossa; del rio di Santa Maria della
Neve; dell'isola dei Scanni, del Capo di Sant'Anna, e qualità di quella
costa.

E passata questa costa della montagna Liona, tutto di là avanti è terra
bassa e spiaggia, con molte secche di arena le quali escono fuora in
mare. E del capo di detta montagna andando circa miglia trenta più
oltra, si trova un'altra fiumara grossa, che è larga nella bocca da
miglia tre, alla qual misero nome il fiume Rosso, e questo perché
l'acqua di questo fiume si mostrava esser come rossa, per il fondo
ch'era terren rosso. E oltra detto fiume è un capo che 'l terreno è come
rosso, e anche a questo capo hanno messo nome il Capo Rosso; e in dromo
di questo capo, in mare forse miglia otto, è una isoletta disabitata, la
qual chiamano l'isola Rossa del detto Capo Rosso: e in questa isoletta
appar la tramontana di altezza d'un uomo sopra il mare, notando che
dalla bocca del detto fiume Rosso fino a questa isoletta sono circa
miglia dieci.

Essendo passato il detto Capo Rosso, si fa a modo d'un colfo, nella
sacca del quale v'è un fiume grande, al qual misero nome il rio di Santa
Maria dalla Neve, perché in tal giorno fu trovato; e dall'altra parte
del fiume vi è una punta, in dromo della quale un poco in mare è una
isoletta. E fassi qui in questo colfo over sacca molte basse di arena,
che durano andando per la costa da dieci in dodici miglia, dove rompe il
mare, e qui è grandissima correntia d'acqua e gran marea di montante e
di zozante. Alla quale isoletta misero nome isoletta di Scanni, per le
molte secche antedette. E oltra di questa isola si fa un capo grande, al
qual misero nome il Capo di Sant'Anna, perché in simil giorno fu
trovato. E dalla predetta isoletta fino a questo capo sono miglia
ventiquattro, e tutta questa costa è di spiaggia e di poco fondo.


 

Del fiume delle Palme e rio dei Fumi, e perché è così detto; del Capo di
Monte e Capo Cortese, over Misurato, del bosco over arboreto di Santa
Maria; e de' costumi di que' Negri.

Oltra il detto Capo di Sant'Anna miglia settanta pur per la costa, si
trova un altro fiume, al qual hanno messo nome il fiume delle Palme, per
esservi molte palme; e la bocca di questo fiume (benché la mostri assai
larga) è tutta occupata da scanni e secche di arena, e la intrada di
esso fiume è pericolosa. E dal detto Capo di Santa Anna infino a questo
fiume è tutta spiaggia. Item, passando questo fiume per spazio de circa
miglia settanta, pur per la spiaggia nella detta costa, si trova un
altro fiume piccolo, qual nominorono il rio de' Fumi, e questo perché
quando lo trovorono per tutta quella costa non si vedeva altro che fumi
in terra, fatti per quelli del paese. E oltra a questo fiume miglia
ventiquattro pur per la spiaggia, si trova un capo che si mette molto al
mare, e sopra di questo capo pare un monte alto: e a questo capo hanno
messo nome il Capo del Monte. Item, oltra questo Capo di Monte per la
spiaggia andando avanti circa miglia sessanta, si trova un altro capo
piccolo e non alto, il quale anche mostra sopra d'esso aver un
monticello: e a questo hanno messo nome il Capo Cortese o Misurado. E in
questa parte viddero molti fuochi quella prima notte su per gli arbori e
per la spiaggia, fatti dalli Negri quando ebbero la vista di questi
navilii, mai più da loro veduti.

E oltra questo capo a miglia sedici pur per la spiaggia è un bosco
grande, con molti arbori verdissimi che beono fina su l'acqua del mare,
al qual messono nome il bosco overo arboredo di Santa Maria. E drieto di
quello sorgetteno le caravelle, alle qual vennero alcune almadie piccole
de' Negri con due over tre uomini per una, tutti nudi, i quali portavano
in mano alcune mazze aguzze nella punta, quasi al modo nostro volessero
esser dardi; e alcuni di loro aveano certi coltelli piccoli, e infra
tutti avevano due targhe di cuoro con tre archi: e vennero alle
caravelle. E aveano costoro le orecchie tutte forate a torno a torno, e
così il naso di sotto, e alcuni di loro aveano al collo alcune reste di
denti, che parevano denti di uomo. Alli quali fu parlato per diversi
turcimanni negri ch'erano in quelle caravelle, e mai non furono intesi
pur una sola parola, né da loro si poté intendere alcuna cosa. Delli
qual Negri tre d'essi introrono in una delle caravelle, e di questi tre
i Portogallesi ne ritennono uno e gli altri lasciorono andare: e questo
per adempiere il comandamento della maestà del re, il qual li commesse
che dell'ultima terra dove capitasseno, non volendo loro andar più
avanti, se per aventura da quelle genti non fussero intesi i loro
turcimanni, che s'ingegnassero di menar alcuni delli Negri di quel paese
o per amore o per forza, per poter intender da lui per via di turcimanni
di molti altri Negri che si trovano in Portogallo, overo con spazio di
tempo imparando a parlare, desse notizia delli suoi paesi. E per questa
causa ritennero questo Negro delli tre, e non terminando di passare più
oltra, quello condussero in Portogallo, dove lo presentarono alla
maiestà del re, qual li fece parlar da diversi Negri; e ultimamente da
una Negra schiava d'un cittadino di Lisbona, ch'era ancora lei di lontan
paesi, fu inteso, non per il suo proprio linguaggio, ma per un altro
linguaggio che lui e lei sapevano. E quello che referisce il detto Negro
al re per il mezzo di questa femmina non s'intende, salvo che l'avea
detto fra l'altre cose trovarsi nel suo paese alicorni vivi. Onde il
detto signore, avendolo tenuto alcuni mesi e fattoli mostrar molte cose
del suo legno, donandoli alcune robe, con gran carezze lo fece condur di
nuovo per una caravella nel suo paese. E da questo ultimo luogo non vi è
passato altro navilio avanti fino al mio partire di Spagna, che fu adì
primo febraro MCCCCLXIII.


 Navigazione di Annone


 Navigazione di Annone

LA NAVIGAZIONE DI ANNONE, CAPITANO DE' CARTAGINESI, NELLE PARTI
DELL'AFRICA FUORI DELLE COLONNE D'ERCOLE, LA QUALE SCRITTA IN LINGUA
PUNICA EGLI DEDICÒ NEL TEMPIO DI SATURNO, E DAPOI FU TRADOTTA IN LINGUA
GRECA E ORA NELLA TOSCANA.

I Cartaginesi deliberarono che Annon dovesse navigar fuori delle colonne
di Ercole ed edificar delle città libifinice. Egli navigò con sessanta
navilii penticontori, cioè fusse de cinquanta remi, conducendo seco gran
moltitudine di uomini e di donne al numero di trentamila, con
vettovaglie e con ogni altro apparecchio.

Giunti alle colonne le passammo, e avendo navigato di fuori per due
giornate, edificammo la prima città, nominandola Thymiaterio, intorno
della quale era una grandissima pianura. Dipoi volgendoci verso ponente,
giugnemmo ad un promontorio dell'Africa detto Soloente, tutto pieno di
boschi, ed avendo quivi edificato un tempio a Nettunno, di nuovo
navigammo meza giornata verso levante, finché arrivammo ad una palude
che giace non molto lontana dal mare, ripiena di lunghe e grosse canne:
ed eranvi dentro elefanti, e molta copia d'altri animali, che andavano
pascendo. Poi che avemmo trapassata la detta palude quanto saria il
navigar d'una giornata, edificammo alcune città nella marina, per
proprio nome chiamandole Muro Carico, Gytta, Acra, Melitta e Arambe. Ed
essendoci partiti di là, venimmo al gran fiume Lixo, che discende
dall'Africa, appresso il quale stavano a pascere i loro animali alcuni
uomini pastori detti Lixiti, co' quali dimorammo insino a tanto che si
dimesticarono con esso noi. Nella parte al loro di sopra abitavano i
Negri, che non vogliono commercio con alcuno: e il lor paese è molto
salvatico e pieno di fiere, ed è circondato da monti altissimi, dai
quali dicono discendere il fiume Lixo, e intorno a' monti abitarvi
uomini di varie forme, che hanno i loro alberghi nelle grotte e nel
correr sono più veloci dei cavalli, secondo che dicevano i Lixiti. Dai
quali avendo noi tolti alcuni interpreti, navigammo presso di una costa
deserta verso mezzogiorno per due giornate, e di là poi di nuovo
volgemmo una giornata verso levante, dove nell'intima parte del colfo
trovammo una isola piccola, che di circoito era cinque stadii, la qual
facemmo abitare nominandola Cerne. E per lo spazio della navigazione
fatta giudicavamo che l'isola fusse a diritto di Cartagine, percioché ne
pareva simile la navigazione da Cartagine insino alle colonne e dalle
colonne insino a Cerne. Dalla quale partendoci e navigando per un gran
fiume chiamato Chrete, arrivammo ad una palude, che aveva tre isole
maggiori di Cerne; dalle quali avendo navigato per ispazio d'un giorno,
arrivammo nell'ultima parte della palude, di sopra la quale si vedevano
montagne altissime che le soprastavano, dove erano uomini salvatichi
vestiti di pelli di fiere, i quali tirando delle pietre ci
discacciavano, vietandosi dismontare in terra. Dipoi, navigando via di
là, venimmo in un altro fiume grande e largo, pieno di cocodrilli e di
cavalli marini; di qui volgendoci di nuovo a drieto, ritornammo a Cerne.

Navigammo poi di là per dodici giornate verso mezogiorno, non ci
allontanando troppo dalla costa, la qual tutta era abitata dai Negri,
che senza punto aspettarci da noi si fuggivano, e parlavano di maniera
che neanche i Lixiti che erano con esso noi gl'intendevano. L'ultimo
giorno arrivammo ad alcuni monti pieni di grandissimi arbori, i legni
dei quali erano odoriferi e di varii colori. Avendo noi adunque navigato
due giorni presso di questi monti, ci trovammo in una profondissima
voragine di mare, da un lato del quale verso terra vi era una pianura,
dove la notte vedemmo fuochi accesi d'ogn'intorno, distante l'uno
dall'altro alcuni più alcuni meno.

Quivi avendo fatto acqua, navigammo presso di terra più avanti cinque
giornate, tanto che giugnemmo in un gran colfo, il quale gl'interpreti
ci dissero che si chiamava il corno di Espero. In questo vi era una
grande isola, e nell'isola una palude che pareva un mare, e in questa vi
era un'altra isola: nella quale essendo noi dismontati, non vedevamo di
giorno altro che boschi, ma di notte molti fuochi accesi, e udivamo voci
di pifferi e strepiti e suoni di cembali e di timpani, e oltra di ciò
infiniti gridi. Di che noi avemmo grandissimo spavento, e i nostri
indovini ci comandarono che dovessimo abbandonar l'isola; onde
velocissimamente navigando passammo presso di una costa di odori, dalla
quale alcuni rivi infocati sboccavano in mare, e nella terra per
l'ardente caldezza non si poteva camminare. Per la qual cosa spaventati
subitamente facemmo vela, e in alto mare trascorsi a lungo per ispazio
di quattro giornate, vedevamo di notte la terra piena di fiamme e nel
mezo un fuoco altissimo, maggiore di tutti gli altri, il qual pareva che
toccasse le stelle: ma questo poi di giorno si vedeva che era un monte
altissimo, chiamato Teonochema, cioè Carro degli Dei.

Ma avendo poi per tre giornate navigato presso dei rivi infocati,
giugnemmo in un colfo che si chiama Notuceras, cioè corno di Ostro,
nella intima parte del quale vi era una isola simile alla prima, che
aveva una palude, e in essa vi era un'altra isola piena di uomini
salvatichi, e le femmine erano assai più, le quali avevano i corpi tutti
pelosi e da gl'interpreti nostri erano chiamate gorgone. Noi, avendo
perseguitato degli uomini, non ne potemmo prender niuno, percioché tutti
fuggiron via in alcuni precipizii e con le pietre facevano difesa; ma
delle femmine ne pigliammo tre, le quali, mordendo e graffiando quei che
le menavano, non gli volevano seguitare: onde essi avendole ammazzate,
le scorticammo e le pelli portammo a Cartagine, percioché, essendoci
mancate le vettovaglie, non navigammo più innanzi.


 Discorso sopra la navigazione

DISCORSO SOPRA LA NAVIGAZIONE DI ANNONE CARTAGINESE, FATTO PER UN
PILOTTO PORTOGHESE.

Questa navigazione di Annon cartaginese è una delle più antiche delle
quali si abbia notizia, e fu molto celebrata dalli scrittori così greci
come latini, e Pompeio Mella e Plinio ne fanno menzione nelli lor libri.
Né si trova scrittor più antico che narri così particularmente della
costa dell'Africa verso ponente, della qual Pomponio scrivendo dice
queste parole: "Fu già dubbio se oltra l'Africa si ritrovasse mare,
overo se quella parte del mondo si estendesse in infinito infruttuosa e
sterile, benché Annone cartaginese, mandato dalla sua republica a
scoprire e a considerare tutta la costa dell'Africa, essendo uscito
dallo stretto di Gibralterra e avendo navigato grandissima parte di
quella, ritornando a Cartagine dica che non vi era mancato mare da
navigar, ma vettovaglie da mantener le ciurme".

Similmente Plinio, parlando dell'Africa e del monte Atlante, segue in
questo modo: "Il monte Atlante, posto nel mezzo dell'arene, s'inalza
fino al cielo, ed è aspro e squalido da quella parte che guarda verso il
mare, da lui cognominato Atlantico; ma verso l'Africa è tutto vestito di
arbori, ombroso e lieto, e bagnato da molte belle e fresche fontane,
nascendovi sempre ogni sorte di frutti senza fatica o coltura degli
uomini, e in tanta abbondanza che da ogni tempo gli abitatori ponno
saziare li loro delicati appetiti. Fra il giorno niuno degli abitatori
si vede, e vi è tanto silenzio che per quella orrenda solitudine, nel
cuore di quelli che vi approssimano, nasce un certo religioso timore,
oltra che sono spaventati vedendo quello elevato sopra le nuvole e
vicino al cielo della luna, e di notte lampeggiare di molte e varie
fiamme, e per la lascivia e morbidezza de' satiri e degli egipani
risuona di piffari, di fistole e organetti, con cembali e tamburi.
Vengono affermate le sopradette cose da celebratissimi auttori, e oltra
quello che si legge che Ercole e Perseo fecero sopra quel monte, dicono
che a penetrarvi vi è uno spazio grandissimo e incerto. Si truovano
ancora nelli memoriali di Annone, capitano de' Cartaginesi nel tempo che
la sua republica fioriva, come dal senato suo li fu commesso che con
l'armata andasse a scoprire e ben considerare tutta la costa di fuori
dell'Africa. E molti greci e latini scrittori, seguendo lui, dissero
molte cose fabulose e incredibili, affermando molte città esser state
edificate per comandamento e industria del detto Annone, delle quali né
memoria né pur alcun vestigio ne rimane".

Ancora il detto Plinio, scrivendo dell'isole Gorgone, dice: "Venne a
queste isole Annone, capitano de' Cartaginesi, e scrisse che le femmine
hanno i corpi del tutto pilosi, e che gli uomini scamparono per la
velocità del correre. E per miracolo e perpetua memoria ch'egli fusse
stato nelle dette isole, portò due pelli di gorgone e lasciolle nel
tempio di Giunone, le quali durarono insino al tempo della rovina di
Cartagine. Oltra di queste sono due altre isole dette Esperide. E tanto
sono tutte queste cose incerte, che Stazio Seboso scrisse che dalle
isole delle Gorgone, navigando oltra il monte Atlante, sono giornate
quaranta fino alle Esperide, e dalle Esperide fino al corno di Espero
una giornata. L'isole ancora della Mauritania sono incognite, eccetto
alcune poste all'incontro delli popoli Autololi, scoperte da Iuba re di
quel paese, nelli quali cominciò a cavar la porpora getulica".

In questa navigazione di Annone ancor che vi siano molte cose che alla
prima vista pareno a chi le legge fabulose, nondimeno chi trascorre li
libri degli istorici greci comprende ch'egli determinatamente le volse
scriver a questo modo. Né è parte del mondo della quale appresso detti
scrittori vi siano più vecchie memorie che di questa costa d'Etiopia,
posta sopra il mare Oceano verso ponente appresso il monte Atlante, li
Negri abitatori della quale dicono che per la felicità dell'aere e per
la loro umanità, pietà e amorevolezza verso i forestieri, furono degni
di tanta laude sopra tutte l'altre genti, e che l'origine dei Dei vien
detta esser processa da loro. E Omero chiama l'Oceano padre degli Dei, e
quando introduce Giove che vogli andar a recrearsi, dice che 'l va a
trovare l'Oceano e alli conviti delli boni e religiosi Negri.

Narrano ancora in questa parte de l'Etiopia esser state fatte molte
imprese e guerre, e che vi era una nazion di femmine che signoreggiavan,
dette gorgone, quali abitavano in una isola, la quale per esser verso
ponente si chiamava Espera. E che questa isola era nella palude detta
Tritonide, appresso il mare Oceano e vicina ad un monte altissimo di
tutta quella costa, detto Atlante; e che Perseo figliuolo di Giove vi
andò con esercito e, combattendo con quelle, uccise la loro regina,
detta Medusa; e che similmente dapoi Ercole vi fu ad espugnarle, e le
rovinò del tutto. E per esser questa cosa tanto famosa e illustre per
così gran capitani di guerre, Annone, dapoi fabricate le città a sé
commesse, la volse scorrere e menar seco quegli uomini Lixiti, i quali
sapeva che avean pratica di quella costa, e in molti luoghi seppeno dir
li nomi dei colfi, dei monti e di quelle femmine.

Polibio similmente, gravissimo filosofo e istorico, che avea letta
questa navigazione e le cose scritte di questa costa, desiderò ancora
esso di vederla, percioché, trovandosi maestro di Scipione, lo volse
accompagnar alla espugnazion di Cartagine, dove si fece dar alcuni legni
con li quali, uscito fuori del stretto di Gibralterra, scorse tutta la
detta costa fino all'equinoziale, per quanto si può comprendere dalli
detti di Plinio e di Strabone: e ne scrisse particularmente, ma questi
suoi libri sono del tutto perduti. Ptolemeo, che fu molto tempo dapoi
Pomponio Mella e Plinio, la volse descriver ne' libri della sua
"Geografia", mettendovi li gradi, conoscendo in quella molte cose esser
verissime. Al qual auttore non è da imputar che, parlando dell'Africa,
non iscrivesse che 'l mar la circondi, avendo quel gentiluomo romano di
Marco Varrone detto in verso: "Clauditur Oceano, libyco mare, flumine
Nilo"; conciosiacosaché, essendo stato affermato per alcuni scrittori
greci che un certo Eudoxo, al tempo delli re Ptolemei di Alessandria,
aver voluto navigarvi intorno, questa tal navigazione era stata tenuta
per favola e cosa vana. E Strabone, scrittor celebratissimo, si affatica
con tutto il suo ingegno nel suo libro secondo di confutarla e dimostrar
che non abbia potuto essere: il qual fu nel tempo di Augusto e di
Tiberio, quando fiorivano le lettere in Italia e in Grecia. E questa fu
la cagione che Ptolemeo, che fu anni dopo Cristo, non ebbe ardir di
affermar ch'ella si potesse navigar intorno, ma pose luoghi deserti e
pieni di arena, tutti abbruciati dal sole.

Nondimeno ai tempi presenti si conosce apertamente quanta poca
cognizione aveano gli antichi come stessero le parti del mondo, e
vedendosi in questa navigazion di Annone molte parti degne di
considerazione, ho giudicato dover esser di sommo piacere agli studiosi
se ne scriverò di alcune poche, che altre volte io notai in certi miei
memoriali, avendole udite ragionare da un gentil pilotto portoghese di
Villa di Condi, il cui nome per convenienti rispetti si tace. Con costui
adunque, il quale era venuto in Venezia con una nave carica di zuccari
dell'isola di San Tomé, il conte Rimondo della Torre, gentiluomo
veronese, che similmente si trovava in Venezia a piacere, ebbe
grandissima famigliarità e amicizia, conoscendolo persona perita non
solamente dell'arte del mare, ma ancora, per le lettere e per il molto
legger di diversi auttori, pieno di molta cognizione, e sopra tutto
delle tavole di Ptolemeo, le quali gli avea molto familiari. E tutto il
tempo ch'egli stette in Venezia, di continuo lo volse aver in casa sua,
percioché si dilettava d'intendere queste nuove navigazioni, quanto
altro uomo che sia stato a' tempi nostri. E questo pilotto, avendo fatti
molti viaggi all'isola di San Tomé, qual è sotto la linea
dell'equinoziale, non avea lassato porto, fiume o monte della costa
dell'Africa verso ponente, che non l'avesse voluta vedere e descrivere
con tutte l'altezze e lunghezze e numero di leghe: e aveane sopra certe
sue carte fatta memoria, di sorte che ne parlava molto particularmente e
sensatamente. Ora, avendo il conte Rimondo letto il viaggio sopradetto,
questo pilotto ne prendeva sommo piacere, e si stupiva come, essendo già
duomila anni stato scoperto tanto avanti questa costa, niun principe poi
l'abbia voluta far navigare e riconoscere, se non da cento anni in qua,
al tempo del signor infante don Henric di Portogallo. E gli pareva ben
gran cosa come questo capitano Annone avesse avuto tanto ardire di
passar tanto avanti, il quale (per il conto ch'esso faceva secondo le
tavole di Ptolemeo, che descrive il corno del Noto over Ostro) era
arrivato quasi un grado appresso l'equinoziale, non avendo né bossolo né
carta da navigare, cose trovate lungo tempo dapoi.

Ma si vede che questo capitano fu molto prudente, percioché, desiderando
di sodisfar alli comandamenti de' Cartaginesi e poi di scoprir
securamente quanto più li fosse possibile di questa costa, volse navigar
con legni piccoli, cioè fuste di cinquanta remi, per poter andare sempre
appresso terra, sapendo esservi infiniti fiumi, paludi e luochi bassi, e
non volendo allargarsi in mare, poter facilmente adoperar quelle ora con
remi ora con le vele. E appresso queste fuste è necessario che gli
avesse degli altri legni, per condur le vettovaglie e tanto numero di
gente, come in tutte l'armate presenti tutto il giorno è consueto di
fare. E navigato ch'ebbe tre giorni e mezzo, li parse edificar le città
libifenici, chiamate così conciosiaché i Cartaginesi anticamente aveano
avuto origine di Fenicia, qual è una provincia alle marine della Soria,
dove è Barutti, Saeto e il Suro, dette dagli antichi Berytus, Sidon,
Tyros. E ora, volendo che dette città edificate in Libia si
cognoscessero esser sue colonie, le chiamarono libifenici.

E diceva il detto pilotto che non ci dovevamo maravigliare se, scorrendo
questa costa dell'Africa gran parte verso mezzogiorno, questo capitano
dica alcune fiate navigar verso ponente o ver verso levante,
conciosiacosach'in questa costa vi siano molti colfi e promontorii, dove
è necessario di parlar in questo modo, e l'arte della marinarezza non si
sapeva a quelli tempi nella perfezione ch'ella si sa al presente. Ora
scrivendo Annone che, partito dalle colonne di Ercole, ch'è lo stretto
di Gibralterra, avea navigato lungo la costa duo giorni e quivi
edificato Thymiaterio, detto pilotto diceva a suo iudicio questo luogo
poter esser dove al presente è la città di Azamor, gradi e mezzo
sopra l'equinoziale, intorno la quale è una bellissima e grandissima
pianura, la quale scorre fin in Marocco. Dapoi del detto luogo,
navigando verso ponente, vanno al promontorio Soloente, che potria esser
il Capo di Cantin, il qual corre verso garbin e quarta di ponente gradi
 Si voltano dapoi verso levante, il che è che, voltandosi il Capo di
Cantin, la costa se incolfa grandemente maestro e sirocco e quarta di
levante, e in quel colfo trovano quella gran palude, percioché ve ne
sono di grandissime, per cagione d'infiniti fiumi; la qual passata,
edificarono quelle città per esequir l'ordine del senato cartaginese e
liberarsi da quella moltitudine di gente. Le quali città non può pensare
che fossero altrove se non dove sono alcuni luoghi del regno di Marocco,
come Azzaffi, Goz, Aman, Mogador, Tefethna. Poi passano il Capo di Ger e
trovano il gran fiume Lixo, ove dicono gli scrittori greci e latini che
Anteo, qual combatté con Ercole, avea il suo palazzo, e ivi erano li
giardini delle Esperide. Ma essendo infinita varietà fra detti scrittori
ove sia ditto fiume, el prefato pilotto diceva volersi accostar
all'opinion di Ptolomeo, che lo mette gradi sopra l'equinoziale, e
però pensava quello poter esser il fiume che da la regione per donde il
passa è chiamato Sus, e va in mare a Messa, ed e in gradi e mezzo. E
qui sopra il mare si vede cominciar il monte Atlante minore, qual scorre
per levante da un capo all'altro la Barberia, dividendola con diversi
brazzi in molte provincie: e fino qui si pensa che penetrassero i
Romani, né più oltra passassero per esservi grandissime solitudini e
deserti. Ove veramente sia l'Atlante maggiore, qual Ptolemeo mette in
gradi ventitre, e Plinio dice esser in mezzo delle arene così alto,
questo non si poter congetturar al presente.

Dapoi par che detto capitano scorresse Capo de Non e Capo del Boiador, e
giongesse a Capo Bianco gradi ventiuno, ch'è tutta spiaggia deserta e
arenosa, e quivi, voltato a torno detto capo verso levante per mezza
giornata, venisse all'isola d'Argin, sopra la quale al presente è
fabbricato un castello del serenissimo re di Portogallo: la qual, per
esser piccola di circuito e appresso terra, detto pilotto diceva poter
esser l'isola nominata da Annone Cerne. Ma com'ella sia per mezzo di
Cartagine, non correndo nel paralello di longitudine né essendo in
quell'altezza, non se può congetturar altramente, salvo che, non
sapendosi allora queste altezze de' gradi, detto capitano volesse dir
che tanto cammino era da Cartagine alle colonne, quanto dalle colonne a
questa isola Cerne: il che e vero, e chi compasserà sopra le carte
troverà esser tanto da Cartagine allo stretto di Gibralterra, quanto dal
detto stretto al colfo d'Argin. E ancor che l'isola Cerne sia posta da
Ptolemeo in venticinque gradi, e Argin sia in venti, si conosce
manifestamente che li gradi di detto auttore sono stati variati da
coloro che trascrissero il libro: come nelli gradi delle isole
Fortunate, le quali si sa certo esser le Canarie, conciosiacosaché tutti
gli scrittori le mettino vicine alla Mauritania, e sono in e 
gradi, e nondimeno sopra i libri di Ptolomeo sono poste in e gradi.

E discorreva il detto pilotto dell'isole dette al presente di Capo
Verde, che sono in , che potriano forse esser le Esperide, ancora
che un gran gentiluomo e dottissimo istorico delle Indie occidentali,
detto il signor Gonzalo Hernandez di Oviedo, si affatichi di provar
nelli suoi libri che tutte l'isole trovate in dette Indie siano le
Esperide. Ma essendovi tanta varietà e dubietà fra gli scrittori
antichi, non si poteva affermare la verità; né si doveva alcuno
maravigliare, diceva il detto pilotto, che Annone non facesse menzione
di dette isole Fortunate, perché prima lui andando a terra terra con
legni piccoli, non avea potuto vedere, poi sapeva il bando e diviedo
ch'era in Cartagine di nominarle. Percioché Aristotele scrive che,
essendo stata trovata da Cartaginesi una delle dette isole piena e
copiosa di acque e de ogni sorte de frutti, infinite persone volevano
andarvi ad abitare, onde il senato de' Cartaginesi, dubitando di
disabitar la sua città, ordinò che sotto pena della vita niuno vi
andasse, e che quelli che vi erano non si partissero, né più di quelle
si potesse parlare.

E per tornare alla isola di Cerne, par che di là entrassero per il fiume
grande di Chrete e giugnessero ad una palude dove erano tre isole, e di
là venissero fin sopra la costa, dove si vedevano quei monti, e che poi,
entrati in uno altro fiume grandissimo, dove erano li cocodrilli e
cavalli marini, di nuovo ritornassero in Cerne. Diceva il detto pilotto
in questo colfo di Argin esservi infiniti fiumi, alcuni delli quali
(come è quel di San Giovanni) per la sua grandezza si dividono in due
rami, quali sboccando in mar sempre vanno atterrando: e per questo vi
sono di grandissime paludi, drieto le quali si può navigar per molte
miglia; e chi va all'insuso per un di detti rami, passate le paludi,
trova il fiume principale, e al ritorno a seconda può venir per l'altro
ramo al mare. E che questo capitano dovette voler veder quel che vi era
fin sopra la costa, e andatovi con queste sue fuste per un di detti
rami, dapoi per l'altro ritornò in Argin. E nel sopradetto fiume di San
Giovanni fin al presente si vedono cavalli marini e cocodrilli, e dove
sbocca vi sono molti bassi, e corre gradi di altezza.

Dice dipoi che arrivarono appresso alcuni monti alti e pieni di alberi,
che erano di varii colori e odoriferi. In questo luogo diceva il detto
pilotto comprendersi chiaramente che 'l prefato capitano era arrivato a
Capo verde, il quale è gradi , pieno di bellissimi e altissimi arbori,
ed è il più bello e segnalato capo che sia in tutta questa costa di
Etiopia. Partiti poi di qui, par che trovino un fondo di un grandissimo
mare: il detto pilotto diceva poter esser in questo modo, che,
prolungandosi detto Capo Verde molto in mare, chi lo volta corre per la
costa verso il fiume di Santa Maria maestro e sirocco, e quivi li
paresse quella voragine di mare, per causa delli legni piccoli con li
quali navigavano. Vanno poi verso il rio Grande, ch'è gradi quindeci, il
qual pensa che sia un ramo del fiume Niger, e perché mena sempre torbida
l'acqua dove sbocca in mare, è cagione che vi siano molte isole appresso
la costa. E in quel luogo il capitano Annone trovò quella campagna,
sopra la qual si vedevano fuochi da ogni banda elevarsi e maggiori e
minori. Questi fuochi diceva detto pilotto vedersi infino al presente da
tutti quelli che navigano la costa di Senega e Ghinea e delle
Meleghette, conciosiacosaché i Negri che abitano alle marine e colli
vicini a quelle sentono grandissimo caldo, e per questo stanno nascosi
tutto il giorno nelle case loro, quando il sol è in questi nostri segni
settentrionali, e hanno il maggior giorno dodici ore e mezza; e che come
si fa notte, con facelle e legni accesi che ardono come torchi, si
veggono andar or qua or là faccendo le lor bisogne: e di lontano in mare
apparono simil fuochi, e si sentono molti romori e strepiti di corni e
d'altro che fanno i detti Negri.

Dapoi passano nel colfo di Espero, dov'era quella grande isola qual
potria esser una di quelle che si chiama al presente degli Idoli, e
vedevano medesimamente i fuochi e udivano gli strepiti de' cembali; e
poi trapassano li fiumi ardenti, fin che giungono a quel monte altissimo
chiamato il Carro degli Dei, per toccar con le fiamme il cielo. A questo
passo il detto pilotto diceva che non si poteva dir che altra montagna
altissima si vegga, navigando drieto detta costa da gradi infino alla
linea, se non la nominata Serra Liona, la qual è gradi sopra la detta
linea; e ancor che sia lontana dal mare molte miglia, nondimeno per la
sua altezza appare e si vede grandemente in mare, avendo circondata
sempre la cima da foltissime nebbie, che causan di continuo saette e
tuoni, i quali fanno che di notte appareno quei fuochi che par che
tocchino il cielo. E discorreva che per sua opinione questa montagna era
quella che intende Annone, Plinio e Ptolomeo per il Carro degli Dei, né
si guardi alla varietà de' gradi, che 'l Carro degli Dei sia posto da
Ptolomeo gradi e questa Serra Liona in gradi , che, come di sopra è
stato detto, tutti i gradi sono stati variati dal tempo e dalla
negligenzia degli scrittori. Ma li gradi che sono stati osservati dalli
presenti marinari, per ordine dei suoi re, sono verissimi e giustissimi.
Come poi trovassero tutta la costa infocata con fiumi di fuoco che
sboccavano in mare, questa parte diceva il pilotto esser stata scritta a
suo iudicio determinatamente da Annone, e non per favola, percioché,
volendo dimostrar a chi leggeria la sua navigazione esser vero ch'egli
fusse giunto appresso la linea dell'equinoziale, la quale gli antichi, e
massimamente quelli che erano grandi e istimati nelle lettere,
affermavano esser bruciata dal sole e non esservi altro che fuoco, volse
scrivere che avea veduto tutta la costa ardere di odori e di profumi con
li fiumi di fuoco. Che s'egli avesse detto la verità, che in li luoghi
appresso l'equinoziale vi è una temperie di aere grande e ogni cosa
verde e amena, saria stato tenuto per bugiardo, e consequentemente che
non vi fusse stato.

Al fine pervengono nel colfo che si chiama corna di Ostro, il qual da
Ptolemeo è posto grado uno appresso l'equinoziale, e di longitudine 
Diceva il detto pilotto che questi gradi dimostrano evidentemente, a
ciascuno che abbia un poco di pratica de' gradi, che sono del tutto
falsi, percioché questa costa, che comincia a Serra Liona, corre maestro
e sirocco infino a Capo delle Palme, ed è in gradi sopra
l'equinoziale; e dal Capo delle Palme infino all'isola al presente detta
di Fernando da Po corre levante e ponente, dov'è il rio de los Camerones
in terra ferma: e tutto questo tratto è come un colfo, il qual veramente
si può creder che intendesse Ptolemeo esser il corno d'Ostro, perché è
vicino alla linea, e corre di longitudine gradi Nella estremità del
quale trovorno l'isola che avea la palude, nella qual vi era un'altra
isola piena di uomini e femine salvatiche: e questa isola esser quella
di detto Fernando, per esser in capo di questo colfo e vicina alla
costa, la quale in quel luoco si volge verso mezzodì. E tutta la
descrizione di questo capitano era simile a quella per alcuni scrittori
greci, quali, parlando dell'isola delle Gorgone, dicono quella esser
un'isola in mezzo de una palude; ma in questa isola di Fernando non si
vede altro che un laghetto vicino al mare due miglia, molto ameno per
infinite fontane d'acqua dolce che vi correno dentro. E conciosiacosaché
avea inteso che li poeti dicevan le gorgone esser femine terribili, però
scrisse che le erano pelose: che veramente questa tal specie di femine
vi fusse al tempo di Annone, e che al presente non si veda, diceva il
detto pilotto che non si dovea l'uomo maravigliare, conciosiacosaché la
revoluzion del cielo va di continuo alterando le cose di questo mondo, e
questi e simili altri monstri sono sottoposti, come tutto il resto, a
varie mortalità e mutazioni. E affermava aver parlato con uno pilotto
della terra sua di Condi, persona prudente e degna di fede che avea
fatto molti viaggi verso Calicut, qual li disse che, passando una fiata
appresso la costa dell'Etiopia di là dal Capo di Buona Speranza, andò
lui con alcuni marinari a far acqua ad un luoco della detta costa che si
chiama Las Corrientes, e vi corre sopra il tropico di Capricorno ed è
per mezzo l'isola di San Lorenzo; e come giunsero in terra viddero un
corpo morto grande, buttato dalla fortuna sopra la spiaggia, con le
mani, piedi e corpo simile in tutto all'uomo, eccetto che era tutto
coperto di squamme e li capelli erano come fili durissimi sottili; e che
è possibile che, trovandosi questi tal monstri nel mare, altre volte ne
siano stati sopra la terra. Ma a detto pilotto pareva più verisimile di
pensare che, avendo Annone inteso nei libri de' poeti (quali appresso
gli antichi erano in somma venerazione) esser scritto come Perseo era
stato per aere a questa isola, e di quivi reportata la testa di Medusa,
essendo egli ambizioso di far creder al mondo che lui vi fusse andato
per mare, e dar riputazion a questo suo viaggio di esser penetrato fino
dove era stato Perseo, volesse portar due pelli di gorgone e dedicarle
nel tempio di Giunone: il che li fu facil cosa da fare, conciosiacosaché
in tutta quella costa si truovino infinite di quelle simie grandi, che
pareno persone umane, dette babuini, le pelli delle quali poteva far
egli credere ad ogniuno che fussero state di femmine.

Queste e simil cose andava discorrendo il detto pilotto sopra questa
navigazione di Annone, la qual, per la pratica che avea di quella costa,
si sforzava di accordar con le navigazion moderne. Aggiungendo che, se
li serenissimi re di Portogallo non avessero del tutto proibito il
contrattar sopra questa costa di Etiopia con Negri (percioché non vi
lassano andar se non quelli che hanno l'appalto, i quali sono pochi e
appresso ignoranti), facilmente col tempo si saria penetrato fra terra
in diversi luochi di detta costa, e venuto in cognizione delli monti,
fiumi e paesi di quelli che abitano fra terra. Ma lo andarvi è del tutto
proibito dai detti re, né vogliono che si sappian né queste né molte
altre cose. E sopra tutto è vietato il poter navigar oltra il Capo di
Buona Speranza a dritta linea verso il polo antartico, dove è opinione
appresso tutti li pilotti portoghesi che vi sia un grandissimo
continente di terra ferma, la qual corra levante e ponente sotto il polo
antartico. E dicono che altre volte uno eccellente uomo fiorentino,
detto Amerigo Vespuccio, con certe navi dei detti re la trovò e scorse
per grande spazio, ma che dapoi è stato proibito che alcun vi possa andare.

Queste sono le cose che con la piccolezza del nostro ingegno abbiamo
saputo raccoglier dai ragionamenti del detto pilotto, le quali, se non
satisfaranno così a pieno a chi le leggerà come la grandezza della
materia richiede, saranno almeno come uno stimolo ad eccitar qualche
sublime ed elevato ingegno a pensarvi più diligentemente sopra.


 Navigazione da Lisbona all'isola di San Tomé

NAVIGAZIONE DA LISBONA ALL'ISOLA DI SAN TOMÉ, POSTA SOTTO LA LINEA
DELL'EQUINOZIALE, SCRITTA PER UN PILOTTO PORTOGHESE E MANDATA AL
MAGNIFICO CONTE RIMONDO DELLA TORRE, GENTILUOMO VERONESE, E TRADOTTA DI
LINGUA PORTOGHESE IN ITALIANA.

Le navi che si partono da Lisbona per andar a carigar zuccheri all'isola
di San Tomé, con che vento navichino all'isole Canarie, dagli antichi
dette Fortunate. Dell'isola delle Palme. Del promontorio detto Capo di
Boiador.

Avanti ch'io mi partissi da Venezia, come sa V.S., il signor Ieronimo
Fracastor m'impose per sue lettere da Verona che, giunto ch'io fussi in
Villa di Conde, dovessi transcrivergli d'alcune mie memorie, ch'io avea
detto a V.S. avere appresso di me, tutto il viaggio che noi pilotti
facciamo all'isola di San Tomé, quando vi andammo a caricar zuccheri,
conciosiacosaché l'andar fino sotto la linea dell'equinoziale, dove è
detta isola, li pareva cosa mirabile e degna che ciascuno uomo studioso
la intendesse. V. Signoria poi anche al partir mio me ne pregò, per la
qual cosa, giunto che fu' qui, mi posi subito a transcriver detto
viaggio, comunicatolo anche con alcuni miei amici stati altre fiate in
quello. Dapoi, avendolo riletto pensatovi sopra, immediate mi son
accorto che queste tal mie scritture non eran degne d'esser lette da un
così grande ed eccellente uomo in scienzie come è il signor Ieronimo,
del che me ne hanno fatto troppo gran testimonianza li libri composti
per quello, e V.S. mi donò al partir mio da Venezia; e però era al tutto
deliberato di metterle da parte, non le lasciando veder da alcuno. Ma
l'avermi di nuovo V.S. replicato di questo tal mio debito, mi ha misso
nell'animo un troppo grande stimolo e fattomi conoscere che, non
obediendo alli suoi preghi, che mi sono comandamenti, pareria
disconoscente di tanti beneficii e cortesie ricevute da quella, che
invero sono state infinite. Onde io ho eletto più tosto d'esser riputato
uomo di poco sapere e grosso che ingrato e inobediente, e per questo li
mando alcune poche cose che altre volte io notai e da diversi uomini
ch'erano stati alquanto fra terra sopra l'Etiopia intesi, le quali, per
esser io marinaro e non pratico di scrivere, l'ho descritte senza alcun
ordine over ornamento, supplicando ambedue le Signorie V. che, poi che
l'aranno lette, le voglian nascondere, accioché questo errore ch'io ho
fatto solo per ubbidienza, e non presunzione, non mi rechi ogni giorno
infiniti biasimi.

Da Lisbona, città principal del regno di Portogallo, qual dagli antichi
fu chiamata Olisippo, gradi sopra l'equinozial verso il nostro polo,
sogliono partir le navi che vanno a carigar zuccheri nell'isola di S.
Tomé, il più delle fiate nel mese di febbraro, ancor che in ogni tempo
dell'anno se ne partino. Navicano per una quarta di garbin verso mezzodì
fino all'isole delle Canarie, chiamate dagli antichi Fortunate, e
arrivano all'isola detta dalle Palme, gradi ventiotto e mezzo sopra
l'equinoziale, la qual è del regno di Castiglia, lontana leghe da un
promontorio dell'Africa detto Capo di Boiador, isola molto abbondante di
vini, carne, formaggi e zuccheri: hanno fatto, come giugneno a detta
isola, da leghe , che son miglia. Questo parizzo è molto
pericoloso, per esservi il mare alto e fortunevole in cadaun tempo
dell'anno, e massime nel mese di decembre; e sopra agli altri il vento
da maestro, qual vien discoperto al diritto sopra il mare e non tocca
terra in alcun loco, fa fortune grandissime.

Dell'isola del Sal, e per che causa è così chiamata; dell'isola di Bona
Vista e dell'isola di Maio. Della meravigliosa abbondanzia di capre in
tutte l'isole di Capo Verde.

Da questa isola delle Palme sogliono prendere un de' duoi cammini, cioè
che, se le navi si trovano fornite di pesci salati per il viver loro
(della qual vettovaglia fanno gran conto di averne sempre assai), vanno
di longo all'isola del Sal, ch'è una dell'isole di Capo Verde, per causa
di un promontorio dell'Africa così detto al presente. Questa isola è
gradi sedeci e mezzo sopra l'equinozial, e si va sempre verso alla
quarta di garbin: e arrivativi hanno fatto dall'isola delle Palme a
questa del Sal leghe, e con buon vento si fa questo viaggio in 
over giorni. Questa isola è disabitata per esser sterile, né vi si
trovano altri animali se non capre assai salvatiche; e per esser di sito
basso, con ogni poco di fortuna l'acqua del mare monta in alcune lagune
e luoghi bassi, e come il sole vien al tropico di Cancro, passandovi di
sopra perpendiculare, subito tutta si congela e fa ditto sale. Il
medesimo intraviene in tutte l'isole di Capo Verde e anco in le Canarie;
ma in questa molto più delle altre, e per questa causa vien chiamata
l'isola del Sale. Poi vi è quella di Bona Vista, e non molto lontan
della detta vi è l'isola di Maio, nella qual vi è una laguna lunga più
di due leghe e altrotanto larga, tutta piena di sale congelato dal sole,
dove si potrian caricar mille navi: qual sale è comune a ogniuno che vi
va come l'acqua del mare, e ancor che le sian soggette al regno di
Portogallo, pur non si paga cosa alcuna. In tutte queste isole di Capo
Verde, che sono in numero , le capre partoriscono al tratto e 
capretti, e ogni quattro mesi sono di parto. Li capretti sono
delicatissimi da mangiare per esser grassi e saporiti, bevendo assai
volte le capre l'acqua del mare.

Come in quattro ore si forniscono di pesci quelli che navigano verso la
costa d'Africa, e qual sia tutta detta costa cominciando dal Capo del
Boiador fino a Capo Bianco. De' pesci detti tiburoni, e di confini che
dividono la Barberia dal paese di negri.

Ma se le navi che vanno a San Tomé non si trovano aver pesci salati e
vogliono fornirsi, dirizzano il camino loro verso la costa dell'Africa,
al fiume detto dell'Oro, sopra il quale corre la linea del tropico de
Cancro per sirocco e quarta verso mezzodì: e quando sono a vista
dell'Africa hanno fatto leghe. Appresso questa costa, se hanno
bonazza e il mar di calma, in termine di quattro ore, con reti over con
alcune corde sottili e lunghe tutte piene di ami attaccati, quali calano
nel mare, pigliano quanto pesce fa lor di bisogno, perché non possono
tanto calar in mare ditte corde, che immediate in tutti gli ami si
trovano pesci ingozzati e di grandi e di piccoli, come sono pagros, che
in Venezia vini chiamate alberi, corvi, oneros, ch'è una sorte di pesci
maggiori di pagri e molto grassi, di color scuro. E come gli hanno
presi, gli aprono per schiena e gl'insalano, ed è buona vettovaglia per
mantenimento delli naviganti. Vi si veggono in questo viaggio infiniti
pesci chiamati tiburoni, che sono molto grandi come tonni, hanno in la
bocca due ordeni de denti acutissimi, e per esser avidi di cibo sempre,
come veggono una nave, l'accompagnano, e ogni spurcizia che si butta
fuori di quella la inghiottono: e per questo sono molto facili da esser
presi. Ma noi Portoghesi, ancor che siano buoni da mangiare, non li
lasciamo pigliar, avendo openione che generino molte malattie a chi gli
mangia, ben che tutti li marinari castigliani, nel viaggio che fanno
verso la terra ferma dell'Indie occidentali, ne soglion prender e mangiare.

Se per mezzo al detto fiume dell'Oro non hanno calma, passano di lungo
la costa verso Capo Bianco per trovar calma, e de lì poi fino in Argin.
Una cosa è da sapere, che tutta la costa dell'Africa, cominciando dal
Capo del Boiador, che vuol dir Capo della Volta (perché quelli che
navigano alle isole delle Canarie di ritorno si accostano al detto capo
dell'Africa, e prendendo vento si tornano adrieto, ed è in gradi
ventisei e due terzi), tutta questa costa è di terra bassa e arenosa
fino a Capo Bianco, che è in gradi venti e mezzo, e continua fino in
Argin, dove è un gran porto e un castello del re nostro, nel qual vi
tien gente con un suo fattore. Questo Argin è abitato da mori e da
negri, e qui son li confini che dividono la Barberia dal paese de' negri.

Dell'isola di San Iacobo e della gran città chiamata Ribera.

Ma tornando al viaggio nostro, dall'isola del Sal si passa all'isola di
San Iacobo, pur di Capo Verde, qual è gradi sopra l'equinoziale: e vi
fanno di cammino verso mezzodì leghe Questa isola è di sito lunga
leghe ; ha una città sopra il mare con buon porto, nominata la Ribera
grande, perché è posta fra duoi monti alti e vi passa per mezzo un fiume
grosso di acqua dolce, qual nasce lontan due leghe. E dal principio del
detto fiume fino alla città, vi sono da una banda e l'altra infiniti
giardini di aranci, cedri, limoni, pomi granadi, fichi d'ogni sorte; e
d'alcuni anni in qua vi piantano le palme che fanno li cocchi, cioè noci
de India. Vi nascono tutte le sorti d'erbe di orto molto bene, ma la
semenza che fanno non è buona da seminare l'anno sequente, e ogni anno
bisogna averne di nova nasciuta in Spagna. È questa città verso mezzodì,
ed è fabricata con buone case fatte di pietra e calcina, e abitata da
infiniti cavalieri portoghesi e castigliani, e vi sono più di 
fuochi. Vi abita un corregidor del nostro re, e ogni anno eleggono duo
giudici, uno de' quali è sopra le cose delli naviganti e del mare,
l'altro rende ragion agli abitanti in detta isola e circunvicine.

Questa isola è molto montuosa, e ha molti luoghi asperi e nudi d'ogni
sorte d'alberi, ma le valli sono molto coltivate. Quando il sol entra in
Cancro, ch'è del mese di giugno, vi piove quasi di continuo, e gli
Portoghesi chiaman la luna de las aguas. Come entra il mese di agosto,
cominciano a seminare il grano, che chiaman miglio zaburro, e in le
Indie occidentali si chiama maiz: è come cece bianco, ed è commune a
tutte l'isole sopradette e a tutta la costa dell'Africa, e con quello si
sostentano gli abitanti; lo raccolgono in giorni. Seminano riso assai
e gottone, qual vien molto bene, e raccolto lo lavorano in diverse sorti
di panni vergati di diversi colori, che poi si spacciano per tutta la
costa dell'Africa, cioè terra de' negri, e si dà in baratto di schiavi
negri.

Come nella costa dell'Africa che guarda verso ponente sono diversi
paesi: Guinea, costa di Melegete, Benim, Manicongo, e fra terra molti
signori e re; e come i re di que' popoli sono adorati, credendo che
siano discesi dal cielo; e d'alcune lor cerimonie, e del costume nel
regno di Benim nella morte del re.

E per dechiarir questo traffico de' negri, è da sapere che in tutta la
costa dell'Africa che guarda verso ponente vi sono diverse provincie e
paesi, come è la Guinea, costa delle Melegete, regno di Benim, regno di
Manicongo, qual è gradi oltra la linea dell'equinozial verso il polo
antartico. E fra terra vi sono molti signori e re de' negri, e anco
molti popoli che vivono a communità, che sono parte macomettani e parte
idolatri, e fra loro fanno di continuo gran guerre. Li re sono adorati
dalli popoli, perché credono che sian venuti dal cielo, e gli parlano
sempre con gran reverenzia lontani in ginocchioni. E molti di questi re,
per gran cerimonia, non si lasciano mai vedere quando mangiano, per non
levar via la opinion, che hanno di loro li popoli, che vivono senza
prender cibo. Adorano il sole, e tengono che le anime siano immortali e
che doppo morte si vadi a stanziar appresso il sole.

E sopra gli altri nel regno di Benim è questo costume antico, osservato
fino alli presenti giorni, che come muore il re tutto il popolo si
raguna in una gran campagna, in mezzo della quale fanno un pozzo molto
profondo, qual nella parte di sotto è largo e si vien stringendo nella
sommità. In questo pozzo calano giù il corpo del morto re, e si
appresentano tutti gli amici e servitori del re, e quelli che vengono
giudicati esser stati più cari e favoriti (del che non è fra loro piccol
contesa, desiderando ogniuno di aver questo onore), volontariamente li
lasciano andare a far compagnia. E immediate come sono discesi, pongono
un sasso grande sopra la bocca, e il popolo non si parte né di dì né di
notte. E il secondo giorno vanno alcuni deputati a discoprir il sasso, e
dimandano a quelli de sotto ciò che fanno, e se alcun di loro è ancor
andato a servir al re: e loro rispondono de no. Il terzo giorno dapoi
fanno la medesima domanda, e alcuna fiata li vien risposto che 'l tale,
dicendoli il nome, è stato il primo ad andarvi, e il tale il secondo,
percioché è reputato somma laude di esser stato il primo, e da tutto il
popolo che sta intorno ne vien parlato con somma admirazione,
reputandolo beato e felice. E in fine di quattro o cinque giorni tutti
quelli meschini moreno, la qual cosa come quelli di sopra presentono,
vedendo che da alcun di loro non li vien risposto, subito lo dicono al
re che succede, qual fa far un gran fuoco sopra detto pozzo e vi
arrostisce molti animali, li quali dà a mangiare al popolo. E con cotal
cerimonia se intende esser re vero, e aver giurato di governarli bene.

I negri di Guinea e Benim, ancor che nel mangiar siano disordinati,
vivono longamente. Di certa superstizione d'alcuni negri fra terra.
Delle spezie melegete, del pepe della coda, d'alcune teghe d'arbuscello
ch'hanno il sapor di gengevo e del sapone fatto con cenere e olio di palma.

Li negri di Guinea e di Benim sono molto disordinati nel mangiare,
perché non servano ora deputata, e o volte il dì mangiano; il ber
loro è acqua, over vino che distilla dall'arbore della palma. Non hanno
capelli se non un poco di ricci in capo, né più crescono; tutto il resto
della persona è senza pelo alcuno. Vivono lungamente, la maggior parte
da anni, sempre gagliardi, se non che a certi tempi dell'anno si
sentono molto affannati, e quasi come la febbre, e allora si fanno
salassar e guariscono, perché il sangue predomina nelle lor
complessioni. Sono fra terra alcuni negri di tanta superstizione che
adorano la prima cosa che veggono quel giorno.

Nascono in questa costa le spezie dette melegete, molto simili al sorgo
de Italia, ma di gusto forte come il pepe. Vi nasce etiam una sorte di
pepe fortissimo, e il doppio più che non è il pepe che nasce in Calicut,
qual da noi Portoghesi, perché ha un certo picciolo attaccato, è
chiamato pimienta dal rabo, cioè pepe dalla coda. È simile molto alle
cubebe di forma, ma nel gusto è di tanta fortezza che un'onza del detto
fa l'effetto che faria mezza libbra del pepe commune; e ancor che 'l sia
proibito sotto gravissime pene di cavarlo di detta costa, pur ne vien
tratto ascosamente, e vendendolo in Inghilterra ne raddoppiano il prezio
di quello che farian del pepe comune. E dubitando il nostro re che
questa tal sorte di pepe non smacchi e invilisca la gran quantità che
vien condotta ogni anno da Calicut, ha devedato che per alcun non se ne
possi trazzere. Producono ancora alcuni arbucelli teghe lunge come son
quelle de' fasoli, con alcune semenze dentro, le quali non hanno gusto
alcuno. Ma la tega masticata ha il sapor di gengevo delicato, e li negri
le chiamano unias, e le adoperano insieme con il sopradetto pepe quando
mangiano pesce, del qual cibo sono oltra modo avidi. È devedato ancora
dal sopradetto re il sapone fatto di cenere e olio di palma, qual fa
effetto grande di far bianche le mani e li panni di lino, il doppio più
che non fa il sapon commune.

Perché i padri e le madri di questi negri portino a vendere i proprii
figliuoli, e ciò che tolgono in contracambio; e come questi schiavi si
conducono all'isola di San Iacobo, dove si vendono accompagnati, cioè
tanti maschi quante femine. Della costa detta Mina, e per che causa il
re catolico vi ha fabricato un castello.

Tutta questa costa fino al regno di Manicongo è divisa in due parti, le
quali si affittano ogni o anni a chi più offerisce, cioè il poter
andar a contrattar a quelle marine e porti. E si chiamano quelli che
togliono questo carico arrendadori, come saria appresso voi dir
appaltadori, e altri che i lor commessi non si possono accostar e
dismontar sopra dette marine, né vender né comprar. Dove vengono
infinite carovane de negri, che portano oro e conducono schiavi per
vender, parte da chi gli ha presi in guerra, e parte il padre e la madre
menano a vendere li proprii figliuoli, alli quali par di far il maggior
beneficio del mondo a mandarli con questo mezzo di vendita ad abitar in
altri paesi abbondanti di vivere. Vengono condotti tutti nudi come
nacquero, sì maschi come femine, non altrimente che se fossero un gregge
di pecore; e prendono all'incontro paternostri di vedro di diversi
colori, e lavori fatti di rame e lattone, tele gottonine di diversi
colori e altre simil cose, quali portano per tutta la Etiopia. E questi
arrendadori conducono poi questi schiavi all'isola di San Iacobo, dove
di continuo capitano navi con mercadanti di diversi e paesi e province,
e massime delle Indie trovate per Spagnuoli, che li comprano, dandoli
similmente ancor loro simil merci; e vogliono sempre aver quanti sono li
maschi altretante femine, perché chi li compra poi da costoro gli
accompagnano, che altrimente faccendo non averiano mai buon servizio. E
nel condur per mare gli separano dalle femine, faccendo star li maschi
sotto coverta e le femine di sopra, non lassando quando danno da mangiar
alli maschi che le possino vedere, perché non attenderiano se non a
guardarle.

E a proposito di questi negri, el detto nostro re ha fabbricato un
castello sopra detta costa, detto la Mina, gradi sopra l'equinoziale,
dove non lascia andar se non li suoi fattori. In questo luoco vi
concorre similmente gran numero di negri, con grani d'oro che truovano
in li fiumi e fra la rena, e contrattano con li prefati fattori,
prendendo da loro diverse cose, e massime paternostri fatti di vedro, e
di un'altra sorte di paternostri fatti di una pietra azzurra, non dico
lapislazuli, ma di altra minera, li quali il nostro re fa venir del
regno di Manicongo, dove nasce detta pietra. E sono fatti detti
paternostri a modo di cannellette sottili, e gli chiamano corili, e per
tal sorte danno assai oro, per esser grandemente esistimati da tutti li
negri, quali li mettono al fuoco per veder che non siano falsificati,
perché pur ne vengono condotti fatti di vedro, che sono molto simili e
non stanno al cimento del fuoco.

Del fiume detto il rio Grande, anticamente chiamato Nigir; di una
montagna grandissima, detta Serra Liona.

Anticamente già più di anni, quando fu discoperta questa costa, li
mercadanti con loro navilii entravan dentro fra terra della Etiopia su
per fiumi grandissimi, dove trovavano infiniti popoli e con loro
contrattavano. Ma alli tempi nostri per li nostri re è sta' devedato che
alcun possi aver questo commerzio, se non li arrendadori che hanno
questo carico, delli quali me ha parso scriverne a vostra Signoria
alquanto longamente per sua informazione.

Ma tornando al viaggio nostro di San Tomé, partiti dall'isola di San
Iacobo si va per sirocco alla volta del rio Grande, sopra l'Etiopia
gradi XI verso il nostro polo, qual rio over fiume si tien certo che sia
quello che dalli antichi fu chiamato Nigir, e ch'el sia un ramo del Nilo
che corre verso ponente, percioché in detto fiume vi si trovan
cocodrilli, cavalli marini, li denti delli quali al presente li negri
hanno in gran prezio, per portarne anelli fatti di quelli, i quali
dicono preservarli da certa malattia; cresce in li medesimi giorni che
cresce il Nilo. E navigando oltra questo rio drieto la costa, veggono
una montagna altissima, detta Serra Liona, la cima della quale è sempre
occupata e circondata da una nebbia foltissima, che causa tuoni e saette
di continuo: e si sente questo rumor causato in la sommità di detta
montagna per e miglia in mare; né mai si disparte detta nebbia,
ancor che 'l sole sia ardentissimo e vi passi perpendicular disopra.
Queste nostre navi si tengono sempre a vista della costa, ma lontane da
terra, osservando la declinazion del sole, navigando tanto per sirocco
che abbin fatto leghe, che si trovan in gradi sopra la linea
dell'equinoziale, dove subito si voltano verso levante alla quarta di
sirocco, avendo sempre a man manca la costa dell'Etiopia: e questo fin
che giunghino all'isola di San Tomé, sopra la qual vi corre detta linea.
E se non veggon terra, tanto vanno drieto detta linea che vi arrivino: e
hanno fatto dalli primi sopra detti quattro gradi per levante fino a
detta isola leghe 

Come al gionger del rio Grande si cominciano a veder quattro lucidissime
stelle in forma di croce, le quali chiamano il Crusero; e come
nell'isola di San Tomé si ha visto alle volte, dopo piovuto, la luna di
notte far l'apparenzia della iris, come fa il sole di giorno.

In questo parizzo che è fra il tropico e la detta linea non hanno mai
fortuna, perché ordinariamente fra li tropici non si sente fortuna. In
molte parti di questa costa de Etiopia, per miglia appresso terra vi
sono da braccia di fondi; poi, allontanandosi più, vi è mar grande e
profondo. Noi pilotti portoghesi abbiamo un libro ordinario, dove
notiamo a giorno per giorno il viaggio e cammino che facciamo, e per
qual vento, e in quanti gradi di declinazion è il sole. E per andar a
detta isola, come ci troviamo alli gradi sopradetti dell'equinoziale,
ne servono questi venti, cioè garbino, ostro e ponente. Come giungemo al
rio dell'Oro detto di sopra, che è diritto sotto il tropico del Cancro,
cominciamo a veder quattro stelle di mirabil grandezza e lucidità poste
in forma d'una croce, quali sono gradi lontane dal polo antartico, e
le chiamiamo il Crusero. E sotto il detto tropico le vedemo molto basse,
e drizziamo uno instrumento detto la balestra ad una delle dette quattro
stelle, che è il piede del Crusero, e come la si trova al mezzodì,
sapemo esser per mezzo del polo antartico. E come siamo in l'isola di
San Tomé, vedemo dette stelle molto alte. Si ha veduto qualche anno,
dapoi piovuto, la luna di notte far quella apparenzia della iris, la
qual si chiama l'arco, sì come fa il sole il giorno: ma li colori che fa
la luna sono come nebbie bianche.

Del crescere e descrescere del mare dico che, partiti dal stretto di
Gibralterra drieto la costa dell'Africa fino al tropico di Cancro, non
si vede quasi sensibil crescimento di mare; ma passato il tropico, come
si giunge al rio Grande, che abbiam detto chiamarsi Nigir, ch'è XI gradi
sopra l'equinoziale, si vede un poco di crescer all'insuso del detto
fiume, e la marea è simile in quel luoco a quella di Portogallo. Ma come
il sole passa di sopra perpendiculare, piove tanto fra terra nella
Etiopia che detto fiume s'ingrossa e fassi torbido, al medemo tempo che
'l Nilo cresce; e le acque del detto fiume, rosse e torbide, si
cognoscono per quaranta miglia lontano in mare. Nell'isola di San Tomé,
la marea non si fa più grande di quello che si vede in la città di
Venezia, di due braccia e manco.

Descrizione dell'isola di S. Tomé, oggidì abitata da molti mercatanti.
Dell'isola detta il Principe, dell'isola Anobon, e della città chiamata
Povoasan.

L'isola di San Tomé, che già ottanta e più anni fu discoperta dalli
capitani del nostro re, essendo stata incognita alli antichi, è di forma
circulare e per il suo diametro è larga miglia sessanta italiane, cioè
un grado; ed è posta sotto la linea dell'equinoziale, e il suo orizonte
passa per li duoi poli artico e antartico. Ha sempre il giorno equale
con la notte, né mai si vede una minima differenzia, ancor che 'l sole
sia in Cancro o in Capricorno. La stella del polo artico è invisibile,
ma li Guardiani si veggono un poco girare, e le stelle dette il Crusero
si veggono molto alte.

Ha questa isola dalla banda di levante una isoletta chiamata il
Principe, lontana miglia, qual è abitata e coltivata al presente, e
la intrata che si cava de' zuccari è del figliuol maggiore del re
nostro: e però si chiama del Principe. Dalla parte verso ponente garbin,
ha un'altra isoletta disabitata detta Anobon, qual è tutta sassosa; vi è
gran pescheria, e quelli che abitano in San Tomé vi vanno di continuo a
pescare. È lontana quaranta leghe in duoi gradi di sotto la linea verso
il polo antartico; vi si trovano infiniti cocodrilli e biscie venenose.

Questa isola di San Tomé, quando fu scoperta, era tutta un bosco
foltissimo con li arbori diritti e verdi che andavano fino al cielo, di
diverse sorti ma sterili, quali avevano le rame non come qui da noi, che
parte si slargano per traverso e parte vanno diritte, ma questi le
mandano tutte diritte all'insù. Da alcuni anni in qua, avendone
disboscata una gran parte, vi hanno fabricato una città principale, qual
chiamano Povoasan, dove è un buon porto, e guarda verso greco levante.
Le case sono fatte tutte di legname, coperte con tavole. Hanno il suo
episcopo, qual al presente è di Villa di Condi, ordinato per il sommo
pontefice ad instanzia del nostro re, con il correggidor che ha cura
dell'amministrazion della iustizia. E vi ponno esser da in 
fuoghi: vi abitano molti mercatanti portoghesi, castigliani, francesi,
genovesi; e di cadauna nazione che vi voglia venir ad abitar, lo
accettano volentieri, e tutti hanno moglie e figliuoli. E sono quelli
che nascono in detta isola bianchi come noi, ma alle volte accade che
detti mercatanti, morendoli le mogli bianche, ne prendono delle negre:
nel che non vi fanno troppo difficultà, essendovi abitatori negri di
grande intelletto e ricchi, che allevano le loro figliuole al modo
nostro nelli costumi e nel vestire. E quelli che nascono di queste tal
negre sono berrettini, e vengono chiamati mulati.

Come gli abitanti di questa isola spacciano li zuccheri, che robe
portino le navi che vengono a levarli; della bontà di quella terra; il
modo di piantar le canne di zucchero, e come da esse lo traggono. Per
che causa la carne di porco in questo luoco sia sana e di facil digestione.

Il principal fondamento degli abitanti è il far zuccheri e quelli vender
alle navi che vengono ogni anno a levarlo, le quali portano farine in
botte e vini di Spagna, olio, formaggi, corami per scarpe, spade, coppe
di vedro, paternostri e alcune sorte de conchiglie, che in Italia
chiamano porcellette, piccoline, bianche, e noi chiamiamo buzios, che si
adoperano in la Etiopia per moneta. E se non fussero queste tal navi che
conducono queste vettovaglie, li mercatanti bianchi moreriano, perché
non sono usi a mangiar li cibi che mangiano li negri. E però cadaun
abitante compra delli schiavi negri con le sue negre di Guinea, Benin,
Manicongo, e quelli accompagnati mettono a lavorar la terra, per
piantarvi e far zuccheri. E vi sono uomini ricchi che hanno , e
fin fra negri e negre, li quali hanno questa obligazione, di lavorar
tutta la settimana per il patron, eccetto il sabbato, che lavorano per
causa del vivere. E in questi tali giorni si seminano il miglio zaburo,
che abbiam detto di sopra, e le radici di igname e molte erbe
domestiche, cioè lattughe, cavoli, ravani, biete, pretresemoli: le qual
seminate, crescono in pochi giorni e vengono in tutta bontà, ma la
semenza che fanno non val niente per seminare.

La terra è di color rossa e gialla, grossa, cioè come creta salda, e per
la gran rugiada che ogni notte continuamente cade, non si risolve troppo
in polvere, ma è come una cera molle, e per questo produce ciò che vi si
pianta. Della bontà di detta terra si vede questa esperienza, che se li
negri intermettono qualche poco di tempo di coltivar una pianura,
immediate vi nascono arbori e crescono in pochi giorni tanto grandi come
qui da noi in molti mesi, ed è forza che li tagliano e poi abbrucino. E
in questo luoco dove sian stati tagliati e abbruciati arbori, è buono di
piantarvi le canne di zucchero, quali stanno da cinque mesi a maturarsi
in questo modo: le canne che sono state piantate il mese di gennaro, le
tagliano al principio di giugno; quelle di febraro al principio di
luglio sono mature, e così in tutti li mesi le piantano e tagliano. Né
vi fa male alcuno il passarvi del sole perpendicular nel mese di marzo e
settembre, perché a quel tempo vi regnano pioggie continue con aeri
nubilosi e foschi, che sono molto a proposito delle dette canne. Fa
questa isola da centocinquantamila e più arrobe di zuccheri, e ogni
arroba è libbre delle nostre alla grossa: questo conto si trazze
dalla decima che si paga al re nostro, della quale per l'ordinario si
cava da XII in quattordicimila arrobe, e infiniti sono quelli che non la
pagano integra. Vi sono da ingegni fabbricati, ove corre l'acqua, con
la quale macinano la canna e la struccano, e il succo buttano in
caldiere grandissime; dapoi bollito, buttano in le forme pani di
zucchero di quindeci e venti libbre, e con la cenere lo purgano, che
appresso di voi vi adoperano la creda tamisata. In molti luochi
dell'isola che non vi è acqua, fanno far questo uficio alli negri con le
braccia, e anco con cavalli. La canna struccata buttano a' porci, che
infiniti ne tengono, quali, non mangiando altro che le dette canne, se
ingrassano oltra misura: ed è la loro carne così delicata e sana che la
si padisce meglio di quella di gallina, e per questo sempre ne sogliono
dare alli ammalati.

Come li zuccheri in questa isola non sono troppo duri né troppo bianchi,
e come gli asciugono.

Hanno condotti molti maestri dell'isola di Madera per far li zuccheri
più bianchi e più duri, e con ogni diligenzia che vi si usi non li
possono fare. La causa dicono essere prima la terra grassissima, e tanto
morbida che 'l zucchero sente di quella morbidezza, come appresso noi il
vino nato in terra grassa sente di quel sapore. La seconda è l'aere ch'è
sopra di detta isola, qual non asciuga li zuccheri cavati dalle forme,
percioché il sole, sia dove si vole, non è caldo e secco come qui da noi
in Villa di Condi, ma sopra detta isola è caldo e umido: e così è
sempre, eccetto il mese di giugno, luglio e agosto, che li venti che
vengono dalla parte della Etiopia sono asciutti e freschi. Ma né anche
questi sono bastanti per asciugarlo, e però li lavoratori di zucchero
hanno pensato un modo per asciugarlo, qual è questo. Fanno un coperto
alto di tavole, come qui da noi una tezza di villa, tutto serrato
diligentemente di sopra e dalle bande, senza finestre, con la porta
sola; e in quello vi fanno poi un palco alto da terra sei piedi, con
travi lontani un dall'altro piedi, e sopra quelli vanno distendendo
tavole, nelle quali vi collocano li pani di zucchero. Sotto veramente
detto palco vi mettono alcuni pezzi di arbori grossi secchi, quali
affocati non fanno fiamma né fummo, ma si vanno consumando a modo di
carboni: e in questo modo asciugano li zuccheri come in una stufa, li
quali tengono in luochi tutti serrati con tavole, che non vi entra punto
l'aere. E come vengono le navi subito gli vendono, perché se li
volessero tenir due anni o tre, se liquefariano.

Come a' mercadanti che vengono ad abitar in questa isola è assegnato per
il fattor del re, per via di comperar per buon mercato, tanto terreno
quanto possono far coltivare. E come l'igname radice è fondamento del
viver de' mori.

Di questa isola non sono ancora li duoi terzi disboscadi, over ridotti a
cultura di zuccheri; ma come vi viene ad abitar alcun mercatante di
Spagna, di Portogallo, over di cadauna altra nazione, per il fattor del
re li è assignato, per via di compreda per buon mercato, tanto terreno
quanto li pare che l'abbi modo di poter far coltivare. Costui subito
compra tanti negri con le sue negre e quelli mette a lavorar il terreno,
cioè a disboscarlo e dapoi abbruciarlo per piantarvi la canna de'
zuccheri. Né il patron dà cosa alcuna a detti negri, ma, come è detto
disopra, loro lavorano tutta la settimana per il patron e il sabbato
solo per guadagnarsi il viver loro. Né il patron ha fastidio di darli
vestimenti overo da mangiare, né di fabricarli coperto, perché loro da
se stessi si fanno tutte queste cose; oltra un poco di gottonina over
stuora di palme, che abbino da coprirsi le parti vergognose, di tutto il
resto vanno nudi, così donne come uomini. Mangiano quel seme che abbiam
detto disopra che è come cece bianco, e fatto in farina ne fan pane over
focaccie cotte sotto le ceneri. La radice dell'igname è gran fondamento
del suo vivere; beono acqua over vino di palme, che ne hanno in
abbondanza, e latte di qualche pecora e capra.

In che modo facciano le sue case i mori, che abitano dove sono boschi,
per causa di lavorar i zuccheri.

In questa isola, come non trazze vento, vi regnano molti moscioni, che
sono molto più grandi delli nostri e più fastidiosi, e sopra tutto a
quelli che abitano dove sono boschi e foltezza di arbori, come è
necessario che sia dove si lavorino zuccheri, per le legne che tutto il
giorno adoperano nel cuocerli. E per questa causa li negri fanno le sue
case in questo modo: piantano quattro legni in quadro, delli più alti
che possono trovare, e alla sommità di questi fanno un palco con legni
legati da una banda e dall'altra, e disopra e dalli ladi lo coprono con
certa erba a modo di paglia grossa; e dipoi con una scala di mano lunga
molti scalini, che sta quasi diritta, vi montano la notte a dormire, e
le negre portano i suoi figliuolini molto facilmente; in questa maniera
par che si difendino da' detti moscioni. In la città di Povoasan non
danno tanta molestia agli abitanti, per non vi esser boschi vicini.
Alcuni anni nascono formiche piccoline negre, in tanta moltitudine che
mangiano e rodano tutto ciò che trovano, né si può difendere li zuccheri
fatti in pani; ma come piove par che fugghino e si disperdino. Vi fanno
anco gran danni li sorzi.

Della radice batata overo igname, e di quante sorti ne siano; del modo
di piantarle e di conoscer quando sono mature.

La radice che appresso gl'Indiani della isola Spagnuola vien chiamata
batata, li negri di S. Tomé chiamano igname, e la piantano come cosa
principale del suo vivere. Ha il color negro, cioè la scorza di fuori,
ma dentro è bianca, ed è di forma grande come una gran rapo con molti
branchi; ha il gusto della castagna, ma molto migliore e molto più
tenera. Le mangiano arrostite sotto la cenere e anco lesse: danno gran
sustanzia e saziano come pane. Non hanno qualità alcuna, cioè né fredde
né calde; sono di facile digestione e per tanto riputate sane. Di queste
radici ne sono di diverse spezie, cioè igname cicorero, qual per le navi
che vengono a San Tomé a cargar zucchero per conto di vettovaglia se ne
porta gran quantità per mare, e dura fresco per molti mesi, e passa un
anno che non si guasta; ne sono tre altre sorti di detto igname, cioè di
Benim, di Manicongo e il terzo giallo, ma non durano tanto tempo. Quel
di Benim è più delicato al gusto che alcun delli sopradetti. Li negri ne
piantano assai, percioché le navi ne levano assai, e il modo del piantar
è questo: tagliano queste radici in sonde e sopra cadauna vi lasciano un
poco di scorza negra, e quella sonda piantano dove hanno coltivata la
terra con le zappe, cioè levatoli via l'erba, e appresso vi piantano un
legno lungo, imperoché, come l'igname nasce, si va ravolgendo a torno
detti legni a modo de' lupuli. Produce una foglia simile del color e
lustrezza a quella del citrone, ma minore e più sottile. Sta cinque mesi
a maturarsi, e quando è da cavare lo cognoscono a questo, che guardano
alli legni intorno delli quali sono le foglie dell'igname, che sian
tutte secche; e se non fussero li legni per segnale, per la foltezza
dell'erba che vi è nasciuta intorno, non lo saperian trovare; ma vedendo
i legni cavano intorno, e trovano che una radice ha fatto quattro e
cinque figliuoli, cioè radici grandi, e cavate le ripongono in un monte,
e distese poi al sole e al vento per alcuni giorni si fanno mature e di
sasone.

Cosa maravigliosa d'un monte grandissimo che è quasi nel mezzo di questa
isola, la cui sommità va molto in alto.

In questa isola è un monte grandissimo quasi nel mezzo, qual va con la
sua sommità molte miglia in alto, tutto vestito d'alberi altissimi e
verdissimi e tutti diritti, e sono tanto spessi e tanto folti, e il
cammino ratto, che con estrema difficoltà vi si può montare. In la
sommità di questo monte, intorno e dentro di quella foltezza d'arbori,
vi si vede di continuo come una nebbia, e sia il sole sopra la linea o
vero in li tropici, in cadaun tempo del giorno vi sta quella nebbia, che
dì e notte non si parte, non altramente che noi vediamo sopra le cime
d'altissimi monti le continue nevi. Questa nebbia si risolve di continuo
in acqua sopra le foglie e frondi di detti arbori, in tanta quantità che
da cadaun lato del monte discendono rivi d'acqua, alcuni più grossi,
alcuni minori, secondo che l'acqua piglia il corso più da una banda che
dall'altra: e con dette acque li negri adacquano li campi ove sono le
canne de' zuccheri. Ancora in tutta l'isola vi sono molte fontane di
acqua viva, che adoperano a questo effetto. Pur in la città di Povoasan
vi corre per mezzo un fiumicello d'acqua chiarissima, molto largo ma
basso, della qual acqua ne danno bere agli ammalati, per esser
leggerissima da padire. È ferma opinion degli abitanti che, se non fusse
la eccellenza e bontà dell'acqua di questo fiumicello e di molte altre
fontane, detta isola non si potria abitare.

Degli arbori e della utilità della palma che fa il frutto cocos.

Gli arbori che nascono in questa isola, la maggior parte sono salvatichi
e non fanno frutto alcuno, e tutti generalmente, come si tagliano, si
trovano busi nella midolla e vacui: e gli abitanti pensano che questo
avenghi per causa della grande umidità ch'è in detta isola. Gli abitanti
venuti di Spagna vi hanno voluto portar olivi, persichi, mandorle, e
piantati sono venuti belli e grandi, ma sterili e senza frutto: e questo
accade a tutti gli arbori che fan frutti che abbino l'osso. Vi hanno
condotto dalla costa dell'Etiopia l'albero della palma, che fa il frutto
che loro chiamano cocos, e qui in Italia chiamano noci d'India, la
mandorla del qual frutto, quando è fresco, è molto delicato da mangiare;
e di quell'acqua ch'è nel mezzo della noce ne fanno molte cose, per
esser suavissima al gusto. A questo arbore, faccendoli una sfenditura,
vi appiccano una zucca, dove stilla un liquor bianco e chiaro, e il
primo dì fa vino delicato, poi diventa garbo, e in fine d'alcuni giorni
diventa aceto. Vi hanno cominciato a piantar quella erba che diventa in
un anno così grande che par arbore, e fa quelli raspi a modo di fichi
che in Alessandria di Egitto, come ho inteso, chiamano muse; in detta
isola la domandano abellana.

La causa che le stagioni di questa isola sono differenti dalle nostre, e
quai tempi siano nocevoli ai negri e quali agli uomini bianchi.

Le stagion di tempi in questa isola sono molto differenti da quelle che
abbiam noi, e questo causa il sole, che vi passa due volte l'anno
perpendicular sopra, cioè il marzo e il settembre: nelli quali tempi si
vede quel che opera il sole di continuo dove va, che è tirar vapori a sé
del mare e risolvergli in pioggia, perché in questi tempi che 'l sol v'è
perpendiculare, di continuo si vede l'aer fosco e nubiloso e piover
grandemente, e come il sol si allontana così i giorni diventano più
chiari e sereni. E per questo gli abitanti reputano il marzo e settembre
come duoi inverni, per le acque e pioggie e giorni nubilosi. Alcuni mesi
veramente chiamano mesi di vento, e questi sono il maggio, giugno,
luglio e agosto, che 'l sol si trova in li segni settentrionali: e
allora tirano li venti d'ostro, sirocco e garbin, che sono li venti
proprii e peculiari di detta isola, perché greco, tramontana e maestro
non si sentono, avendo tutta la parte dell'Africa che la copre e non li
lascia sentir, e anco il corpo del sole non li lascia penetrar. Ma, come
è detto, quando nei detti mesi tirano li detti venti, quali si sentono
freschi, alli negri che abitano in detta isola, andando nudi, questo tal
fresco è molto contrario alla loro complessione, che sono secchi come
legni e senza carne; e ogni poco di fresco gli trapassa, e molti di loro
si ammalano e muoiono. Ma alli abitanti che sono bianchi e venuti di
Spagna e a' suoi figliuoli, che hanno diversa complessione delli negri,
questo è il più temperato tempo che abbiano in tutto l'anno, e si
sentono molto bene.

Hanno poi alcuni mesi che chiamano mesi del caldo, cioè decembre,
gennaro e febraro, perché a quel tempo, essendo il sole nel tropico di
Capricorno, non lassa tirar li venti peculiari e alle fiate, come non vi
è vento, vi fa caldo inestimabile per causa de' vapori che di continuo
si veggon levarsi. A questo tempo del caldo, così come li negri si
sentono gagliardi e allegri e fanno tutte le loro faccende, non avendo
tempo più salubre per loro, così all'incontro gli abitanti bianchi si
sentono molto travagliati e battuti in tutta la persona, e ancor che non
abbino febre, hanno una certa ansietà in tutto il corpo, che non ponno
camminare. E molti vanno senza veste con il giupon solo, e con una mazza
in mano per sostentarsi; perdono l'appetito del mangiare e non vorrian
far altro che bere, e per predominar il sangue in le complession loro,
sempre a quel tempo si fanno salassar dal fronte e dalle braccia: e
questo trazzer di sangue è peculiar rimedio di tutti gli abitanti in
detta isola, così bianchi come negri.

Costume nella città di Povoasan al tempo del caldo, e come in detta
isola regna il mal francese, e come lo curano.

Nella città di Povoasan hanno un costume ordinario nel tempo che dura
questo aere fosco senza vento, che è di pochi giorni, nel qual sentono
il caldo oltra modo grandissimo e umido, che li par esser in una caldaia
de acqua bogliente: che si reducono quattro over cinque famiglie vicine
a mangiar insieme in alcune camere terrene grandi, con le lor donne e
figliuoli, e cadaun porta quel che ha preparato a casa, qual posto sopra
una tavola lunga, par che cadaun pigli più volontieri delli cibi de'
vicini che delli preparati in casa sua, tanto si sentono fiacchi e
distallentati; e con varii ragionamenti passano quelli pochi giorni
affannosi, né possono andar a far faccenda alcuna fuor di casa. Ed è
tanto il caldo che li rende la terra, che portano le suole delle scarpe
doppie di corame, e appresso un par di zoccoli grossi con suro dentro.

Li bianchi abitanti in Povoasan per l'ordinario tutto l'anno, quasi ogni
otto over dieci giorni par che abbino un parosismo di febre, cioè prima
freddo e poi caldo, e in due ore il tutto passa, secondo la complession
degli uomini: e questo tal accidente accade a quelli che abitano ivi di
continuo, quali si salassano tre over quattro volte all'anno. Ma alli
forestieri che vi vengono con navi la prima febre che li vien è
mortalissima, e li suol durar per vinti giorni: e si salassano senza
tener conto di onze, cavandoli dalla vena del braccio quasi un boccal di
sangue, e come sono sta' salassati li fanno una soppa di pane in acqua,
sale e un poco d'olio. E se 'l passa il settimo giorno, aspettano anco
il e poi lo tengono salvo, se 'l non fa qualche gran disordine; e
secondo che li va sminuendo la febbre, così li vanno accrescendo il
mangiar con carne di pollo, e in fine della febbre li danno carne di porco.

In questa isola vi regna molto il mal francese e similmente la rogna,
delli quali mali li negri non ne fanno conto; e alcune femine negre, con
un poco di lume di rocca e solimato, fanno uno empiastro e lo levano
via, e anco con l'acqua di certe radici che danno a bere.

In che tempo dell'anno i negri si sogliano ammalar di febbre, e il
rimedio di cavarle.

Nel tempo che ho detto che tira il vento di ostro, che è del mese di
giugno, qual è fresco, li negri si sogliono ammalar di febbre; e subito,
il giorno che sentono manco febbre, si pongono ventose sopra le tempie e
anche sopra la fronte, tagliate con un rasoio, e con questo rimedio
guariscono. E alcune volte si salassano sopra le spalle; e la sua dieta
è molto tenue, cioè un poco di pane di quel suo miglio con olio di
Spagna, e alcune erbe che loro hanno peculiari. In detta isola non si
ricorda che vi sia stata pestilenzia, come in le isole di Capo Verde,
dove vien detto che una fiata vi fu grandissima, che 'l sangue gli
affogava il core. Agli uomini bianchi vengono febbri ardenti e flussi,
per il gran bever che fanno senza mangiar in tempo che non tira vento, e
pochi sono quelli che, abitando in questa isola, passino anni, e par
gran cosa a vedere un uomo bianco con barba bianca; ma li negri arrivano
a anni, per esser il clima appropriato alla complession loro. Per
cinque fiate che sono stato con le navi in detta isola, cominciando del
, affermo aver parlato con un negro detto Giovan Menino, uomo molto
vecchio, qual diceva esser stato menato con li primi dalla costa
d'Africa in detta isola, quando la fu abitata per ordine del re nostro:
e questo negro era ricchissimo, e avea figliuoli e nepoti, e figliuoli
di nepoti maridati che avevano figliuoli. Li abitanti in detta isola
hanno infiniti pulici, e li negri hanno pidocchi e li bianchi non ne
hanno; né si trova in le lettiere dove si dorme che mai vi naschino cimici.

La causa perché in questa isola i formenti non vengano a perfezione, e
similmente le viti; de' frutti che vi nascono, degli uccelli, e diverse
sorti de pesci.

Il formento, avendolo provato a seminar molte volte e in diversi tempi
dell'anno, par che non possi venir a perfezione, cioè che non fa la
spiga piena, ma cresce tutto in l'erba, alto, senza far che in la spiga
vi sia gran alcuno. Quelli che stanno su l'isola, avendolo seminato in
diversi mesi, mai ha fatto frutto, e avendovi considerato sopra con
diligenzia, dicono che per causa della grassezza della terra il frutto
va in erba. Il simile intravien alle viti che sono piantate in le case
di San Tomé, perché per l'isola non ve le pongono, che saria cosa vana,
ma in le corti delli abitanti se ne fanno come alcune pergole. Queste
viti fanno li graspi a questo modo, che alcuni grani sono maturi, altri
come agresta e altri fiori, e fanno due volte l'anno, cioè zennaro e
febbraro, e agosto e settembre. Così li fichi fanno due volte l'anno
alli detti tempi, e sono delicatissimi. Li melloni vi vengono una volta
l'anno, cioè zugno, luglio e agosto, e le zucche vi sono d'ogni tempo.
Vi è una infinità di granchi grandi, simili alli marini, che vanno per
tutta l'isola, e quelli che nascono sopra li monti sono migliori che
quelli del piano; pur tutti si mangiano. Di uccelli, perdici, tordi,
stornelli, merli, passari verdi che cantano vi sono infiniti, così
pappagalli berrettini. Di ogni sorte pesce si piglia, ma sopra tutti ad
alcuni tempi le chieppe sono delicatissime nel mese di giugno e luglio.
Fra questa isola e la costa d'Africa vi si veggono tanta quantità di
balene grandi e piccole che è cosa maravigliosa a dire.

Questo è quanto io ho trovato della detta isola, essendovi stato cinque
fiate, come ho detto, con le navi a caricar zuccheri; e se la Signoria
vostra non restarà satisfatta di questa mia mal composta e confusa
informazione, ne dia colpa a l'esser io uomo di mare e non pratico di
scrivere. E a lei mi raccomando e bacio le mani.


 Navigazioni portoghesi verso le Indie orientali


 Discorso proemiale

DISCORSO SOPRA ALCUNE LETTERE E NAVIGAZIONI FATTE PER LI CAPITANI
DELL'ARMATE DELLI SERENISSIMI RE DI PORTOGALLO VERSO LE INDIE ORIENTALI.

Una delle più mirabili e gran cose che l'età nostra abbia veduto, è
stato il discoprir di tanti e così varii paesi di questo globo della
terra, che mai per lo adrieto gli antichi nostri avean saputo. E
lassando stare da parte quello che li Castigliani hanno trovato verso
ponente, li serenissimi re di Portogallo ne han fatto discoprire molte
nel mare Oceano, così verso il vento di gherbin, che al presente
chiamano la terra di Bresil, qual è continente congiunto con le Indie
occidentali del regno di Castiglia, come verso levante, e altre parti e
isole verso il polo antartico. Delli quali discoprimenti non si trovando
alcuna scrittura over memoria, nella qual l'uomo possa leggere il
principio per ordine, come le navi di prefati re passassero il Capo di
Buona Speranza verso il polo antartico, e quindi voltate verso levante
scorressino tutta la costa dell'Etiopia, Arabia, Sino Persico, e
finalmente giungessino nelle Indie orientali, ov'è la città di Calicut,
dubitando che, con la lunghezza di tempo, la memoria di così grande e
notabil impresa si potesse perdere, ho pensato esser laudevol cosa il
raccogliere e metter insieme (meglio che si è potuto) alcune lettere di
viaggi scritti per diversi sopra questa materia, nelle quali, ancor che
vi siano alcune scritte per marinari e persone grosse, che per infinite
repliche che fanno inducono tedio, nondimeno a quelli che si dilettano
di leggerle daranno pur qualche cognizione di detti discoprimenti. E
quando a qualche gentil spirito nell'avenire venisse voglia di scriver
questa istoria ordinatamente, potria servirsi in qualche parte di queste
tal scritture, ancor che siano rozze e inordinate.

E se alli prefati serenissimi re il nostro Signor Iddio avesse inspirato
nel cuore che, secondo che li suoi capitani di tempo in tempo scoprivano
qualche parte di continente, over isola non più conosciuta, così
avessero fatto descriver particularmente ciò che vi trovavano, con le
sue altezze e longitudini, per memoria eterna alli posteri del loro
glorioso nome, si averia al presente una maravigliosa istoria, la qual,
per le rare e inaudite cose che in quella si raccontarebbono, daria
infinito piacere a chi la leggesse. Ma per quello che si sa fin al
presente, non si vede che alcun l'abbi scritta. E tutto quello che 'l
signor Damian di Goes, gentiluomo portoghese, ha scritto dell'impresa
del Diu, è una minima particella rispetto a quello che l'uomo
desidereria di leggere di così grandi e infiniti paesi, discoperti per
diversi capitani in diversi tempi, li quali, per non esserne memoria,
restano in eterna oblivione, non altramente che erano per il passato.

E che bisogna dire? Non si vede che fino a' nostri giorni per mancamento
di memoria la metà del mondo verso ponente, detta l'Indie occidentali,
tanto abitata e piena di genti, era incognita (ancor che Platon dica che
gli antichi Egizii ne avean cognizione), se 'l nostro Signor Iesù Cristo
non l'avesse fatta scoprire, per esaltare in quella il suo santissimo
nome? E non sono passati molti anni che 'l signor Tristan di CugNa,
andando vice re per li serenissimi re di Portogallo nell'Indie
orientali, come fu per mezzo il Capo di Buona Speranza, in gradi 
verso l'antartico, dalla fortuna menato verso ponente leghe,
scoperse in mezzo il mare una isola molto grande di forma rotonda, che
puol circondar da leghe, e molto maggior dell'isola di S. Tomé, con
un buonissimo porto verso levante, lontana dalla linea verso l'antartico
gradi e mezzo. E corre verso il nostro polo con il Palmar, o Monte
Rotondo della Etiopia nel regno di Benim, e levante e ponente con il rio
Giordan, over Capo di Arena della terra del Bresil, e per siroco e
maestro con il rio di S. Dominico di detta terra, e per greco e garbin
con Capo Negro dell'Etiopia. E detta isola ha vicine quattro altre isole
minori, che corrono levante e ponente, a filo una con l'altra dalla
banda dell'antartico, e oltra di quelle due altre isole più vicine verso
ponente. E si conosce che la è posta in bellissimo sito e che vi dee
esser ottimo aere, come in Sibillia e Granata, e nondimeno non si sa se
sia abitata né ciò che vi si trovi. Ha ancora detta isola un'altra isola
leghe lontana verso sirocco, alla quarta di levante in gradi e
mezzo verso l'antartico, la qual similmente scoperse un altro capitano
di detti serenissimi re, nominato Gonzalo Alvares, della qual non è
notizia alcuna appresso di noi fin ora.

E si potrian numerare infinite altre scoperte per detti capitani,
passata la grandissima isola di San Lorenzo verso levante, fra la linea
e il tropico di Capricorno, che sono senza nome e incognite, e non per
altra causa se non per mancamento di scrittori. Li quali, sì come,
affaticandosi col suo ingegno che le cose trovate a' suoi tempi
pervenghino alli posteri, meritano somma laude e commendazione, così non
debbono esser biasimati quelli che per beneficio commune vanno
raccogliendo gli altrui scritti di tal memorie, delle quali (come le
siano) deono contentarsi li lettori, tenendo per fermo che, se fussero
più ordinate e meglio scritte, più volentieri e con maggior satisfazione
sariano state date fuori e fatte veder al mondo. Ma è da notare che in
questo volume non si fa menzione delle navigazioni fatte da Amerigo
Vespucci fiorentin all'Indie occidentali per ordine delli re de
Castiglia, ma solamente di quelle due che ei fece di commissione del re
di Portogallo.


 Navigazione di Vasco de Gama

NAVIGAZIONE DI VASCO DI GAMA, CAPITANO DELL'ARMATA DEL RE DI PORTOGALLO,
FATTA NELL'ANNO OLTRA IL CAPO DI BUONA SPERANZA FINO IN CALICUT,
SCRITTA PER UN GENTILUOMO FIORENTINO CHE SI TROVÒ AL TORNARE DELLA DETTA
ARMATA IN LISBONA.


 

Capo di Bona Speranza, quando fu scoperto; delle città di Melinde e Calicut.

Li navilii che mandò questo serenissimo re di Portogallo furono tre
balonieri nuovi, due di tonelli l'uno e l'altro di , e più una
navetta di tonelli , carica di vettovaglia: e fra tutti levorono
uomini , e partironsi di Lisbona alli di luglio MCCCCXCVII,
capitano Vasco di Gama. E adì di luglio MCCCCXCIX tornò il balonier
di tonelli in questa città di Lisbona. Il capitano Vasco restò a
traverso l'isole del Capo Verde con l'altro balonier di tonelli , per
porre in terra suo fratello Pagolo di Gama, che veniva ammalato a morte;
e l'altro balonier di tonelli arsono, perché non aveano genti da
poterlo navigare, e la navetta similmente arsono, benché questa non avea
a tornare. Morirono nel ritorno uomini di male che veniva loro nella
bocca, dapoi discendeva a basso nella gola, e similmente veniva loro
gran dolore nelle gambe, nelle ginocchia per a basso.

Hanno discoperto di terra nuova leghe MCCC in circa di là dal
discoperto, che si chiama il Capo di Buona Speranza, che fu discoperto
fino al tempo del re don Giovanni, e di là dal detto capo andarono ben
leghe DC costeggiando la costa tutta, dove erano populazioni de negri. E
trovarono un gran fiume e alla bocca un gran villaggio abitato da negri,
che sono come sudditi de' Mori, che stanno fra terra e fanno guerra a
detti negri; nel qual fiume si trova infinito oro, secondo che
mostrarono detti negri, dicendo che se stessero ivi una luna, li
darebbono infinito oro. Il capitano non volle fermarsi, ma andò sempre
avanti; e quando fu andato leghe trovò una città grande circondata
di mura, abitata da Mori bigi come Indiani, con bellissime case di
pietra e di calcina fabricate alla moresca. E quivi discesero in terra,
e il re moro di quella terra gli vidde volentieri e dette loro un
pilotto per traversare il colfo, qual è in capo della costa
dell'Etiopia: costui parlava italiano. E questa città si chiama Melinde
e sta posta sopra detta costa, ch'è molto grande, tutta abitata da Mori.

Passarono poi il detto colfo dall'altra banda, che furono leghe di
traverso, e arrivarono ad una gran città, dove abitano idolatri e una
sorte di cristiani: ella è maggiore di Lisbona e chiamasi Calicut. A
mezz'il detto colfo è uno stretto, com'è a dire lo stretto di Romania,
nel quale stretto è il mar Rosso, e dal lato dritto di quello è la casa
della Mecca dov'è l'arca di Macometto, e vi sono tre giornate per terra
e non più, la qual casa dalla Mecha è una città de' Mori: e mia opinione
è che questo sia il colfo d'Arabia, del quale scrive Plinio. E per
tornare alla detta città di Calicut, abitata dalle dette generazioni
d'Indiani bigi, che non sono negri né bianchi, dicono esservi chiese, ma
che non vi sono sacerdoti, né fanno officii divini né sacrificio;
solamente hanno nella chiesa una pila d'acqua a modo di acqua benedetta,
e altre pile hanno di certo liquore a modo di balsamo, e battezzansi
ogni tre anni una volta in un fiume quivi appresso la città. Dicono che
le case sono di pietra e di calcina fatte alla moresca, e le strade
ordinate e diritte come nella Italia.


 

Come il re di Calicut è molto altamente servito; e come qui si trova
ogni sorte di specie, e che danari vi si spendano; e come vi sono drappi
di seda d'ogni sorte.

Il re di detta città è servito molto altamente, e tiene stato di re con
somma di scudieri, portieri e camerieri, e ha un palazzo bellissimo.
Quando il capitano di detti navili arrivò quivi, il re stava fuori della
città, ad un castello cinque o sei leghe lontano. E subito come intese
la nuova de' cristiani che erano venuti, se ne venne alla città con
circa persone , e dipoi passati tre giorni mandò a chiamare il
capitano, che stava in nave, il qual subito fu in terra con uomini: e
ben cinquemila persone l'accompagnarono dalla riva del mare fino al
palazzo del re, alla porta del quale stavano portieri con le mazze
fornite d'argento. Poi andarono fin alla camera dove stava il re a
giacere sopr'un letto basso: il piano della camera intorno al detto
letto era tutto coperto di velluto verde, e le mura della camera tutte
coperte di damasco di diversi colori; il letto era coperto di coltra
bianca molto fina, lavorata tutta di filo d'oro, con un padiglione
sopr'il letto molto ricco. E subito il re domandò al capitano quello che
egli andava cercando; il capitano gli rispose che 'l costume de'
cristiani era, quando un ambasciadore diceva la sua ambasciata ad un
principe, ch'ella era secreta e non publica. Allora il re mandò fuori
tutta la gente, e il capitano gli disse come era già molto tempo ch'el
re di Portogallo avea avuto notizia della sua grandezza, e come era re e
signore di molti paesi; e desiderando avere sua amicizia, lo mandava a
visitare, come era costume fare tra l'uno re e l'altro. Il re molto
benignamente ricevette l'ambasciata, e poi mandò a posar il capitano in
casa d'un Moro molto ricco.

In questa città sono infiniti mercanti mori ricchissimi, e tutto il
tratto sta nelle lor navi; tengono una bellissima moschea nella piazza.
Il detto re è quasi governato del tutto per mano di detti Mori,
percioché, o per via di presenti che loro gli fanno, o per industria,
tutto il governo sta nelle lor mani, perché li cristiani sono gente
grossa senza industria. Tutte le sorti di spezie si trovano nella detta
città di Calicut, cioè cannella, pepe, garofani, gengevo, incenso, lacca
infinita; di verzino vi sono boschi. Nientedimanco le dette spezie non
nascono in questo luogo, anzi nascono parte in certa isola lontana da
detta città cerca leghe centosessanta, la quale è appresso alla terra
ferma dalla banda di detta città e vi si va in giorni venti per terra,
ed è abitata da Mori e non da cristiani; li Mori sono signori. Nondimeno
tutte le dette spezie si conducono alla detta città, che qui è la
stapola. Nella detta città di Calicut, le monete che più vi si spendono
sono saraffi d'oro fino, moneta del soldano, che pesano due grani o tre
manco del ducato, e gli chiamano saraffini; e similmente vi sono alcuni
ducati veneziani e genovesi, e moneta d'argento piccola, che similmente
debbe essere del soldano. Sonvi assai drappi di seta, velluti d'ogni
colore, cetanini vellutati, rasi, damaschini, taffettà, panni lucchesini
damaschini a posta, broccati d'oro, ottoni e stagni lavorati: in
conclusione hanno di tutte le cose abbondanzia. E mia opinione è che li
panni e drappi vi siano condotti dal Cairo.


 

Del gran numero di navi che vanno in Calicut al traffico delle specie, e
come siano fatte, e in che modo stiano quando sono davanti la città;
quello che vagliano quivi le spezierie.

I Portoghesi stettero nella detta città di Calicut dalli XIX di maggio
fino alli XXV di agosto, e caricarono alcune poche specie: e in questo
tempo viddero venirvi un numero infinito di navi de' Mori, dico ben
millecinquecento, che vanno a quel traffico delle specie. E la maggior
nave non passa botte CC di portata, e sono di molte sorti, grandi e
piccole, e non hanno se non un albero, né posson andare se non a poppe:
alle volte stanno quattro o sei mesi ad aspettar il tempo, e molte se ne
perdono; sono di strana maniera e molto deboli, e non portano arme né
artegliaria. E li navili che vanno all'isole delle spezie per portarle
alla detta città hanno il fondo molto piano, che vogliono poca acqua; e
alcune navi sono fatte senza alcun ferro, ma confitte con legno. Tutte
le dette navi, quando sono davanti alla detta città, stanno in secco nel
fango, che ve le mettono quando il mare è alto, a causa di star più
sicure dal vento e dal mare, per non vi esser buon porto. Il mare cresce
e scema ogni sei ore come di qua, e alle volte si trovano qui entro 
e navi, che è gran cosa.

La cannella vale in detta città un peso, che sono cantari cinque di qui,
ducati X in XII il più alto prezzo, cioè saraffi, e nell'isole dove si
raccoglie non vale sei; e così il pepe e' garofani altrotanto; il
gengevo la metà manco; la lacca non vale quasi niente, e ve n'è tanta
che molti la cargano per savorna delle navi; il simil è il verzino, che
ve ne son i boschi: e non voglion in pagamento se non oro o argento e
coralli. Mercanzie di qua stimano poco, salvo panno di lino, che credo
vi saria buona mercanzia, perché li marinari vendettero alcune camicie
molto bene a baratto di specie, posto che vi siano tele molto fine e
bianche, le quali debbono venire dal Cairo. Vi è la dogana come di qui,
e d'entrata pagano per cento. Gioie hanno portate poche, e non cosa
che vaglia, perché in vero non avevano oro né argento per comprarle,
posto che dicano che vi sono care. E similmente sono le perle, e mia
openion è che sian a buon mercato, ma quelle che i Portogallesi viddero
eran in mano di quelli mercanti mori, che volevano vender l'uno quattro,
come sogliono sempre fare. Pure hanno portat'alcuni balassi e zaffiri, e
certi rubinetti e granate. Dicono ch'il capitano ne porta delle ricche:
egli levò li suoi argenti e li vendé per gioie.


 

Dove vadano per la maggior parte le navi che caricano le specie in
Calicut. Come facciano il lor pane, e dei frutti che vi si trovano.

Le navi che caricano le specie in detta città di Calicut, la maggior
parte vanno dipoi con dette specie nel sopradetto colfo che passorono i
Portoghesi, ch'è molto grande; e passato quello, entrano in quello
stretto con altri navili più piccoli, cioè nel mar Rosso, e vanno per
terra alla casa della Mecca, che sono tre giornate, e dipoi al cammino
del Cairo, e passano a piè del monte Sinai e per lo diserto dell'arena,
dove dicono che alle volte con molto vento si lieva l'arena in alto e
ricopre chi vi si trova; e similmente alcune navi vanno per tutte quelle
città del colfo, e altre verso quel fiume dove trovarono le popolazioni
de' negri quasi soggetti a' Mori. Trovarono nella detta città di Calicut
malvasie di Candia in barili, che a mio giudicio vi debbon esser
condotte dal Cairo, come fanno l'altre mercanzie.

Sono circa anni , per quello che fu referito, che nella detta città
arrivarono certe navi di uomini con capelli lunghi come Allemani, e le
barbe avevano tra il naso e la bocca e il resto tutto raso, come fanno
in Constantinopoli i cortigiani, che chiamano quelle barbe mostacchi.
Erano armati di corazze coperte, celate e baviere e certe arme inastate,
e li navili avevano bombarde, ma più curte di quelle che si usan al
presente. Hanno dapoi restato di andarvi, se non ogni due o tre anni una
volta, con e navi. Non sanno dire costoro che genti si siano, né
che mercanzia vi portino, salvo che tele di lino finissime e ottoni; e
caricano le navi di specie, le quali sono di quattro arbori come queste
di Spagna. Nientedimanco aspettiamo di saper il tutto per questo pilotto
che dette loro il re moro di Melinde, che parla italiano e viene nel
baloniere del capitano, e lo portano contra sua volontà.

Nella città di Calicut è grano assai, che vi conducono Mori con le lor
navi. Tre quattrini di pane basta ad un uomo un giorno; il pane non
fanno con levato, se non tutte focaccie sotto le braci dì per dì. Ed
evvi riso in gran quantità, vacche e buoi assai, ma piccoli; fanno latte
e butiro, e sonvi melarancie assai, ma tutte dolci, limoni, citroni,
cedri, pomi molto buoni, dattili freschi e secchi, e similmente molti
altri frutti.


 

Non mangian cosa che patisca morte, e del vivere d'esso re di Calicut.

Il re di detta città non mangia carne né pesce né alcuna cosa che
patisca morte, né anche li suoi cortigiani e gli uomini di condizione,
perché gli è stato detto ch'el nostro Sig. Iesù Cristo dice nella sua
legge che chi ammazza vien ammazzato: e per questo non vogliono mangiar
cosa che muoia. Il popolo mangia pesce e carne, che non si curano
niente; non mangiano i buoi, ma gli tengon in buon conto, che siano
animali di benedizione, e quando ne passano per la strada gli toccano
con la mano e poi se la baciano. Il detto re mangia riso, latte e
butiro, pan di grano e molt'altre cose simili, e così li suoi cortigiani
e alcuni altri uomini di qualità. Fassi egli servire molt'altamente alla
mensa come re, e beve vino di palma con una mesciroba d'argento, e non
s'accosta la mesciroba alla bocca, salvo che tiene la bocca aperta e
lassa cader il vino.

Pesci vi sono della medesima qualità che sono di qua, cioè pescietti,
lenguazzi, salmoni e di tutte le sorti che si trovano di qua; e sonvi di
molti pescatori che pescano. Similmente vi sono cavalli come di qua, e
molto s'apprezzano da quei cristiani e da' mori; i cristiani cavalcano
sopra gli elefanti, delli quali ve n'è quantità e sono domestichi.
Quand'il re va alla guerra, la maggior parte della gente va a piede e
una parte sopra gli elefanti; e quando va da un luogo all'altro, si fa
portar in lettica a collo dai più nobili. Li principali animali di quel
paese sono gli elefanti, e con quelli fanno la guerra, ponendo loro
adosso certi castelli, dove stanno tre e quattro uomini a combattere, ed
evvi uno che gli guida. Sono alcuni re che ne tengono , altri ,
altri più e altri meno, secondo la grandezza della signoria che tengono.
Quando fanno avarrar le navi, le fanno con la forza di detti animali, e
le fanno correre, che par cosa incredibile e pur è vera.

Tutte quelle genti vanno vestite dalla cintola in giù, la maggior parte
di bambagio, che ve n'è quantità, e dalla cintola in su vanno nudi, e li
cortigiani e gli uomini di condizione il simile: nientedimeno vestono di
drappi di seta, panni boccascini, e altri colori, ciascuno secondo la
sua qualità; e similmente le donne, pur quelle degli uomini di
condizione, vanno coperte dalla cintola in su di tele molto bianche e
sottili, e le popolane vanno discoperte. I Mori vanno vestiti a modo
loro, con le sue alzube e palascani

Sono da Lisbona a detta città di Calicut leghe : a ragione di miglia
 per lega fanno miglia mila e , e altritanti al tornare; ora si
può stimare in quanto tempo si può far detto viaggio, che almanco
saranno o mesi. I marinari di là, cioè i mori, non navigano con la
tramontana, ma con certi quadranti di legno. E a man dritta, quando
traversano il colfo, dicono i loro pilotti che restano undecimila isole,
e chi si mettesse fra loro si perderebbe, perché vi son di molte basse.


 

Del Prete Ianni, e dove nascono le spezie e gioie.

Nella detta città hanno pure qualche notizia del Prete Ianni, ma non
molta, per via delle navi che vanno alla Mecha. Hanno cognoscimento come
Giesù Cristo nacque di una vergine senza peccato, e come fu crocifisso e
morto da' giudei e sepolto in Ierusalem; similmente del papa, che sta in
Roma; altra notizia non hanno della nostra fede. Tengono lettere e
scrivono in loro linguaggio. Di mercanzie, vi sono infiniti denti di
elefanti e fanvisi ancora di molti gottoni e zuccari e conserve: e a mio
giudicio stimo che sia un paese ricchissimo, e che altro così ricco non
si possa scoprire. Stimasi che 'l vino abbia ad esser buona mercanzia
per la detta India, perché quelli cristiani lo beono di buona voglia, e
similmente domandavano olio. Nella detta città si mantiene molta
giustizia, e chi ruba o ammazza o fa altro maleficio subito è impalato
al modo di Turchia; e chi gli vuol fraudare i dretti della terra, perde
la mercanzia tutta. Similmente si trova nella detta città zibetto,
muschio, ambracan, storace, belzuì.

L'isola dove nascono le spezie si chiama Zeilam, ch'è da detta città di
Calicut, come in questa si disse, leghe : nella qual isola non
nascono se non gli arbori che fanno la cannella in molta perfezione, e
molti zaffiri e altre gioie. Il pepe e 'l gengevo nasce intorno alla
detta città di Calicut; i garofani vengono di più lontani paesi;
riobarbaro ve n'è assai, e similmente di tutte l'altre spezie minute.
Dicono ancora esservi un colfo alla banda di tramontana partendosi di
Calicut molte miglia lontano, il qual è abitato da mori, cioè dalla
banda di qua, e dalla banda di là, che è al mezzodì, è abitato da
cristiani indiani bianchi come noi, sì alla riva del mare come fra
terra: la qual è molto fruttifera di grano, biade e frutti e carni e
vettovaglie assai, le quali si mandano alla città di Calicut, perché
dove è posta la detta città è la maggior parte terra di rena, che non vi
nasce grano né biade. Non regnano in quelle parti se non due venti,
ponente e levante, cioè il verno ponente e levante la state. Vi sono
dipintori bonissimi di figure e d'ogni cosa.


 

Dove si faccia la cannella buona e fina e dove i garofani del Prete
Ianni, come le spezie che vengono da Calicut si discaricano nel porto
del mar Rosso, tenuto per il soldano del Cairo.

Avendo scritto fin qui, è venuto quel pilotto che presero per forza, che
parea schiavone e infine è giudeo nato in Alessandria o in quelle parti,
e passò in India molto giovane, e in Calicut tien moglie e figliuoli.
Avea una nave e andava qualche volta in armata; dice cose mirabili di
quel paese e delle loro ricchezze, cioè di spezie. La cannella buona e
fina si fa nella detta isola di là da Calicut leghe , molto appresso
alla terra ferma, ed è abitata da Mori; i garofani più discosto. Dice
che sono in quelli paesi assai popoli gentili, cioè idolatri, e che
pochi cristiani vi sono, e quelle che dicono esser chiese sono tempii al
modo de' gentili, e sonvi certe dipinture d'idoli e non di santi: e
questo mi pare più verosimile che dire che siano cristiani senza fare
officii divini né sacerdoti. E non intende che vi siano altri cristiani
da farne conto che alcuni detti iacobiti e quelli del Prete Ianni, qual
è molto lontano da Calicut di là dal colfo di Arabia, e confina con quel
re di Melinde e con gli Etiopi cioè Negri, e bene fra terra, e
similmente confina con quelli d'Egitto, cioè col soldano dal Cairo.
Questo Prete Ianni tien sacerdoti che fanno sacrificii, osservano gli
evangelii e il decreto della chiesa, secondo quello che servano gli
altri cristiani: non vi è differenzia molta. Il soldano del Cairo tiene
porto di mare nel mar Rosso, e d'Alessandria si va al detto porto di
mare sempre per terra del soldano, e sono bene quaranta giornate, nel
qual porto si discaricano tutte le spezie che vengono da Calicut.


 

Di una isola verso il colfo Persico, dove altro non si fa che pescar
perle; del conto che tengono delle vacche e buoi; cose mirabili di un
tempio che è in Calicut; come navigano quelli mari senza bussolo; che
sorte di mercanzie siano buone in quei paesi.

Dice appresso di una isola, partendosi da Calicut verso il colfo
Persico, appresso alla terra ferma ad una lega, tutta abitata da
pescatori che non fanno altro che pescar perle, nella quale non è acqua
da bere, ma ogni giorno vanno infinite barche alla terra ferma, ad un
gran fiume che vi sbocca, e quivi l'empiono d'acqua a refuso senza botte
o barile. Il bestiame dell'isola, come vede tornar le dette barche,
subito se ne va tutto alla marina a bere in quelle barche. E in altro
luogo non si pescano perle se non nella detta isola, la qual è di qua da
Calicut ben leghe È abitata da gentili; gran conto fanno delle
vacche e de' buoi e quasi gli adorano, e chi ne mangiasse uno o una lo
farebbono morire per giustizia. Della isola Taprobana, della quale
Plinio scrisse sì largamente, non sa dir altro, perché ella debbe esser
in pelago molto da largo alla terra ferma.

In Calicut è un tempio, che chi v'entra certi dì della settimana, come
saria a dir di mercordì davanti mezogiorno, gli vien grandissima paura
per le apparenzie diaboliche che si veggono: e così afferma questo
giudeo pilotto esser vero e certissimo, e che in detto tempio in un
certo giorno dell'anno vi si accendono alcune lampade, le quali fanno
apparer molte cose difformi dalla natura. E appresso afferma che
navigano in quelli mari senza bussolo, ma con certi quadranti di legno,
che pare difficil cosa, e massime quando fa nuvolo, che non possono
vedere le stelle. Hanno certe ancore molto piccole, e non so come se
l'adoprino; li timoni delle navi si tengono legati con corde, e sono più
lunghi che le stelle delle navi tre palmi. Tutte le navi di que' paesi
si fanno in Calicut, perché vi sono molti boschi, né in altro luogo vi è
legname.

E le principal mercanzie che sono buone per quelli paesi sono coralli,
rami lavorati in caldari e piastre, tartaro, occhiali (ve sono certi
paesi che un paro di occhiali vale un prezzo grande), telarie grosse,
vini, olio, broccati pochi, e così boccassini e altri panni, che questo
giudeo ha dato gran lume ad ogni cosa. E questo nostro re di Portogallo
ha grandissimo animo sopra queste cose, e ha già fatto mettere in ordine
quattro navi e due caravelle al gennaio sequente con mercanzie assai e
bene armate; e fa conto, quando quel re di Calicut non voglia consentire
che li Portogallesi traffichino quivi, che 'l capitano di dette navi
pigli delle navi di que' paesi quante può: che a mio giudicio ne
piglierà quante vorrà, tanto sono deboli e mal fatte, che non possono
andare se non a poppe; delle qual navi vi sono gran quantità, e vanno a
quel traffico delle spezie. Questo nostro re ha preso titolo di simili
paesi, cioè re di Portogallo e de Lalgarbe, di qua e di là dal mare in
Africa, e signore di Ghinea, e conquiste delle navigazioni e commerzii
d'Etiopia, Arabia, Persia e India.

Questo è quanto io ho potuto ritrarre d'alcune persone d'intelletto, che
sono ritornate con la presente armata. E se io sono stato confuso nello
scrivere, V.S. mi perdoni e abbi per iscusato.


 Navigazione di Pedro Alvares

NAVIGAZION DEL CAPITANO PEDRO ALVARES SCRITTA PER UN PILOTO PORTOGHESE E
TRADOTTA DI LINGUA PORTOGHESA IN LA ITALIANA.


 

Come il re di Portogallo mandò una armata di dodeci navi e navilii,
capitano Pietro Alvares, dieci delle quali andassino in Calicut e le due
per altra via al luogo di Cefalla, ch'è nel medesimo cammino, per
contrattar mercanzie; e come scopersero una terra molto abbondante di
arbori e di gente.

Nell'anno MD mandò il serenissimo re di Portogallo don Manuel una sua
armata di navi e navilii per le parti d'India, nella quale armata erano
dodici navi e navili, capitano generale Pedro Alvares fidalgo; le qual
navi e navili partirono bene apparecchiate e in ordine d'ogni cosa
necessaria che li fusse per un anno e mezzo. Delle quali dieci navi
ordinò che andassero in Calicut, e quelle altre due per altra via ad uno
luogo chiamato Ceffalla, per voler contrattare mercanzie, il qual luogo
di Ceffalla si trovava esser nel cammino di Calicut; e similmente le
altre dieci navi levasseno mercanzie che fusseno per ditto viaggio. E
alli VIII del mese di marzo di detto millesimo furono preste e, fu il dì
di domenica, andarono longi da questa città duo miglia in un luogo
chiamato Rastello, dove è la chiesa di Santa Maria di Bellem, nel qual
luogo il re fu lui proprio in persona a consegnar al capitano il
stendardo reale per la detta armata. Il lunedì, che fu alli IX di marzo,
partì la detta armata con buon tempo pel suo viaggio. Alli XIIII del
detto mese passò la detta armata per l'isola di Canaria; alli XXII passò
per l'isola di Capo Verde; alli XXIII si partì una nave della detta
armata, talmente che di essa mai non si sentì nuova fino a questo dì
presente, né si può sapere.

Alli XXIIII di aprile, che fu il mercoredì nella ottava di Pasca, ebbe
la detta armata vista di una terra, di che ebbe grandissimo piacere: e
arrivorono a quella per vedere che terra era, la qual trovorono molto
abbondante d'arbori e di gente che andavano per lo fitto del mare. E
gittorono ancora nella bocca d'un fiume piccolo, e dipoi il capitano
mandò a gettare uno battello in mare e mandò a vedere che genti erano
quelle: e trovorono ch'erano genti di color berretino tra il bianco e 'l
nero, e ben disposti, con capelli lunghi; e vanno nudi come nacquono
senza vergogna alcuna, e cadauno di loro portava il suo arco con
freccie, come uomini che stavano in defensione del detto fiume. La detta
armata non aveva alcuno che intendesse la lingua loro, e visto così
quelli del battello ritornorono dal capitano, e in questo stando si fece
notte, nella qual notte si fece gran fortuna. Il dì seguente la mattina
si levò la detta armata con un gran temporale, scorrendo la costa per la
tramontana (il vento era da sirocco) per veder se trovavamo alcun porto
da redursi e sorgere. Finalmente ne trovammo uno, dove gettammo
l'ancore, e vedemmo di questi uomini medesimi che andavano nelle loro
barchette pescando; e uno di nostri battelli fu dove stavano e ne pigliò
duoi, li quali menò al capitano per sapere che gente erano: e come è
detto, non s'intendevano per favella, né manco per cenni. E quella notte
il capitano gli ritenne con lui; il dì sequente li mandò in terra con
una camicia e uno vestito e una berretta rossa, per li quali vestimenti
restorono molto contenti, e maravigliosi delle cose che li furono mostrate.


 

Come gli uomini di quella terra cominciorono a trattar con quelli
dell'armata; della qualità di detti uomini e delle lor case; e di certi
pesci molto differenti dai nostri.

In quel dì medesimo, ch'era l'ottava di Pasqua, a' XXVI aprile,
determinò il capitano maggiore di udir messa e mandò a drizzar una tenda
in quella spiaggia, sotto la qual fu drizzato uno altare; e tutte le
genti della armata andorono ad udir messa e la predica, dove si
trovorono molti di quelli uomini, ballando e cantando co' suoi corni. E
subito come fu detta la messa, tutti ritornorono a nave, e quelli uomini
della terra intravano in mare fino sotto le braccia, cantando e faccendo
piacere e festa. E dipoi, avendo il capitano desinato, tornò in terra la
gente della detta armata, pigliando sollazzo e piacere con quelli uomini
della terra; e cominciorono a trattare con quelli dell'armata, e davano
di quelli archi e freccie per sonagli e fogli di carta e pezzi di panno;
e tutto quel dì pigliammo piacere con esso loro, e trovammo in questo
luogo un fiume di acqua dolce, e al tardi tornammo a nave. Item l'altro
giorno determinò il capitano maggiore di torre acqua e legne, e tutti
quelli di detta armata furono in terra, e quelli uomini di quel luoco ne
venivano ad aiutare a torre le dette legne e acqua. E alcuni de' nostri
andorono alla terra donde questi uomini sono, circa tre miglia discosto
dal mare, e barattorono pappagalli, e una radice chiamata igname, che è
il pane loro che mangiano, e archi; quelli dell'armata gli davano
sonagli e fogli di carta in pagamento di dette cose. Nel qual luogo
stemmo cinque over sei giorni.

La qualità di questi uomini: loro sono uomini berrettini e vanno nudi
senza vergogna, e li capelli loro sono lunghi, e portano la barba
pelata; e le palpebre degli occhi e le sopraciglie sono dipinte con
figure di color bianchi, neri e azurri e rossi; portano le labbra della
bocca, cioè quelle da basso, forate e vi pongono uno osso grande come
chiodo, e altri portano chi una pietra azzurra e chi verde, e subbiano
per detti buchi. Le donne similmente vanno senza vergogna, e sono belle
di corpo e portano li capelli lunghi. E le loro case sono di legname,
coperte di foglie e rami d'arbori, con molte colonne di legno in mezzo
delle dette case; e dalle dette colonne al muro mettono una rete di
bambagio appiccata, nel qual sta uno uomo, e infra una rete e l'altra
fanno un fuoco, di modo che in una sola casa staranno quaranta e
cinquanta letti, armati a modo di telari.

In questa terra non vedemmo ferro e manco altro metallo, e le legne
tagliano con pietra. Hanno molti uccelli di diverse sorti, e
spezialmente pappagalli di molti colori, fra li quali ne sono de grandi
come galline, e altri uccelli molto belli; e della penna di detti
uccelli fanno cappelli e berrette che portano loro. La terra è molto
abbondante di molti arbori e molte acque, e miglio e igname e bambaso.
In questi luoghi non vedemmo animale alcuno di quattro piedi. La terra è
grande e non sappiamo se l'è isola o terra ferma, anzi crediamo che la
sia per la sua grandezza terra ferma, e ha molto buon aere. E questi
uomini hanno reti e sono pescatori grandi, e pescano di più sorte pesci,
infra i quali vedemmo un pesce che pigliorono, che poteva esser grande
come una botte e più lungo e tondo, e teneva il capo come porco e gli
occhi piccoli, e non aveva denti, e avea l'orecchie lunghe; da basso il
corpo avea più busi e la coda era lunga un braccio; non avea piede
alcuno in alcun luogo, avea la pelle come il porco (il cuoio era grosso
un dito) e le sue carni erano bianche e grasse come di porco.


 

Come il capitano mandò lettere al re di Portogallo, dandoli aviso d'aver
scoperto la detta terra, e come per fortuna si perdettero quattro navi.
Di Cefalla, ch'è una mina d'oro congiunta con due isole.

In questi giorni che stemmo qui, determinò il capitano fare a sapere al
nostro serenissimo re la trovata di questa terra, e di lasciare in essa
duoi uomini banditi e giudicati alla morte, ch'avevamo in detta armata a
tale effetto. E subito il detto capitano dispacciò uno navilio che aveva
con esso seco vettovaglie, e questo oltra le dodici navi sopradette, il
qual navilio portò le lettere al re, nelle quali si conteneva quanto
avevamo visto e discoperto. E dispacciato il detto navilio, il capitano
andò in terra e mandò a fare una croce molto grande di legno e la mandò
a piantare nella spiaggia, e similmente come scrisse lassava duoi uomini
banditi in detto loco, li quali cominciorono a piangere, e gli uomini di
quella terra gli confortavano e mostravano avere di loro pietà.

L'altro giorno, che fu alli dua di maggio del detto anno, l'armata fece
vela pel cammino per andare alla volta del Capo di Buona Speranza, il
qual cammino saria di colfo di mare più di milledugento leghe, che sono
quattro miglia per lega. E alli del detto mese, andando al nostro
cammino, ne apparse una cometa verso la parte di Etiopia con un razzo
molto lungo, la quale apparse di continuo otto o vero dieci notti. Item
una domenica, ch'era alli del detto mese di maggio, andando tutta
l'armata insieme con buon vento con le vele con mezzo arbore senza
bonetta, per rispetto di una pioggia che avemmo il giorno avanti, e così
andando ne venne vento tanto forte per davanti e tanto subito, che non
ce ne avedemmo fino a tanto che le vele furono atraversate agli arbori.
In quello istante si perderono quattro navi con tutte le genti, senza
poterli dar soccorso alcuno; le altre sette che scamporono stetteno a
pericolo di perdersi. E così pigliammo il vento a poppa con gli arbori e
vele rotte, e a Dio misericordia ce n'andammo così tutto quel dì. E il
mare sgonfiò di tal modo che pareva che andassemo sopra i cieli, e il
vento di subito si cambiò, ancora che era tanta fortuna che non avevamo
ardire di dar le vele al vento; e navigando con questa fortuna senza
vele, ci perdemmo di vista l'una dall'altra, di modo che le navi del
capitano con due altre pigliorono altro cammino, e un'altra nave,
chiamata il Re, con due altre pigliorono un altro, e l'altre per altro
cammino: e così passammo questa fortuna venti giorni, senza dare al
vento una vela.

Item alli del mese di zugno avemmo vista di terra di Arabia e
sorgemmo, e gionti in terra pigliammo del pesce assai. Questa terra è
molto populata e in essa vedemmo di molta gente: e allora levammo ancora
e andavamo di lungo per riviera con buon vento e tempo, vedendo detta
terra molto fruttifera, con molti gran fiumi e molti animali, di modo
che tutto era ben abitato. E venimmo avanti Cefalla, che è una mina
d'oro, trovandola gionta con due isole, dove stavano due navi de Mori,
che venivano da detta mina con l'oro e andavano a Melinde. E come quelli
delle dette due navi ebbero viste le nostre, cominciarono a fuggire e
gittoronsi tutti al mare, lanciato prima tutto l'oro al mare che aveano,
a causa che noi non glielo togliessemo. E il nostro capitano mandò a
farsi venir avanti il capitan moro, essendo già tolte per noi le dette
due navi, e gli cominciò a dimandare di che luoco era: e gli rispose che
era moro, cugino del re di Melinde, e che le navi erano sue e che veniva
da Cefalla con quello oro, e che con lui menava sua moglie, e volendo
fuggire in terra s'era annegata, e similmente uno suo figliuolo. Il
capitano dell'armata nostra, quando seppe che egli era cugino del re di
Melinde (il qual re avemo per nostro grande amico), gli rincrebbe molto,
feceli molto onore e mandolli a donar le sue due navi, con tutto l'oro
che tolto gli avea. Il capitano moro domandò al capitano nostro se
l'aveva con seco alcuno incantatore, che traesse fuori quell'oro che
aveano gittato al mare; il capitano nostro li rispose che noi eravamo
cristiani e che fra noi non si costuma tal cosa. Allora domandò il
capitano nostro delle cose di Cefalla, che ancora non era discoperta se
non per fama; el qual Moro gli dette per nova che a Ceffalla era una
mina di molto oro e che un re moro la teneva, il qual sta in una isola
che si chiama Chilloa, che stava in cammino per donde avevamo d'andare,
e che Cefalla restava adrieto. Il capitano si espedì e andammo al nostro
cammino.


 

Della isola Monzambique; e come giunsero a Chilloa, dove trovarono sei
delle lor vele che s'erano smarrite; e come il capitano s'abboccò col re
di detto luogo; e della città di Mombaza.

Item, alli XX del mese di luglio, arrivammo ad una isola piccola che è
del medesimo re di Ceffalla, detta Monzambique, non molto populata, dove
stanno mercatanti ricchi; e in questa isola pigliammo aqua e
rinfrescamento, e uno pilotto che ne menasse a Chilloa. Questa isola ha
molto buon porto e sta appresso terra ferma. Di qui si partimmo per
Chilloa a lungo della costa, dove trovammo molte isole populate, che
sono di questo proprio re. Giugnemmo a Chilloa alli XXVI del detto mese,
nel qual luogo trovammo sei vele delle nostre; l'altra mai non si trovò.
Questa è una isola piccola giunta con la terra ferma, e tien una bella
città: le case sono alte al modo di Spagna; abitano in quella ricchi
mercadanti, e gli vien di molto oro e argento, e ambracan e musco e
perle. Quelli della terra vanno coperti di panni di bambaso fini e di
seda e tocche molto fine, e sono uomini negri.

E subito che quivi giungemmo, mandò il capitano a domandare un
salvocondotto al re, il qual subito glielo mandò. Il capitano, dipoi
ch'ebbe il salvocondotto, mandò in terra Alfonso Furtado con sette o
vero otto uomini ben vestiti come ambasciatore, e per quello gli mandò a
dire che queste navi erano del re di Portogallo e che venivano quivi per
contrattar con esso lui, e che aveano di molta mercanzia e di più sorte
di che lui volesse; e più gli mandò a dire che averia piaccere di
abboccarsi con esso lui. Il detto re gli rispose che gli era molto
contento e che il dì sequente s'abboccheria con lui, volendo dismontare
in terra; Alfonso Furtado gli rispose che 'l capitano avea comandamento
dal suo re di non dismontare in terra, e volendo lui, che parleriano in
li battelli. E così restorono d'accordo per l'altro giorno. E l'altro dì
il capitano si messe in ordine con tutta la sua gente, e la nave e
battelli con bandiere fuora, e suoi toldi e la artegliaria in ordine. Il
re della detta terra mandò ancora lui a mettere in ordine le sue
almadie, cioè battelli, con molta festa e suoni al modo loro, e il
capitano li suoi trombetti e piffari. E se viddero l'un l'altro, e
aggiugnendo l'uno all'altro, le bombarde delle navi furono preste con
suoi fuochi e sparorono, per lo qual sparare fu il rumore tanto grande
che 'l detto re restò con tutta la sua gente stupefatto e spaurito.
Dipoi stettono in ragionamento assai, e presa licenzia l'uno dall'altro,
il capitano si ritornò alla nave. E l'altro giorno tornò a mandare
Alfonso Furtado in terra per cominciare a contrattare, il quale trovò il
re molto fuora del proposito che prima era stato col capitano,
scusandosi che non aveva bisogno di nostra mercanzia; e pareva al detto
re che noi fossimo corsari. E così con questo si ritornò Alfonso Furtado
al capitano. Dimorati in quel luoco duoi o tre giorni, mai per
diligenzia che usassimo potemmo far nulla: e in quel tempo che noi
stemmo lì, non feceno altra cosa che mandar gente da terra ferma
all'isola, dubitando che noi non la pigliassemo per forza. E quando il
capitano vidde così, determinò di partirsi e comandò far vela al cammino
di Melinde; e trovammo lungo alla costa molte isole populate de Mori,
dove stava un'altra città, che si chiama Mombaza e tien un re moro: e
tutta questa costa di Etiopia è populata da Mori. Nella isola e infra
terra dicono loro che vi sono cristiani, che gli fanno molta guerra; ma
questo noi non lo vedemmo.


 

Come arrivorono a Melinde, ove furono dal re molto accarezzati. Del
presente mandato dal re di Portogallo al re di Melinde, e come
s'abboccorono il re e il capitano.

E giugnemmo a Melinde alli di agosto del detto millesimo, nel qual
luogo stavano surte tre navi di Cambaia, e queste navi cadauna saria di
portata di ducento botte: nel fondo sono ben fatte e di buon legname,
cucite con molte corde, che non hanno chiodi, e impegolate d'una mistura
dove è molto incenso; non hanno castelli se non da poppa. Queste navi
venivano a trattare dalle parti d'India. E come quivi arrivammo, il re
ne mandò a visitare con molti castroni e galline, oche, limoni e
naranze, le migliori che siano al mondo; e nelle nostre navi avevamo
alcuni ammalati della bocca, e con quelle naranze si feceno sani. Subito
come avemmo gittate l'ancore innanzi la terra, il capitano comandò dar
fuoco a tutte le bombarde e imbanderare le navi, e mandò in terra duoi
fattori dal re, un de' quali sapea parlar moro, cioè arabico, a
intendere come stava il re e farli sapere a che far venivamo, e che
l'altro giorno mandaria la sua imbasciata, con la lettera che 'l re di
Portogallo gli mandava. Il re ebbe grande apiacere della nostra venuta,
e a preghieri del re quel fattore che sapeva parlare arabico restò in terra.

Il giorno sequente mandò il re alla nave duoi Mori molto onorati, li
quali sapevano parlare arabo, a visitare il capitano, e li mandò a dire
come avea gran piacere del giunger suo, e mandollo a pregare che di
tutto quello che avesse di bisogno mandasse alla sua terra come faria in
Portogallo, che lui e tutto il suo regno stava al comando del re di
Portogallo. E subito il capitano ordinò di mandar a terra le lettere,
con lo presente che 'l re di Portogallo gli mandava. Il presente era
questo, cioè una sella ricca, un paro di testiere di smalto per uno
cavallo, uno paro di staffe e suoi speroni tutti d'argento smaltati e
dorati, e uno pettorale della propria sorte per la detta sella, con li
cordoni e fornimenti di chermesino molto ricco, e uno capestro lavorato
d'oro filato per detto cavallo, e duoi cossini di broccato e altri duoi
cossini di velluto chermesino, uno tappeto fino e uno panno da razzo, e
duoi pezzi di panno di scarlatto, e una pezza di raso chermesin e una de
taffettà chermesin: il qual presente valea in Portogallo più di mille
ducati. Ebbeno per consiglio che Ariscorea, che andava per fattore
maggiore, gli portasse questo presente: il quale fu in terra con la
lettera, e andavano con esso lui molti uomini de' principali con
trombetti. E similmente il detto re mandò tutti i suoi principali a
ricevere il detto fattore. E le case del detto re stavano alla riva del
porto, e innanzi che arrivassino alla casa del re, gli vennero incontra
di molte donne con vasi pieni di fuoco, e gli mettevano tanti profumi
che andavano gli odori per tutta la terra: e così entrorono in casa del
detto re, dove stava a sedere in una catedra, e molti Mori de'
principali con esso lui. Il re ebbe grande apiacere, e li dettono il
presente e la lettera, la qual da una parte era scritta in arabico e
dall'altra in portogallese.

Il re, come ebbe letto la detta carta, parlò con li detti Mori ed ebbeno
piacer grande infra loro, e tutti unitamente dettono un grido in mezzo
della sala, rendendo grazie a Dio per aver tanto grande re e signor per
amico come il re di Portogallo. E subito fece portare armezzari e panni
di seda, e mandogli a dare a quelli che aveano portato il presente, e
disse ad Ariscorea che lo pregava che 'l restasse in terra in tanto che
le navi non si partivano, perché gli avea molto piacere a favellar con
lui. Ariscorea gli rispose che non poteva farlo senza licenzia del
capitano maggiore; il re mandò uno suo cognato al capitano con uno
anello suo, a pregarlo che lassasse stare Ariscorea, e che mandasse a
terra per tutte le cose che gli avesse di bisogno, così de acqua come de
altro: il capitano fu di ciò contento. Subito il re mandò a dare ad
Ariscorea molto onorevole alloggiamento, mandandoli a dare tutte quelle
cose che li facevano bisogno, cioè castroni e galline e riso e latte e
butiro e dattali e mele e frutti d'ogni sorte, salvo pane che loro non
mangiano; e così stette il detto Ariscorea tre giorni in terra, parlando
ogni ora il re con esso lui delle cose del re nostro signore e delle
cose di Portogallo, chiedendoli che molto piacere avrebbe di rivedersi
con lo capitano. Ariscorea gli disse che lo capitano non avea
commissione di dismontare in terra, ma che si potriano vedere nelli
battelli, come fece il re di Chilloa. Il detto re recusava questo, e
Ariscorea fece tanto con lui che l'acquietò: e subito si mandò a dire al
capitano, il quale si fece presto con suoi battelli, lassando le navi a
buon recapito.

Il battello nel qual andava col suo toldo avea la gente armata
secretamente sotto le lor veste de grana e panni fini; e il re mandò
apparecchiare duoi battelli di terra similmente co' suoi toldi e le sue
genti, e così mandò a mettere in ordine uno cavallo al modo di
Portogallo; e li suoi della terra non sapevano ordinare a che modo,
tanto che li nostri l'ebbeno a mettere in ordine. Il qual re descendette
per una scala, e al piede della scala stava aspettandolo tutta la gente
più ricca e onorevole, la quale avea uno castrone; e montando il re a
cavallo scannorono il detto castrone, e passò il re a cavallo sopra il
detto castrone e tutta la gente gridò molto forte con voce molto alta: e
questo usano per cerimonia e incantaria. E così s'abboccorno insieme e
stettero un gran pezzo a parlare. Alla fin el capitano gli disse che si
volea partire, e però avea bisogno di uno pilotto che lo conducesse a
Calicut; il re gli disse che lo mandaria, e così s'espedirono l'uno
dall'altro. E come il detto re fu in terra, mandò subito Ariscorea alla
nave con molta carne e frutti pel capitano, e similmente li mandò uno
pilotto guzerato, di quelle navi di Cambaia che stavano nel porto.

Il capitano lasciò in quel luoco duoi uomini banditi di Portogallo che
restassino in Melinde, cioè uno di loro, e l'altro per andare con la
nave di Cambaia. L'altro giorno, che fu alli VII d'agosto, si partirono,
e cominciamo a traversare il colfo per Calicut.


 

Della città detta Magadasso; dell'isole Gulfal e Ormus; e della
provincia Cambaia, molto fruttifera e grassa.

Lassamo in questo traverso che attraversiamo tutta la costa di Melinde,
e una città de' Mori che si chiama Magadasso, molto ricca e bella, e più
avanti a questa è una isola grandissima con un'altra molto bella e magna
città di mura: è l'isola con uno ponte in terra che si chiama Zacotara.
E andando più oltre per la costa è una bocca d'uno stretto della Mecha,
che saria di largo una lega e mezza, cioè il detto stretto, e là dentro
stava il mare Rosso, e così la casa della Mecha e di Santa Caterina di
monte Sinai; e de lì levano spezie e gioie al Cairo e in Alessandria per
un certo deserto con dromedari, che sono camelli corridori: e di questo
mare vi sarian grandissime cose a contare. E passando la bocca del
stretto, dall'altra banda sta il mare di Persia, nel quale sono
grandissime provincie e molti regni, sottoposti al gran soldano di
Babilonia. E nel mezzo di questo mare persiano vi è una isola piccola
che si chiama Gulfal, nella quale si pescano molte perle e sonvi di
molte bellissime gioie. E nella bocca di detto mare è una grande isola
che si chiama Ormus, la quale è de' Mori, e tiene re, il qual è signore
di Gulfal; e in Ormus vi sono bellissimi cavalli, li quali si conducono
per tutta l'India a vendere e vagliono gran prezzo. E in tutte queste
terre è un gran traffico di navi.

E passando questo mare di Persia si trova una provincia che si chiama
Cambaia, la qual tiene re, il qual è grande e molto potente e forte. E
questa terra è più fruttifera e più grassa che sia nel mondo, perché vi
si trova molto formento e biava e riso e cera e zuccaro; nascevi ancora
incenso, e fansi molti panni di seda e di bambaso, e sonvi molti cavalli
ed elefanti. Il re fu idolatro e dipoi si fece moro, per causa di molti
Mori che stanno nel suo regno; e infra loro sono anche molti idolatri. E
si trovano de' grandi mercadanti, li quali da una parte trattano con gli
Arabi, dall'altra con la India, la quale comincia dove loro sono: e così
vanno per questa costa fino al regno di Calicut, nella qual costa sono
di grandi e bellissime provincie e regni de Mori e d'idolatri. E tutto
questo che è scritto in questo capitolo fu visto per noi altri.


 

Della isola chiamata Amiadiva.

Item aggiungemmo a vista d'India alli XXII di agosto, la qual era una
terra nel regno di Goga; e come la cognoscemmo, andammo di lungo fino a
tanto che giugnemmo ad una isola piccola che si chiama Amiadiva, la
quale è di uno Moro, e tiene nel mezzo un lago grande di acqua dolce, ed
è dispopolata: e de lì a terra ferma sono due miglia. E fu già populata
da gentili, e perché li Mori della Mecca fanno quel camino per andare a
Calicut, dove si fermavan per necessità d'acqua e legne, però fu
dispopulata. E tanto che lì aggiungemmo, sorgemmo al mare, descendemmo
in terra e stemmo pigliando acqua e legne ben quindici giorni, guardando
se veniano le navi dalla Mecca, le quali volevamo prendere, se avessimo
possuto. E così la gente di terra veniva a favellar con noi, e ne
diceano di molte cose; il capitano nostro li mandò a fare molto onore. E
in questa isola sta uno eremitorio piccolo, nel quale, in questi giorni
che lì stavamo, se celebrarono di molte messe per li clerici ch'avevamo
per restar con lo fattore in Calicut, e così ci confessammo e
communicammo tutti. E presa la detta acqua e legne, e visto che le navi
de' Mori della Mecca non venivano, ci partimmo per Calicut, il quale è
distante settanta leghe da questa isola.


 

Come giunsero a Calicut, e il capitano smontò in terra per abboccarsi
col re.

Aggiungemmo a Calicut alli XIII de settembre di detto anno, e per una
lega dalla città salirono una frotta di battelli a riceverne, nella qual
veniva il governator della detta città e un mercatante di Guzurat molto
ricco, il principale di questa città di Calicut, li quali entrorno nella
nave capitana, dicendo come il re avea gran piacere della nostra venuta.
E così dinanzi alla città gittassemo le nostre ancore, e così sorte,
cominciassemo a sparar le nostre artigliarie, della qual cosa si
maravigliorono grandemente, dicendo che contra noi niuno avea possanza
se non Iddio. E stemmo così quella notte. Il giorno seguente per la
mattina determinò il capitano di mandare in terra gli Indiani che di
Portogallo con le nostre navi levassemo, li quali erano cinque, cioè un
Moro, che infra noi era fatto cristiano, e quattro gentili pescatori, li
quali tutti parlavano molto ben portogallese: li quali il detto capitano
mandò alla città molto ben vestiti, per parlare col re e dirgli la causa
perché venivamo così, e che ci mandasse a dare un salvocondotto per
potere descendere in terra. Il Moro parlò col re, perché gli altri, che
sono pescatori, non ardivano d'accostarsi al re né lo poteron vedere,
perché il re tien questo per costume per suo stato e magnanimità, come
più avanti si dichiarerà.

Il re mandò fuori il detto salvocondotto e che ogniun di noi altri, chi
volesse, descendesse in terra; e visto questo, il capitano mandò subito
Alfonso Furtado con uno interprete che sapeva parlare arabico, il quale
avea da dire al re come queste navi erano del re di Portogallo, il quale
li mandava a questa città per trattar pace e traffico di mercanzie con
esso loro: e che per fare questo era necessario che 'l capitano
descendesse in terra (il quale aveva in commissione dal nostro re di
Portogallo che mai non descendesse in terra veruna, se prima non avessi
pegno della sua persona), che l'altezza del detto re di Calicut gli
mandasse in nave quegli uomini della città che 'l detto Alfonso Furtado
aveva in memoria. Il detto re, intesa la detta imbasciata, recusò assai,
dicendo che quelli uomini che gli addimandava erano molto vecchi e
antichi, li quali non potriano entrar nel mare, ma che gli daria degli
altri. Alfonso Furtado gli disse che non avea da prender se non quelli
che gli richiedeva, secondo il ricordo avuto dal capitano e dal suo re
di Portogallo. Il re si maravigliò assai di questo, e stetteno in
differenzia duoi o tre giorni.

Finalmente il re si contentò di mandargli, e subito fu detto al
capitano. E il capitano si mise in punto per discendere in terra e star
duoi o tre dì, e levò con lui trenta uomini delli più onorevoli e bene
in ordine, co' suoi officiali, come servitori per un principe si
conveniva, e levò tutto lo argento ch'avea per tutte le navi; e lasciò
per capitano maggiore in suo luogo Sanchio da Tovar, al qual dette
carico di fare onore a quegli uomini della terra che dati gli erano in
pegno per lo capitano. E il dì sequente il re venne ad una casa che
teneva giunta con la marina per ricevere il capitano, e di lì mandò li
detti uomini di terra alle navi, li quali erano cinque uomini molto
onorevoli e avevano con loro cento uomini di spada e targa, con li quali
erano XXV o XXX tamburini; e il capitano uscì della nave con li suoi
battelli, il quale già avea mandato in terra tutto quello che gli era
necessario. E dismontando il capitano, giunsero li detti cinque uomini
della città, li quali non volevano entrar in nave fino a tanto che 'l
capitano non dismontasse in terra: e su questo stetteno in contrasto un
gran pezzo. Subito Ariscorea si mise in uno loro zambuco, cioè battello,
e fece tanto che loro entrarono nella nave. E come il capitano dismontò
in terra, lo vennero a ricevere molti gentiluomini, li quali lo
pigliorono in braccio, e tutti quelli che con lui menava, tal che mai
non toccorno co' piedi la terra, fino a tanto che furono dove era il re,
qual stava in questo modo.


 

Della gran magnificenzia e pompa del re di Calicut, e del presente
fattoli dal capitano in nome del suo re.

Il re era in una casa alta, dove stava sedendo in una conca con due o
tre cussini di seta sotto il braccio, e la coperta della conca era di
panno di seta, che pareva come di porpora. E stava nudo dalla cintura in
su, e da lì in giù aveva intorno uno panno di seta e di bambaso molto
sottile e bianco, rivoltato intorno di lui con molti doppii e lavorato
d'oro; e teneva in testa una berretta di broccato, fatta a modo di una
celata lunga e molto alta; e aveva le orecchie forate, nelle quali aveva
grandi pezzi d'oro con rubini di gran prezzo, e così di diamanti, e due
perle molto grandi, una rotonda e l'altra come un pero, maggiore che una
grande nocciuola. E teneva nelle braccia bracciali d'oro dal comito in
su, pieni di ricche gioie e perle di gran valore, e avea alle gambe
grandi ricchezze; e in uno dito del piede avea uno anello, in che stava
uno rubino e carbone di gran lume e prezzo, e così nelli diti delle mani
aveva anelli pieni di gioie, con rubini, smeraldi e diamanti, infra li
quali ve n'era uno di grandezza d'una fava grande; e aveva due cinte
d'oro piene di rubini, cinte sopra il panno, di modo che non han prezzo
le richezze che teneva sopra di lui. E avea appresso di sé una catedra
grande d'argento, la qual catedra, dove si appoggiava le braccia, era
d'oro, e di drieto pieno di gioie e pietre preziose. Avea in casa uno
corridor o pergamo con lo quale era venuto dalla sua casa maggiore, dove
suol stare di continuo, il qual corridor è portato da uomini; questo
corridor era ricco senza numero, e sonavano in quello da quindici o
venti trombette d'argento e tre d'oro: era l'una d'esse della grandezza
e peso che duoi uomini avean assai che portarla, e le bocche di queste
tre erano piene di rubini. E avea anche appresso di lui quattro vasi
d'argento e molti bronzini dorati, e assai candellieri di latone grandi
e pieni d'olio e di stoppini, li quali erano accesi per la casa, che non
era necessario, e li teneva per grandezza. E stava quivi un suo parente
con cinque paggi in piede, e così duoi suoi fratelli, similmente con
grande ricchezza sopra di loro; e stavano medesimamente molti altri
gentiluomini onorevoli, li quali stavano più da largo, quali aveano
grandi ricchezze sopra di loro al modo del re.

E quando il capitano entrò, volse andare al re per baciarli la mano, e
gli accennarono che si rattenesse, perché non era costume infra di loro
che nessuno s'accostasse al re: e così stette saldo. Il re lo fece
sentare per fargli onore, e così il capitano gli cominciò a dire la sua
imbasciata, e gli fece legger la lettera del re di Portogallo, ch'era
scritta in lingua arabica; e subito il capitano mandò a casa sua per lo
presente delle cose che qui a basso diremo. Primamente un bacino
d'argento per dar acqua alle mani, fatto di figure di rilievo, tutto
dorato, molto grande; un rinfrescatoio d'argento dorato, col suo
coperchio, lavorato similmente di figure di rilievo; una tazza grande
d'argento lavorata al detto modo, e due mazze d'argento con le sue
catene d'argento per li mazzieri, e quattro cussini grandi, cioè duoi di
broccato e duoi di velluto cremesino. Di più ancora uno baldachino di
broccato, con le sue franze d'oro e cremesino; e un tapedo grande, e
duoi panni di razzo molto ricchi, uno di figure e l'altro di verdure; e
più uno bronzino d'argento dorato per dar l'acqua alle mani, della
medesima opera ch'è il bacino. E come il re ebbe ricevuto questo
presente e la lettera e l'imbasciata, mostrossi molto allegro e disse al
capitano che andasse a quella casa che gli avea fatto mettere in ordine,
e che 'l mandasse per gli uomini che gli avea dato in pegno alle navi,
perché erano gentiluomini e non aveano né da mangiare né da bere né da
dormire nel mare; e che se el detto capitano voleva pur andar alla nave
che andasse, e il dì seguente torneria a rimandargli, e lui verria in
terra a far tutto quello che gli fusse necessario.


 

Come, tornando il capitano alla nave, quelli che stavano in pegno si
gittorno al mare, dui de' quali furono ritenuti; e delli inconvenienti
che per tal causa avvennero; e come finalmente Ariscorea concluse col re
l'accordo che voleva.

Il capitano si ritornò alla nave e lasciò in terra Alfonso Furtado con
sette o otto uomini con lui, per attendere alla sua casa. Il capitano
partendosi dalla spiaggia, subito uno zambucco di quelli di Calicut fu
innanzi di lui alle navi, a dire a quelli che stavano in pegno come il
capitano se ne ritornava. E costoro si lanciorono al mare, e Ariscorea,
fattore principale, subito montò in un battello e prese duoi de'
principali e duoi o tre famegli: e così gli altri fuggirono notando in
terra. E in questo instante il capitano giunse alla nave e mandò a
mettere quelli duoi principali da basso di coperta, e dipoi mandò a dire
al re che lui arrivando avea trovato questo inconveniente, che uno suo
scrivano l'avea fatto, e che lui dipoi avea mandato a ritenere quelli
duoi, per rispetto che in terra gli restavano molti uomini delli suoi e
così molta roba, e che sua serenità gliene mandasse e che lui li
mandaria li duoi, li quali trattava molto bene. Con questa imbasciata se
n'andorono dal re duoi Indiani di quelli che avevamo presi, e tutta
quella notte il capitano stette aspettando la risposta. L'altro giorno
il re se ne venne alla spiaggia con più di dieci o dodicimila uomini, e
le nostre genti che stavano in terra furono prese, ad effetto di
mandarli con li suoi all'armada, per cambiarli con quelli che il
capitano avea ritenuti. E stando così, vennero venti o trenta almadie, e
li nostri battelli uscirono con li detti uomini che in pegno erano; e le
almadie non aveano ardire di accostarsi alli detti battelli, per lo
simile li nostri battelli alle loro almadie: e così andorono tutto quel
giorno senza far cosa alcuna. E come ritornorono a terra con li nostri,
cominciorono a far gran discortesia faccendoli paura, dicendo che gli
voleano ammazzare. Li nostri stetteno quella notte in gran tribulazione.

Il giorno seguente il re tornò a mandare a dire al capitano che gli
mandaria li suoi uomini e la sua roba in le almadie, senza portare arma
alcuna, e così mandasse li suoi battelli. Il capitano subito li mandò e
con loro Sanchio di Tovar, secondo capitano; giunsero dove stavan con le
almadie e cominciorono a ricevere tutti gli argenti e tutto l'altro che
in terra aveano, in modo che non restava salvo uno almofressa, cioè una
balla dove era il letto e suoi fornimenti, e gli uomini quasi tutti. E
stando così, uno di quelli gentiluomini che stavano in li nostri
battelli, che Sanchio di Tovar teniva preso in braccio, si lanzò al
mare. E quando li nostri che stavano nelle almadie viddero questo,
incominciorono a superbire e sdegnarsi, di modo che gittorono tutti gli
uomini dell'almadie al mare, e loro restorono soli nell'almadie. E nelli
nostri battelli restò un vecchio gentiluomo, che era in pegno delli
nostri, e duoi garzoni delli nostri restorono nelle sue almadie, che non
poteron scampare. E l'altro giorno, avendo il capitano pietà di quel
vecchio che stava per pegno, ed erano tre giorni che 'l non avea
mangiato, lo mandò in terra e li dette tutte l'arme che erano restate in
le navi di quelli che si lanzorono al mare, e mandò a dire al re che
mandasse quelli duoi garzoni. E il re gli mandò, e dipoi si stette così
tre o quattro giorni, che niuno non andò in terra, né di terra a noi
venne persona.

Il capitano fece consiglio insieme con gli altri, e dicendo el fattore
principale, se li mandasse il re di Calicut duoi uomini per segurtade,
che lui anderebbe in terra, al capitano e gli altri parse bene quello
che avea detto il fattore, peroché non sapeva se vi sarebbe alcun che
osasse andare in terra. E subito uno cavaliere chiamato Francesco Chorea
disse che lui andarebbe in terra a parlare al re, e così fu; e gli disse
come Ariscorea fattore ordinava di venire in terra a fermar il trattato
con sua serenità, e che li mandasse per pegno duoi mercatanti, cioè uno
Guzzerate, mercatante molto ricco. Respose detto Moro guzzerate, qual
era presente al re, che lui li mandaria duoi suoi nepoti: del che il re
fu molto contento.

E l'altro giorno Francesco Chorea mandò la risposta al capitano, e
subito Ariscorea se mise ad ordine, e gli uomini di pegno il re gli
mandò alla nave, e Ariscorea se ne venne alla terra e in sua compagnia
menò da otto o dieci uomini; e quel dì tardi Ariscorea ritornò alla nave
a dormire, e l'altro giorno ritornò a terra per mandare ad effetto
quanto ordinato era; gli uomini di pegno tuttavia restorono alla nave.
Il re comandò che ne fusse data la miglior casa che fusse d'uno
mercatante guzzerate, e a lui dette il carico che insegnasse al fattore
il costume e tratto della terra: e così Ariscorea cominciò a negociar e
far faccende. L'interprete che parlava per noi era arabico, di modo che
non si poteva parlare al re senza mettersi Mori di mezzo, li quali sono
mala gente ed erano molto contrarii a noi altri, di sorte che ognora
usavano inganno, e ne vietavano che non mandassimo niuno alle navi. E
quando il capitano vidde così, che ogni dì mandava uomini in terra e
niuno ritornava con risposta, determinò di partirsi e comandò far vela.
E noi, stando così presi in terra in una casa assai guardata da molta
gente, vedemo come le navi se ne andavano. E il Guzzerato, per rispetto
de' suoi nepoti che stavano nella nave, dette modo ad Ariscorea che
mandasse uno garzone in una almadia alla nave: il qual garzone fece
protesto al capitano, e vedendo il capitano il protesto di Ariscorea, si
ritornò in porto.

E così cominciò Ariscorea a trattare con lo detto re, e concluse lo
accordo fatto a poco a poco come lui voleva. E poi che questo Guzzerate
ne stimolava assai per gli uomini suoi dati a pegno in la nave, il re ne
consegnò ad uno Turco gran mercadante, il quale facesse i nostri
negocii; e ne fece subito uscire di quella casa per un'altra più
appresso alla casa del detto Moro, e subito cominciamo a veder alcune
mercanzie, delle quali ne compramo parte: e così stemmo duoi mesi e
mezzo, avanti che 'l detto trattato si compisse di assettare, il quale
compimmo con molta fatica di Ariscorea e di quelli che con lui stavano.
E il trattato compiuto, li dette il detto re una casa giunta col mare,
che aveva un giardino grande, nella qual casa messe Ariscorea una
bandiera con le arme del re. E di questo trattato il detto re ne dette
due lettere segnate di sua mano, delle quali era una di rame con lo suo
signale scolpito di lattone, il quale avesse da restar nelle case della
fattoria, e l'altra d'argento col suo segnale scolpito d'oro, e quello
dovevamo levare con noi al nostro re di Portogallo. Le qual lettere
fatte, subito Ariscorea ne venne alla nave e consegnò questa lettera
d'argento al capitano, e levò in terra gli uomini che stavano per pegno;
e de lì avanti cominciamo a fidarsi di loro, in modo che parea che
stessimo nella nostra terra.


 

Come il capitano a preghere del re mandò con una sua caravella a
combattere una nave grossa, qual presa consignò ed essa nave e il
capitano di quella al re.

E un giorno stando così venne una nave lì, la quale andava di un regno
per un altro, la qual nave aveva cinque elefanti, infra li quali ve
n'aveva uno molto grande e di gran prezzo, perché era pratico in guerra:
e la nave che li levava era molto grande e aveva molta gente armata. E
come il re intese la venuta di dette navi, mandò a dire al capitano che
lo pregava che andasse a pigliar quella nave, la qual levava uno
elefante del qual lui avea voluto dare molti danari e non li aveano
voluti; e il capitano li mandò a dire che lo farebbe, ma che li voleva
ammazzare se non si volessino arrendere. Il re si contentò di questo e
mandò uno Moro con esso loro, che fusse a vedere in che modo pigliaria
la nave, e per parlare con loro che si dessino; e subito il capitano
mandò una caravella di bombarda grossa e bene armata, con sessanta o
settanta uomini, la quale fu una notte drieto ad essa nave senza poterla
giugnere, e l'altro giorno sequente aggiunse sopra essa, dicendoli che
si volesse rendere: e li Mori si messono a ridere, perché erano gente
assai e la nave molto grande, e cominciorono a trarre con freccie.
Quando il capitano della caravella vidde questo, mandò a sparare
l'artiglieria, di modo che, desperata la detta nave, subito
s'arrenderono, e così la levorono a Calicut con tutta la gente. Il re
uscì fuora alla marina a vederli, e così fu il capitano della caravella
a consignare il capitano della nave e la nave similmente al re, il quale
si maravigliò assai come una caravella tanto piccola e con così poca
gente potesse prendere una nave così grande, nella quale erano trecento
uomini da battaglia: il qual re recevette la nave e li elefanti con gran
piacere e sollazzo, e la caravella se tornò alle nave.


 

Descrizione della città di Calicut, e di costumi del re e del popolo.

La città è grande e non ha mura intorno, e ne' luochi della città v'è
molto di voto, e le case sono larghe l'una dall'altra: sono di pietra e
di calcina e infodrate d'intagli, in cima coperte di palme, e le porte
loro sono grandi e ben lavorate intorno; e intorno delle case uno muro,
dove tengono molti arbori e laghi d'acqua ne' quali si lavano, e pozzi
d'acqua della qual bevano. E per la città sono altri laghi grandi di
acqua, dove va il popolo minuto a lavarsi, e questo perché ogni dì si
lavano due, tre e quattro volte tutto il corpo.

Il re è idolatra, ancora che gli altri abbino creduto che 'l sia
cristiano, li quali non hanno inteso tanto de' suoi costumi quanto noi,
che assai avemo negociato mercanzie a Calicut: il qual re chiamano
Gnaffer, e così tutti i suoi gentiluomini e gente che lo servono sono
uomini berrettini come Mori, e sono uomini ben disposti, e vanno dalla
cintura in su nudi. Portano a torno di loro, in che vanno fasciati,
panni di gottoni bianchi e fini e di altro colore; vanno discalzi, senza
berretta, salvo li grandi signori, che portano berrette avellutate e di
broccato, delle quali alcune sono molto alte. E portano l'orecchie
forate, con molte gioie in quelli buchi; nelle brazze portano
brazzaletti d'oro. Questi gentiluomini portano spada e targa in mano, e
le spade nude, e sono nella punta più larghe che 'l resto, e le targhe
rotonde come rotelle d'Italia, molto leggieri, le quali sono negre e
rosse; e sono gran giuocatori di spada e rotella, li maggiori del mondo,
e non fanno altro officio, e di questi così fatti stanno alla corte
senza numero. Maritansi con una moglie overo femina, invitando cinque
overo sei, e quelli che sono più loro amici, che dormino con la sua
moglie, in modo che infra loro non è castità né vergogna, e le figliuole
come sono di otto anni cominciano a guadagnare all'officio. Queste donne
vanno nude così come gli uomini e portano sopra di loro grande
ricchezza, e hanno li capelli come dipinti a maraviglia, e sono molto
calde e pregano gli uomini che gli tolghino la virginità, perché stando
vergini non trovano marito.

Queste genti mangiano due volte al giorno: non mangiano pane né beveno
vino, né mangiano carne né pesce, se non riso, butiro, latte, zuccaro o
frutti; inanzi che mangino si lavano, e dapoi lavati, se alcuni che non
si fussero lavati gli toccassino, non mangiariano fino tanto che si
tornassino a lavare, per modo che in questo fanno gran cerimonie. Tutto
il giorno, così uomini come donne, vanno mangiando una foglia che se
chiama betola, la quale fa la bocca vermiglia e li denti negri: e quelli
che questo non fanno sono uomini di bassa sorte. Quando alcuno muore,
perché deveno portare negro, se scurano li denti e non mangiano di
questa foglia per certi mesi.


 

Come i preti detti bramini usano carnalmente con le mogli del re per
onorarlo, e della gran riverenza che 'l popolo porta al suo re.

Il re tien due mogli, e ogniuna di loro è accompagnata da dieci preti
che chiaman bramini, e cadauno di loro dorme con esse carnalmente per
onorare il re: per questa causa li figliuoli non ereditano lo regno,
salvo li nepoti, figliuoli di sorella del re. E abitano in la casa del
re più de mille o millecinquecento donne, per più magnificenzia del
stado, le quali non hanno altro officio salvo di spazzare e di acquare
la casa innanzi al detto re, per onde si voglia che vada, e adacquano
con acqua mescolata con fecce di vacca. Le case del detto re sono molto
grandi, e hanno in le dette case molte fontane d'acqua, nelle quali il
re si lava.

E quando il re esce fuora, va in uno corridore molto ricco e lo levano
duoi uomini, e così vanno con essi molti sonadori de instrumenti e molti
gentiluomini con spade e rodelle e molti arcieri, e dinanzi le sue
guardie e portieri, e uno baldachin in cima di lui, sì che li fanno più
onore che ad alcun re del mondo, perché nessuno non s'accosta a lui a
tre o quattro passi, e quando gli danno alcuna cosa gliela danno con un
ramo, perché non l'hanno da toccare. E così, quando parlano con lui,
parlano con la testa bassa e la man dinanzi alla bocca, e nessun
gentiluomo se li mostra davanti senza spada e rotella. Quando fanno
riverenzia, si pongono la mano sopra la testa, e niuno officiale né uomo
di bassa qualità non osa vedere il re né parlare con lui, e spezialmente
li pescatori, che se uno gentiluomo va per una via e duoi pescatori li
venissero incontro per la detta via, li detti pescatori o fuggono o
riceveriano molte bastonate. Questi gentiluomini, quando more il re, e
le loro mogli, bruciano il re con legni di sandalo per onore; la gente
di bassa condizione sotterrano in terra, e li cuoprono la testa e le
spalle con cenere. Portano la barba lunga.


 

D'una sorte di mercatanti guzzurati e de' costumi loro.

Sono grandi contatori e scrivani: scrivono in una foglia di palma, con
una penna di ferro senza inchiostro. E così un'altra sorte di
gentiluomini che sono grandi mercatanti, che si chiamano Guzurati, che
sono d'una provincia chiamata Cambaia. Questi e li naturali sono
idolatri, e adorano il sole e la luna e le vacche: se uno ammazzasse una
vacca, lo ammazzariano. E questi Guzurati non mangiano alcuna cosa che
riceva morte, né pane, né bevono vino; e se alcuno garzone mangia carne
per errore, lo mandano fuora a dimandare per l'amor di Dio per il mondo,
ancora che discendessono e fussero figliuoli di grandi signori e di
mercatanti. Questi tali credono ad incanti e indovinatori. Sono uomini
più bianchi che li naturali di Calicut, portano li capelli molto lunghi
e così la barba; vanno vestiti di bambaso fino, portano tocche, e li
capelli involti come donne, e portano scarpe. E si maritano con una
donna come noi: questi sono molto gelosi, tengono le loro mogli, che
sono molto belle e caste. Sono mercadanti di panni e di tocche e gioie.


 

D'una altra sorte di mercatanti chiamati Zetires e dei lor costumi.

Sonvi altri mercanti che si chiamano Zetires, di un'altra provincia, e
sono assai idolatri, e grandi mercanti di gioie e di perle e di oro e
d'argento. Sono uomini più negri, vanno nudi e portano le tocche
piccole, e da basso portano cavigliere come di coda di bue e di cavallo.
Queste genti sono li maggiori incantatori che siano al mondo, che ogni
dì parlano col diavolo invisibilmente; e le mogli di questi sono molto
scorrette in lussuria, così come le bestie.

In questa città sono Mori de la Mecha e di Turchia e di Babilonia e di
Persia e di molte altre provincie. Sono gran mercanti e ricchi uomini,
li quali tengono di tutte le mercanzie che vengono a questa città di
Calicut, cioè gioie di molte sorti e di tocche molto ricche; hanno
muschio, ambracan e belzuì, incenso, legno aloe, riobarbaro, porcellane,
garofali, cannella, verzino, sandali, lacca, noci muschiate, macis.
Tutto questo vien d'altre parti, dal zerzero e pevere, tamarindi,
mirabolani e cassiafistula in fuora, quali nascono nella terra di
Calicut, e alcuna cannella salvatica. Questi Mori sono tanto potenti e
ricchi, che quasi comandano a tutta la terra di Calicut.


 

Del re di Narsinga e del gran numero di mogli ch'ei tiene, e come nella
sua morte tutte le sue mogli si bruciano vive. Degli elefanti che tien
detto re. Quai siano e' tempi della state e del verno loro. Di che mese
si partino le navi della Mecca con le speziarie.

Nella montagna di questo regno vi è uno re molto grande e potente, che
si chiama di Narsinga, e sono li popoli idolatri. Il re tien dugento o
trecento mogli: il giorno che muore l'abbruciano, e tutte le moglie con
esso. E così tutti gli altri che sono maritati, quando muoiono gli fanno
una fossa nella quale l'abbruciano, e allora la sua moglie si veste più
riccamente che può, e tutti li suoi parenti con lei, con molti
instrumenti e festa, e la menano alla fossa: ed ella va ballando a torno
la fossa come vanno li gambari, la qual sta accesa piena di fuoco, e
così si lascia cascar dentro; e li parenti stanno apparecchiati e presti
con pignate d'oglio e butiro, e tanto tosto ch'ella è cascata dentro,
gli lanciano le dette pignate sopra, accioché abbruci più tosto

In questo regno sono molti cavalli e molti elefanti, con i quali fanno
guerra, e gli tengono così insegnati e ammaestrati, che non li manca
salvo il parlare e tutto intendono come persone umane: e questo abbiamo
visto noi altri in Calicut. Gli elefanti che tiene il re, co' quali esso
cavalca, sono li più forzosi e feroci animali del mondo, di modo che
duoi di loro tirano una nave in terra. E le navi di questa terra non
navigano se non d'ottobre e novembre per fino a tutto marzo: in questi
mesi è la loro estate, e gli altri mesi è l'inverno, nel quale non
navigano le sue navi, ma tengonle in terra. Nel mese di novembre partono
di Calicut le navi della Mecca con le speziarie, e levano al Zeiden, che
è porto della Mecca, e di lì le portano al Cairo per terra in Alessandria.

Essendo circa tre mesi che stavamo in terra, e il trattato già
affermato, e due delle nostre navi caricate di spezie, mandò il capitano
un giorno in terra a dire al re che già eran passati tre mesi che gli
stavamo nella sua terra, e non aveano caricato salvo due navi, e li Mori
gli ascondano le mercanzie, e le navi della Mecca caricavano
nascosamente e così si partivano; e che 'l detto capitano gli averia
molto obligo in farli dar buono spaccio, perché il tempo della sua
partita già s'approssimava. Il re gli rispose che gli faria dare tutte
le mercanzie che 'l volesse, e che niuna nave de' Mori non caricaria fin
a tanto che le nostre navi non fussino caricate e se alcuna nave de'
Mori partisse, che 'l capitano la prendesse per veder se la nave avesse
alcuna mercanzia, e la faria dare per lo prezzo che ditti Mori
l'avessino comprata.


 

Come i Portoghesi furono assaliti all'improviso dai Mori e malmenati, e
Ariscorea fattor del re vi fu morto.

Alli XVI di decembre di ditto anno, stando Ariscorea a far conto con
duoi fattori scrivani di due nostre navi, le quali già stavano caricate
e per partirsi, partì una nave de' Mori con molte mercanzie. Il capitano
la prese, e il capitano di quella nave de' Mori e li più onorevoli di
loro discenderono in terra e fecero gran lamenti e rumori, di modo che
tutti li Mori si congregorono e furono a parlare al re, dicendogli che
noi avevamo ragunato in terra più ricchezze di quello avevamo portato
nel suo regno, e che eravamo uomini ladri e rubbatori del mondo, e che
avendo noi preso quella sua nave in sul porto, che faressemo da qui
avanti, e che loro s'obbligavano di ammazzarci tutti, e sua altezza
rubbasse la casa del fattore. Il re, come uomo avaro, dette luogo che
ciò si facesse.

E non sapendo noi altri di questo cosa alcuna, andavano alcuni de'
nostri in terra a far li fatti suoi per la città, e d'un tratto vedemmo
venire tutto il popolo contra di loro, ammazzandogli e ferendogli. E ciò
vedendo, uscimmo noi altri per dar loro soccorso, di modo che in essa
spiaggia ammazzassemo sette over otto di loro, e loro de' nostri duoi o
tre. Noi eravamo da circa settanta uomini con spada e cappa, e loro
erano un numero infinito con lanze, spade, rotelle, archi e freccie: e
ne astrinseno tanto che ci fu necessario ricorrere a casa, e nel
ricorrervi fummo feriti circa cinque o sei uomini, e così serrassimo la
porta con molta fatica. Essi ci combattevano la casa per tutte le parti,
la quale era circondata d'un muro d'altezza d'un uomo a cavallo. Noi
avevamo sette over otto balestre, con le quali ammazzassemo un monte di
gente, per modo che si misero insieme più di tremila uomini di guerra:
il che veggendo, levassemo una bandiera in alto, accioché di nave ci
mandassino soccorso. Li battelli vennero presso alla spiaggia, e di lì
tiravano con le sue bombarde, e non facevan nulla. Allora li Mori
cominciorono a romper le mura della casa, in modo che in tempo di mezza
ora la messeno tutta per terra, a suono di trombetta e tamburini, con
gran voce, e con piacere assai del re, il che potessemo comprendere per
causa d'un suo cameriere che quivi vedemmo. E vedendo Ariscorea che non
avevamo rimedio alcuno a resistere, perché già due ore ci combattevano
tanto aspramente, per modo che noi non ci potevamo più tenere, determinò
che uscissemo fuora alla spiaggia rompendo per mezzo di loro, per vedere
se li battelli ne potevano salvare: e così facemmo, e giungemmo la più
parte di noi fino a mettersi in acqua, e li battelli non osavano
accostarsi per riceverci, e così per poco soccorso ammazzorno Ariscorea
e con lui cinquanta e più uomini. E noi scampammo notando in somma di
venti persone, tutti molto feriti, infra li quali scampò un figliuolo
del detto Ariscorea, che era d'undeci anni; e così entrammo nelli
battelli quasi annegati. Il capitano di detti battelli era Sanchio di
Tovar, perché il capitano maggiore stava ammalato: e così ci condussono
alla nave.

Quando il capitan maggiore vidde questa destruzione e mal ricapito,
mandò a prender dieci navi de' Mori che stavano nel porto e fece
amazzare tutta la gente che si trovava in dette navi: e così
ammazzassemo fino alla somma di cinquecento o seicento uomini, e
trovassemo da venti o trenta che s'erano ascosti nel fondo della nave e
sotto le mercanzie. E così rubbassemo e pigliassemo quello che dentro
aveano: l'una avea dentro tre elefanti, li quali ammazzassemo e gli
mangiassemo; e le navi discaricate abbrucciassemo tutte X. E l'altro
giorno sequente le nostre navi s'accostorono più a terra e bombardorono
la città, di modo che ammazzammo infinita gente e facemmo molto danno;
ed essi tiravano da terra con bombarde molto deboli. E stando così,
passavano due navi al mare e andavano fino a Panderame, che sta di qui
cinque leghe. E le navi andarono a dar in terra, dove stavano altre
sette navi grandi in secco, e scaricarono di molta gente in detto luogo
di Panderame: e così le bombardammo e ammazzammo molta gente, e non le
potessemo prendere, perché stavano molto in secco. E subito il capitano
determinò che andassimo a Cucchino, dove caricammo le navi.


 

Come andando a Cucchino, regno discosto da Calicut leghe,
abbruciorono due navi cariche di Calicut; e come il re di detto luogo
ebbe gran piacer del giunger loro alla sua terra.

E partimmo per Cuchino, ch'è da Calicut trenta leghe ed è regno
separato, e sono idolatri della medesima lingua di Calicut. E andando
così al nostro cammino, trovammo due navi di Calicut caricate di riso e
andammo drieto di loro, e le genti fuggirono con li battelli in terra, e
noi pigliammo le navi: vedendo il capitano che non portavano mercanzie,
le mandò abbruciate. E arrivammo a Cucchino alli XXIIII di decembre, e
gettammo l'ancora nella bocca d'un fiume. Il capitano mandò in terra un
pover'uomo di nazione guzzerate, che per sua voluntade si partì di
Calicut per venire a Portogallo, e fu a dire al re quanto a noi altri
era accaduto in Calicut, e che il capitano gli mandava a dire che voleva
caricare le sue navi nel suo regno, e per pagamento d'esse portava
danari e mercanzie. Il re gli rispose che molto si doleva che gli fussi
stata fatta tanta ingiuria, e che gli avea grande appiacere che fussimo
giunti nella sua terra, perché egli sapeva quanta buona gente eravamo, e
tutto quello che noi volessimo faria. Il Guzzerate che fu in terra disse
al detto re che, per andar la nostra gente in terra sicura, era bisogno
qualche securtade, la quale si faceva uomo per uomo, e che li mandasse
per pegno qualche uno de' suoi uomini e subito li nostri delle navi
anderiano in terra. Il re mandò subito duoi uomini de' suoi principali
con altri mercatanti, e con alcune mostre di mercanzie e prezii, che
andassino alle navi e che dicessero al capitano che facesse tutto quello
che lui volesse. Il capitano mandò subito il fattore in terra con
quattro o cinque uomini, con ordine che comprassino mercanzie, tuttavia
ritenendo con lui gli uomini per pegno, trattandoli molto onorevolmente:
e ogni dì si cambiavano, perché li gentiluomini di quelle parti non
mangiano in mare, e se per ventura mangiasseno non possono più vedere il
re. E così stemmo dodici o quindici dì caricando le navi.


 

Come venne una armata di Calicut per combattere le navi de' Portoghesi,
e come giunsero al regno Cananor, il re del qual luoco gli fece molte
offerte, e con molta diligenzia li mandò cantari di cannella che
mancava per compir il lor carico.

Discosto da Cucchino sta un luogo chiamato Carangollor, nel qual luogo
sono cristiani, giudei, mori e caferis; e in questo luogo trovammo una
giudea di Sibilia, la qual venne per la via del Cairo e de la Mecca, e
qui venneno anche con noi altri duoi cristiani, li quali dicevano che
voleano passare a Roma e a Ierusalem. Il capitano ebbe gran piacere di
questi duoi uomini. E stando già tutte le navi apparecchiate per
caricare, venne una armata di Calicut, nella qual era da ottanta overo
ottantacinque vele, infra le quali ve n'erano XXV molto grandi. Il re,
come ebbe nuova di questa armata che veniva, mandò a dire al capitano se
voleva combattere con loro, che li mandaria navi e gente; il capitano
gli rispose che non era necessario. E la detta armata, per esser già di
notte, sorgette lontana da noi una lega e mezza. Il capitano, come si
fece notte, mandò a dar alte le vele, menando con seco gli uomini che
lui teneva in pegno per quelli che restorono in terra, che furono uomini
sette; e gli parse che sbaratteria l'armata senza altro soccorso, ma la
notte non fece vento per andar sopra l'armata di Calicut.

Il giorno sequente, che fu alli X di zennaro del , andavamo appresso
a loro, e loro veniano appresso a noi, di modo che aggiungessemo l'una
l'altra. Faccendo il capitano determinazione di combattere con esse, e
stando già tanto appresso quant'è il trar d'una bombarda, s'accorse che
Sanchio da Tovar, secondo capitano, con la sua nave e un altro navilio
erano restati adrieto, di modo ch'el capitano, vedendo non v'esser
ordine, determinò insieme con gli altri di levar suo cammino per
Portogallo, donde avevamo il vento in poppe. Nondimeno l'armata di
Calicut ci seguitò tutto quel giorno, fino ad un'ora di notte, di modo
che ci perdessemo di vista. E così il capitano deliberò di venirsene a
Portogallo, lassando li suoi sette uomini con lo fattore in terra, e
levando li duoi di Cucchino con noi, li quali cominciammo accarezzare
pregandoli che volessero mangiare, perché già erano tre giorni passati
che non aveano mangiato: e così mangiorono con gran pena e passione, e
noi ce ne venimmo al nostro cammino.

Adì XV zennaro giungemmo ad un regno di qua di Calicut, che si chiama
Cananor, ch'è di caferis, della lingua a modo di Calicut; e passando pel
detto regno, il re mandò a dire al capitano che avea gran dispiacere che
lui non fosse andato al suo regno, e che gli pregava che gettassemo
quivi l'ancora, e che se non fossemo caricati, lui ci caricaria. Udendo
così, il capitano sorgette quivi, e mandò un Guzzerate in terra a dirgli
come le navi erano già caricate, e che non avevano di bisogno salvo di
 baare di cannella, che sono cantari. E subito il re gli mandò
alle navi con molta diligenzia la detta cannella, fidandosi molto di
noi, e il capitano la mandò a pagare in tanti crociati: e ne fu portata
dipoi tanta, che non avea luogo dove metterla. Il re mandò a dire al
capitano che, se restava per non aver danari, per questo non la
lasciassimo di caricare a nostra volontà, e che al viaggio di ritorno la
pagaressimo, perché ben avea inteso come il re di Calicut ne avea
rubato, e quanto buona gente e di verità eravamo. Il capitano molto lo
ringraziò e mostrò al messaggiero, cioè allo imbasciatore, tre o
quattromila crociati che ci avanzavano, e così il re gli mandò a dire se
voleva più alcuna cosa: il capitano gli rispose di no, salvo che sua
altezza mandasse uno uomo per vedere le cose di Portogallo. Il re subito
mandò un gentiluomo che venisse con noi a Portogallo, e gli uomini di
Cucchino ch'erano restati con noi in nave scrisseno al suo re come essi
veniano per Portogallo, e così medesimamente scrisse il capitano al
fattore che ivi era restato: e in questo luogo non stessemo più d'un
giorno, e cominciammo a traversare il colfo per Melinde.

Nell'ultimo giorno di zennaro eravamo a mezzo il colfo e trovammo una
nave di Cambaia che veniva per Melinde, e facemmola dimandare, parendoci
che fusse nave della Mecca, e prendemmola: la quale venia molto ricca,
caricata con più di dugento uomini e donne. E quando il capitano intese
che erano di Cambaia, la lasciò andare al suo viaggio, fuor che uno
pilotto che gli tolse. E così loro si partirno per il lor cammino e noi
altri per il nostro.


 

Come la nave del capitano Sanchio da Tovar, carica di speziarie, dette
in secco e s'aperse, di modo che non si salvò nulla, salvo la gente in
camicia.

Alli XII di febraro, quasi sul far della notte, tutti li pilotti e così
gli altri che avean le carte da navigate dicevan che eravamo presso a
terra; e Sanchio da Tovar, che era capitano di una nave grande, disse
che lui voleva andare avanti con la sua nave, e mandò a mettere tutte le
vele, e si pose avanti l'altre. E quando fu l'ora di mezzanotte, dette
in secco e cominciò a far fuoco: e quando il capitano lo vidde, mandò a
sorgere, e la notte tanto crebbe il vento che non potevamo comportare. E
come alquanto mancò il vento, il capitano mandò subito li battelli alla
nave per veder se la poteva salvare; se non, che l'abbruciassero e che
se ne venissero con la gente: la nave era già aperta, e posta in luogo
donde non potevano uscire. Il vento cresceva tanto che l'altre navi
stavano a gran pericolo, per modo che fu necessario governarsi a mano,
per che non si salvò nulla, salvo la gente in camicia; e la nave era di
dugento tonelli e caricata di speziarie.

E di lì ci partimmo cinque navi e passammo per Melinde, dove non potemmo
entrare; e così ne venimmo a Monzambique, onde tollessemo acqua e legne
e ponemmo la nave in secco. E di lì mandò il capitano maggiore Sanchio
da Tovar in una caravellina, con un pilotto che pigliammo, nell'isola di
Ceffalla, per sapere che cosa era quivi; e noi restammo lì ad acconciar
la nave, e di lì ci partissemo quattro e andammo ad una angra, cioè a un
porto, dove femmo una gran pescaria de pagri. E di quivi partendoci, ci
sopraggiunse una fortuna, che ne fece tornare indrieto assai con
l'arbore a secco, e lì perdemmo una nave di vista, sì che restammo in tre.


 

Come di tutta l'armata che fu per Calicut ritornoron a Portogallo
solamente sei navi. E dalla terra chiamata Beseneghe, e della isola Cefalla.

Giungemmo al Capo di Buona Speranza il dì di pasqua fiorita, e di lì ne
dette buon tempo, col quale attraversassemo e venissemo alla prima terra
giunta col Capo Verde, detta Beseneghe, dove trovammo tre navili che 'l
nostro re di Portogallo mandava a discoprire la terra nuova, che noi
avevamo trovata quando andavamo a Calicut. E così ne dette nuova d'una
nave che perdemmo di vista, quando andavamo in là, la quale fu alla
bocca dello stretto della Mecca, e stette ad una città donde li tolseno
il battello con tutta la gente che avea. E così veniva la nave solamente
con sei uomini, la maggior parte ammalati, e non beveano se non acqua
che coglievano nella nave quando pioveva. E così venimmo e giungemmo in
questa città di Lisbona nella fine di luglio.

Un dì dipoi venne la nave che perdemmo di vista quando tornavamo, e
Sanchio da Tovar con la caravella che fu a Ceffalla, il quale dice che è
una piccola isola dentro la bocca d'un fiume, populata da Mori; e vien
l'oro portato lì da la montagna dove è la mina, e da gentili, che sono
altra gente che non sono Mori, e recano a questa isola lo detto oro per
altre mercanzie. E Sanchio di Tovar, quando di là giunse, vi trovò molte
navi de Mori, e prese un Moro per suo sicuro d'un cristiano di Arabia
che mandò in terra. E così stette due o tre giorni, e non venendo il
cristiano rescatto suo se ne venne con il Moro per Portogallo, lassando
là il cristiano. Di modo che, dell'armata che fu per Calicut, vennero
sei navi e tutte l'altre si perdettero.


 Navigazioni di Amerigo Vespucci


 n='Lettera prima'

DI AMERIGO VESPUCCI FIORENTINO LETTERA PRIMA, DRIZZATA AL MAGNIFICO M.
PIETRO SODERINI, GONFALONIERE PERPETUO DELLA MAGNIFICA ED EXCELSA
SIGNORIA DI FIRENZE, DI DUE VIAGGI FATTI PER IL SERENISSIMO RE DI
PORTOGALLO.

Del porto detto Beseneghe; dove un giovene dell'armata sceso in terra fu
dalle donne ammazzato a tradimento e arrostito; del luoco detto Capo di
Santo Agostino; dell'isole degli Azori.

Stando in Sibilia, riposandomi da molte mie fatiche ch'in duoi viaggi
fatti per il serenissimo re don Fernando di Castiglia nell'Indie
occidentali avevo passate, e con volontà di ritornare di nuovo alla
terra delle perle, quando la fortuna, non contenta de' miei travagli,
fece che venne in pensiero a questo serenissimo re don Manuello di
Portogallo volersi servire di me; e stando in Sibilia fuori d'ogni
pensiero di venire a Portogallo, mi venne un messaggiero con lettere di
sua real corona, che mi comandava ch'io venisse qui a Lisbona a
parlarli, promettendo farmi molte grazie. Io fui consigliato di non
partirmi allora, e però espeditti el messaggiero dicendogli ch'io stava
male, e che quando fussi risanato, e che sua altezza si volesse pur
servir di me, che farei quanto mi comandasse. Laonde che, visto sua
altezza che 'l non mi poteva avere, deliberò di mandare per me Giuliano
di Bartolomeo del Giocondo, stante qui in Lisbona, con commissione che
in ogni modo mi conducesse. Venne el detto Giuliano a Sibilia, per la
venuta e prieghi del quale fui forzato a venire; e fu tenuta a male la
mia partita da quanti mi conoscevano, per essermi partito di Castiglia,
dove mi era fatto onore e il re mi teneva in bona reputazione: peggio fu
che mi parti insalutato ospite. E appresentatomi innanzi a questo re,
mostrò aver piacere della mia venuta, e pregommi ch'io andassi in
compagnia di tre sue navi, che stavano in ordine per andar a discoprir
nuove terre: e perché un priego d'un re è comandamento, ebbi a
consentire a quanto mi comandava.

E partimmo di questo porto di Lisbona tre navi di conserva adì X di
maggio , e pigliammo nostro pareggio diritti all'isola della Gran
Canaria, e passammo senza posare a vista di essa. E di qui fummo
costeggiando la costa d'Africa per la parte occidentale, nella qual
costa facemmo nostra pescaria, d'una sorte pesci che si chiamano pargos,
dove ci tenemmo tre giorni. E di qui fummo nella costa d'Etiopia a un
porto che si dice Beseneghe, che sta dentro dalla torrida zona, sopra la
quale alza el polo del settentrione gradi e mezo, situato nel primo
clima: dove stemmo giorni pigliando acqua e legne. E perché mia
intenzione era di navigare verso ostro per el golfo Atlantico, partimmo
di questo porto di Etiopia e navigammo per libeccio, pigliando una
quarta di mezzodì, tanto che in giorni arrivammo a una terra che
stava dal detto porto leghe verso libeccio. E in quelli giorni
avemmo el peggior tempo che mai avesse uomo che navigasse el mare, per
le molte pioggie, tempeste e fortune che ci dettono, perché fummo in
tempo molto contrario, a causa che 'l forzo della nostra navigazione fu
di continuo gionta con la linea dell'equinoziale nel mese di giugno,
ch'è inverno, e trovammo el dì con la notte essere eguale, e trovammoci
avere l'ombra verso mezzodì di continuo. Piacque a Dio mostrarci terra
nova, che fu il agosto, dove surgemmo a mezza lega e buttammo fuori
li nostri battelli; poi andammo a veder la terra se era abitata da gente
e di che sorte, e trovammo essere abitata da genti ch'erano peggiori
ch'animali, come V.S. intenderà.

In questo principio non vedemmo gente, ma ben conoscemmo ch'era
populata, per molti segnali ch'in quella vedemmo. Pigliammo la
possessione di essa per questo serenissimo re, la quale trovammo esser
terra molto amena e verde e di buona apparenza: stava oltra della linea
equinoziale verso ostro gradi. Poi ci ritornammo alle navi, e perché
tenevamo gran necessità d'acqua e di legne, accordammo l'altro giorno di
ritornare a terra per proveder delle cose necessarie. E stando in terra,
ci vedemmo una gente nella sommità d'un monte, che stavano mirande e non
osavano discendere a basso: erano nudi, e del medesimo colore e fazione
ch'erono gli altri passati scoperti per me per il re di Castiglia. E
stando con loro travagliando perché venissino a parlare con noi, mai non
gli potemmo assicurare, non volendosi fidar di noi; e visto la loro
ostinazione, e di già essendo tardi, ce ne tornammo alle navi lasciando
loro in terra molti sonagli e specchi e altre cose a sua vista: e come
fummo larghi al mare, discesono dal monte e vennono per le cose che gli
lassammo, faccendosi di esse gran maraviglia. E per questo giorno non ci
provedemmo se non d'acqua; l'altra mattina vedemmo dalle navi che la
gente di terra facevono molte fumate, e noi, pensando che ne
chiamassino, andammo a terra, dove trovammo ch'erano venuti molti
populi: e tuttavia stavano larghi da noi e ne accennavano che fossimo
con loro drento per la terra, per onde si mossono dua nostri cristiani a
domandare al capitano che desse lor licenzia, che si volevano mettere a
pericolo di voler andare con loro in terra, per vedere che gente erano e
se ne tenevano alcuna ricchezza o spezieria o drogheria. E tanto
pregorono che 'l capitano restò contento, e messonsi a ordine con molte
cose di riscatto, si partirono da noi con ordine che non stessino più di
cinque giorni a tornare, perché tanto gli aspettaremmo, e pigliorono il
lor cammino per la terra, e noi nelle navi aspettandogli. E quasi ogni
giorno veniva gente alla spiaggia, ma mai non ne volsero parlare.

E il settimo giorno andammo in terra e trovammo ch'avean menato con loro
le sue donne; e come saltammo in terra, gli uomini della terra mandarono
molte delle lor donne a parlar con noi, dove, vedendo che non si
assicuravono, deliberammo di mandar a loro un uomo de' nostri, che fu un
giovine che molto faceva il gagliardo. E noi per assicurarlo entrammo
nei battelli, e lui si fu per le donne; e come gionse a esse, gli
feciono un gran cerchio intorno: toccandolo e mirandolo si
maravigliavono. E stando in questo, vedemmo venire una donna dal monte
che portava un gran palo nella mano, e gionta donde stava el nostro
cristiano gli venne per adrieto e, alzato el bastone, gli dette così
gran colpo che lo distese morto in terra: e in un subbito l'altre donne
lo presero per i piedi e lo strascinorono verso 'l monte, e gli uomini
saltorono verso la spiaggia, e con loro archi e saette a saettarne; e
messono la nostra gente in tanta paura, essendo surti con i battelli
sopra le secche che stavano in terra, che per le molte freccie ch'essi
tiravano nei battelli nessuno ardiva di pigliar l'arme. Pure disparamo
loro quattro tiri di bombarda, e non accertorono, salvo che, udito el
tuono, tutti fuggirono verso 'l monte, dove erano già le donne, facendo
pezzi del cristiano: e a un gran fuoco che avevon fatto lo stavano
arrostendo a vista nostra, mostrandoci molti pezzi e mangiandoseli, e
gli uomini faccendoci segnali, con loro cenni, come avevan morti gli
altri dua cristiani e mangiatoseli. Il che ci pesò molto, vedendo con i
nostri occhi la crudeltà che facevano del morto: a tutti noi fu ingiuria
intollerabile, e stando di proposito più di quaranta di noi di saltare
in terra, e vendicare tanta cruda morte e atto bestiale e inumano, el
capitan maggiore non volle consentire. E si restarono sazii di tanta
ingiuria, e noi ci partimmo da loro con mala volontà e con molta
vergogna nostra, per cagione del nostro capitano.

Partimmo di questo luogo e cominciammo nostra navigazione fra levante e
sirocco, che così corre la terra, e facemmo molte scale, e mai trovammo
gente che con esso noi volessino conversare. E così navigammo tanto che
trovammo che la terra faceva la volta per libeccio, e come voltammo un
cavo, al quale mettemmo nome el Capo di Sant'Agostino, cominciammo a
navigare per libeccio: ed è discosto questo cavo dalla predetta terra
che vedemmo, dove ammazzorono i cristiani, leghe verso levante, e
sta questo cavo gradi fuori della linea equinoziale vers'ostro. E
navigando avemmo un giorno vista di molta gente, che stavano alla
spiaggia per vedere la maraviglia delle nostre navi; e cessando di
navigare, fummo alla volta loro e sorgemmo in buon luogo, e fummo coi
battelli a terra, e trovammo la gente esser di miglior condizione che la
passata, e ancor che ci fosse travaglio di domesticargli, tuttavia ce
gli facemmo amici e trattammo con loro. In questo luogo stemmo cinque
giorni, e qui trovammo cassia fistola molto grossa e verde e secca in
cime degli arbori. Accordammo in questo luogo levar un paio di uomini,
perché imparassino la lingua, e così vennono tre di loro volontà per
venire a Portogallo; e partimmo poi di questo porto, sempre navigando
per libeccio a vista di terra, di continuo faccendo di molte scale e
parlando con infinita gente. E tanto andammo verso l'ostro che già
stavamo fuori del tropico di Capricorno, donde el polo antartico
s'alzava sopra l'orizonte gradi, e di già avevamo perduto del tutto
l'Orsa minore, e la maggiore ci stava tanto bassa che apena si mostrava
al fine dell'orizonte, e ci reggevamo per le stelle dell'altro polo
dell'antartico, le quali sono molte e molto maggiori e più lucenti che
quelle di questo nostro polo: e della maggior parte di esse trassi le
lor figure, e massime di quelle della prima magnitudine, con la
dechiarazion di lor circuli che facevan intorno al polo dell'ostro, con
la dechiarazion de' lor diametri e semidiametri, come si potrà veder nel
sommario delle mie navigazioni. Corremmo di questa nostra costa appresso
di leghe: le dal Cavo di Sant'Agostino verso el ponente, e le
 verso el libeccio. Volendo raccontare le cose ch'in questa costa
viddi e quello che passammo, non mi bastarebbono altretanti fogli: e in
questa costa non vedemmo cosa di profitto, eccetto infiniti arbori di
verzino e di cassia, e altre maraviglie della natura che saria lungo
raccontare.

E di già essendo stati nel viaggio ben dieci mesi, e visto ch'in questa
terra non trovammo cosa di minera alcuna, accordammo di espedirci di
essa e andarci a commettere al mare per altra parte, e fatto nostro
consiglio fu deliberato che si seguisse quella navigazione che mi
paresse bene, e tutto fu rimesso in me il comandare dell'armata. E
allora comandai che tutta la gente e armata si provedessi di acqua e di
legne per sei mesi, che tanto giudicorono gli ufficiali delle navi che
potevamo navigare con esse. Fatto nostro provedimento di questa terra,
cominciammo nostra navigazione per el vento sirocco, e fu il di
febraio, quando già el sole s'andava appressando all'equinozio e tornava
verso questo nostro emisperio del settentrione. E tanto navigammo per
questo vento, che ci trovammo tanto alti che 'l polo antartico ci stava
alto fora del nostro orizonte ben gradi, e di già stavamo discosti
dal porto di dove partimmo ben leghe per sirocco: e questo fu il 
d'aprile. E in questo giorno cominciò una fortuna in mare tanto forzosa
che ne fece amainate del tutto le nostre vele, e correvamo con arbero
secco con molto vento, ch'era libeccio, con grandissimi mari e l'aria
molto fortunevole: e tanta era la rabbia del mare che tutta l'armata
stava con gran timore. Le notti eron molto grandi, che notte tenemmo il
 d'aprile che fu di ore, perché il sole stava nel fine di Aries e in
questa regione era lo inverno, come ben può considerare V.S..

E andando in questa fortuna, adì d'aprile avemmo vista di nuova terra,
della quale corremmo circa di leghe e la trovammo tutta costa brava,
e non vedemmo in essa porto alcuno né gente, credo perch'era tanto el
freddo che nessuno dell'armata ci poteva remediare né sopportarlo. Di
modo che, vistoci in tanto pericolo e in tanta fortuna, ch'a pena
potevamo aver vista l'una nave dell'altra, per i gran mari che facevono
e per la grande oscurità del tempo, accordammo con el capitano maggiore
far segnale all'armata ch'arrivasse, e lasciammo la terra e se ne
tornassimo al cammino di Portogallo: e fu molto buon consiglio, che
certo è che, se tardavamo quella notte, tutti ci perdevamo. Per il che
pigliammo il vento in poppa, e la notte e il giorno sequente crebbe
tanto la fortuna che dubitammo perderci, e avemmo di far peregrini e
altre cerimonie, com'è usanza di marinari per tali tempi. Corremmo 
giorni con il vento in poppe con il trinchetto solo, e questo ben basso;
e in questi dì navigammo leghe, e tuttavia appressandoci alla linea
dell'equinoziale, e in aria e in mari più temperati: e piacque a Dio
scamparci di tanto pericolo. E la nostra navigazione era per el vento
infra tramontana e greco, perché nostra intenzione era di andare a
riconoscere la costa d'Etiopia, che stavamo discosto da essa leghe
per el golfo del mar Atlantico: e con la grazia di Dio a' di maggio
fummo in essa, a una terra vers'ostro che dicesi la Serra Liona, dove
stemmo giorni pigliando nostro rinfrescamento. E di qui poi partimmo
navigando verso l'isole degli Azori, che sono discoste da questo luogo
della Serra circa di leghe, e giongessimo a esse isole nel fine di
luglio, dove stemmo altri giorni pigliando alcuna recreazione.

Dapoi partimmo da esse per Lisbona, perché stavamo più all'occidente 
leghe, ed entrammo per questo porto di Lisbona il di settembre del
 a buon salvamento, Dio rengraziato sia, con solo due navi, perché
l'altra ardemmo nella Serra Liona perché non poteva più navigare.
Stessimo in questo viaggio cerca mesi e giorni undeci, e navigammo
senza veder la stella tramontana o l'Orsa maggiore e minore, che si dice
el Corno, e si reggemmo per le stelle dell'altro polo. Questo è quanto
viddi in questo viaggio, fatto per el serenissimo re de Portogallo.


 n='Lettera seconda'

DI AMERIGO VESPUCCI LETTERA SECONDA.

Come la nave del capitano maggiore dette in un scoglio e si aperse. Di
un porto che scopersero, qual chiamorono la Baia di Tutti i Santi. E
come in un altro porto fecero una fortezza.

Restami dire le cose per me viste nel secondo viaggio per questo
serenissimo re, e per essere oramai stracco, e anche perché questo
viaggio non si fornì secondo ch'io levavo el proposito, per una
desgrazia che ne accadde nel golfo del mare Atlantico, come nel processo
sotto brevità intenderà V.S., m'ingegnerò d'esser breve.

Partimmo di questo porto di Lisbona sei navi di conserva, con proposito
di andare a scoprir una città verso l'oriente che si dice Melacca, della
quale si ha nuove esser molto ricca, e che è come el magazino di tutte
le navi che vengono del mar Gangetico e del mar Indico, come è Calis
camera di tutti i navili che passano di levante a ponente. E questa
Melacca è più al levante che Calicut e in molto più alta parte del
mezzodì, perché sappiamo che sta in altezza di tre gradi del nostro
polo. Partimmo el giorno di maggio e fossimo diritti alle isole
del Capoverde, dove smontammo e pigliammo ogni sorte di rinfrescamento.
E stati giorni, di qui partimmo a nostro viaggio navigando per el
vento sirocco; e come el nostro capitan maggior fusse uomo prosontuoso e
bizarro, volse andare a riconoscere la Serra Liona, montagna della
Etiopia australe, senza tener necessità alcuna, se non per farsi vedere
ch'era capitano di sei navi, contro la volontà di tutti noi altri
capitani. E così navigando, quando fummo appresso la detta terra furon
tante le fortune che ci dettono, e con esse il tempo contrario, che,
stando a vista di essa ben quattro giorni, mai ci lasciò el mal tempo
pigliar terra, di modo che fummo forzati di tornare alla nostra
navigazione vera e lassare la detta Serra.

E navigando di qui al suduest, ch'è il vento fra mezzodì e garbino,
quando fummo navigati ben leghe per la grandezza di questo mare,
stando di già oltra la linea equinoziale vers'ostro gradi, si
discoperse una terra, che potevamo esser lontani allora da essa 
leghe, della quale si maravigliammo: e trovammo ch'era un'isola nel
mezzo del mare, ed era molto alta cosa e ben maravigliosa della natura,
perché non era più che due leghe di longo e una di largo, la qual isola
mai non fu abitata da genta alcuna. E fu mala isola per tutta l'armata,
perché saprà V.S. che, per el mal consiglio e reggimento del nostro
capitano maggior, si perse qui la sua nave, perché dette con essa in un
scoglio e si aperse, la notte di san Lorenzo, che è adì dieci d'agosto,
e se ne andò a fondi, non salvandosi di essa cosa alcuna se non la
gente: era nave di tonelli, nella quale andava tutta l'importanza
dell'armata. E come l'armata tutta travagliasse in rimediarli, el
capitano mi comandò ch'io andassi con la mia nave alla detta isola a
cercare un buon surgidore, dove potessino surgere tutte le navi; e
perché il mio battello, armato con nove mei marinari, era in servigio e
aiuto di alleggerir la nave, non volse che lo levassi e ch'io fussi
senz'esso, dicendomi che me lo leverebbono all'isola. Partimmi
dell'armata, come mi comandò, per l'isola senza battello e con meno la
mitade de' miei marinari, e fui alla detta isola, ch'era distante circa
 leghe, nella quale trovai un bonissimo porto, dove ben sicuramente
potevano surgere tutte le navi: e qui aspettai el mio capitano e
l'armata ben giorni, e mai non vennono, di modo che stavamo molto
malcontenti, e le genti che m'erano restate nella nave stavano con tanta
paura che non gli potevo consolare.

E stando così, l'ottavo giorno vedemmo venire una nave per il mare, e di
paura che non ci potesse vedere, ci levammo con la nostra nave e andammo
a essa, pensando che mi portasse el mio battello e gente; e come ci
accostammo, dapoi salutata, ci disse come la capitana era ita in fondo e
come la gente s'era salvata, e che il mio battello e gente restava con
l'armata, la qual s'era ita per quel mare avanti: che ci fu tanta grave
passione qual può pensare V.S., per trovarci leghe discosto da
Lisbona, e in golfo, e con poca gente. Nondimeno, voltato il viso alla
fortuna, andammo tuttavia innanzi, e tornati all'isola ci fornimmo di
acqua e di legne con el battello della mia conserva. La qual isola
trovammo disabitata, e teneva molte acque vive e dolci, infinitissimi
arbori, piena di tanti uccelli marini e terrestri ch'erono senza numero;
ed eron tanto semplici che si lasciavon pigliar con mano, e tanti ne
pigliammo che caricammo un battello di essi; altro animal non vedemmo,
salvo topi molto grandi e ramarri con due codi e alcune serpi.

E fatta nostra provisione, ci partimmo per el vento fra mezzodì e
libeccio, perché tenevamo un ordine del re, che ne comandava che
qualunque delle navi si perdesse, o dell'armata o del suo capitano,
drizzasse el suo cammino verso la terra scoperta al viaggio passato. E
così navigati a detta terra, discoprimmo un porto, che gli mettemmo nome
la Baia di Tutti e' Santi; e piacque a Dio di darne tanto buon tempo che
in dicessette giorni fummo a pigliar terra in esso, ch'era distante
dall'isola ben leghe, dove non trovammo né il nostro capitano né
nessun'altra nave dell'armata: nel qual porto aspettammo ben due mesi e
quattro giorni. E visto che non veniva ricapito alcuno, deliberammo la
conserva e io correr la costa, e navigammo più innanzi leghe, tanto
che giongemmo in un porto dove accordammo far una fortezza, e la facemmo
e lasciammo in essa ventiquattro uomini cristiani, che aveva la mia
conserva raccolti della nave capitana che s'era perduta. Nel qual porto
stemmo cinque mesi in far la fortezza e caricare nostre navi di verzino,
perché non potevamo andare più innanzi, per cagion che non tenevamo
genti e ne mancavan molti apparecchi.

Fatto tutto questo, accordammo di tornare a Portogallo, che ei stava per
el vento fra greco e tramontana, e lassamo li ventiquattro uomini nella
fortezza, con mantenimento per sei mesi e dodeci bombarde e molt'altre
arme; e pacificamo tutta la gente di terra, della quale non s'è fatto
menzione in questo viaggio, non perché non vedessimo e praticassemo con
infinita gente di essa, perché fossimo in terra dentro ben uomini 
leghe, dove viddi tante cose che per molti rispetti le lascio di dire,
riservandole alle mie giornate. Questa terra sta oltra della linea
equinoziale alla parte d'ostro gradi, e fuora del mantenimento di
Lisbona gradi più all'occidente, secondo che mostrano li nostri
instrumenti. E fatto tutto questo, ci spedimmo da' cristiani e dalla
detta terra e cominciammo nostra navigazione al nornodeste, ch'è vento
fra tramontana e greco, con proposito di andare a drittura a questa
città di Lisbona. E in giorni, dapoi tanti travagli e pericoli,
entrammo in questo porto adì di giugno del , Dio lodato, dove
fummo molto ben ricevuti e fora d'ogni credere, perché tutta la città ci
teneva perduti, perché l'altre navi dell'armata tutte s'erano perdute
per la superbia e pazzia del nostro capitano, che così paga Dio la superbia.

E al presente mi trovo qui in Lisbona, e non so quello ch'il re vorrà
far di me, che molto desidero riposarmi. El presente apportatore, ch'è
Benvenuto di Domenico Benvenuti, dirà a V.S. di mio esser e d'alcune
cose che si sono lasciate di dire, per qualche rispetto, perché egli le
ha viste e sentite. Io sono ito restringendo la lettera quanto ho
potuto, e si è lasciato a dire molte cose naturali, volendomi rapportar
a lui. V.S. mi escusarà, supplicandola a tenermi nel numero de' suoi
servitori; e gli raccomando ser Antonio Vespucci mio fratello e tutta la
casa mia; resto pregando Dio che prosperi la vita e onor de V.S. ed
esalti e accresca lo stato di cotesta magnifica ed excelsa republica,
come la desidera.


 Sommario di due navigazioni

SOMMARIO DI AMERIGO VESPUCCI FIORENTINO, DI DUE SUE NAVIGAZIONI, AL
MAGNIFICO M. PIETRO SODERINI, GONFALONIER DELLA MAGNIFICA REPUBLICA DI
FIRENZE.


 

Dell'isole Fortunate, oggidì chiamate le Gran Canarie; di Capo verde,
altrimenti detto Beseneghe overo Madangan, e da Tolomeo detto Etiopo
promontorio.

Ai giorni passati pienamente diedi aviso alla S.V. del mio ritorno e, se
ben mi ricordo, le raccontai di tutte queste parti del mondo nuovo, alle
quali io era andato con le caravelle del serenissimo re di Portogallo: e
se diligentemente saranno considerate, parrà veramente che facciano un
altro mondo, sì che non senza cagione l'abbiamo chiamato mondo nuovo,
perché gli antichi tutti non n'ebbero cognizione alcuna, e le cose che
sono state nuovamente da noi ritrovate trapassano la loro openione.
Pensorono essi oltra la linea equinoziale verso mezzogiorno niente altro
esservi che un mare larghissimo e alcune isole arse e sterili: il mare
lo chiamarono Atlantico, e se tal volta confessarono che vi fusse punto
di terra, contendevano quella esser sterile e non potervisi abitare. La
openione de' quali la presente navigazione rifiuta, e apertamente a
tutti dimostra esser falsa e lontana da ogni verità, percioché oltra
l'equinoziale io ho trovato paesi più fertili e più pieni di abitatori
che giamai altrove io abbia ritrovato, se ben V.S. anche voglia intender
dell'Asia, dell'Africa e dell'Europa, come più ampiamente qui di sotto
seguitando sarà manifesto. Percioché, poste da parte le cose picciole,
racontaremo solamente le grandi che siano degne di esser intese, e
quelle che noi personalmente avemo vedute, over abbiamo udite per
relazione di uomini degni di fede. Di queste parti adunque nuovamente
ritrovate, ora ne diremo più cose diligentemente e senza alcuna bugia.

Con felice augurio adunque, alli XIII di maggio MDI, per comandamento
del re ci partimmo da Lisbona con tre caravelle armate, e andammo a
cercare il mondo nuovo. E faccendo il viaggio verso ostro, navigammo XX
mesi, della qual navigazione narraremo primamente l'ordine, che
navigando tenemmo in questa maniera. Andammo alle isole Fortunate, che
oggi si chiamano le Gran Canarie: elle sono nel terzo clima, nell'ultima
parte del ponente abitato. Dipoi, navigando per l'Oceano, scorremmo la
costa d'Africa e del paese dei Negri insino al promontorio che da
Tolomeo è chiamato Etiopo: i nostri lo chiamano Capoverde, dai Negri è
detto Biseneghe, gli abitatori lo nominano Madangan; il qual paese è
drento la zona calda per quattordici gradi verso tramontana, abitato dai
Negri. Quivi rinfrescati e riposati, e fornitici di ogni sorte di
vettovaglia, facemmo vela drizzando il nostro viaggio verso il polo
antartico; nondimeno tenevamo alquanto verso ponente, percioché era
vento di levante, né mai vedemmo terra se non dopo che avessimo navigato
tre mesi di continuo e tre giorni.

Nella qual navigazione in quanti travagli e pericoli della vita ci
ritrovassimo, quanti affanni e quante perturbazioni e fortune patissimo
e quante volte ci venisse a noia di esser vivi, lo lascierò giudicare a
quei che hanno l'esperienza di molte cose, e principalmente a coloro che
conoscono chiaramente quanto sia difficile il cercar le cose incerte e
l'andar in luoghi dove uomo più non sia stato: ma quei che di ciò non
hanno esperienza, non vorrei che di questo fussero giudici. E per ridur
le molte parole in una, sappia V.S. che noi navigammo sessantasette
giorni, nei quali avemmo aspra e crudel fortuna, percioché nei
quarantaquattro giorni, facendo il cielo grandissimo romore e strepito,
non avemmo mai altro che baleni, tuoni, saette e pioggie grandissime, e
una oscura nebbia aveva coperto il cielo, di maniera che di dì e di
notte non vedevamo altramente che quando la luna non luce e la notte è
di oscurissime tenebre offuscata: e perciò il timor della morte ci
sopravenne, di modo che già ci pareva quasi aver perduta la vita.

Dopo queste cose sì gravi e sì crudeli, finalmente piacendo a Iddio per
la sua clemenzia di aver compassione della nostra vita, subito ci
apparve la terra, la qual veduta, gli animi e le forze, che erano già
cadute e diventate deboli, subitamente si rilevorono e si riebbero, sì
come suole avenire a coloro che hanno trapassate grandissime aversità, e
massimamente a quei che sono campati dalla rabbia della cattiva fortuna.
Noi adunque alli VII di agosto del MDI sorgemmo nel lito di quel paese
e, rendendo a Iddio massimo quelle maggior grazie che potevamo, facemmo
secondo il costume cristiano solennemente celebrar la messa. La terra
ritrovata ci parve non isola ma terra ferma, percioché si estendeva
larghissimamente e non si vedeva termine alcuno, ed era molto fertile e
molto piena di diversi abitatori; e quivi tutte le sorte degli animali
sono salvatiche, i quali nelle nostre parti sono del tutto incogniti.
Ritrovammo quivi anche alcune altre cose, delle quali studiosamente non
ne abbiamo voluto far menzione, accioché l'opera non divenga grande
oltra misura. Questo solamente giudico che non si debbia lasciare
adrieto, che aiutati dalla benignità di Dio a tempo e secondo il bisogno
vedemmo terra, percioché non potevamo più astenerci, mancandoci tutte le
vettovaglie, cioè legne, acqua, biscotto, carne salata, cacio, vino,
olio, e quel che è più il vigor dell'animo. Da Iddio adunque riconoscemo
che abbiamo la vita, a cui dovemo render grazie, onore e gloria.


 

Come Amerigo Vespucci, avendo smarrita la via, mediante l'astrologia la
ritrovò. E come scopersero un paese di terra ferma, che cominciando
dalla linea dell'equinoziale gradi verso il polo antartico, navigando
presso detta costa trapassarono il tropico iemale verso il detto polo
gradi e mezo.

Fummo adunque tra noi di concorde parere di navigar presso di questa
costa e di non lasciarla mai di vista. Navigammo adunque tanto che
giugnemmo a un certo capo, e di questa terra, il quale è volto verso
mezogiorno: questo capo, dal luogo dove prima vedemmo terra, è lontano
forse trecento leghe. In questo viaggio spesse fiate smontammo in terra
e tenemmo pratica con gli abitatori, sì come di sotto più largamente
sarà manifesto. Ho pretermesso che Capoverde da questa terra ritrovata è
lontano quasi leghe, benché io mi aveva creduto averne navigate più
di : e ciò avenne per la crudel tempesta, per le spesse fortune e per
la ignoranzia del nocchiero, le quai tutte cose allungano il viaggio. Ed
eravamo venuti in luogo che, se io non avessi avuto notizia della
cosmografia, per negligenzia del nocchiero già avevamo finito il corso
della nostra vita, percioché non ci era pilotto alcuno che sapesse
insino a leghe dove noi fussimo. E andavamo errando e vagabondi senza
saper dove ci andassimo, se io non avessi a punto proveduto alla salute
mia e de' compagni con l'astrolabio e col quadrante, instrumenti
astrologici: e per questa cagione mi acquistai non picciola gloria, di
modo che d'allora innanzi appresso di loro fui tenuto in quel luogo che
i dotti sono avuti appresso gli uomini da bene, percioché insegnai loro
la carta da navigare, e feci che confessassero che i nocchieri
ordinarii, ignoranti della cosmografia, a mia comparazione non avessero
saputo niente.

Il capo di questa terra ferma ritrovata, che volge verso mezogiorno, ci
mise in maggior desiderio di cercarla e considerarla diligentemente, sì
che di comune consentimento fu deliberato di cercar questo paese, e
intender i costumi e gli ordini di quella gente. Navigammo adunque
presso della costa quasi leghe, molte fiate smontando in terra e
spesse volte venendo a parlamento con gli abitatori, i quali ne
ricevevano con onore e amorevolmente; e mossi dalla lor bontà e
innocentissima natura, alle volte appresso di loro non senza onore
dimorammo quindici e venti giorni, percioché essi sono molto cortesi in
albergare i forestieri, come di sotto più chiaramente sarà manifesto.
Questa terra ferma comincia di là dalla linea equinoziale otto gradi
verso il polo antartico, e tanto navigammo presso di detta costa che
trapassammo il tropico iemale, verso il polo antartico per gradi e
mezzo, dove avemmo l'orizonte levato cinquanta gradi. Le cose che quivi
io viddi non sono note agli uomini del nostro tempo, cioè la gente, i
costumi, l'umanità, la fertilità del terreno, la bontà dell'aere e 'l
cielo salutifero, i corpi celesti e massimamente le stelle fisse della
ottava sfera, delle quali nella nostra non v'è menzione, né insin ora
sono state conosciute, né anche dai più dotti degli antichi: e io di
esse ne dirò poi diligentemente.


 

Della natura e costumi della gente di questo paese, e della gran
lussuria di quelle donne.

Questo paese è più abitato di niuno che per alcun tempo io abbia veduto,
e le genti sono molto dimestiche e mansuete, non offendono alcuno, vanno
del tutto nude come la natura le ha partorite: nude nascono e nude poi
moiono. Hanno i corpi molto ben formati, e di modo fatti a proporzione
che possono meritamente esser detti proporzionati; il colore inchina
alla rossezza, e ciò aviene perché, essendo nudi, facilmente sono riarsi
dal caldo del sole; hanno i capelli negri, ma lunghi e distesi. Nel
camminare e ne' giuochi sono quanto altri che siano sommamente destri.
Hanno la faccia di bello e gentile aspetto, ma la fanno divenir brutta
con un modo incredibile, percioché la portano tutta forata, cioè le
gote, le mascelle, il naso, le labbra e gli orecchi, né di un solo e
picciol foro, ma di molti e grandi, che tal volta ho veduto alcuno aver
nella faccia sette fori, ciascuno de' quali era capace di un susino
damasceno. Cavatane via la carne, riempiono i fori di certe pietruzze
cilistre, marmoree o cristalline, o di bellissimo alabastro o di avorio
o di ossi bianchissimi, secondo la loro usanza fatte e lavorate assai
acconciamente. La qual cosa è tanto inusitata, noiosa e brutta, che
nella prima vista pare un mostro, cioè che uomo alcuno porti la faccia
riempiuta di pietre, forata di molti fori. E se è cosa degna di credere
che si trovi chi abbia sette pietre nella faccia, ciascuna delle quali
trapassi la grandezza di mezo palmo, niuno è veramente che non ne prenda
maraviglia, se pur attentamente considera seco medesimo queste cose
tanto mostruose: e nondimeno sono vere, percioché alle volte ho
osservato le dette sette pietre esser di peso quasi di sedici oncie.
Agli orecchi portano ornamenti più preziosi, cioè anella appiccate e
perle pendenti, all'usanza degli Egizii e degl'Indiani. Questo costume
l'osservano gli uomini soli; le donne portano solamente ornamenti agli
orecchi.

Hanno anche le femine un'altra usanza crudele e lontana da ogni umano
vivere. Esse (percioché sono sopra modo lussuriose), per sodisfare al
lor disonesto piacere, usano questa crudeltà, che danno a bere agli
uomini il sugo d'una certa erba, il qual bevuto subito si gonfia loro il
membro e cresce grandemente; e se questo non giova, accostano al membro
certi animali venenosi che lo mordano insin che si gonfia, onde aviene
che appresso di loro molti perdono i testicoli e diventano eunuchi. Non
hanno lana né lino, e perciò del tutto mancano di panni; né anche usano
vesti bambagine, percioché, andando tutti nudi, non hanno bisogno di
vestimenti.


 

Come appresso questo popolo indifferentemente ogni cosa è commune, e
vivono senza legge alcuna, si cibano di carne umana, e della lunga età loro.

Appresso di loro non vi ha patrimonio alcuno, ma ogni cosa è comune; non
hanno re né imperio, ciascuno è re a se stesso. Pigliano tante mogliere
quante lor piace; usano il coito indifferentemente, senza aver riguardo
alcuno di parentado: il figliuolo usa con la madre e 'l fratello con la
sorella; e ciò fanno publicamente come gli animali brutti, percioché in
ogni luogo, con ciascuna donna, ancora che a sorte in lei s'incontrino,
e' vengono a congiugnimenti venerei. Similmente rompono i matrimonii
secondo che lor piace, percioché sono senza leggi e privi di ragione.
Non hanno né tempii né religione, né meno adorano idoli. Che più? Hanno
una scelerata libertà di vivere, la quale più tosto si conviene agli
epicuri che agli stoici. Non fanno mercanzia alcuna, non conoscono
moneta; nondimeno sono in discordia tra loro e combattono crudelmente,
ma senza ordine alcuno. I vecchi ne' parlamenti muovono i giovani e gli
tirano nella loro openione ovunque lor piace, e gl'infiammano alla
guerra, nella quale uccidono gli nimici: e se gli vincono e rompono, gli
mangiano e reputano che sia cibo gratissimo. Si cibano di carne umana,
di maniera che il padre mangia il figliuolo e all'incontro il figliuolo
il padre, secondo che a caso e per sorte aviene. Io viddi un certo uomo
sceleratissimo, che si vantava e si teneva a non piccola gloria di aver
mangiato più di trecento uomini. Viddi anche una certa città, nella
quale io dimorai forse ventisette giorni, dove le carni umane, avendole
salate, erano appiccate alli travi, sì come noi alli travi di cucina
appicchiamo le carni di cinghiale secche al sole o al fumo, e
massimamente salsiccie e altre simil cose: anzi si maravigliavano
grandemente che noi non mangiassimo della carne de' nimici, le quali
dicono muovere appetito ed esser di maraviglioso sapore, e le lodano
come cibi soavi e delicati. Non hanno arme alcuna se non archi e saette,
co' quali ferendosi combattono crudelissimamente, come quei che nudi si
affrontano, e si feriscono non altramente che animali bruti. Noi ci
sforzammo assai volte di volergli tirar nella nostra openione, e gli
ammonivamo spesso che pur finalmente si volessero rimuover da così
vituperosi costumi, come da cosa abominevole: i quali molte fiate ci
promisero di rimanersi da simil crudeltà.

Le femine, come ho predetto, benché vadano nude e vagabonde e siano
lussuriosissime, nondimeno non sono brutte: hanno i corpi molto ben
formati, né sono arsi dal sole, come alcuni per aventura si potriano dar
a credere. E ancora che siano fortemente grasse, per questo non sono
disparute né disformate e, quel che è degno di maraviglia, io non ne
viddi alcuna, benché ella avesse partorito, la quale avesse le mammelle
distese e pendenti: che, avegna che abbiano partorito, nondimeno nella
sembianza del corpo non sono dissimili dalle vergini, né hanno la pelle
del ventre vizza e raggrinzita, e le parti che onestamente non si
possono nominare non sono punto dissimili da quelle delle vergini. E
mentre potevano aver copia de cristiani, è cosa maravigliosa da dire
quanto disonestamente porgessero i lor corpi, e invero che sono
lussuriose oltra il creder di ogniuno. Vivono centocinquanta anni, per
quanto si poté intendere, e rare volte s'infermano: e se per sorte
cadono in qualche infermità, subitamente si medicono con sugo di erbe.

Queste sono le cose che ho ritrovate appresso di loro che è da farne
qualche stima, cioè l'aere temperato, la bontà del cielo, il terreno
fertile e la età lunga: e ciò forse aviene per il vento di levante che
quivi di continuo spira, il quale appresso di loro è come appresso di
noi borea. Hanno gran piacere della pescagione e per lo più vivono di
quella, in questo aiutandogli la natura, percioché quivi il mare è
abbondante di ogni sorte di pesci. Della caccia poco si dilettano, il
che aviene per la gran moltitudine degli animali salvatichi, per paura
de' quali essi non praticano nelle selve. Si vede quivi ogni sorte di
leoni, di orsi e d'altri animali; gli arbori quivi crescono in tanta
altezza che apena si può credere. Si astengono adunque di andar nelle
selve, percioché che, essendo nudi e disarmati, non potrebbono
sicuramente affrontarsi con le bestie.


 

Della temperanza dell'aere e fertilità del paese.

Il paese è molto temperato, fertile e sommamente dilettevole; e benché
abbia molte colline, è nondimeno irrigato da infiniti fonti e fiumi, e
ha i boschi tanto serrati che non vi si può passare, per l'impedimento
degli spessi arbori: in questi vanno errando animali ferocissimi e di
varie sorti. Gli arbori e i frutti senza opera di lavoratori crescono di
propria natura, e hanno ottimi frutti in grandissima abbondanza, né alle
persone sono nocevoli, e sono anche molto dissimili dai nostri.
Similmente la terra produce infinite erbe e radici, delle quali ne fan
pane e altre vivande; dei semi ve ne sono di molte sorti, ma non sono
punto simili a' nostri.

Il paese non produce metallo alcuno salvo che oro, del quale ve n'è
grandissima copia, benché noi in questo primo viaggio non n'abbiamo
portato niente: ma di questa cosa noi ne avemmo certezza da tutti i
paesani, i quali affermavano questa parte abbondar di oro, e spesse
fiate dicevano che appresso di loro è di poca stima e quasi di niun
pregio. Hanno molte perle e pietre preziose, come avemo ricordato
disopra. Le quai tutte cose quando io volessi raccontar partitamente,
per la gran moltitudine di esse e per la lor diversa natura, questa
istoria diventerebbe troppo grande opera, percioché Plinio, uomo
perfettamente dotto, il quale compose istorie di tante cose, non giunse
alla millesima parte di queste, e se di ciascuna di loro gli avesse
trattato, averia in quanto alla grandezza fatto opera molto maggiore, ma
nel vero perfettissima.

E sopra tutto porgono maraviglia non piccola le molte sorti di
pappagalli, di varii e diversi colori. Gli arbori tutti rendono odore
tanto soave che non si puote imaginare, e per tutto mandano fuori gomme
e liquori e sughi: e se noi conoscessimo la lor virtù, penso che niuna
cosa ci fusse per mancare, non pur in quanto a piaceri, ma in quanto al
mantenerci sani e al ricuperar la perduta sanità. E se nel mondo è alcun
paradiso terrestre, senza dubbio dee esser non molto lontano da questi
luoghi. Siché, come io ho detto, il paese è volto al mezogiorno, col
cielo talmente temperato che di verno non han freddo, né di state sono
molestati dal caldo.


 

Come il cielo qui è quasi sempre sereno e adorno di alcune stelle a noi
incognite, e come il polo antartico non ha l'Orsa maggiore e minore.

Quivi il cielo e l'aere è rare volte adombrato dalle nuvole, quasi
sempre i giorni sono sereni. Tal volta cade la rugiada, ma leggiermente:
quasi non vi è vapore alcuno, e la rugiada non cade più che per ispazio
di tre o quattro ore, e a guisa di nebbia si dilegua. Il cielo è
vaghissimamente adorno di alcune stelle che non sono da noi conosciute,
delle quali io assegnatamente ne ho tenuto memoria, e annoveraine forse
 di tanta chiarezza di quanta sono appresso di noi le stelle di Venere
e di Giove. Considerai anche il loro circoito e i varii movimenti, e
misurai la lor circonferenza e diametro assai facilmente, avendo io
notizia della geometria: e perciò io tengo per certo che siano di
maggior grandezza che gli uomini si pensino. E fra le altre viddi tre
Canopi: i due erano molto chiari, il terzo era fosco e dissimile dagli
altri.

Il polo antartico non ha l'Orsa maggiore né minore, sì come si può
vedere nel nostro polo artico, né lo toccano alcune stelle che
risplendano; ma quelle che lo circondano sono quattro, che hanno forma
di quadrangolo. E mentre queste nascono, si vede dalla parte sinistra un
Canopo risplendente di notabile grandezza, il quale, essendo venuto nel
mezo del cielo, rappresenta la sotto scritta figura. A queste succedono
tre altre lucenti stelle, delle quali quella che è posta nel mezo ha di
misura dodici gradi e mezo di circonferenza; e nel mezo di loro si vede
un altro Canopo risplendente. Dopo questo segueno sei altre lucenti
stelle, le quali di splendore avanzano tutte le altre che sono nella
ottava sfera, delle quali quella che è nel mezo nella superficie della
detta sfera ha di misura di circonferenza gradi trentadue. Dopo queste
seguita un gran Canopo, ma fosco. Le quai tutte si veggono nella Via
lattea, e giunte alla linea meridiana mostrano la sotto scritta figura.


 

Come Amerigo Vespucci nell'altro emispero vidde molte cose repugnanti
all'opinioni de' filosofi; e come vidde l'iride di notte; e come si vede
la luna nova nel medesimo giorno che si congiunge col sole.

Quivi adunque io viddi molte altre stelle, i varii movimenti delle quali
diligentemente osservando, ne composi assegnatamente un libro, nel quale
ho raccontato quasi tutte quelle cose notabili che in questa mia
navigazione ho potuto conoscere: e cotal libro ancora è appresso questo
serenissimo re, e spero che tosto ritornerà nelle mie mani. In quello
emispero adunque considerai con diligenzia alcune cose, le quali
contradicono alla openione de' filosofi, percioché sono contrarie e del
tutto repugnanti. E fra le altre viddi l'iride, cioè l'arco celeste,
bianco quasi nella mezanotte, percioché secondo il parer di alcuni
prende i colori dai quattro elementi, cioè dal fuoco il rosso, dalla
terra il verde, dall'aere il bianco e dall'acqua il celeste. Ma
Aristotele nel libro intitolato Meteora è di openione molto diversa,
percioché egli dice l'arco celeste esser un ripercotimento di razzo nel
vapore della nuvola postagli all'incontro, sì come lo splendore
splendente nell'acqua riluce nel parete: ritornando in se stesso, con la
sua interposizione tempera il caldo del sole, e col risolversi in
pioggia rende fertile la terra, e con la sua vaghezza fa bello il cielo.
Dimostra che l'aere abbonda di umidità, onde quaranta anni innanzi la
fine del mondo non apparirà, il che sarà indizio della siccità degli
elementi. Annoncia pace fra Dio e gli uomini. Sempre è all'opposito del
sole: non si vede mai nel mezogiorno, percioché il sole non è mai nel
settentrione; nondimeno Plinio dice che dopo l'equinozio dell'autunno
appare da ogni ora. E questo ho cavato dal commento di Landino sopra 'l
quarto libro dell'Eneide, accioché niuno sia privato delle sue fatiche e
a ciascuno sia reso il proprio onore. Io vidi il predetto arco due o tre
volte; né io solo posi mente a questo, ma anche molti marinari sono a
favore di questa mia openione. Similmente vedemmo la luna nuova nel
medesimo giorno che si congiugne col sole. Quivi anche si veggono ogni
notte vapori e fiamme ardenti trascorrer per il cielo.

Poco di sopra io chiamai questo paese col nome di emispero: il quale, se
non volemo parlar impropriamente, non si può dire che sia emispero, se è
posto in comparazione del nostro; nondimeno, percioché pare che alquanto
rappresenti cotal forma, impropriamente parlando ci è paruto chiamarlo
emispero.


 

Come Amerigo navigò la quarta parte del circolo del mondo.

Adunque, sì come ho predetto, da Lisbona, donde ci partimmo, la quale è
lontana dall'equinoziale verso tramontana quasi per quaranta gradi,
navigammo insino a quel paese che è di là dall'equinoziale cinquanta
gradi: i quali sommati faranno il numero di novanta, il qual numero è la
quarta parte del grandissimo circolo, secondo la vera ragione del numero
insegnataci dagli antichi. A tutti è adunque manifesto noi aver misurato
la quarta parte del mondo, percioché noi che abitiamo Lisbona, di qua
dall'equinoziale quasi per quaranta gradi verso tramontana, siamo
distanti da quei che abitano di là dalla linea equinoziale nella
lunghezza meridionale angularmente novanta gradi, cioè per linea
traversa. E accioché la cosa più apertamente sia intesa, la linea
perpendicolare la qual, mentre noi stiamo dritti in piedi, si parte del
punto del cielo e arriva al nostro zenit, viene a batter per fianco quei
che sono di là dall'equinoziale a cinquanta gradi: onde aviene che noi
siamo nella linea diritta, ed essi a comparazion nostra sono nella
traversa; e cotal sito fa la figura d'un triangolo che abbia angoli
diritti, delle quai linee noi tenemo la diritta, come più chiaramente
dimostra la sequente figura. E della cosmografia istimo d'averne detto a
bastanza.


 

Queste sono le cose che in quest'ultima navigazione ho riputate degne da
sapere. Né senza cagione ho chiamato quest'opera "giornata terza",
percioché prima io avea composti due altri libri di questa navigazione,
la quale di comandamento del re di Castiglia feci verso ponente, e in
quei assegnatamente scrissi di molte cose non indegne da sapere, e
spezialmente di quelle che s'appartengono alla gloria del nostro
Salvatore, il quale con maraviglioso artificio fabricò questa machina
del mondo. E invero chi potrebbe giamai secondo i meriti lodare Iddio a
sufficienza? Le cui mirabil cose ho raccontate nella predetta opera,
raccogliendo brievemente quel che s'appartiene al sito e ornamento del
mondo, accioché, quando mi sarà più ozio conceduto, io possa scrivere
più diligentemente qualche opera della cosmografia, afin che la futura
età abbia ricordanza anche di me, e da cotal opera più ampiamente impari
di giorno in giorno maggiormente onorare Iddio massimo, e finalmente
sappia quelle cose delle quali i nostri vecchi e antichi padri non
ebbero cognizione alcuna. Onde io con tutti gli umili prieghi supplico
il nostro Salvatore, il cui proprio è di aver compassione ai mortali,
che mi doni tanto di vita che io dia compimento a quello che ho
deliberato di fare. Le altre due giornate penso di differirle in altro
tempo, massimamente che, quando sarò ritornato sano e salvo nella
patria, con l'aiuto e consiglio de' più dotti ed esortazione degli
amici, più diligentemente ne scriverò opera maggiore.

V.S. mi perdonerà se io non le ho mandati i memoriali fatti di giorno in
giorno di questa ultima navigazione, sì come io le aveva promesso: n'è
stato cagione il serenissimo re, che ancora tiene appresso di sua
maiestà i miei libretti. Ma, poi che ho indugiato insino al presente
giorno a far quest'opera, per aventura vi aggiugnerò la quarta giornata.
Ho in animo di nuovo andare a cercar quella parte del mondo che riguarda
mezogiorno, e per mandare ad effetto cotal pensiero già sono
apparecchiate e armate due caravelle, e fornite abbondantissimamente di
vettovaglie. Mentre adunque io anderò in levante faccendo il viaggio per
mezzogiorno, navigherò per ostro, e giunto che sarò là, io farò molte
cose a laude e gloria di Dio, a utilità della patria, a perpetua memoria
del mio nome, e principalmente a onore e alleviamento della mia
vecchiezza, la quale è già quasi venuta. Siché in questa cosa niente
altro ci manca se non il commiato del re, e ottenuto che l'averò a gran
giornate navigaremo, il che piaccia a Iddio che ci succeda felicemente.


 Navigazione di Tomé Lopez

NAVIGAZIONE VERSO LE INDIE ORIENTALI SCRITTA PER TOMÉ LOPEZ, SCRIVANO DE
UNA NAVE PORTOGHESA, TRADOTTA IN LINGUA TOSCANA, LA QUAL FU MANDATA ALLA
MAGNIFICA REPUBLICA DI FIRENZE, AL TEMPO DEL MAGNIFICO M. PIETRO
SODERINI, GONFALONIERE PERPETUO DEL POPOLO FIORENTINO.


 

Di un porto detto Fungaz; come furono assaltati da una grande fortuna; e
d'una isola chiamata Capo Primero.

Partimmo dalla città di Lisbona cinque navi adì primo d'aprile , in
venerdì a ora di vespro. Adì ditto passammo alla vista di Porto Santo;
il medesimo dì avemmo vista della diserta che sta a lato al Fongaz, ch'è
uno porto dell'isola della Madera. E passammo a vista dell'isola del
Ferro e di Palma, che sono isole delle Canarie: e fu adì ; e adì 
passammo per la piaggia dell'isole di Capo Verde, in modo che da quelli
di terra fummo veduti. Adì di maggio vedemmo una isola per ancora non
discoperta, terra alta e bella al nostro parere, piena di bosco e molto
grande, poco meno che l'isola della Madera, in luogo di molto buona
aria, non fredda né calda, per esser lungi dalla linea equinoziale. E
giace maestro e scilocco con l'isola de' Pappagalli Rossi, e dall'una
all'altra sono leghe, e giace dall'isola di Buona Vista leghe: e
chi la volesse cercar mettasi dall'isola di Buona Vista O leghe fra
ponente e levante, e dipoi vada a mezzodì, e dimandila, e troveralla. E
giace col Capo di Buona Speranza levante e ponente, e piglia vista di
maestro e scilocco, e così andrà largo da detto capo leghe: e da
detta isola al Capo di Buona Speranza sono leghe di traversa. E non
fummo a detta isola perché il tempo fu contrario, ancor che
travagliassimo assai per afferrarla.

E da qui innanzi, quanto più ci appressavamo alla linea equinoziale,
tanto maggior caldo avevamo, e tanto gran caldo che non ci potevamo
aiutare, così di dì come di notte. E quando noi fummo sotto la detta
linea, resta il Capo di Palma, che è in la costa di Guinea, greco e
levante e ponente e libeccio: e dall'isole di Capo Verde alla detta
linea sono leghe. E quanto più ci discostavamo da detta linea,
trovavamo l'aria più temperata e fredda. E innanzi che ci avicinassimo
alla detta linea leghe, poco più o meno, perdemmo di vista la
tramontana. E innanzi che giugnessimo al detto Capo di Buona Speranza a
 leghe, faceva molto gran freddo; e quanto più ci appressavamo a quel
maggior freddo, manco ci potevamo riparare, se non a gran forza di
vestimenti e ben mangiare e bere per riscaldarci. E il primo dì di
giugno, che 'l vento cominciò un poco a svegliarsi, appressandoci al
Capo di Buona Speranza, cominciorono a migliorare li giorni, in modo che
adì di giugno sperimentammo coll'oriuolo della nave e trovammo essere
il dì (cioè da sole a sole) ore otto e meza, e la notte ore quindici e
meza. E la ragione perché in così poco tempo diminuì tanto, fu perché in
questi dì la nave andò molto cammino.

Una terza feria, martedì adì di giugno, nel quarto di notte, saltò con
esso noi tanta tormenta di vento ponente che fece partir le navi l'una
dall'altra, in modo che la mattina seguente non ci trovammo insieme se
non la Iulia e noi, e dell'altre non sapevamo a che cammino si fussino
diritte. E nell'ultimo quarto della notte, un poco avanti dì, non
portavamo alcuna bonetta, solamente un pappafico molto piccolo. Al terzo
mischio il vento fu tanto che ci ruppe l'antenna pel mezzo, e alla Iulia
ruppe l'albero, e a tutti ci mise gran paura, che quel dì e la notte
corremmo ad albero secco, e si calò la piccola vela del trinchetto. Era
stupenda cosa a vedere li gran mari, cioè l'onde che venivano; e questo
dì si feciono molti boti, e gittoronsi le sorti chi dovesse andare a
visitar la divota chiesa di Nostra Donna Santa Maria di Guadalupo. E
quelli della nave Iulia, che non manco paura ebbeno, anzi molto più,
perché nella loro nave entravano molti colpi di mare, feciono loro
ancora molti boti. E ancora che nella nostra nave entrassino molti colpi
di mare, non ci mettemmo in tanto pericolo come loro, perché la nostra
nave era miglior mariniera che niuna dell'altre. E adì ditto, in
mercoledì, si fe' bonaccia, in modo che tutti ponemmo li vestimenti al
sole ad asciugare, non ostante che poco caldo rendeva e scarsamente ci
riscaldava, perché, oltra all'esser molli da molti colpi di mare, molto
più molli eramo per la pioggia. E adì XI ditto, che fu in venerdì, il
mare tornò al suo empito, e poco in questo dì parlò l'una nave con
l'altra, e accordami di tenere nostro cammino al levante. E alli e 
dì, che noi facemmo leghe dal Capo di Buona Speranza al corso di
levante e ponente, trovammo che il mare mostrava molti segni di terra,
cioè limo e battele e lupi marini, e molte maniere di uccelli bianchi e
grandi, e altre maniere di uccelli piccoli come stornelli, ma erano
bianchi nel petto. E giudicammo tutti che queste cose fussero d'alcuna
isola per ancora non trovata da' cristiani, la quale fusse quivi presso,
perché di terra ferma non potevano esser, perché era molto di lungi di
quivi. E tanto che noi fummo dall'altra banda della linea equinoziale,
trovammo che 'l sole e la luna andavano contrarii al corso che fanno in
Ispagna, cioè che in queste parti e da quivi innanzi si leva il sole a
greco e ponsi a ponente e quarta di libeccio.

Adì di giugno cominciò il mare a gonfiare molto grandemente, il
perché tutti all'ultimo quarto andammo alla poppa a ancottare la nave: e
mentre ch'avevamo il vento largo, molti colpi di mare venivano in nave,
a causa delle gran correnti che quivi sono. E adì di luglio, innanzi
ch'el vento cominciasse a migliorare, cominciammo a far nostro cammino
di verso tramontana e dipoi a maestrale, fin adì ditto, ch'avemmo
vista di terra, ed eravamo larghi da essa o leghe. E perché era
tardi fermammo in quella notte fin che la luna andò sotto, che se ripose
a ore XI di notte a quel modo, ch'erano a nostro modo ore; e come fu
riposta, voltammo la prua al mare e stemmo così a corda, fino che fu dì
e andammo a riconoscere la ditta terra. E in questo dì non potemmo
sapere dove stavamo, e l'altro dì tornammo a riconoscere terra, e ci fu
detto ch'era Capo Primiero; il qual mette una punta in mare molto acuta,
e come vi allargate fuori al mare, si vede fra detti duoi capi X in XII
isolette, e vedonsi ancora certi argini di arena e di bosco raso. E
tirammo a greco leghe, e di là andammo a greco e tramontana leghe...,
ed eravamo al pari delle lagune ch'erano lungi da noi leghe. E
uscimmo di qui a greco e quarta di tramontana, ed eravamo circa di 
leghe in mare dal cavo delle correnti, e di quivi andammo a tramontana
circa di leghe. E perché ci era mancata la carne, ci voltammo a un
poco di pesce secco ch'avevamo, che medesimamente ci mancò adì di
luglio, e così alquanti ceci; e mancati ci demmo al formaggio, e mancato
ci demmo a un poco di porco, che ci durò poco tempo. E così ci andavamo
appressando all'India.


 

Dell'isola Ceffala, di un fiume detto Bon Segnali, e dell'isola chiamata
Monzambique.

E adì di luglio ci trovammo sopra la bocca della riviera di Ceffalla,
e perché 'l vento era in calma, stemmo quivi surti in XI braccia da un
venerdì doppo disinare insino alla domenica al tardi, e furonci fatte
molte dimande per quelli della terra acciò ch'entrassimo dentro, il che
non facemmo: e facevano di terra molte fumiere, per le quali a noi
parevano segni che ci chiamassino. Per il che perdemmo di fare molto
profitto, che non obstante che l'ammirante vi trovasse poco oro, lo
causava, perché o dì innanzi erano partiti di quivi o zambuchi
con molto oro; e più ci dissono che quelli della detta mina non usavano
di mostrare il loro oro, perché temevano che li cristiani facessero loro
alcun male. E già all'ultimo ci offerivano qualcosa più, e cominciamo a
portare dell'oro, per la qual cosa si giudica che le fumerie che
facevano erano per segno di chiamarci e, come è detto, perdemmo di far
molto profitto. E qui acconciammo il nostro albero, ch'era rotto e senza
gabbia. Di quivi vedemmo una secca che entrava in mare due o tre leghe,
cioè parecchie secche, e pareva che fra esse fusse un fiume: e quivi
correva il mare molto forte, e portava gran numero di foglie e altri
segni di fiume. E dalla banda di ponente faceva uno piccolo cavo a modo
di una collina, come tavola, e in oltre ci pareva che vi fosse una
piccola terra, come isola; e uscimo di là a greco, e la seconda feria a
notte vedemmo che 'l mare portava molti segni di terra, cioè canne come
quelle di Portogallo, e legnami di bosco e foglie assai, e gran corrente
di mare.

E la terza feria, adì luglio, trovammo in un gomito che per tutto era
bassa l'acqua, e scandagliammovi e trovammovi grandi banchi: e dura il
detto basso d'acqua o leghe. E uscimmo del detto gomito a levante e
andammo un dì e una notte, e secondo il cammino e li segnali che dipoi
trovammo, ci chiarimmo che quivi era il fiume di Buon Segnali. E
correndo questa costa vedemmo alberi grandi, che parevano di mare alberi
di nave, e dalla banda di ponente pareva come il capo di Spichel: molti
di detti banchi, cioè secche, erano di terra e altri di rena. Una di
dette isole, cioè quella che sta più verso greco, fa una mostra che pare
un cappello; e di quivi innanzi leghe discosto, andando verso
Monzambiche, trovammo una isola di rena secca. E come uscimmo di ditto
gomito, ricominciammo a fare nostro cammino a greco e quarta di
tramontana, e fummo a vista dell'Isole Primere: e adì di luglio
eravamo appresso a esse o leghe, dove facemmo pescherie di pargos e
alcapettori rossi, e d'altri pesci dipinti di diverse sorti e disformi a
quelli di Portogallo. Venti leghe innanzi che giugniamo a Monzambiche
trovammo una secca molto lunga, che va a lungo della costa e va due
leghe in mare, e dura otto leghe e più: e corre questa secca greco e
libeccio, così come corre la costa, e truovasi innanzi che si giunga a
Monzambiche sette o otto leghe.


 

Dove fusse la mina dove il re Salomone levava tanto oro, e dove si
raccolga la mirra finta.

Venerdì adì del detto mese di luglio arrivammo dinanzi al porto dì
Monzambiche, ed entrammo per mezzo di due piccole isole, che vi sono per
duoi o tre tiri di balestro lungi dall'isola dov'è la terra. E come
giugnemmo, di presente vennono a noi certi Mori di riputazione e
portoronci una lettera segnata dall'ammirante, che comandava a
qualsivogli nave di Portogallo che venissino a quel porto che non
facessino male o danno alcuno a quelli dell'isola, perché aveva
capitolato e fatto pace e amistà co' detti Mori; che ci faceva a sapere
che quivi aveva spalmate navi, e che quivi non tardassimo e che
andassimo dietro a lui alla via di Quilloa, e non lo trovando lì
andassimo Amiadiva, e di quivi fino a tanto che lo trovassimo, e che
andassimo di dì e non di notte: e per detta lettera si mostrava ch'erano
XI dì che partì di quivi. E nel fin di detta lettera era scritto di mano
di Stefano da Gama, capitano della nave chiamata Fior del mare, e
contava come lui colle altre due navi partirono di quivi adì detto,
che si mostrava che quattro dì innanzi s'eran partiti de lì. E noi
stemmo in letto luogo fino adì detto, e per noi medesimi ci fornimmo
d'acqua e di legne quanto ne volemmo. E' Mori di detta terra venivano
sicuramente alle nostre navi e con loro facevamo alcun partito d'oro e
di perle, e andavamo sicuri per le terre, e da loro ci fu fatto grande
onore.

Stando noi alla detta isola, ne fu detto che vennono alla capitana certi
Mori onorati abitanti in detta isola, a far motto all'ammirante, a'
quali per allora si domandò assai de la casa della mina di Ceffalla. E
quelli, in presenzia d'assai genti che quivi erano, risposono che ora
donde veniva l'oro avevano per certo che v'era gran guerra, e che per
tal causa non veniva punto d'oro alla mina, e che quando vi fosse pace,
si può trarre di detta mina due miliona di mitigali d'oro: e ciascuno
mitigalo vale un ducato e un terzo. E che gli anni passati, quando era
pace nel paese, le navi della Mecca e di Zidem e di molte altre parti
levavano di detta mina detti duo milioni, e che loro hanno libri e
scritture anche, che la mina donde il re Salomone di tre in tre anni
levava tanto oro era questa medesima, e che la regina Saba, che portò al
detto re sì gran presente, era naturale delle parti d'India. Similmente
li detti Mori detteno all'ammirante una palla di mirra fina, e oltre di
ciò gli dissono che, avendo pace dentro fra terra, che ogni anno
potrebbono avere in detta mina dugento cantara di detta mirra.


 

Di Quilloa e Mombazza.

E adì del detto mese partimmo, e menavamo con noi uno pilotto nero,
il quale ci disse che ci costerebbe dieci crociati per mettere tutte dua
le navi in Quilloa. E drizzammo nostro cammino a tramontana, perché
quella costa corre mezzodì e tramontana, e di notte ci allargavamo in
mare una quarta, e il dì tornavamo a riconoscer terra. E come fummo
camminati quarantacinque leghe, vedemmo una terra ch'aveva tredici o
quattordici poggetti alti, e tre o quattro de' più alti appuntati; e
vedemmo a lungo di detta costa molte isolette, e andammo sopra la terra
di Quilloa, e non vi volemmo entrare perché non v'era l'ammirante. E
innanzi che giungessimo a detta terra, vedemmo certe montagne alte e
credemmo che fusse Quilloa, e facemmo dimora, e l'altro dì andammo al
nostro viaggio: e quando conoscemmo che non era Quilloa, andammo
costeggiando e vedemmo una torre bianca, e dissonci che quella si chiama
Quilloa vecchia, e che quivi è una picciola terra, e pare che sia in una
isola. E fra Quilloa nuova e la vecchia è uno fiume, che ci dette assai
fatica, e vedemmo gran palmari e altri alberi; ed entrammo tanto dentro
a uno gomito che ci trovammo ad una isola piccola, e di quivi uscimmo e
andammo al levante e a quarta di greco, per essere già molto tardi. E a
lato a Quilloa sono secche volte a greco, e durano tre o quattro leghe a
lungo della costa.

E di quivi pigliammo nostro cammino alla volta di Mombazza per greco e
quarta di tramontana, e perché non sapevamo a punto il cammino, per
andar più sicuri pigliammo il cammino infra greco e tramontana, e
mezzodì e libeccio. E fra Quilloa e Melinde vedemmo duoi borghi di case,
uno in sul mare e l'altro un poco più fra terra; e a lungo della costa
sono grandi montagne, alcune terre rase che parevano seminate, e non
vedemmo Mombazza perché passammo molto larghi. Innanzi che giugnessimo a
Melinde, vedemmo tre monti grandi insieme, di lungi da Melinde tredici o
quattordici leghe; e corresi per quella costa per greco e libeccio. E
innanzi che giugnessimo a Melinde cinque o sei leghe, vedemmo una
picciola isoletta e certa barreda vermiglia; e poco più avanti sono
certe secche, che pare che rompino circa di tre leghe a lungo, e sono
volte a maestro. Quando si va verso Melinde, si vede uno monte che pare
uno castello. Nostra intenzione era di entrare in Mombazza, che vi sono
disdotto leghe innanzi che si giunga a Melinde: e passammo di notte, e
la mattina, quando riconoscemmo terra, trovammo ch'eravamo passati e non
volemmo tornar adrieto.


 

Di Melinde e della residenzia del re di detto luoco. Degli elefanti, e
non esser vero che siano senza giunture. E come il re di Quilloa si fece
tributario del re di Portogallo.

E adì d'agosto, in martedì, surgemmo al tardi davanti Melinde e
salutammo con alcuni colpi di bombarda. E di presente vennono a noi
tredici o quattordici Mori, infra quali era uno parente del re e uno
trombetta de' suoi, sonando con gran piacere; e con loro venne uno Luigi
di Moura, creato del re nostro signore, il quale fu lassato quivi da
Pietro Alvarez Cabral, il quale parlava già molto bene quel linguaggio.
E tutti per parte del re di Melinde ci salutarono, dicendoci ch'era
molto lieto della venuta nostra; e noi li ricevemmo graziosamente e
convitamoli a bere, con molte schiacciatine e conserve e frutti di
Portogallo, e assai vino e buono a chi ne volea bere. E oltre a questo
mandammo alla reina una cesta piena di schiacciatine biscottate e molte
nocciuole e noci, con uva passa e mandorlata: e tutto venne bene a
proposito, perché stava di dì in dì per partorire; e lei ci mandò molte
galline e pesce e altro rinfrescamento per la nave. E il detto re
comandò che quella notte tutti arrecassino galline e vettovaglie a
vendere alla nostra nave, e a noi mandò a dire che andassimo in terra
sicuramente, perché lui e il suo paese stava al servizio del re di
Portogallo.

E la mattina descendemmo in terra e andammo al palazzo del re, ch'è
sopra il mare, e baciamoli la mano: il quale non ci fece molta
accoglienza, e stavasi a sedere in una sedia di quattro piè alta un
palmo e mezzo, fodrata di uno cuoio nero con pelo lucido che pareva
velluto, e de lì vedeva il mare, ed era involto in uno panno dipinto. E
in altre sedie stavano a sedere o Mori, ed eranvi alquante sedie
vote, e alcuni di loro erano scalzi. E aveva il re allato uno paio di
pantofole, e uno grande sciugatoio di seta fatto alla moresca intorno al
capo, e la bocca piena di atambor e non cessava di masticare. E in un
subito ci cominciò a parlare e domandare del re e reina nostri signori,
e se la reina era gravida, e lui medesimo ci disse ch'era maninconoso
perché l'ammirante non andava pel suo porto, e che li pareva
sconfidanza, secondo ci disse quel cristiano. E in casa sua vedemmo duoi
elefanti giovani, uno di sei mesi, ed era di grandezza come un gran bue
e avea carne per duoi buoi, e l'altro era molto maggiore: ed erano neri
e molto carnuti, e non avevano maggiori li denti che uno palmo. E sono
grandi, di qualità che duoi d'essi portano una nave, per grande che la
sia, e portanla sopra la vasa: e legano uno lionfante da una parte e
l'altro dall'altra e più non si danno pensiero, perché la portano tanto
diritta e bene quanto si può. E chi dice che gli elefanti non hanno
giunture non dice bene, perché si lanciano e gettansi in terra e saltano
molto leggiermente; e hanno ciascuno una tromba tanto grande come 
braccia, colla quale pigliano le vivande di terra, perché con la bocca
non possono aggiugnere nulla, quando è in terra, e adoperano la tromba e
mettonsi le vivande in bocca. E li Mori, per farci più onore, li davano
con una bacchetta nelle ginocchia, e di presente s'abbassavano e
facevano riverenza con le ginocchia in terra.

E al partirci il re fece dare un bue a ciascuna nave, e quelli della
nave li mandorono uno presente di bacini e saliere di stagno, e uno poco
di zafferano. Noi andavamo per la terra tanto liberamente come in
Portogallo, e fecionci tanto onore e reverenza, ed erano tante le
galline e pesci e melarancie e limoni e molti rinfrescamenti che loro ci
venderon, ch'era gran maraviglia. E pigliata acqua quanto volemmo, il
detto re fe' scriver lettere all'ammirante, e io Tomé Lopez, scrivano
della nave di Ruy Mendez de Brito, fui chiamato a casa del detto re e
quivi scrissi la lettera: e el detto Luigi di Moura mi diceva per parte
del re quello voleva scrivessi. E anche ci dissono come gli aveva
scritto un'altra lettera all'ammirante, ch'era ancora sotto a una
montagna discosto da Melinde sei o sette leghe, per causa del tempo; che
coloro che portavano dette lettere non avevano altro rimedio ad andarvi
se non mettersi in mare fino alla cintura, per causa delle male bestie
che di notte vi si trovano, che gli arebbono ammazzati; e tornati con
risposta e con uno scritto dell'ammirante, che comandava ad ogni nave
portoghese che per quivi passava che non vi soprastesse. E più ci
dettono altre lettere che Giovan da Nuova li mandava da Quilloa, il
quale se ne tornava in Portogallo, e contava come il re di Calicut armò
contra di lui una gran flotta, e come la ruppe e fracassò: la qual
lettera io Tomé Lopez copiai; e dipoi ci dette la detta lettera per
mostrarla all'ammirante.

Questi medesimi ci contavano come il re di Quilloa era già fatto
tributario del re nostro signore di o pesi d'oro per anno, il
qual re si scusava e non voleva venire a parlare all'ammirante perch'era
ammalato, e con questo modo andava dilatando, e non voleva dare né
pigliare accordo co' cristiani, come fe' altre volte con Pietro Alvares
Cabral. Per la qual cosa l'ammirante comandò che tutte le navi
s'appressassino alla città il più che potessino: e il porto è tale che
le navi s'appressoron tanto che 'l pareva che volessero porre la prua
nel muro. E questo fatto, essendo tutte le artegliarie a ordine,
l'ammirante s'armò con uomini e andorono con li schifi per andare a
terra. E veduto questo i Mori ebbono gran timore, e li corrieri andavano
e venivano, in modo che 'l detto re fu forzato a uscire della città e
venirsi a mettere nelle mani dell'ammirante nel suo schifo con lui, più
morto che vivo, perché credevano che l'ammirante li facesse tagliare la
testa. Ed egli lo ricevette con onore e graziosamente, e fecelo sedere
sopra uno strato de alcatifas, cioè di tapedi, ch'eran alla poppa dello
schifo; il che fatto, egli domandò all'ammirante quello che 'l voleva da
lui. Risposeli che veniva, in quel modo che 'l poteva vedere, per far
pace con chi la volesse e guerra con chi la volesse, e che lui eleggesse
quello li piacesse di duoi l'uno, e che non avesse paura né sospetto di
eleggere quel più li piaceva, per esser così in suo potere, perché lo
farebbe porre in terra salvo e sicuro, per averli data la fede e
salvocondotto, perché li cristiani non costumavano romper la fede data.
Rispose il re che voleva pace; allora l'ammirante li disse ch'egli aveva
ad essere vasallo del re di Portogallo, e darli uno tributo di perle.
E lui rispose che le perle erano dubbiose, e che non era certo di
poterle dare di quella grandezza, perché lui le domandava di peso di uno
mitigallo l'una, e più che si potrebbe sempre dire che di finezza
mancassino; e che li daria ogni anno in oro quello che fusse onesto, in
modo che l'una parte e l'altra parve si contentasse, che daria ogni anno
 pesi d'oro, che vale ciascuno uno giusto d'oro. E andossene con
questo, e lassò in potere dell'ammirante certi Mori, uomini di conto,
per sicurtà di detto tributo; e il dì medesimo mandò mille mitigalli
d'oro, e arrecoronlo alla riviera con gran festa e molti suoni e
alleggrezza, e la spiaggia era piena di donne che cantavano e spesso
gridavano "Portogallo, Portogallo". Dipoi mandò gli altri con gran
festa, mostrando ch'erano molto lieti e contenti della nostra pace. E
questo fatto, l'ammirante donò a quelli Mori che recorono l'oro e agli
altri sonatori assai panno scarlatto molto fino, e al re mandò molto
velluto cremisi e panno scarlatto finissimo, e una lettera di ditto
tributo, e una bandiera di seta ricamata d'oro con l'arma del re di
Portogallo, e comandò che tutta la più fiorita gente della armata
entrassino negli schifi accompagnare la detta bandiera, con molte trombe
e naccare e tamburi e colpi di bombarde. E al scendere degli schifi a
terra, il re la recevette con gran piacere e mandolla a porre in sul più
alto della città, e le sue di sotto a quella, con molta festa. E fatto
questo, il re mandò all'ammirante molti castroni e galline, e
l'ammirante li mandò a dire che, s'egli avea alcuno nimico, che gliel
facesse a sapere, che lo vendicheria: del che ebbe assai piacere, e gli
mandò grandi ringraziamenti; e con questo si partirono da detto re, con
gran piacere dell'uno e dell'altro. Questo medesimo ci raccontò come
quelli di Mombazza, che confina con il detto, stavano con timore de'
cristiani, e che non dubitava che sarebbono molto lieti di dare tributo
al nostro re: e oltra scrisse sopra questo largamente all'ammirante.


 

Di Amiadiva e di tre isole chiamate l'isole di Ghedive.

Mercoledì adì d'agosto partimmo di Melinde e dirizzamoci alla volta di
Calicut, e facemmo nostro cammino a greco e levante. E adì entrammo
un'altra volta sotto la linea equinoziale, dove non sentivamo tanto
caldo come trovammo nella costa di Ginea, quando fummo di sotto della
linea. E andammo senza l'altra nave Iulia, perché non ci volle
aspettare, e camminammo leghe a greco e levante, e da quivi innanzi
andammo a greco e quarta di levante: e in detto modo passammo leghe,
e di qui tornammo a greco e levante e andammo leghe. E uno venerdì
mattina, adì d'agosto, vedemmo terra dalla banda di Calicut, e così
passammo il golfo in dì quindeci e mezzo: e le terre che noi vedemmo fu
discosto da Amiadiva circa leghe. E di quivi venimmo costeggiando
alla via d'Amiadiva, e andando così costeggiando trovammo isole, che
si chiaman l'isole di Ghedive, che sono a dirittura di mezzodì e
tramontana, e lungi da terra ferma leghe; e innanzi ne trovammo o
, cioè dalla banda di greco e l'altre più di sotto a libeccio. E
innanzi che giugnessimo a dette isole di Ghedive circa o leghe,
trovammo grandi montagne e aspre, e una di quelle viene sopra il mare e
al piè d'essa fa una collina: e quando si viene per mezzodì, fa una
collina nella quale sta uno cappello che pare una gabbia di nave, ch'è
un buon segnale. E da tre o quattro leghe innanzi che si giunga alla
detta isola sono tre o quattro altre isolette a tramontana di là, e
dalla banda di mezzodì ha tre isole a lato alla medesima isola
d'Amiadiva, e una picciola isola che di mare pare poco boscosa e nel
mezzo ha uno monticello; e di là da quella, in terra ferma, è un'alta e
gran montagna. Avanti che avessimo vista di terra, trovammo per mare
molte serpi, e per quello conoscemmo ch'eravamo presso a terra, perché
non vanno mai discosto da terra più che trenta o quaranta leghe.

Adì d'agosto, in domenica mattina a buon'ora, arrivammo alla detta
isola, in modo che innanzi nona ci viddono e trassono alcun colpo di
bombarda; e come l'ammirante, ch'era nella detta isola, udendo messa,
con la maggior parte della gente udirono, lasciorono stare ogni altra
cosa e con gran fretta feciono apparecchiare tre navi e due caravelle, e
vennono a noi credendo che fussero navi della Mecca, e messonsi fra noi
e la terra, a causa che non potessimo rifuggire a terra: e come noi le
vedemmo, n'avemmo gran piacere, e ponemmo bandiere e tende e stendardi.
E come viddono questo, conobbono ch'eravamo di Portogallo e voltorono
adrieto per tornarsi a detta isola. Una delle caravelle venne a noi e
domandoronci della nave Iulia, e rispondemmo che ella si partì di
Melinde avanti a noi e che mai ci trovammo insieme; dapoi in capo di 
dì arrivò. Ed ebbono gran piacere della venuta nostra, e posono
stendardi e le tende e le bandiere, e vennono alla nostra nave per saper
nuova di Portogallo, e altri per sapere se avevamo lettere di
Portogallo. Avevano molti ammalati, alli quali facemmo parte delle
galline che recammo da Melinde, e melarancie e altre cose da mangiare, e
molto si maravigliarono che noi eravamo tutti sani e ben disposti. Loro
avevano fatto alcune tende in terra, dove tenevano gli ammalati: il male
loro era che le gengive crescevano loro sopra li denti, in modo che
molti ne morivano; e altri erano ammalati d'uno enfiato che veniva loro
fra le coscie e 'l corpo, e questa non era tanto pericolosa come il male
della bocca. Da terra veniva certa gente alla nostra nave, nera e senza
vesta dalla cintola in su, e di quivi a basso aveano avolto intorno uno
panno di lino o di gottone; e portavanci a vendere pesce fresco e cotto
e citriuoli e rami di cannella salvatica, che ci davano per pochi
danari, e molte altre cose, e certi fichi lunghi e grandi come citriuoli
non molto grandi, e delli miglior frutti di gusto che possa essere al
mondo: e ancora che se ne mangiasse una cesta piena, non fanno male
alcuno e non impacciano lo stomaco.

Essi ci contorono che quando loro attraversarono quel golfo, che
andorono fuor di quivi circa cento leghe, cioè fuor di cammino di verso
le case dalla Mecca, e che viddono uno zambuco de' Mori, il quale fu
preso dalla caravella con tutta la gente: quali erano d'una gran città
de' Mori, ch'era quivi presso dentro a una riviera, che si chiama
Calinul. E che l'ammirante in abito disconosciuto entrò in una
caravella, e menò seco i ditti Mori e il zambuco con tutti i suoi, e
andorono davanti la detta città, della quale uscirono trenta uomini a
cavallo; e quelli che andorono con l'ammirante dissono che secondo la
sua grandezza ve ne erano molti più. E come giunsono quivi, mandorono i
detti Mori in pace, i quali come furono giunti alla città, tornorono
subito con un presente di galline e frutti, dicendo da parte del re di
detta città che dicessero che gente erano e che andavano cercando per
mare. L'ammirante li disse che erano cristiani e che venivano con
mercanzie per negociar in India, e che venivano così ad ordine per far
pace con chi la volesse, come guerra con chi la volesse. Dissonli da
parte del detto re che con tutta la flotta che era di fuori davanti il
suo porto l'assicurava, e che venderia loro molti diamanti e lacca, e se
per aventura volessero caricar di grano, caricarebbe tutta la flotta in
 o dì, e che se avevano panno alcuno di scarlatto, che lo
compreriano: e l'ammirante si partì da loro dicendo che direbbe tutto al
capitano. E alla partita l'ammirante comandò che sopra coloro tirassino
uno colpo di bombarda grossa con la palla per mettere loro paura, e con
opinione di tornarvi ed entrar dentro con tutte le navi; ma come giunse
alla flotta, cominciò tirare un poco di buon vento, di modo che
consigliorono d'andare a loro viaggio.


 

Come furon ritenuti quei che venivano con un zambuco per andar a Cananor
a caricare; dipoi, restituitili tutte le sue robe, furono consignati
pregioni ad uno ambasciator del re di Cananor, il quale gli aveva recato
molte gioie per renderli il dono.

Adì d'agosto comandò l'ammirante che tutti partissero di detta isola
Amiadiva, e davanti a noi partirono per Cananor le due caravelle e due
navi, e alli del detto mese partimmo de lì tutta la flotta con vento
calma, e camminavamo di dì e di notte no. E così andammo costeggiando,
tanto che giugnemmo ad uno gomito dov'era uno borgo, che si chiama monte
Eli ed è terra del re di Cananor; e come fummo giunti, mandò l'ammirante
alcuna delle navi in mare a cercar le navi della Mecca, e l'una andava e
l'altra tornava. Dipoi ch'andorono o dì in questo modo, finché la
nave Smeralda ebbe acconcio l'albero, il quale se gli era rotto nel
golfo, e lavorando in su la riviera appresso al mare, un paio d'elefanti
arrecorono dal monte detto albero senza alcun travaglio delle genti: e
non è gran cosa che duoi elefanti portino un tal albero, perché, secondo
che ci accertorono, portarebbeno una nave, per grande che si fusse, fino
porla in su la vasa e tanto diritta che è maraviglia; ed è certo che non
è animale alcuno che faccia qualsivoglia cosa che li sia insegnata come
lo elefante. E andando così le nostre navi, quella di Fernando Lorenzo
trovò una nave, che diceva parerli così grande come quella della Reina,
e dettele la caccia e trassele o colpi di bombarda grossa, e per non
aver più palle da trarre con detta bombarda non si arrendé, e come fu
notte si perdé e non si rividde più.

E noi ch'eravamo nella nave di Ruy Mendez di Brito, gentiluomo di casa
del re nostro signore, andando per mare alla cerca di qualche nave della
Mecca, vedemmo uno zambuco che ci pareva surto; e perché 'l vento era
calma e veniva la notte, ci accordammo mandarvi lo schifo ben armato con
dodici uomini, fra' quali era Giovanni Buonagrazia fiorentino, capitano
di detta nave. E come i Mori viddono non potere scampare, vennono tre di
loro nella loro almadia a noi con un presente di fichi e noci d'India; e
come giunsero li ricevemmo nel battello, e lasciorono per poppe la detta
almadia. E come fummo presso al detto zambuco, tirammo duoi colpi di
bombarda con la pallotta di sopra a ditto zambuco per far lor paura: e
come viddono questo, tutti si gittorono in mare, e li nostri li
ripescorono e con loro si misono nel detto zambuco. Ed erano
ventiquattro uomini grandi di corpo, e andavano da una isola a Cananor
per caricare (secondo ci dissono), e portavano filo di stoppa di noci e
igname, cioè una radice come rapa. E come gli mandammo all'orlo della
nave, e legato per poppe el zambuco, i Mori ch'erano in detto zambuco
messi a buona guardia.

Fatto questo pigliammo la nostra via, dove l'ammirante con tutta la
flotta, e lui ci comandò che gli tenessimo così fin che direbbe quello
che di loro si arebbe a fare: e così li tenemmo fino adì del detto
mese, e poi ci comandò che noi li consegnassimo ad uno ambasciadore del
re di Cananor, il quale gli aveva recato molte gioie. E per rendergli il
dono, dette loro detti prigioni, e domandò loro se avevamo tolto loro
cosa alcuna, che gliela farebbe restituire; e loro dissono che non
avevamo lor tolto se non vettovaglie, della qualcosa non si curavano, e
più quattro panni, e quelli pregavano fussino loro restituiti. Il che
dispiacque molto all'ammirante, e comandò subito che fussino loro
restituiti, e consegnò tutto al detto imbasciadore, con molto piacere; e
misonsi a cammino alla volta di Cananor, come quelli che pareva loro
esser scampati di cattività, sonando tamburi che nel detto zambuco avevano.


 

Del gran contrasto che ebbe una nave di Portoghesi con una di Calicut.

Adì di settembre, andando alcuna delle nostre navi cercando per mare
delle navi della Mecca, San Gabriello si scontrò con una gran nave di
Calicut, che tornava dalla Mecca a Calicut e levava uomini, senza le
donne e fanciulli e fanciulle che ve n'erano assai, ch'erano andati di
Calicut in pellegrinaggio alla Mecca e tornavano. E datoli la caccia,
come trassero alcuni colpi di bombarda, subito si dierono, non ostante
che gli avessino arme e artegliarie, e non vollono combattere, parendo
loro che con l'assai roba che avevano in detta nave ricomperarebbono la
lor vita, perché v'erano dieci o dodici Mori mercanti de' più ricchi di
Calicut. E fra gli altri ve n'era uno che si chiamava Ioar Afanquy, e
dicevano che era fattore nella detta città del soldano della Mecca: e
quella nave con o altre navi erano sue, e per sé faceva gran
faccende di mercanzie. Il quale, sendo insieme con l'ammirante, la prima
parola che li disse si fu che li lasciasse la nave così come stava e che
lui li darebbe per l'albero, ch'era rotto, cento crociati e caricarebbe
tutta la flotta, ch'erano navi e due caravelle, di speziarie: ed
eranvi di dette navi o navi grosse. E vedendo lui che l'ammirante
non voleva intendere el partito che lui gli aveva offerto, li tornò a
offerire nuovo partito, e che darebbe per sé e per una sua moglie che
quivi era e per uno suo nipote quattro delle maggior navi della flotta
cariche di speziarie, e che voleva stare preso nella nave dell'ammirante
e che 'l suo nipote andasse a terra: e se infra o dì non
sodisfacesse a quanto prometteva, che in quel caso facesse di lui quello
li piaceva; e più si obligava di far restituire al re nostro signore
tutta la roba che gli fu tolta a Calicut, e di far far pace e amistà con
Calicut. L'ammirante non volle fare nessuno di questi partiti, e disse
al detto Ioar che dicesse a' Mori ch'erano in detta nave che ciascuno li
desse di presente tutta la roba ch'avevano in detta nave. Rispose:
"Quando io comandavo questa nave, facevano quello che io comandava; ora
che tu la comandi, dillo loro tu". Per le qual cause i detti Mori
dettono all'ammirante quello che ciascuno volle dare, senza stringerli
con tormento nessuno; né cercò come si doveva, perché dipoi furono
trovati vestiti di detto Ioar per più che tremila cruciati: pensate le
gioie e altre cose sottili che vi restorono, i coppi d'olio e burro e
mele e altre vettovaglie.

E questo fatto, l'ammirante comandò a o battelli che menassino detta
nave tanto che si discostassino un poco dalla flotta, e poi vi
mettessino fuoco e ardessenla con tutta la gente che v'era su. E
disarmata la nave e lassata senza temone e sarte, certi bombardieri
misono fuoco in coverta e tornoronsi a' battelli; e i Mori lo spensono e
misono arme in coverta, che ve n'eran assai restate per non le aver
cerche, e molte pietre che v'erano per saorna, e tutte pietre di mano, e
questo fatto deliberorno morire combattendo più presto che giamai più
darsi. Come quelli di battelli viddono il fuoco spento, tornorono per
raccenderlo e credettero poterli maneggiare come prima; ma furono
salutati da infinite pietre, e così dalle donne come dagli uomini, per
modo che i nostri per cortesia non vollono entrar dentro, e più tosto
s'allargarano e cominciorono a trar loro bombarde: e perché erano
piccole non facevano mal nissuno. E in questo le donne si ponevano a
bordo della nave, e molte di loro mostravano gran groppi d'oro e
d'argento e gioie, e gridavano con gran forza e chiamavano l'ammirante,
movendo il capo e accennandolo che li darebbono tutto se voleva loro
salvare la vita, secondo si giudicava per cenni che facevano: e tutto
vedeva l'ammirante per una balestriera. Alcune donne pigliavano i loro
piccoli figliuoli e alzavangli con le mani, faccendo segno, secondo il
nostro giudicio, che si avesse pietà di quelli innocenti; e gli uomini
facevano segno con la testa che si volevano riscattare con gran cosa,
mostrando di ciò gran disio. E non è dubbio che con quello si sarebbe
potuto riscattare quanti cristiani avevano prigioni nel regno di Fez, e
ancora restava gran ricchezza al re nostro signore. E vedendo loro la
determinazione dell'ammirante, che non li voleva far grazia di camparli,
fecero gran ripari nella nave con matarassi e altre robe e stuoie e
graticci, e disposonsi di vendere le loro vite più care che potevano,
come in fatto così fecero, perché quanti potevano giugnere tanti ne
ferivano e ammazzavano.


 

Della grandissima difesa che fece questa nave di Calicut mossa a
disperazione, e come finalmente fu arsa, avendo prima i Mori che v'erano
dentro gettato in mare il gran tesoro ch'avevano d'oro, d'argento e di
gioie. E come la nave San Paulo diede la caccia a quattro navi de' Mori.

Essendo loro a questi termini, noi ch'eravamo nella nave di Ruy ditto, e
avevamo il zambuco ligato per poppe che avevamo preso in mare, vedevamo
tutto: e questo fu un lunedì, adì d'ottobre , che in tutti i dì di
mia vita mi ricorderò; quando quelli ch'erano in detti battelli
cominciorono a far segni e chiamarci e far segno con una bandiera. Per
la qual cosa andammo, e innanzi che noi ci afferrassimo con la detta
nave, ripartimmo quella poca gente e qualcuno ne lasciammo nel detto
zambuco che con noi avevamo; e molti di noi non presono arme, parendoci
avere a combattere con gente disarmata. E con questa leggierezza ci
andammo a serrare con la nave, cioè col castello davanti nel suo
scollato, ch'era tanto alto come lei, e come giugnemmo traemmo una
bombarda grossa, la qual fece una gran buca appresso al posatoio
dell'albero. E loro, come uomini deliberati a morire, di presente
afferrorno stretta la nostra nave con la loro in duoi luochi: e questa
cosa fu tanto subita e furiosa che non avemmo tempo per tirare dalla
nostra gabbia solo una pietra, e avevamo poche lancie e pochi dardi, e
con questi pochi facemmo loro molta guerra; e non avevamo altro a fare
che far andar quelli Mori che pigliammo in sul zambuco sotto coverta.
E quelli della nave, che molto desideravano d'averci alle mani, facevano
quanto potevano che le navi si drizzassino l'una con l'altra, per esser
molto più alta la loro che la nostra: e s'elle si drizzavano, non
avevamo modo alcuno di vita, perché la prima ricevuta che ci feciono fu
con tre o quattro sassi di mano; e tanta stretta ci davano che nessuno
bombardieri non si poteva accostare a nessuna bombarda, né potevamo loro
fare né facevamo altra cosa, salvo con una balestra che abbatteva alcuno
di loro, e alcun che voleva entrar dentro con esso noi a lanciare era
fatto tornar indrieto, e il simile facevano loro a noi con le lor
lancie, e con le nostre tirate a loro della nostra gabbia. Erano con
esso noi ben quaranta uomini di quelli ch'erano co' battelli, e nessuno
di noi non si mostrava, che subito non avesse intorno venti o trenta
pietre e alcuna freccia mescolata con esse.

Durò la battaglia fino al tardi, e il dì in quelle bande era maggiore
che in tutto l'anno. Messonsi con tanto empito contro di noi ch'era
maraviglia a vedere, e benché noi ne ferissimo e ammazzassimo assai,
pareva che non mancassino e non sentissino le ferite. Trovamoci nel
nostro castello davanti quattordici o quindici uomini, e lì fu la forza
della battaglia, perché stavamo insieme afferrati pel castello, e loro
come dannati e arrabbiati ci si misono contro, tanto rigidamente che
tutti ci ferirono. Per la qual cosa tutti li nostri si partirono dal
castello, veduto come ci serravano, perché, ancora che ponessimo loro le
lancie al petto, senza paura alcuna ci venivano contro per appressarsi a
noi, tanta era la loro rabbia. In modo che non restammo nel detto
castello davanti se non Giovanni Buonagrazia, capitano di detta nave,
armato con una corazza scoperta, la qual era tutta ammaccata e guasta
da' colpi delle pietre, e io: e fur tanti e tali che li ruppono le
coreggine di detta corazza, e stando in questo modo in sul castello li
cascò il pettorale; ed eravi già entrato dentro alcun Moro. In questo,
detto Giovanni Buonagrazia disse: "O Tomé Lopez, scrivano di detta nave,
che facciamo noi qui, poi che tutti se ne sono andati?" E partimmoci
l'uno e l'altro ferito, e come fummo fuori di detto castello,
v'entrorono i Mori e misono gran gridi, come se già avessino vinto; gli
altri ch'erano nella loro nave presono di questo grande animo, e con
rigoglio combattevano molto fieramente.

Quelli ch'eran venuti per aiutarci, visto come il castello davanti ci
era stato tolto e che molti altri Mori andavano per la coverta e altri
disotto al cassero, perderono l'animo, in modo che si gittorono in mare,
e li battelli ch'eran quivi li ripigliavano. E restammo in detta nave
pochissima gente, e tutti o la maggior parte feriti; ne ferivamo ancor
alcuni di loro, e subito si ritiravano alla lor nave e venivanne degli
altri, di modo che non mancavano; alcuni ch'erano forte feriti, quando
si credevano tornare alla lor nave, cadevano in mare e morivano. E com'è
detto, per forza entrorono con esso noi disott'al cassero, e quivi ci
ammazzorono uno uomo e ferironne duoi o tre. E male ci potevamo
difendere dalle pietre; pure la vela ci difendeva alquanto.

Essendo noi in questa stretta, la nave Gioia si mise alla vela e venne
alla volta nostra, faccendo vista di volersi afferrare con l'altra; per
la qual cosa si ritornoron tutti alla lor nave e disferroronsi da noi, e
taglioronci al primo ostacolo alquante sartie, stimando loro che la
detta nave Gioia si volesse afferrar con la loro: il che non fe', con
tutto che la fusse maggiore che la nostra, perché li viddono molto
infiammati; e quivi restorono tre di loro morti a lanciate. Certo, se
questo non fusse stato, loro ci trattavano male, perché erano assai e
noi pochi e la maggior parte feriti, e tanto male armati che si può dire
senza armi. E la nave Gioia sorse ancora lei appresso a quella e
trassele duoi colpi di bombarda, e altre cose non li poterono fare.

L'ammirante entrò nella nave Leonarda, e con o navi delle principali
della flotta si mise in mare dietro a quella, così come el mare la
levava, e andolle dietro quattro dì e quattro notte, senza che giamai
nessuna d'esse la potessono afferrare: e l'una andava dietro e l'altre
innanzi, e passandole appresso li traevano con le bombarde. E se non era
uno Moro de' loro che si gittò in mare e venne allato alla capitana a
dirle che, se li dessino la vita, che gli andrebbe a nuoto a largare un
cavo alla femmina del timone di detta nave, perché potessino
abbruciarla, e da qui innanzi non li anderebbono più drieto. E quel Moro
andò a legare il detto cavo, e l'ammirante li dette la vita e donollo a
Iuam da Vero; e avea con seco e tanti saraffi d'oro, e raccontava il
gran tesoro che restò in detta nave, il qual gettorono tutto in mare; e
diceva che avevano ancora in nave molta vettovaglia, e che tutto aveano
nelle ghiare di mele e di olio, nelle quali aveano nascosto molto oro e
argento e gioie, e che, come viddeno che non volevamo perdonar loro la
vita, tutte le ghiare dov'era tesoro gittorono in mare. E vedemmo alcuna
volta nel combattere alcuno, ferito di qualche freccia, trarla fuori e
con mano ritrarla a noi, e tornare a combattere, che non pareva
sentisseno ferite. E così, doppo tanti combattimenti, l'ammirante fece
abbruciare la detta nave con gli uomini che sopra si trovorono, molto
crudelmente e senza pietà alcuna.

Doppo questo, la nave San Paulo trovò quattro gran navi e dette loro la
caccia, e loro si fuggiron verso terra: e tre d'esse entrarono in un
fiume, e l'altra a chi davano la caccia si gittò tanto a terra che la
incagliò in secco; e gionti si afferroron con essa, la qual era tanto a
terra ch'altro rimedio non avevano. Li nostri, per non andar in terra,
fecero dar fondo a una ancora in mare, e perché già la nave de' Mori
andava a traverso, e per non li tenir la detta ancora, essendo il mar
grosso e il vento forzoso, si disferrorono da essa per non andare a
traverso con lei. Come i Mori si viddero sul principio afferrati, si
gittorono in mare, de' quali se ne salvò qualche uno con la barca di
detta nave, e assai di loro morirono in mare; e la nave si disfaceva a
poco a poco per forza dell'onde del mare. E li nostri stettono quivi un
pezzo ancorati, e non avevano alcuno rimedio per recuperare certi
uomini, che saltorono nella nave de' Mori quando se abbordorono con
loro, se non mettere il battello fuori e andar per loro: a cagion del
grande empito del mare non poterono cercar altre cose, né pigliare di
detta nave se non alcune targhe e spade delle loro. In terra era molta
gente, che raccoglieva quello che 'l mare gittava fuora.


 

Come il re di Cananor e l'ammirante s'abboccorono insieme; come quelli
dell'ammirante presono uno zambuco de Mori ch'andava a Calicut; e delle
lettere che scrisse il detto re all'ammirante.

Adì d'ottobre giugnemmo davanti Cananor, e di presente vennono
certi uomini da conto da parte del re a visitare e salutare l'ammirante,
e dissongli che 'l re si voleva abboccar con lui. Rispose loro che gli
piaceva, e determinorono il dì quando avessi a essere; e l'altro dì il
re fece fare un ponte di legname sopr'il mare, molto grande e largo
quanto quel di Lisbona, e fecelo fare molto gentile. Adì detto
l'ammirante si mise a ordine in una carovella, coperta la poppa di
velluto cremesin e verde per metà, e con essa la più fiorita gente che
fusse nella flotta, e ne' battelli delle navi assai bandiere, trombette,
naccare e tamburi, e con molte danze e piaceri assai, e bombarde e
lancie e balestre e altre arme; e lui in uno ricco apparato in terra e
guanciale, e in dosso una roba di seta e due gran collari d'oro e molto
ricchi, cioè uno al collo e l'altro ad armacollo. E così s'andò ad
abboccare col re sopra il detto ponte di legno, il quale avea due
entrate, una da banda di terra e l'altra da banda di mare, l'una e
l'altra coperta di panni dipinti. Il re giunse alla prima entrata con
circa uomini, e tutti con spade e targhe rosse molto belle, e altri
con archi e freccie, e altri con partigiane. E il re e la sua gente non
avevano altro vestito che uno panno dipinto avvolto intorno e che li
copriva da' fianchi a basso, e da quivi in su non erano vestiti; e in
capo avevano una berretta dipinta, a uso di nespole. Tutta la gente
restò discosto dal ponte un poco, perché così fu ordinato, per securtà.

Il re entrò la prima posada, ch'era come una piccola casetta, e
riposossi un poco, perché era gran caldo. E l'ammirante non giugneva
ancora al ponte, e come giunse, il re si mosse e andò verso lui con
quelli ch'erano con lui, ch'erano circa uomini: perché così fu
ordinato, e che nessuno potesse menar seco più che uomini, e che
s'abboccassero in detto modo, perché l'ammirante li disse ch'aveva
comandamento dal suo signore che non descendesse in terra. E però si
fece fare il ponte dove stava il re, e l'ammirante stava nella
carovella. Andavano innanzi il re due uomini con bastoni grandi, e in
essi dipinto era un capo di bue, e con questi facevano vento al re: e
non sapemmo se era per magnificenza o perché era gran caldo. Aveva due
altri uomini con altri bastoni, e in ciascun d'essi era uno sparviero
bianco, e con questi andavano ballando, come in Portogallo ballano le
fanciulle. E com'il re e l'ammirante giunsono al palco, ch'era in mare,
over sopra esso, che quasi giunson in uno medesimo tempo, dieronsi la
mano in modo d'amicizia, e dipoi che si favellorono un poco per uno
interprete, l'ammirante donò al re certi vasi d'argento dorati con sua
mano, molto ricchi, per parte del nostro re, cioè bacini grandi e
mescirobbe e saliere e altre cose; e funne l'ammirante biasimato da
alcuno a darli di sua mano, perché pareva stimasse più quegli argenti
che non facevano l'oro. Il re medesimamente dette all'ammirante, ma non
di sua mano, molte pietre preziose di gran valuta, e così agli altri
capitani e gentiluomini che erano con lui, ma non di sé gran prezzo come
a lui, mostrando ch'erano cose di non molta stima a loro, non obstante
che fussero cose ricchissime. Di poi l'ammirante lo richiese di porre
prezio alle speziarie e similmente alle loro mercanzie. Il re rispose
che non era quivi tempo per far simile accordo, e alsì che lui per
allora non aveva speziarie, perché non gli erano ancora venute, e che
l'altra mattina gli mandarebbe quelli Mori, de' quali sono le speziarie,
che erano nella terra, e che comandarebbe loro che non si discordassino
con lui, e che loro verrebbono a quello che fusse onesto.

E l'altro dì venuti detti Mori, addomandorono delle speziarie molto
maggior prezzo che l'altre volte, e doppo molto parlare non si poté mai
con loro fare alcun partito che buon fusse o onesto; ma più presto
mostravano di non voler nostre mercanzie, e con questo si scusavano, per
non dar delle loro per lo giusto prezzo, come quelli che sarebbono stati
più gioiosi che noi non avessimo in banda alcuna trovato da caricare.
Visto e conosciuto questo, l'ammirante con molta furia li mandò via, e
mandò a dire al re che li pareva che non si curasse della nostra pace,
poi che non voleva che si trattassi l'uno con l'altro, conciosiacosaché
per trattare accordo li mandava Mori, che, come sapeva, avevano odio
antico con li cristiani ed erano molto nostri nimici; e che, poi che con
Mori aveva a fare, che ancora con lui voleva avere a fare, e che certi
fardi di spezie ch'erano già nella nave capitana senza prezzo, che
glieli prometteva rimandare l'altro dì a buon'ora a terra con tante
trombe e colpi di bombarda, come gli ricevette. Ed essendo in questo
modo infuriato, venne da terra Pay Rodoriches, fattore del signore don
Alvaro, ch'era in detta città, che vi restò l'altro viaggio, e
l'ammirante li disse che non tornassi più a terra, perch'egli aveva
rotto col re. Risposeli: "Non piaccia a Dio che io dia tanto mal conto
di me al mio signore don Alvaro", ma che dove s'aventureriano i beni del
suo signore, che similmente lui si voleva avventurare; e con questo se
ne tornò a terra. E in su questa furia, l'ammirante rimandò a dire al re
che si voleva partire dal suo porto e cercare carico per le sue navi, e
che non assicurava i Mori di sua terra, e che li mandassi a dire se
quelli cristiani portoghesi ch'erano in sua terra eran sicuri; se non,
che subito gliene rimandasse, altrimenti li giurava e prometteva che, se
alcuno male o disonore fusse loro fatto, che suoi Ciafferi lo
pagherebbono (Ciafferi si chiamano i naturali del paese).

E partimmo del porto di detta città di Cananor uno sabbato, adì 
ottobre, con vento calma, e di notte stavamo surti e di dì andavamo. E
andando così a nostro cammino verso Calicut, vedemmo uno zambuco, al
quale per comandamento dell'ammirante andò una caravella, e datali la
caccia, gli prese la terra, acciò non si buttasse a terra come
cominciava; presonlo con circa venti Mori e Ciafferi. Portava a Calicut
filo di noci, che loro chiamano cabaye e cocos.

E andando noi costeggiando alla via di Calicut, vedemmo tre gran navi,
tanto presso a terra che parevano in secco, alle quali andorono otto
battelli stipati e le due carovelle: e l'ammirante entrò in una d'esse,
cominciorono a trar loro colpi di bombarde, e tanto gli strinsono che si
cominciorono a gittar in mare e fuggire a terra. E come uno signore di
quel paese, di chi erano quelle navi, vidde questo, cominciò a correre e
con o uomini si mise in una almadia e andossene all'ammirante, e
dissegli ch'era vasallo del re di Cananor, e che tutta quella terra
quivi intorno era soggetta al detto re, e che aveva pace e amistà con
Portoghesi; e che se non si fusse fidato alla detta pace, che non arebbe
trovato quivi le sue navi, e che per quello non volle noleggiare le
dette navi al re di Calicut per armar contra cristiani, quando armò
contra Giovan da Nova, e che per quello aveva guerra col detto re, e che
era mal trattato da lui; e che oltra questo era parente e grande amico
del re di Cocchin, e che, se bisogno fusse, che lasciarebbe nelle sue
mani quegli uomini che gli aveva menati seco per sua sicurtà, fino a
tanto lo certificasse di tutto quello che diceva: e così si fece. E per
accertamento, quella notte venne a trovar la flotta uno criato del
sopradetto Pay Rodoriches, che restava in Cananor, con lettere del re e
del detto Pay all'ammirante, con la risposta della imbasciata che
l'ammirante alla sua partita li mandò, la qual li diceva che, in caso
che lui ammazzasse i suoi Ciafferi o pigliasse (così come li mandò a
dire), che per quello non era per romper la pace che aveva fatto col re
di Portogallo, la quale teneva per ferma e forte, e che non era per far
contro a quella; e che volendo pur lui ammazzare e pigliar la sua gente,
che lo poteva fare, perché non voleva comandar loro che si guardassino
da lui, ma che tutto farebbe a sapere al re di Portogallo, e che se lui
l'aveva per bene che lui li facesse guerra, senza pregiudicar alla pace
fatta, che non l'arebbe per male; e che al riguardo de' cristiani
ch'erano ne' suoi paesi, posto che lui li facesse tutta la guerra che
volesse o potesse, che per quello non sarebbe lor fatto né danno né
vergogna nel suo paese. E il simile diceva Pay Roderiches nelle sue
lettere. L'ammirante ebbe gran dispiacere, parendoli che per consiglio
del detto Pay li scriveva in quel modo.

L'altro dì, il signore delle dette navi mandò di terra all'ammirante uno
presente di galline e fichi e quattro o cinque sacchi di riso e uno
castrone. L'ammirante ricevette detto presente e fecegliene pagare
quello che valeva; e rimandolli a terra gli uomini che gli aveva
lasciati in nave, dicendogli che per amore del re di Cocchin, di chi
diceva esser parente, gli lasciava, e così la nave, la qual per suo
amore sicurava.


 

Come costeggiando verso Calicut, vista una gran nave, presero consiglio
di non arderla, per esser chiamato l'ammirante del re di Calicut per
capitolar la pace.

Mercoledì adì d'ottobre ci partimmo e andammo al nostro viaggio
inverso Calicut, e andando così costeggiando, vedemmo molto appresso a
terra una gran nave, e l'ammirante montò su una caravella, poi che la
flotta fu tutta surta a largo, e andò là presso per vederla. E come fu
ritornato, fece alzar una bandiera, per la qual cosa tutti i capitani
andorono a lui, dove si praticò la cosa. E avuto consiglio, tutti furon
d'accordo che non era bene arderla, per esser l'ammirante chiamato dal
re di Calicut, qual li scrisse quando era in Cananor ch'egli andasse
dinanzi al suo porto, e che capitolerebbe la pace e tratto delle
mercanzie. E più se intese come la detta nave era di Iuneos, che son
genti che negociano maravigliosamente in India, e in lor mani hanno gran
cose di speziarie e reconle a vendere in India. Per la qual cosa
praticarono che non le impaurissino più, e ch'era bene che l'ammirante
li mandasse a chiamare a terra con sicurtà, per accordar con loro pace e
tratto di mercanzie: e così si fece, e loro non si volsono fidare a
detta sicurtà.


 

La causa che mosse il re di Calicut a scriver all'ammirante che venisse
avanti il suo porto.

E perché abbiamo lassato indietro di scrivere come, essendo l'ammirante
in Cananor, ebbe lettere da Cocchin da Consalvo Gil, che ve lo lassò
Giovanni da Nova, e per quelle contava come il re di Calicut scrisse
molto caldamente al re di Cocchin, nel tempo che la nostra flotta era in
Amiadiva, faccendoli a sapere per certo che nelle parti d'India eran
passate XX navi grosse del re di Portogallo, e che venivano per male e
danno di tutto il paese d'India, perché tutte le navi che riscontrassino
non potriano scampare davanti a loro, e di tal cosa a tutta India ne
risulteria gran danno: e che molto maggior sarebbe, ogni volta che si
cominciassi ad insignorire in terra di cosa alcuna. E che, tutto ben
considerato, non avevano altro che un solo rimedio e perfetto, e che non
si seguendo questo, erano tutti persi e soggetti: il quale era non dar
loro spezie in tutta l'India per prezzo niuno, perché, ben considerato,
il fine di detta gente, venendo sì di lungi, non era se non per aver
spezie; e perché in su questa speranza venivano, quando sapessino certo
che per alcun prezzo non s'avessi a vendere loro speziarie, giamai non
tornerebbono in India. E che, se non s'accordassino tutti a non darne
loro in modo alcuno, altro rimedio non era a disviarli del paese
d'India, perché ben vedevano che tutti loro non erano possenti per
obviare che più i Portoghesi non venissino in India. E ch'avea già
richiesto a' Mori che stanno in suo paese che armassimo contro a essi
cristiani, e quelli avevano risposto: "Come abbiamo ad armare contro a
una sì grande armata?", perché, come ei sapeva, l'anno passato armorono
contro a quattro picciole navi che aveva Giovanni da Nova, e mai
poterono lor far male veruno; e che ora non erano per armare, e in fine
lo pregavano strettamente che tenessi modo che detti cristiani si
tornassino in Portogallo senza alcune speziarie, e che lui terrebbe modo
che gli altri re e signori, in mano di chi sono le spezie, facessero nel
medesimo modo. La risposta che li fece il re di Cocchin fu ch'egli avea
fatto pace e capitolato benissimo co' Portoghesi, e che non era per fare
altra cosa, perché sapeva che li cristiani erano uomini veritieri, e che
altrimenti non era per fare, e che aveva buona speranza dar loro buon
ricapito per caricarli. E tutte due le dette lettere, cioè quella che li
mandò il re di Calicut e la risposta che li fece, le mostrò al detto
Consalvo Gil.

E questa fu la causa che 'l re di Calicut scrisse all'ammirante a
Cananor che andassi dinanzi al suo porto, e che non voleva co' cristiani
se non pace e amistà, e voleva restaurarlo de' beni del re di Portogallo
che restorono in Calicut, quali lui donò al signore della nave che
Pietro Alvarez Cabral abbruciò; e che parte d'esse robe fussin pagate in
un pagamento quale il re voleva si facesse, e che ora si pigliassino
giudici, che vedessino la perdita fatta da ciascuna parte, e che chi
fusse debitor pagasse; e che toccante alla morta gente, che questo non
si può pagare né restituire, ancor che, quando tutto s'arà ben visto,
che li cristiani sono molto ben vendicati con la morte di tanta gente
quanto loro hanno morta, tanto della nave della Mecca come degli altri
d'altre navi che gli hanno arse: e sopra questa intenzione l'ammirante
si partì per la volta di Calicut.


 

Come l'ammirante andò a Calicut e il re mandò uno ambasciatore a
salutarlo, pregandolo gli rispondesse se era contento capitolar la pace
al modo gli avea scritto; e la risposta fattali per l'ammirante. Come
preseno quattro almadie de pescatori e uno zambuco, il che fu causa
della indignazione del re.

Adì d'ottobre l'ammirante fece impiccare all'antenna due Mori, di
quelli che furon presi nel zambuco che si prese presso a Pandarane,
perché da ragazzi giovani che furon presi nella nave della Mecca furon
conosciuti, e dissono che detti Mori erano di Calicut, e che un di loro
alloggiava in casa del padre d'uno di detti giovani, e nel tempo che
stava con suo padre ammazzò nella battaglia di Calicut duoi cristiani, e
l'altro tagliò il braccio a uno cristiano in detta battaglia: e per
detta cagione morirono, col bando il quale diceva che morivano per
giustizia. E similmente l'altro dì fece ammazzare un altro Moro a
lanciate, perché detti giovani l'incolporon, dicendo che colui rubò
certe robe alla detta battaglia. Questi giovani erano naturali di
Calicut, e tornavano dalla Mecca di romeria. L'ammirante fece compartire
in tutte le navi della flotta tutti quelli Mori che furono presi in
detto zambuco; e fatto questo, incontanente se n'andò alla nave Elena, e
comandò che si mandasse pel capitano.

E noi facemmo vela al cammino di Calicut, in sabbato adì d'ottobre, e
giugnemmo davanti la detta città di Calicut, la qual di mare non
potevamo vedere, se non una picciola parte d'essa, perché è posta in una
valle piana ed è tutta coperta da palmari molto alti. E come ci
appressammo, venne alla capitana uno imbasciadore del re a visitare
l'ammirante e salutarlo da parte del re, dicendoli che fusse il ben
venuto, e ch'el detto re era parato osservarli quanto gli avea scritto a
Cananor, e che lo pregava gli rispondesse s'era contento di capitolare
la detta pace nel modo gli avea scritto. L'ammirante gli mandò a dire
che la prima cosa ch'egli aveva a fare era di cacciar fuor del suo paese
tutti e' Mori della Mecca, così mercanti come stanziali, e che in altra
maniera non voleva far pace né accordo alcuno con lui, perché insino dal
cominciamento del mondo e' Mori furono nimici de' cristiani e li
cristiani de' Mori, sempre sono stati in guerra l'uno con l'altro, e per
tal cose nessuno accordo che facessino non saria fermo; e che, affine
che tale accordo avessi ad esser stabile, da quel dì innanzi non aveva a
consentire il re che niuna nave della Mecca venisse né trafficasse ne'
suoi porti. Il re mandò di nuovo a dire all'ammirante che in sua terra
erano quattro o cinquemila case de Mori, ricchi e gran mercanti che
annobilivano la sua terra, li quali da' suoi antichi erano stati ben
visti e mantenuti in lor paese, e che sempre gli avevano trovati leali.
E che così lui come li suoi antichi avean ricevuti molti servigi, e alsì
imprestito de danari per sua necessità di guerra, con molti altri
servigi che lungo saria a raccontare: e che per questo parrebbe a tutto
il mondo cosa brutta e mal fatta, e che lui mai lo doverebbe fare né
l'ammirante tentarla, per non esser cosa onesta; ma che quello che fusse
onesto farebbe, mostrando per la sua imbasciata gran desiderio d'aver
pace con esso noi.

E mentre che si praticava tal cosa tra il re e l'ammirante, alcuni
pescatori della città usciron fuori con le lor almadie e reti,
confidandosi che si concludessi la pace. Quando furono un poco discosti
dalla flotta, l'ammirante comandò che alcuni battelli de' nostri
andassino ad assalire i pescatori; e andorono e presonne quattro, con
gli uomini che v'erano e con le reti. E alsì mandò che detti battelli
andassino presso alla città, per uno fiume che dicono viene per una
banda della città, e pigliassino uno zambuco, ch'era lì presso alla
città: nel quale non presono se non un poco di noci de India e un poco
di mele del suo, in sporte legato perch'era molto duro, e altro più
liquido in brocche d'uno cuoio rigido, e filo di noci, e un truogolo
d'acqua che portavano in nave, il quale dicevano che portarebbe o 
pippe d'acqua, cioè botte. E non si faceva dubbio alcuno questo avere ad
esser la causa della mala indignazione nella quale, dopo queste cose, si
vidde esser incorso il re, perché per questo li parve che li cristiani
avessero più piacere di rubbare e andare assaltando per mare, che di far
pace e amistà e trafficare con loro. E per questa cagione si riscaldò
tanto che li mandò a dire che, se voleva pace e amistà con lui, voleva
che la fusse senza condizione alcuna, e che, se voleva che li rendessi
tutti i beni del re di Portogallo ch'erano restati in detta città,
voleva che li pagasse tutta la perdita e il danno che cristiani avevano
fatto nel suo paese, e che medesimamente li rendesse tutto quello che fu
tolto alla nave della Mecca, che era de' suoi naturali; e che 'l suo
porto di Calicut fu sempre franco e che per questo non aveva a torre a'
Mori della Mecca la venuta in esso a trafficare, né a mandar via alcuno
Moro. E che, se si contentava in detto modo, che la farebbe in detta
maniera, e che non li darebbe fidanza alcuna, ma che della sua verità
s'aveva a fidare; se non, che subito si partisse dal suo porto e non vi
stessi più, perché non li dava licenzia che vi stesse, né più si posassi
in alcuno porto di tutta l'India.


 

Della superba risposta che mandò a fare l'ammirante al re di Calicut, e
come le navi de' Portoghesi s'appressorono alla città.

La risposta dell'ammirante fu con molta furia, dicendo che era uomo
criato dal re don Mannuello suo signore, ch'era uno potentissimo re, e
che per essere suo criato era miglior di lui, cioè del re di Calicut; e
che de un palmaro farebbe uno re simile a lui, e che tanto non li dava
licenzia che quel dì non mangiassi tambor, quanto che subito se
n'andassi di suo porto e che più non vi stessi. Che così farebbe, cioè
s'accostarebbe alla città, e che li dava tempo fino a mezzodì sequente a
risponderli di quanto li mandava a dire; e li prometteva che molto
sollecitamente lui manderebbe alcuna di quelle navi cariche di spezie al
re di Portogallo suo signore, e l'altre lascierebbe in queste parti per
farli guerra; e che 'l suo re era tanto grande e possente signore, che
li mandrebbe tante navi e genti quanto fusse necessario per darli
battaglia per terra e per mare e distruggerlo del tutto.

Questa medesima domenica, al tardi, l'ammirante comandò a tutte le navi
che s'appressassero alla città: prima fe' scandagliare, per sapere fino
dove le navi potevano andare, e porre e' segni; e questo fatto, le navi
si misono a vela col trinchetto e andorono a surgere presso alla città,
colla prua volta alla detta città con un cavo in mare e l'altro in
terra, e questo perché l'artegliaria grossa potesse giocare dal cassaro
e perché la sua di terra non ci facesse tanto danno. La capitania, la
Smeralda, la Lionarda e Fior del mare restorono un poco più larghe,
perché erano navi grosse. Quella sera era molta gente in su la spiaggia
con lanterne, e tutta quella notte non restorono di travagliare in far
cave nell'arena e ordinare le loro stanze e piantare le loro
artegliarie; e come fu dì, vedemmo ch'era più gente quella ch'andava per
la riviera che non ci pareva di notte. Quella mattina comandò
l'ammirante che le navi s'appressassero alla città al più che poteano, e
che stessino preste e apparecchiate, e che, come vedessino che nella
Loytoa vecchia fusse una bandiera diritta in su la gabbia, impiccassimo
e' Mori che a ciascuna furono consegnati, di quelli del zambuco che di
sopra si disse, che pigliammo a traverso di Pandirane, e così molti
Ciafferi, che quivi pigliammo nelle almadie, impiccassimo a' capi
dell'antenne, e che le agghindasseno ben alte accioché fussino meglio
veduti, benché eravamo molto presso alla città. E fatto questo
apparecchio, per uno scrivano mandò a dire a tutte le navi che, dipoi
un'ora passato mezzodì, vedendo che non veniva conclusione dalla città,
impiccassino e' Mori all'antenna delle navi: e furonne impiccati 

Era in su la piaggia gran numero di gente, e molta ne usciva della città
a vedere gl'impiccati: stando come insensati a guardare, dalla nave
dell'ammirante trassono un colpo di bombarda grossa, e altresì da una
carovella, e dettono in mezzo delle genti e gittorono per terra alcun di
loro. E vedendo questo l'altre navi trassono anche loro, e in poco d'ora
la piaggia restò netta di gente; e se alcuno restava adietro per non
esser ben leggiere a fuggire, de' quali molti di loro si gittavano nella
rena, dipoi li vedevamo levare e fuggire, e alcuni vedevamo voltolarsi
per la piaggia come serpi. Noi li dileggiavamo con gran gridi, quando li
vedevamo fuggire, e furono tanto cortesi che immediate nettorono la
piaggia; e alcun di loro, che restaron nascosi nelle cave ch'avevano
fatte e dove avevan piantate l'arteglierie, di quando in quando traevano
alcuno colpo alle nostre navi e poche volte c'investivano. Accadeva
qualche volta che alcuna delle nostre bombarde traeva qualche palla
appresso a quelle stanze dove s'erano messi: subito ne uscivano e
correndo fuggivano alla città, e venivanne degli altri, e spesso si
scambiavano; e venivano e andavano quasi carpone, e l'artegliaria loro
era di dua o tre pezzi, trista, e traevano male e ponevano assai a
caricare. La nostra arteglieria non restò di trarre infino al tardi alla
città. Benché noi dessimo nelle case, non le gittavamo in terra, o
poche, perché non erano di pietra o calcina; ma dove davano facevano
gran buca, e qualcuna, che dava alto per quelli palmari, facevano un
fracasso per essi che pareva che si tagliassino con le scure. Vedevasi
alle volte uscire il popolo che era dentro alla città dove davano le
pallotte, e fuggir via.

La sera al tardi l'ammirante mandò a dire alle navi che spiccassino
gl'impiccati e tagliassino loro il capo, le mani e piedi, e i corpi
gittassero in mare e tutti i detti membri mandassino alla sua nave; e
lui li fece tutti mettere in una almadia di quelle che furon prese, e
fece fare uno scritto in lingua indiana a uno che si chiamava Frangola,
indiano, e diceva in questo modo: "Io son venuto in questo porto con
buona mercanzia per vendere e comprare e pagar vostre derrate, e queste
sono le derrate di questa terra. Ora vi mando questo presente come a re,
e se ora volete nostra amistà, ci avete da capo a pagare quello che
pigliaste in questo porto sopra la vostra sicurtà, e più pagherete la
polvere e le pallotte che costà ci avete fatto spendere: e se questo
farete, subito saremo amici".


 

Come le navi de' Portoghesi cominciarono a trarre alla città.

Questa lettera fu legata in cima d'una asta di dardo e diritta in su la
prova di detta almadia, in modo che da lungi si vedessi; e legò la detta
almadia a uno battello, che la menò, e la fece lasciare nell'onde del
mare appresso alla città. E come s'allargorono, il mare la pose in
terra, e il primo Moro o Ciaffero che quivi giunse prese subito la
lettera, e altri che venneno poi la volevano pigliare e lui non la volle
dare. E l'ammirante comandò che non si traesse più, perché avessino
luogo a uscire della città a vedere. Come in fatto viddono che non
traevano, benché fussi molto tardi, usciva molta gente della città a
vedere, e come giugnevano alla detta almadia torcevano il viso,
mostrando ch'era una gran faccenda, e stavano come smarriti, perché non
erano molto sicuri; e tale era quivi che veniva correndo, e come vedeva
quelle teste subito se n'andava correndo, e altri pigliavano di quelle
teste e molto discosto da sé le portavano via. Noi eravamo molto
appresso loro e vedevamo bene il tutto. E quella notte vegghiammo tutti,
pel gran romore che si faceva in terra, e per li canti che facevano
sopra li corpi di quelli impiccati, che 'l mare aveva gittati fuori; e
tutta quella notte non restorono, con candele e lanterne, andar
rassettando le loro stanze, con paura che noi non andassimo a metter
fuoco nella città.

E come fu dì, l'altra mattina, ch'eravamo adì novembre, per
comandamento dell'ammirante tutte le navi cominciorono a trarre alla
città con l'artegliaria grossa: e non voleva si traesse di notte, salvo
se loro non avessino tratto a noi. E li più colpi di questo secondo dì
che si trassono furono alti alle case de' signori e gran maestri, che
stavano molto dentro alla città, però che le case ch'erano presso al
mare erano già tutte guaste, e non vi era in esse se non gente di poco
conto, e le più erano spopolate. Vedemmo molte volte levarsi della città
gran popolo, di dove davano le nostre ballotte. Cominciorono a trarre le
nostre navi all'alba questo secondo dì, e durorono fino a mezzodì, dove
trassono più di colpi di bombarde grosse: erano navi con le due
carovelle, e alcuna traeva con dieci bombarde, e molte d'esse passarono
 e colpi. Questo dì non trassono a noi se non pochi colpi, o per
non aver polvere, o perché vedevano non ci far alcun male; e da qui
innanzi le navi s'allargorono e tiroronsi appresso l'altre quattro,
ch'erano restate a largo. E questo fatto, l'ammirante fece dipartire per
tutte le navi esse noci e mele che trovorono nel zambuco, e come fu voto
lo fece menar presso alla città e mettervi dentro fuoco, qual fu bene
acceso; e stando tutte le navi surte e tutti a cena, vedemmo venire
dalla città dieci o dodeci almadie, che venivano o per menarlo via o per
tagliar uno cavo con che era legato, a fine che la corrente lo menasse a
terra. I nostri si misono ne' battelli e andorono a loro, e se non
fussino stati tanto furiosi e avessinli lasciati appressare un poco più,
ne arebbono presi parecchi; ma come viddono e' battelli andare alla
volta loro, subito presono l'altra volta inverso la città. I nostri
uscirono tanto furiosi che in poco tempo furon presso a loro, tanto che
dalle navi pareva si volessino afferrare; e di poco in poco li traevano
con le bombarde, e loro con le freccie: però loro non avevano tanto
spazio che potessino cantare una canzona d'accordo sonando la palma. I
nostri gli seguiron fino a tanto che li fecero dare in terra, e non
avevano altro che fare che saltare a terra fuori delle almadie e fuggire
alla città, e molti non avevano tempo per portarne l'arco e le freccie.
I nostri non si vollono tanto assecurare e andar a terra a pigliar
quello che restava nell'almadia, perché oltre a questo eran già nella
piaggia molte genti, alle quali stettono traendo uno gran pezzo, di modo
che quando si tornorono alle navi era già notte oscura.


 

Come i Portoghesi fecero vela alla volta di Cocchin, e quello che
raccontasse Consalvo Gil, venuto alla capitana grande, dell'armata che
andava a Calicut, persa in mare per fortuna. E come il figliuol del re
di Cocchin andò a salutar l'ammirante e ringraziarlo della buona opera
fatta al signor parente del re salvandoli tre navi, offerendosi darli il
carico.

Mercoledì mattina adì di novembre facemmo vela alla volta di Cocchin,
e sopra la detta città restorono sei navi e una carovella, sotto la
capitanaria di Vicenzo Sodre, per impedirle il mare, tanto della
vettovaglia come dell'altre cose. Il lunedì adì detto, arrivammo
davanti il detto porto di Cocchin, e di subito venne alla capitana
Consalvo Gil, ch'era restato in detta città l'altro viaggio, e contò
all'ammirante e molti altri come eran venute lettere di Calicut da certi
mercanti mori ad altri mercanti di Cocchin, li quali contavano come in
detto luogo avevamo fatto gran danno e morte di gente, e che in detta
città morivano di fame, perché a causa di quelle navi non v'andava
vettovaglia di fuori, né potevano andar al mare a pescar. E alsì
contavano come s'era persa in mare per fortuna una grande armata de navi
ch'andavano a Calicut cariche di vivere e mercanzie, e dicevano che
erano più di vele e che tutte erano noleggiate per il re di Calicut
per armare contro a noi, e che v'era venuto una gran nave di detto re
carica di spezie, ch'era in compagnia dell'altre, e tenne al mare con la
fortuna e corse fino a detta città di Cocchin, e quivi volle afferrare e
non poté, e andò a traverso alla costa: salvoronsi gli uomini e le robe,
e tutto prese il re, senza render nulla al re di Calicut.

E questo dì venne a parlar all'ammirante uno figliuolo del re di
Cocchin, a salutarlo e ringraziarlo della buona opera che avea fatto al
signore ch'era parente del re de Cocchin, delle tre navi che in viaggio
voleva bruciare e le salvò; e che il detto re per lettere d'altri sapeva
già il tutto, e ora per lo figliuolo li mandava a rendere e dar grazie,
dicendo che assai stimava quell'onore e piacere che ad altri per suo
rispetto aveva fatto; e molto si mandava il detto re ad offerire,
dicendoli che darebbe il miglior ordine che si potesse per darli carico.
E con questa offerta e buona nuova tutti ci rallegrammo, e cominciammo a
calefattare e reparare le navi, e fare i luoghi per le mercanzie, e
accordar quello che noi avevamo bisogno. E subito, il giovedì adì 
detto, mandò a pregare l'ammirante che cominciasse a pigliar carico in
quel dì, perché il giovedì hanno per il miglior della settimana, e non
cominciano mai cosa di grande importanza se non in giovedì. E
l'ammirante li mandò a dire ch'era contento, e detto dì cominciorono e
arrecorono alla nave di Ruy di Ficairedo e tanti cantari di pepe; e
perché non era fatto prezzo restorono e non ne vollono dar più, e
stettono così o dì che non ne dettono: e per questo l'ammirante fece
assapere al re che desiderava abboccarsi con lui.


 

Come il re di Cocchin s'abboccò con l'ammirante, e de' presenti che si
fecero l'un l'altro. E come il re di Cananor per uno ambasciator mandò a
dire al detto ammirante che li mandasse qualche navi, che gliene
caricarebbe per il prezzo che in Cocchin gli dessino le specie.

Adì novembre l'ammirante si fece portare in una carovella nel modo
ch'avete inteso che fece a Cananor, e andò a terra col battello e colla
più onorevol gente che fusse nella armata. E innanzi che si vedessino
insieme, v'andò gran tempo in ambasciate ch'andavano e che venivano
dall'uno all'altro; ed essendo già in punto per abboccarsi, cominciò
forte a piovere, per il che il re mandò a dire all'ammirante che la
visita si rimettesse per l'altra mattina, visto ch'el tempo quel dì li
disturbava: e così si tornò ciascuno alla sua stanza. E dipoi l'altro dì
si viddono, e non menò il re seco tanta gente come prima, non ostante
che quella venne benissimo in ordine secondo l'usanza loro, e non con
tante cerimonie come il re di Cananor: solamente quattro o cinque
uomini, armati colle spade e le targhe e lancie e archi e freccie.
L'ammirante dette al re certi pezzi di vaselli di sua mano d'argento
dorati, che parevano massicci d'oro, lavorati, cioè bacini grandi da
lavar le mani e mescirobe e saliere e altri ricchi pezzi, e una seggiola
di stato reale, guarnita d'argento con molti lavori, che 'l re nostro li
mandava. Medesimamente il re dette all'ammirante assai gioie, grandi e
molto ricche, e alsì ne dette ai gentiluomini e capitani che andorono
con lui, ma non di così gran valuta.

E il dì dinanzi che s'abboccorono, vennon di Calicut delle nostri
navi, che menavano all'ammirante uno ambasciatore di Cananor che, per
comandamento del detto re, venne con un zambuco a Calicut a richiedere
che lo menassino all'ammirante. Pel qual il detto re li mandava a dire
ch'egli mandasse a Cananor qualche nave portoghese e che gliene
caricarebbe per il prezzo che in Cocchin li dessino le spezie, e che lui
medesimo piglierebbe delle nostre mercanzie per li prezzi che in Cocchin
varranno, e che volendo l'ammirante alcuna securtà, che 'l medesimo
imbasciadore restarebbe lui proprio alla nave per istatico. E a tal
causa l'ammirante vi mandò due navi, e menorono con loro il detto
imbasciadore.


 

Come quelli di Calicut armorono secretamente in un fiume zambuchi, e
li nostri, seguitando certe almadie de pescatori, furono all'improviso
fieramente assaltati, e un bombardier, tirando ad una almadia, mandò
sottosopra il zambuco capitano. E come per il re di Cocchin furono
impaladi tre Mori, per aver venduto una vacca.

Quelli che vennono nelle dette navi ci contorono che, stando loro
davanti Calicut, quelli di Calicut ordinorono un dì d'armare
segretamente, in un fiume ch'è da una banda di Calicut, XX gran zambuchi
di remo, in modo che, quando furono bene armati, fecero uscire di detto
fiume ed entrare al mare certe almadie a pescare, mostrando non aver
paura delle nostre navi, e non molto discosto d'esse, a fine ch'avessero
causa d'andarli ad assalire, come fecero in fatto co' battelli. E visto
questo, i pescatori cominciorono a fuggire bellamente, e non forte come
arebbono possuto, a fine che li nostri li seguissero, come in fatto
fecero quanto potettono. E loro li andavano guidando inverso el detto
fiume, dove la detta armata secretamente stava infra certi palmari; e
quando furon presso al detto fiume, uscì fuori la detta armata, e
brevemente raggiunsono i nostri e per ogni banda gli andarono tastando,
e molto fieramente con le freccie gli oppressavano e in modo
sollecitavano che li nostri non si sapevano consigliare. Piacque a Dio
che un bombardiere de' nostri, traendo a una almadia delle lor, errò e
passò di sopra e dette a una altra ch'era più là, e mandolla sottosopra,
e gli altri zambuchi corsono tutti là a pigliar le genti, perché quel
zambuco era capitano. E in questo li nostri ebbon tempo a ritirarsi alle
navi, con molta gente ferita dalle freccie: e se a questo modo non
avveniva, senza rimedio restavano presi e fatto di loro nuova giustizia.

Adì di novembre vennono tre uomini del paese alla nave Iulia nel
porto di Cocchin, e venderonli una vacca per ventini: la qual cosa
saputa, il detto re di Cocchin mandò a pregare l'ammirante che li
mandasse presi in sua mano quelli tre e gli altri che vendessino
qualsivoglia cosa di vacche, per la qual causa l'ammirante fece poner in
ciascuna nave uno scritto, che comandava e proibiva, sotto pena di certe
battiture, come dire scoreggiate, che nessuno non comprasse da persone
cosa alcuna di vacche, e che chi si volesse che portasse a vendere dette
cose, di presente lo pigliassero e menassino alla capitana. E l'altro dì
tornorono alla Iulia quelli tre Mori over Ciafferi che avevano venduto
la prima vacca, e portavanne una altra; furono menati all'ammirante e
lui li mandò colla detta vacca alla città, presi, al detto re. E come
giunsono, senza altro processo furono di subito tutti vivi impalati, in
questo modo, che messono a ciascuno uno palo per le reni e passava pel
petto, e col viso in su, e ficcoronli in terra; ed erano alti una
lancia, e con le braccia e gambe aperte e legate a quattro pali, e non
potevano correre giù pel palo, perché in esso palo era uno legno a
traverso che non li lasciava correre. E fecero di loro giustizia in
detto modo perché vendevano le dette vacche, perché lo dio nel quale lor
credono ha imagine d'un bue o d'un vitello, e chiamanlo Tambarane.


 

Come la terra di Mangallor e molte altre mandarono di volontà al re di
Portogallo l'ubbidienza. Della isola detta Zeilam. Del modo di pigliar
gli elefanti e domesticarli, e quivi cose mirabili degli elefanti e dei
cavalli marini.

E adì detto vennono alla capitana alcuni uomini cristiani, d'aspetto
molto onorevoli, da Mangallor e di molti altri luochi di là dentro fra
terra, e portorono all'ammirante uno presente di galline e frutti, e più
li recorono una verga vermiglia appuntata e coperta in ogni testa con
una ponta d'argento, e in una delle teste erano tre campanelle
d'argento, e a ciascuna uno sonaglio d'argento; e più con essa una
lettera della signoria di tutte quelle terre, cioè di quel paese, che fa
trentamilia uomini di iuridizione. E dicevano che s'erano molto contenti
e lieti della venuta nostra alle parti d'India, e che la detta signoria
di quel paese mandava al re di Portogallo l'ubidienza, e lo ricevevano
per loro re e li mandavano quella verga di giustizia; e quelli, in nome
di detta signoria, davano all'ammirante fede e omaggio da quel dì
innanzi non far né far fare nessuna giustizia di nessun malfattore se
non in nome del detto re di Portogallo, mandando a dire che, se mandasse
a far fare una fortezza in lor paese dove loro gli direbbono, che la
signoreggerebbe tutta l'India.

Quelli medesimi contorono come avevano sei vescovi e come ciascun di
loro diceva messa, e contorono molte altre cose, e come facevano grandi
pellegrinaggi sopra la sepoltura del ben avventurato santo Tomé, ch'è
sepolto appresso alla lor terra, qual fa quivi molti miracoli. E li
dimandorono delle nostre chiese e vescovi e prelati e di tutte le cose
delle nostre parti, dicendo che non potevano credere che i cristiani
potessino andare in tanto lungo paese. L'ammirante fece loro bonissima
raccoglienza, e donò loro panno di grana e di seta e altre cose: e così
restorono per sudditi del re nostro signore.

E alsì ci contorono quelli di Cocchin come di lì a Zeilam sono 
leghe, e che è una isola ricca e molto grande di leghe, e sonvi gran
montagne, e nascevi cannella in grandissima quantità, più che in nessuno
altro luogo, e la migliore che si trovi, e molte pietre preziose e gran
quantità di perle. E vi sono in detta isola, rispetto alle grandi
montagne, assai elefanti salvatichi molto grandi, e domesticangli in
questo modo, cioè fanno nella detta montagna gran chiuse di steccati
forti, e con una porta saracinesca infra due alberi, e mettonvi dentro
una elefanta femina domestica quando è in amore. E perché sono animali
più che nessuno altro lussuriosi, come senton la detta femina, per loro
medesimi vanno a cercare la detta porta ed entrano dentro con la detta
femina; e come quelli che vogliono entrare son dentro, uno uomo che sta
in su quelli alberi taglia una corda over canapo che tiene la
saracinesca, e lasciala cadere. E quivi li lasciano stare senza mangiare
o bere o dì, fino che cominciano a cascarsi di fame, e quando sono
così deboli, entrano là o uomini con grandi bastoni e danno loro
molte bastonate, e come qualcuno si stracca a darli, v'entrano degli
altri, fino che per forza di bastone li fanno gittare in terra come
morti; allora vi cavalcano sopra, e non fanno altro che salire e
scendere sopra essi, e fra tanto li danno da mangiare a poco a poco: e
così li vanno dimesticando in modo che, dipoi che sono dimestichi, non è
animal nissuno che abbia tal istinto e conoscimento, e impari
qualsivogli cosa che l'uomo voglia insegnarli. E certamente, davanti che
noi vedessimo quello che uno elefante faceva in Cocchin, non aremmo
potuto credere quello che essi raccontavano, cioè che duoi elefanti
senza altra gente varano una nave di o tonellate in terra, o di
stigliero la portano in mare. E con essi non hanno altro travaglio se
non metterla in su le vasa, e tanto diritta che è cosa di maraviglia,
perché vanno con essa molto egualmente, uno davanti, l'altro da dietro,
e non la lasciano pendere né da una né da altra banda; ed entrano con
essa in mare e tanto a dentro che per se stessa sta sopra l'acqua, però
che, non ostante che le acque non siano grandi, la portano tanto dentro
all'acqua quanto è lor mostro e comandato.

In Cocchin era uno piccolo elefante, e come un Negro che andava con esso
li diceva qualsivoglia cosa, di presente lo intendeva; e davanti noi li
disse che andassi zoppo d'un piè dinanzi, e così faceva; il simile
faceva quando li diceva che zoppicasse dall'altro, e il simile di
gittarsi in terra: lo faceva con molti inchini a chi lui diceva. E poi
li comandava che si levasse e alzasse uno di piedi dinanzi, e questo
fatto, quel Negro poneva il suo piè in su quello ch'egli alzava, e a
poco a poco l'andava alzando fino che 'l Negro li montava sopra a
cavallo. Dipoi li gittò a lato uno canapo che era ligato a uno battello
della nave Santo Antonio, e mostrolli fino dove voleva che la
rimorchiasse: prese quel canapo di terra e colla tromba del naso se lo
volse intorno al muso, e preselo co' denti e cominciò a tirare a sé,
così come stava entrovi o uomini, e tirollo fuor del mare
strascinandolo per l'arena, fino dove li comandò quel Negro. E dipoi
tutti quelli uomini ch'erano nel battello voto non lo potevano tirare
così voto in mare, e a lui non li pareva far nulla, e rinculando adietro
lo ritornò. Dipoi li comandò el detto Negro che con la tromba pigliasse
acqua e gittassela fra la gente, e così fece, in modo che tal instinto
non può aver nessuno altro animale.

Alsì ci dissono quelli della nave di Loys Ferrandez che, innanzi che la
passasse il Capo di Buona Speranza all'andare in India, per fortuna si
perdé dalla flotta e dipoi andò sola (e perché tardò assai, tutti la
giudicammo persa), a causa della gran fortuna che durò fino tanto che
passò detto capo, appresso a una terra abitata da gente negra, che non
sono vestiti salvo la natura, che la coprono con una guaina di legno
nella qual fanno quante dipinture e gale che possono, e tutto il resto
del corpo è ignudo. E poco più oltre di questa gente trovorno una gran
foce, maggior che quella di Lisbona, e che entrorno dentro in essa circa
dieci leghe, credendo che quivi fusse la mina di Ceffalla, e trovoronvi
un gran popolazzo di gente negra, ed eravi gran quantità di vacche
grandi come quelle di Portogallo, ma più grasse: e davanne quattro per
uno paiuolo di rame, e per duoi ventini l'una, e per una manica di
camicia vecchia tre galline, perché d'una manica facevano tre pezzi, e
per ogni pezzo davano una gallina. E che vi stettono uno mese e
fornironsi quivi di quanta carne vollono, e che ogni dì vedevano uscire
del mare grandi schiere di cavalli marini rossi e neri, che andavano a
pascere erbe in quelli prati lì intorno: e ch'erano di propria fazione
di cavallo, salvo non sì grandi, e che erano come quelli di Galizia. E
che un dì viddono duoi d'essi ch'andavano pascendo per un prato, e duoi
marinari corsono ad essi dalla banda del mare a fine non si fuggissono
nell'acque, e per molto ch'e' corressino molto più corsono e' cavalli,
di modo che se n'andorono in acqua; e che, quando furono allargati col
battello per tornare alla nave, i detti cavalli gli andarono a frontare
molto iratamente colle bocche aperte, e mordevano il battello in tal
modo che, dove aggiungevano co' denti, levavan pezzi dell'asse del
battello, e tutto l'aveano morsicato. E non ostante che li dessino con
le lancie, non li potevano far male, perché aveano la scorza molto dura,
e che sempre credettono che lo mettessino sottosopra. E che ancora
viddono in quel mare assai balene e molto grandi.


 

Come l'ammirante s'accordò finalmente con Mori per il carico delle
spezie, e come il re di Calicut mandò un suo bramino e un suo figliuolo
all'ammirante per far con lui la pace e bona amistà.

E dipoi che l'ammirante e il re di Cocchin si furono visitati,
l'ammirante, volendo accordare con lui il prezzo delle spezie e delle
mercanzie nostre, li fece intendere che li mercanti che avevano in mano
le spezie erano Mori, li quali desideravano più presto mandarcene
scarichi che darci carico, e ogni dì avean con esso noi mossa da loro
qualche differenzia: e quando domandavano più per le spezie, e quando
dicevano che non volevan pigliare nessuna delle nostre mercanzie, e con
queste cose che di nuovo ogni dì domandavano, subito restavano di darci
carico alle navi. E a questa causa facevano andare ogni dì l'ammirante a
terra, e come accordavano con lui una cosa, ricominciavano a dar carico
e subito cessavano, di modo che finalmente l'ammirante accordò con loro
che li pagheria il pepe in questo modo, cioè tre quarti in danari e il
quarto in rami, a ducati d'oro il cantaro, e che per un peso d'allume
raffinato ci dessino pesi di verzino, e che a questo medesimo ci
darebbono cannelle e incenso, e altre mercanzie che non tengono in tanta
stima come il pepe, e garofali e benzuì, a baratto di nostre mercanzie,
posto che con esse non dessimo contanti.

Dopo questo, adì di gennaio , venne in Cocchin alla nave capitana
uno bramin e uno suo figliuolo e altri dua uomini onorati di conto, con
lettere del re di Calicut all'ammirante, per le quali diceva che se
n'andasse davanti il suo porto per far con lui pace e buona amistà e
tratto di mercanzie, che non voleva se non il bene di tutti noi altri; e
che assolutamente li voleva restituire tutto quanto teneva del re di
Portogallo, cioè la metà in danari, l'altra metà in spezie, per il
prezzo del paese; e che per sua sicurtà li daria qualsivogli persona che
lui volesse in ostaggio, e che questi tali starebbono nelle sue navi
fino che lui avesse tutto sodisfatto.

Questo bramin è come vescovo e religioso, e uomo di gran rendita, che
non hanno altro officio o carico se non fare orazione pel popolo e dar
elemosina. E questi tali religiosi vanno per tutti quelli paesi molto
sicuramente, che nessuno giamai li farebbe male: ancor che avessino
guerra l'un con l'altro, nissuno non oseria toccarli, né in cosa che
vada in lor compagnia, perché di presente si terrebbe per maladetto e
scomunicato, e non potrebbe essere assoluto in modo alcuno; e sono
uomini in chi tutti quelli paesi hanno gran fidanza.

Questo bramin, quando venne di Calicut, arrecò seco pietrerie ricche,
che diceva che valevano in India tremila crociati, e disse all'ammirante
che voleva andar con lui in Portogallo e voleva portare quelle gioie, e
che li domandava che li lasciasse caricar nelle sue navi qualche spezie.
E l'ammirante li dette licenzia per baarri di cannella, e lui
subitamente la comprò in Cocchin, e fecela mettere nella nave capitana
colle dette gioie che lui quivi avea. E visto tutto questo, l'ammirante
s'imbarcò in la nave Fior del mare e menò seco detti imbasciadori, e
faceva loro grande onore. E menò seco una delle carovelle, e partissi
davanti Cocchin adì di gennaio, innanzi dì, avvertendo e dicendo a
detti statichi che, se il re di Calicut non gli osservava quanto per
loro gli aveva mandato a dire, che subito li farebbe impiccare. E
andando così per mare, trovorono uno zambuco che portava un poco di
pentole a Calicut, e la detta carovella lo prese senza gente, perché
tutta si fuggì a terra. E giunto l'ammirante a Calicut, subito mandò la
carovella a Cananor a chiamar un suo zio.


 

Come Luigi Coutino, maggior capitano ch'era rimasto a Cocchin, cessando
i Mori di dar carico alle navi per esser andato l'ammirante a Calicut,
giunse per Dio grazia a Cananor, dove trovò la flotta dell'ammirante
messa in ponto come per combattere. E come quelli di Calicut vennero di
notte con zambuchi ad assaltar l'armata.

Ora torniamo all'armata che restò in Cocchin, e per capitano maggiore
d'essa restò Luigi Coutino; e alli mercanti mori di detta città, e così
a tutta l'altra gente, dolse assai che l'ammirante andasse per far pace
a Calicut, dubitando che noi non ne andassemo a caricare là, a causa del
profitto che facevano con esso noi. E per tal andata cessorono di dar
carico alle navi, per la qual causa detto Luigi, adì detto, andò a
terra per vedere se poteva accordare co' Mori che tornassino a dar
carico. E i Mori non vollono attendere a nessuno accordo, per il che
detto Luigi venne alla nostra nave, circa due ore di notte, con lettere
all'ammirante, e comandocci che quella notte noi partissimo per Calicut
con le dette lettere. E di presente cominciammo ad ordinare la nave, e
quando fornimmo di stiparla, perché ella non andava come doveva, stemmo,
davanti facessimo vela, fin circa due ore avanti giorno, che prima non
potemmo partire. E per esser il vento tristo, non potemmo arrivare a
Calicut se non adì di gennaio al tardi, e passammo presso alla città
poco più di mezza lega. E perché non vedemmo la nave dove passò
l'ammirante, passammo via a lungo alla volta di Cananor, dove
giudicavamo che l'ammirante fusse con suo zio, stimando che la pace
fosse fatta, e che fusse andato a spasso e per vedere detto suo zio a
Cananor. E rispetto al vento, che non fu buono, non potemmo afferrar a
Cananor e tornammocene a Calicut, e surgemmo presso alla città, come
ignoranti ch'eravamo, che non sapevamo quello ch'avevano fatto
all'ammirante. E andavamo con grandissima fidanza che la pace fusse
fatta, perché, posto che alcuna delle lor navi fusse venuta a noi, non
la fuggivamo né facevamo preparazione alcuna di combattere: e ben lodato
sia il Signore, che ci fece una grandissima grazia, che appresso alla
detta città non calmò il vento.

E adì del detto giugnemmo a Cananor, e quivi trovammo l'ammirante e
tutta la flotta con l'antenne alte alla croce, e palvesate e messi e
porti, e le gabbie fornite di pietre, e tutto messo a buon riscatto,
come chi aspetta d'avere a combattere con mille vele, che dicevano che
si facevano preste a Calicut per venirgli a frontare. E come ci viddono
e conobbonci, ebbono gran piacere, perché pareva loro impossibile
potessimo scampare, e per l'allegrezza della venuta nostra posono
stendardi e bandiere; e come dicemmo loro che non vedemmo armata né
alcuno romore di loro a Calicut, e che non vedemmo altra armata se non
in Pandarane o nave grosse, di questo si confortorono grandemente.
E qui ci contorono che, dipoi giunto l'ammirante a Calicut col suo
bramin, che li fece alquante parole perché le dicesse al re, e furono in
questo modo: che duoi inimici spesso si tornano grandi amici, e che così
farebbono i cristiani con lui, e che da quivi innanzi negoziarebbono e
profitterebbonsi l'uno con l'altro come fratelli, e che li cristiani
farebbono al suo paese di molto profitto. E accordò col detto bramin che
andasse alla città, a far noto al re come lui era venuto quivi, e che
l'aspettarebbe fino al tardi, e soprastando troppo che trarrebbe una
bombarda, e non venendo subito, che l'altro dì se ne andarebbe. E fatto
questo il detto bramino andò a pigliare licenzia dal figliuolo, e
Hobeigon e Coron ancor, e alsì cogli altri; e dipoi col battello della
nave l'ammirante lo mandò a porre in terra, dove era già molta gente
alla piaggia aspettandolo: e andoronsene con lui. L'ammirante l'aspettò,
dipoi trasse una bombarda, che già era molto tardi; e venne un altro
uomo, da conto in apparenza e d'onore, e da parte del re disse
all'ammirante che non pigliasse admirazione né sospetto, però che lui
era parato a sodisfare quanto gli aveva mandato a dire, e l'altro dì
sodisfarebbe tanto de danari quanto di mercanzie, e che al riguardo del
danaro l'aveva tutto ad ordine, e che mandasse a terra un gentiluomo a
riceverlo. E come l'ammirante intese di gentiluomo, li rispose con furia
e dissegli che dicesse al re che non li mandarebbe il più picciolo
ragazzo che fusse nella sua nave a terra, perché lui non doveva nulla al
re di Calicut, ma che il re doveva a lui: e per questo, qualsivogli cosa
che egli avesse a dare, gli n'aveva a mandare fino nella nave, e che in
altro modo non ne sperava fare. E detto ambasciador li disse che non si
partisse de lì fino a tutto l'altro dì, perché lui sapeva la volontà del
re e di tutti, e che era molto buona per sodisfarlo in tutto, non
ostante che a lui dicesse che per tutto il dì satisfaria, che sapeva che
prima lo farebbe. E sopra questa conclusione si partì dall'ammirante e
andossene a terra con questo accordo, che l'altra mattina tornarebbe con
la risposta del re.

E quella notte, al quarto ultimo di verso 'l dì, quelli che facevano la
guardia in nave viddono venire uno zambuco, e credevano fussino
pescatori che andassino a pescare: e come vennono appressandosi, viddono
che erano duoi zambuchi legati insieme e che venivano diritto alla nave.
Andorno subito a chiamare l'ammirante, che dormiva in la sua camera, e
dissonli come quelli zambuchi venivano alla nave: l'ammirante subito si
levò e vestissi, giudicando che il re mandasse quanto li aveva promesso.
E stando così viddono venire da terra o zambuchi di remo, e
similmente credevano fussino pescatori. Come li duoi primi
s'appressorono alla nave, cominciorno a trar bombarde con palle di ferro
rasente l'acqua, e dove che essi davano facevano buco; e come gli altri
giunsono, alsì traevano alla nave, e come alcun di nostri si mostrava a
bordo della nave, o donde potessi essere da coloro veduto, subito erano
feriti dalle lor freccie, che traevano senza numero. Quelli di nave non
potevano far loro altra cosa se non con alcune pietre della gabbia,
perché li zambuchi erano tanto accosto alle navi che con l'artegliaria
non ci potevamo aiutare. E il zambuco che l'ammirante prese a cammino
colle pentole era legato per poppe alla nave, e l'impierono di legne e
messonvi fuoco, per ardere con esso la nave. E visto questo, quelli
della nave tagliorono il canapo con che era legato alla nave, e la
corrente che è in quel luogo lo discostò dalla nave. E in questo erano
moltiplicate le almadie e zambuchi che venivano di terra, e tutte
traevano, come giugnevano alla nave, perché tutte avevano bombarde e
archi e freccie. E fu tanto grande lo assalto, che non avevamo altro
rimedio se non tagliare i cavi e lasciar perdere l'ancore e mettersi
alla vela, perché al continuo crescevano ed erano più. E innanzi che
facessino questo era già passato uno gran pezzo del dì, per cagione
ch'egli avevano gittato al mare una ancora segreta con quattro o cinque
braccia di catena di ferro, per sospetto che di notte a nuoto
celatamente non venisse alcun della città a tagliare sottilmente i cavi
dell'ancore, che ci restassi surta con detta catena. Per la qual cosa
soprastettono, tagliandola con le scure, il che fu causa di tardar
tanto; e ancora che già andassino, non avevano per quello paura della
nave, ma tuttavia la seguivano e non l'abbandonavano. E stando in questa
stretta, che era tale che nessuno nella nave non avea preso arme, per
esser stati assaliti in un subito e per badare in tanta furia a levarsi,
in questo tempo giunse da Cananor Vicenzo Sodrie suo zio, e avea con
seco le due carovelle. E visto questo misono e' remi, perché era calma,
e messonsi alla volta loro: del che impauriti gli inimici se ritirorono
alla città, alcuni senza braccio, alcuni senza gambe e alcuni morti
dalle bombarde.


 

Come l'ammirante fece impiccar gli statichi che aveva in nave e, fattili
metter in una almadia, comandò che la lasciassino presso alla città, con
uno scritto fatto in loro lettera e linguaggio.

E fatto questo, l'ammirante fece impiccar all'antenna delle carovelle
gli statichi che gli aveva in nave, e comandò che così impiccati
andassino colle carovelle a lungo della città e più presso si poteva. E
così fecero due o tre volte, andando in qua e in là, per la qual cosa
usciva della città molta gente per vedere: e quando vedevano stare così
stretta la gente, traevano loro con le bombarde e davano loro gran
grido. E dipoi fece metter i corpi di quegli impiccati in una almadia,
che una delle carovelle menava, e comandò che la lassassino presso alla
città nel corso dell'acqua, con uno scritto fatto in loro lettera e
linguaggio, che diceva così: "Uomo vile, mandastimi a chiamare e io
venni al vostro chiamare. Voi facesti quanto potesti, e se più avessi
potuto, più areste fatto. Sarà tal il castigo come voi meritate: quando
io tornerò per qui io vi pagherò il vostro diritto senza danari".


 

Come l'armata di Calicut fuggì verso Calicut.

Adì di febraio , venerdì mattina, partimmo davanti il porto di
Cocchin tutta la flotta insieme, perché tutte l'altre navi erano già
quivi. Il sabbato l'ammirante e 'l suo zio s'aviorono innanzi per forza
di mettere più vele, e restò con l'armata e per capitano don Luigi
Coutino, il qual subito con uno schifo andò dicendo a tutti che lo
seguisseno: e questo fece l'ammirante per far animo a quelli di Calicut
che uscissino ad affrontare quelle due navi, vedendo che tutta l'altra
armata se n'andava insieme, a fine che si arrischiassino ad uscire,
perché davanti che partissimo da Cocchin seppe l'ammirante che il re di
Calicut faceva una altra grande armata.

E adì detto a buon'ora eravamo presso a o leghe a Calicut, e
vedemmo venire a noi di verso la città una grande armata di navi grosse,
che erano ben trentadue, le quali venivano da Pandarane: e visto che
venivano verso noi, cominciammo a mettere in punto e a parecchiarci.
Portavano le lor vele imbroccade, e il vento più largo a loro che a noi,
perché noi andavamo alla bulina: e di ben lungi cominciammo a sentir
sonare e' loro naccaroni. E oltre le trentadue navi, venivan contraci
dalla città molti zambuchi e almadie a remo, e tutti portavano bombarde,
colle quali ci traevano: ma non tardò molto che 'l saluto da noi fu
renduto, e molto fieramente; tuttavolta non cessavano di venirci drieto,
lassando una nave da banda di mare e l'altra da banda da terra. E perché
seguivan molto due navi de Mori mercanti di Cocchin, che venivano in
nostra compagnia e passavano a Cheul, che andavano a caricar di riso e
altre vettovaglie, e andavano men cammino che noi, e per ciò le dette
almadie molto le seguitavano e traevanli: per la qual cosa l'ammirante
mandò a dire alle navi che non le lassassino, ma che le mettessino in
mezzo, e così facemmo. E trovandosi una delle nostre navi un poco più
larga da loro, cominciò a trarre in modo tale che per loro cortesia non
se le volloro appressar più; e perché calmò il vento avanti che si
appressassino loro, fu causa che non facemmo qualche bella e onorevole
cosa. E per accostarci loro cominciorono tutte le nostre navi a farse
rimorchiare co' battelli, e perché le dette due navi non andavano tanto
come noi, messono ciascuna a' remi per banda, e rimorchiavano con le
loro barche. E come ci accostammo loro a un tratto di bombarda, eravamo
già dirimpetto a Calicut e circa una lega discosto; ma come fummo loro
presso, cominciorono a sbaragliarsi e dar volta inverso la città, e la
prima che cominciò a fuggire ci fu detto che fu la lor capitana, e le
due carovelle la seguirono a' remi, perché 'l vento era calma, e alcun
soffio di vento che veniva la levava e andavano un poco, perché erano
leggieri e alcatramate e insevate tutte di nuovo, e noi eravamo tutti
carichi e mal netti, e a tal causa non li potevamo raggiugnere.
Nondimeno fuggivano alla città e noi al continuo li seguivamo, e le
carovelle davano caccia alla detta nave e trassonle molti colpi di
bombarda, e giamai si volleno arrendere. Le carovelle non le osavano
afferrare perché erano molto grandi e aveva o uomini, e le
carovelle aspettavano che giugnesse alcuna delle nostre navi per
afferrarsi con esse; e però non potemmo afferrar più che una delle dette
navi, che l'afferrò la Smeralda, e un'altra che li venne dall'altra
banda a cadere in bocca: delle quali due navi subito tutta la gente si
gittò in mare fuggendo alla città, ch'era molto presso, quanto è da dove
s'ancorano le navi nostre, quando stanno a Lisbona, insino a Lisbona.

I nostri andorno seguendo quelli che erano in mare e a colpi di lancie
gli andavano infilzando, e di modo che solamente uno ne scampò delle
nostre mani che non fusse morto. E in una di dette navi trovorono uno
ragazzino nascosto, e l'ammirante lo mandava subito a far impiccare;
dipoi rivocò la sentenzia, e non morì. E lui contò come i Mori per forza
e comandamento del re bisognò che armassino, se non che arebbe fatto
tagliare lo collo a loro e alle donne loro; e che nella detta armata
eran venuti uomini deliberati di morire, e che tutta l'artegliaria
ch'era in Calicut era in detta armata, perché ogni dì il re diceva loro
che per lor causa era in guerra co' cristiani, e che la maggior parte di
loro fece entrare in mare a colpi di bastonate, e che parve a detti Mori
che alcuni colpi di bombarda che trassono in terra, innanzi che noi ci
appressassimo loro, fussero stati un segno che faceva loro la città che
tornassino adrieto. Non trovorono in detta nave se non parecchie noci e
riso e acqua che avevano per lor mangiare, e sette o otto bombarde molto
corte e cattive, e assai archi e freccie, e alcune targhe e spade. E
andando spogliando la detta nave, trovorono da basso duoi Mori che
s'erano nascosti, a' quali non detton tempo che facessino l'orazione. E
a queste cose eravamo già noi e loro surti davanti la città di Calicut,
perché era la volontà che noi avamo sì grande di afferrarci con loro,
che li seguimmo fina ben presso a terra, ma loro furono molto presti a
dar in terra: e se l'ammirante voleva, li potevamo benissimo arder tutti
quivi o la maggior parte. E il miglior rimedio che gli avessino fu che
la notte trasse gran furia di vento di mare, che buttò tutti i morti a
terra, ed ebbon tempo a poterli contare.


 

Come, giunti i Portoghesi a Cananor, alcuni mercatanti gli contorono
come furono prese due navi e avanti gli occhi di quelli di Calicut
furono abbruciate, con uomini circa , di quali non ne scamporono
salvo che sedeci, e fracassata una nave dove erano da uomini tutti
malmenati; e dove si stette il re per veder la battaglia.

E adì di febraio, in mercoledì a mezzodì, giugnemmo davanti Cananor,
dove per allora ci contorono delle nuove di Calicut, perché dall'una
all'altra non è più di desdotto leghe. E dissonci delle dette due navi
che noi pigliammo, e dipoi tutto quanto in esse trovammo, e davanti agli
occhi loro le abbruciammo, perché la riviera era piena di gente, che in
dette due nave vennono settecento uomini, e non ne scamporono di tutti
salvo che si fuggirono nella barca; e che in ciascuna di dette navi
non era manco di o uomini, e in alcune , e che in una delle
loro navi più grandi, alle quali le carovelle detton caccia, erano 
uomini, li quali dalle bombarde la metà furon morti e molti feriti e
storpiati, chi di braccia e chi di gambe; e che la nave era tutta rotta
e fracassata e faceva di molta acqua, e che più sopra l'acqua non si
poteva sostenere, e che assai li valse non esser mareggiata, però che,
se il mare fusse stato maggiore, sarebbe ita in fondo, tanto era rotta
dalle bombarde.

Quelli medesimi ci contorono come il re se n'andò in cima d'una guglia
d'una casa molto alta sopra la riviera, non ostante che da le nostre
bombarde fussino tutte le case fracassate e guaste, e come di quivi il
re stava a vedere la battaglia. E come dipoi uscirono della città due
navi e vennono a passar molto presso a noi, solamente per veder se
alcuna delle nostre si partiva dall'armata per dar lor caccia, per aver
causa di fuggire adagio e non quanto potessino, e così fuggendo passare
sopra certe secche che sono quivi presso alla città di Calicut, a fine
che le nostre similmente passassino sopra dette secche, perché le loro
andavano leggieri e le nostre cariche, e fussinvi restate in secco, per
pigliarle dipoi a lor piacere. E perché il re assai desiderava aver
nelle mani qualcuno di noi per farne a suo piacere giustizia, perché
aveva promesso e fatto voto che li primi cristiani ch'egli avesse nelle
mani li voleva far vivi arrostire.

Questo e molte altre cose ci contorono alcuni mercanti naturali di
Calicut, che se ne erano dipoi fuggiti e venuti ad abitare a Cananor, a
causa delle guerre ch'aveano con esso noi, e aveanvi menate le loro
mogli e figliuoli e tutti i lor beni, perché in Calicut si morivano di
fame, e tutte le vettovaglie vi valevano due tanti più che 'l solito. E
che molti altri mercanti principali di Calicut si fuggivano per molte
altre parti, vedendo la distruzione di Calicut, perché per mare non
veniva più nulla, e quello raccoglieva il paese era sì poco che non si
potevano sostentare per una parte de l'anno. E come il re di Cananor
fece far banchi e dar danari e soldar gente, e comandò che tutte le sue
navi si mettessino ad ordine per mandarle ad aiutarci. E questo ci
contorno i cristiani che stanno in Cananor, e che tutti mostrorono esser
allegri generalmente della nostra vettoria.


 

Come, partendosi da Cananor per la volta di Portogallo, attraversorono
il golfo del mare e trovorono molte terre non per avanti scoperte.

E adì di febraio partimmo di Cananor per la volta di Portogallo, e
non per il cammino vecchio, donde l'altre navi solevano venire, ma
l'ammirante volle che attraversassimo il golfo del mare dritto alla
volta di Monzambique, non ostante che ancora non fusse discoperto. E
restorono quivi le tre navi e le due carovelle che per il re nostro
signore erano state ordinate per andar in armata per quei mari de India,
per obviar che non passassero alcune spezie alla Mecca; e avevamo andare
a Coilom a cercare una nave di Calicut, che ne fu detto ch'era là a
caricare di spezie per la Mecca. Tenemmo el nostro cammino a ponente e
libeccio, e adì detto vedemmo alcune isole nel pelago del mare, di
lungi da Cananor leghe, e non sapevamo se erano popolate o no, perché
passammo da esse di longi. Adì di marzo vedemmo un'altra isola, ch'è
a maestro e scilocco con Magadazo, e giudicammo essere di là da
Magadazo: e chi la volesse cercare, vada da Magadazo a scilocco; ed è
terra alta, e non sapemmo se era popolata. E adì detto trovammo
alcune secche; alsì medesimamente trovammo molte altre isole, che non
sapemmo se erano popolate o no. E più trovammo un'altra isola presso a
Monzambique, a o leghe, e dopo questa trovammo due altre isole
molto grandi, e belle di paese e piene di alberi, e poco minore ciascuna
che l'isola di Madera: e dalle dette isole a questa vi sono trenta
leghe, e sono queste due isole discosto l'una dall'altra o leghe, e
guardasi l'una con l'altra maestro e scilocco, e pigliando una quarta di
ponente e levante. Dissonci in Monzambique che in dette isole si fa
assai carne e assai giengiovo e cannamelle, e di molte buone acque, ed è
grasso paese. E andammo in calma XI dì assai presso ad esse, e
l'ammirante non volle che alcuno v'andasse; e ben conoscemmo ch'era
paese lavorato e ben dotato, e vedemmo del fummo in molti luoghi.


 

Come arrivorono a Monzambique e, non essendo acqua dolce in detta isola,
l'ammirante fece cavar in una parte e vi trovò acqua dolce, con molta
allegrezza degli abitatori. Dipoi partiti de lì, di nuovo vi
ritornorono, e per che cagione.

Adì d'aprile arrivammo davanti all'isola di Monzambique, dove alcuna
delle nostre navi si dette carena, perché venivano assai mangiate e
guaste dal tarlo del mare: e le genti l'aiutavano pendere e mettevano
assai fuscegli ne' buchi, perché altro rimedio non potevan fare, e
furonvi tali che misono quattro o cinquemila fuscegli ne' buchi. E noi
medesimi pigliammo quanta acqua e legne volemmo: perché nella detta
isola non era acqua dolce, e gli abitatori andavano per essa dall'altra
banda della terra ferma, l'ammirante fece cavare in una parte e trovò
acqua dolce, di che assai si rallegrorono gli abitatori.

Adì detto, per comandamento dell'ammirante partimmo di detta isola
per Portogallo, per portar nuove al re nostro, come quivi restava la
flotta, San Gabriello e la nave di Ruy, che andorono ad una isola quivi
presso a pigliar legne. E l'altro dì, adì detto, partimmo di detta
isola con tristo vento. Venerdì adì del detto mese partì di detto
porto l'ammirante con navi, e con la capitana che fa otto, andorono
alla sopradetta isola per legne ch'avevano tagliate. E l'altra mattina,
adì , a buon'ora partirono alla volta di Portogallo, e lasciò a detta
isola in porto cinque navi, che non volle che andassino in sua
compagnia, non ostanti che innanzi a lui fussino preste. E lassonne
carico a Pietro Alfonso da Chiar, che lo lasciò per capitano d'esse, con
ordine che partisse uno o duoi dì dipoi lui: e così fu fatto, che la
domenica adì partiron di quivi le dette navi, con più largo vento
che non ebbono loro, e andammo alla sopradetta isola per legne. E lunedì
mattina, adì di maggio, facemmo vela alla volta di Portogallo, e in
questo modo, di subito dopo disinare, vedemmo tornar l'ammirante a detto
porto con tutta la flotta, a causa che le navi Fior del mare e la
Lionarda facevano di molta acqua, e più non si potevano tenere sopra
essa; e comandò che tutti noi tornassimo con lui a Monzambique. Adì di
maggio per comandamento dell'ammirante partirono di detto porto la nave
di Fernando Lorenzo e di Luigi Ferrando, per portar nuove al re, come
l'ammirante tornò al detto porto con tutta la flotta per ricorreggere
dette navi.


 

Come furono assaliti da una terribilissima fortuna, per la qual non
avevano altro rimedio che raccomandarsi a Dio, e come li venne a manco
la vettovaglia.

Adì del detto, partimmo un'altra volta da Monzambique, e adì detto
andammo a riconoscer terra, e trovammo esser discosta circa a o 
leghe. E andammo così per afferrar Monzambique, una volta al mare e una
volta alla terra, fino alli del detto mese, che l'ammirante e la
flotta tornò a rientrare in detto porto per correggere la Lionarda,
ch'era aperta. E noi, che eravamo nella nave di Ruy Mendez de Brito,
entrammo in detto porto di Monzambique adì primo di giugno, perché
facemmo in uno gomito di mare correggere la nave, che non poteva
navigare, rispetto a uno gran colpo che nel pelago del mare ci dette una
notte la Lionarda: e fu una domenica notte dopo detta la Salve, adì 
di maggio, dove non era modo di potersi salvare, salvo, come piacque a
Dio, per via di miracolo e non per via naturale. E questo è noto e certo
a tutti noi ch'el vedemmo, perch'el mare era tanto alto, furioso, che
per regola naturale non potevamo scampare. Noi fornivamo apunto di dar
volta, e la detta nave portava le sue vele quasi imbroccate; e ancora
che siam peccatori, non piacque al nostro Signore che ci mettessi in
fondo di mare. E come ci toccò, ci levò un pezzo del castello di prua, e
attraversoronsi le nostre con le sue sartie, di modo che le navi erano
afferrate insieme e, nel frustarsi l'una con l'altra, per la forza che
menava il mare, si rompeva di ciascuna nave assai legname delle opere
morte, ch'era cosa assai paurosissima e gran dolore di cuore a udire e
vedere, perché il mare era molto terribile e grande. E come si sferrorno
le sartie davanti, venne a lungo con esso noi, e ruppe il ceppo de una
ancora, e levocci la curnacina dal babordo, e detteci uno grandissimo
colpo presso dove si posa l'antenna, che, se non fussi stato una curva
che v'era, ci tagliava fino al fondo. E ruppesi una cintura e la detta
curva, e per quivi aperse la nave, e ruppeci la tavola delle sartie, e
tagliocci la maggior parte della catena da detta banda, e ruppeci la
vela, fracassò la mezzana d'alto a basso, e tutte l'opere morte da
poppa, e assai sartie da detta banda da babordo. E in questa fatica non
aveva la gente altro rimedio, né si poteva fare, se non raccomandarsi a
Dio; così quelli dell'altra nave: dalla misericordia di Dio aiutati fummo.

E come furono l'una nave dall'altra allargate, tagliocci alcune sartie,
così come quell'altre che loro ruppono: e quella poca gente che restò
nella nostra nave cominciò tutta valentemente a travagliarsi, e quanto
più potevamo, alcuni alla banda, e altri con bigonci, altri con caldaie,
a gittar l'acqua di sopra coverta. Tredeci di nostri uomini passarono
all'altra nave, perché era maggiore, stimando che la nostra se n'andasse
in fondo. Alcuni de' nostri cercorono co' lumi tutta la nave e, come
trovammo la nave stagnata di sotto, ripigliammo buon cuore. E perché 'l
mare era molto alto, e andavamo male ad ordine e non potevamo ammurare
da quella banda donde andava l'ammirante con l'altre navi, per essere la
nave aperta da quella banda, e quando la nave pendeva da quella banda
facevamo assai acqua, e a tal causa facevamo assai fuoco all'altre navi,
a fine che non se ne andassino senza noi. E la prima che ci rispose fu
la capitana, che ci si appressò e domandò quello che noi avevamo; e
quando dicemmo che la Lionarda ci avea colpito fortemente, addomandò se
volevamo che si abbordassi con esso noi. Rispondemmoli che no, che fino
all'altra mattina ci sopportoremmo; e Fior del mare disse se volevamo
che mettessi sopra 'l mare il lor battello per ripigliarci in esso, però
che l'uno e l'altro non poteva credere che ci potessimo sostenere sopra
mare, andando il mare tanto alto e furioso. E visto da tutti noi il
miracolo, facemmo tutti voto e promettemmo che, quando giugneressimo a
Lisbona, avanti, che scendessimo a terra andremo tutti in romeria a
Nostra Donna da Vita, e a suo onore vi faremmo dire una messa solenne, e
vi porremmo una dipintura del miracolo di tutte due le navi, che tutti
noi romei desineremo in detto luogo, a riverenza del detto miracolo.

E adì di giugno cominciammo in detta nostra nave a dare alla gente il
pane a peso, cioè a ciascuno dodeci uncie di biscotto, e uno pezzo
innanzi avevamo cominciato a dare una mezzetta di vino per dì. E perché
poi ci parve a tutti essere scarsi di pane, cominciammo adì detto a
dare alla gente dieci uncie di biscotto per dì, senza nessuna altra cosa
salvo che detto pane e vino, e più mezza scodella di riso cotto, cioè
fra duoi una scodella: il qual riso durò tanto quanto stemmo a
Monzambique, e dì più. E dipoi tornammo a un poco di miglio, che
avevamo in detta isola, che tutto poteva essere stara, e dicevano che
costava uno ducato lo staro, il quale ci durò dì. E dipoi tornammo a
fare del mazzamuro, della polvere del biscotto, ch'era amaro come fiele,
e la terza parte era garofani de topi; e dipoi, senza mettervi olio o
mele, era cotto con una acqua che non aveva bisogno di altre spezie,
perché putiva come un cane morto: e per fame si mangiava.

L'ammirante, adì di zugno, venne alla nostra nave e volle vedere la
panatteria, e dette giuramento a certi uomini che vennono con lui che li
dicessino quanto pane poteva essere in detta panatteria: e per detto
giuramento dissono che pareva loro che vi fusse dalli a cantari di
pane, e che non le passavano; e là dove eravamo fino a Portogallo sono
più di leghe. Veduto l'ammirante come noi e la Letoa nova e la
Iulia avevamo poco pane e vino, e non punto d'olio, salvo uno poco per
la caldaia, né punto di mele, né carne né pesce né legumi, ci comandò
che tutti noi ci partissimo per Portogallo, perché già lui era ad
ordine per partire fra due o tre dì.


 

Come, partitisi da Monzambique per la volta di Portogallo, scontrorono
alcune navi de Portoghesi che andavano in India, e delle nuove che
dettero loro. E come viddero una isola non ancora scoperta.

E visto che l'ammirante ci comandò che noi partissimo per Portogallo, di
che avemmo grandissimo piacere, ci partimmo dinanzi al detto porto di
Monzambique uno venere da mattina a buon'ora, adì di zugno, con
tristo vento, volti ora al mare e ora alla terra. Lunedì adì di
luglio, andando noi costeggiando e giudicando essere al capo della
Guglia, cominciò una gran tormenta di vento ponente, ed era sì grande
ch'era cosa maravigliosa a vedere: in modo che raccogliemmo tutte le
vele e restammo con un pappafico basso a mezzo albero, e perché era
molto piccolo, stemmo così con esso fino a due ore innanzi dì, con la
prua al mare. E fu sì forte che, quando volemmo raccor la vela per
correre a secco, al suono ed empito del mare, non si poteva averla;
pure, doppo uno travaglio, si raccolse con gran travaglio e fatica.
Piacque al nostro Signore che la nave arrivò senza vela alcuna, però che
se non arrivava correvamo in gran pericolo, secondo la gran furia ed
empito che menava il mare. E con queste fortune corremmo così a secco
fino al mercoledì al tardi, e questo medesimo dì al tardi la Iulia messe
una bandiera e messe uno borsatto al trinchetto davanti, e cominciò a
venire verso noi, e noi verso loro. E quando fummo sì presso che per
cenni ci potevamo intendere, perché 'l suono del mare era sì grande che,
per appresso che noi stessimo, non potevamo udire, tamen intendemmo che
dicevan "terra, terra", cioè che noi andassimo con loro a cercar terra,
ancor che l'avessimo discosto: e questo domandavano perché se n'andavano
in fondo. E per tal causa mettemmo un borsetto al trinchetto da prua e
cominciammo a girare verso terra; e l'altro dì poi si fece bonaccia, e
quelli della detta nave presono di molta acqua che gli allagava, e non
fu bisogno che noi andassimo a terra.

E adì di luglio, in lunedì, ritrovammo la Letoa nova, che da noi
s'era persa parecchi dì avanti, e contocci come trovò due navi di
Portogallo che andavano in India. E dipoi, adì detto, trovammo due
altre navi di Portogallo che andavano in India, e andava per capitano
maggiore Alfonso dal Burquegue. E avemmo l'uno e l'altro assai piacere,
e traevano alcuno colpo di bombarda; e il capitano maggiore non volle
fare mettere fuora lo schifo, e pregò la Iulia ch'aggirassi e andassi un
poco alla volta sua per darli nuova d'India: e così fece. Noi andammo ad
un'altra nave, e come dicemmo al capitano che mettessi fuori il
battello, perché noi non avevamo schifo, subito lo fece mettere in acqua
e vennono alla nostra nave; e noi andammo alla sua, e avvisammo di
quanto era bisogno in India, e loro ci dissono come in Portogallo
avevamo uno principe, figliuolo del molto alto e potente re don Manuello
nostro signore, e molte altre nuova e dettonci due sacca di pane.

E adì di luglio passammo presso al grande lione tanto temuto da tutti
e' mareanti (come in fatto è), cioè il Capo di Buona Speranza. E certo
egli è degno d'essere tanto temuto, perché andando all'India, come è
passato detto capo, siete navigati, e andando verso Portogallo,
similmente come è passato detto capo, possete dire di esser navigati. E
adì detto vedemmo una isola non discoperta ancora e andammo ad essa,
e a banda di maestro, donde afferrammo detta isola, non trovammo
pescarie alcune, e non vi vedemmo alberi di nessuna sorte: era tutta
verde, e giudicammo che vi fusse dell'acqua. L'altre navi messono fuori
gli schifi, e loro ci dissono quello che trovorono in essa, perché la
nostra amcora arò. E noi ci mettemmo alla vela, e quel dì e la maggior
parte dell'altro l'aspettammo, e visto che non facevano segno di venire,
vedemmo che dette due navi restorono surte alla detta isola. La qual
isola si guarda col Capo di Buona Speranza maestro e scilocco, e piglia
una quarta di levante e ponente, e da esse a detto capo sono leghe
di traversa; e guardasi col Capo delle Palme tramontana e mezzodì, e
piglia una quarta di maestro e scilocco, e dall'una all'altra sono 
leghe di traversa; e guardasi con l'isole dell'Ascensione maestro e
scilocco, e sono leghe di traversa dall'una all'altra; e coll'isola
di Maio si guarda maestro e scilocco, e piglia una quarta di tramontana
e mezzodì, e sono leghe dall'una all'altra di traversa.


 Navigazione di Giovanni da Empoli

VIAGGIO FATTO NELL'INDIA PER GIOVANNI DA EMPOLI, FATTORE SU LA NAVE DEL
SERENISSIMO RE DI PORTOGALLO, PER CONTO DE' MARCHIONNI DI LISBONA.


 

Della terra chiamata della Vera Croce, overo del Bresil, ove si fa buona
somma di cassia e di verzino. Dell'abito, arme e fede di quelle genti.
Del porto detto Acqua di S. Biagio, dove per un sonaglio mezzano si
aveva una vacca; e del vestir degli uomini e donne di quel luoco.

La partita nostra fu di Lisbona adì d'aprile , nell'armata del
capitano maggiore il S. Alfonso d'Alburquegue, di quattro navi, una di
portata di botte , chiamata per nome S. Iacobo, una di botte ,
chiamata S. Spirito, una di botte , chiamata S. Cristoforo, una di
botte , chiamata Catarina Dies: le quali partitoci di conserva
cominciammo a fare nostra diritta navigazione al Capoverde. E come
avemmo vista del detto capo, lo capitano maggiore prese consiglio con li
suoi pilotti che cammino si avesse a pigliare, che fusse buona
navigazione per guadagnare il Capo di Buona Speranza, perché
ordinariamente il diritto cammino era di lungo lungo la costa di Ghinea,
della Etiopia; la quale per essere costa e terra molta suddita alle
correnti e a molti scogli e basso mare, e oltra a questo coperta della
linea equinoziale, dove per la forza d'essa il vento non può vigorare,
per fuggir detta costa deliberammo andare alla volta del mare, al piè di
leghe in Il perché navigando nella detta volta, al piè di 
giorni, una sera avemmo vista d'una terra, la quale già per altri era
suta trovata in prosonzione, non già per cosa ferma, e chiamasi isola di
Assenzione: intorno alla quale stemmo tutta la notte, con molto tempo
fortunevole e in qualche condizione di perderci, perché il vento era
traversia d'essa. Detta isola era di nullo valore, per quanto potemmo
comprendere; e da essa partiti, navigando pure in detta volta, ci
trovammo tanto avanti per mezo la terra della Vera Croce, over del
Bresil così nominata, altre volte discoperta per Amerigo Vespucci, nella
qual si fa buona somma di cassia e di verzino: altro di momento non
abbiam compreso. Le genti d'essa sono di bona forma e vanno ignudi, così
uomini come donne, senza coprire niente; sforacchiansi così in pelle
insino alla cintura, e s'addornano di penne verdi di pappagalli, e le
loro labbra sono piene d'ossa di pesce. Le loro arme sono come dardi, le
punti coperte di dette ossa di pesce. Fede nessuna non hanno, salvo
epicurea; mangiano per commune uso carni umane, le quali seccano al
fummo, come noi la carne di porco.

Partiti di detto luogo per nostra navigazione e per voltar il Capo di
Buona Speranza, come fummo a dirittura dell'isola di San Tomé perdemmo
la vista di questo nostro polo artico, e subito ci accostammo al polo
antartico. E avanti che potessimo guadagnare detto capo, corremmo
orribile fortuna per più volte ad arbor secco senza palmo di vela, ora a
ponente, ora a levante, perché in detto luogo non corrono altri venti
che li due detti. E con la grazia di Dio guadagnammo il detto Capo di
Buona Speranza, nella vista d'esso, alli di luglio. E di quivi partiti
al lungo di detta costa, entrammo in un porto propinquo a detto capo,
chiamato l'Acqua di San Biagio, perché fu discoperto detto porto in
detto dì: e in esso porto v'è uno piccolo eremitorio fatto in sua
memoria. In detto luogo v'è acqua abbondantissima dolce, che si cava per
fosse fatte a mano. In detta terra non v'è cosa di sustanza nessuna,
salvo v'è molto bestiame domestico da mangiare: costa ciascuna vacca uno
sonaglio di questi mezzani, delli quali ne riscattamo per due sonagli,
che per oro o argento non ce l'arebbono mostre; e ciascuno d'essi buoi e
vacche ci davano per uno sonaglio non molto grosso, e questo è quello
che amano sopra ogni altra cosa. Gli uomini sono senza capelli, col capo
tignoso e brutto, con gli occhi cispi; e il corpo fino alla cintura è
vestito di pelli pelose, e portano le loro nature in un cuoio piloso, a
modo di guaina, sempre diritta. Le donne portano detto abito di pelli, e
a esso appiccano una coda pilosa di simil bestia, le quali pendono
dinanzi e di drieto, per coprir le lor vergogne; hanno le poppe loro
molto lunghe, cosa molto deforme. Gli uomini portano certi dardi con una
punta di ferro, che se ne trova qualcuno. Legge nessuna non tengono;
mangiano carne cruda, per quanto abbiam veduto; parlano in gola e con
cenni e fischi, e giamai gli abbiam veduti esplicar parola espedita,
perché avevamo fra noi uomini che sapevano varie lingue, e giamai
potettono pigliar construtto di loro lingua: e in conclusione sono
uomini bestiali. Questo è quanto abbiamo potuto comprendere di detta terra.


 

Di una terra chiamata Patti. De' segni che nel mare dinotano la vicinità
della terra. Del monte detto Deli. Come, pervenuti a Cocchin, intesero
esser destrutto e cacciato il re de' Mori, e restituito nel regno per il
capitano Francesco di Alburguegue. D'un castello fatto sul rio di
Ripellin. Della terra Colom, non avanti scoperta, dove trovorono
cristiani detti nazzarei, quivi rimasti fin al tempo di S. Tomaso.

Partimmo di detto porto e, navigando a lungo di detta costa, corremmo
qualche fortuna, e con gran difficultà potevamo guadagnare la detta
costa. Pure andammo tanto avanti come la terra di Ceffala, ove è la mina
dell'oro, e dove il re ha fatto uno castello bene artigliato e dove ha
uomini a bastanza. E di quivi partimmo per andare a Melinde, dove per
obligazione e comandamento del re di Portogallo ci bisognava andare per
aspettare il capitano maggiore, il quale s'era da noi perduto per la
fortuna grande passata. E volendo noi seguire e mettere ad effetto tal
mandato, era il vento opposito, di sorte che, istando barlavenziando per
pigliare detta terra, e pigliar uno pilotto d'essa che ci menasse
nell'Indie, per rispetto del pericoloso golfo, giamai ci fu rimedio, e
l'acque ci trasportorono tanto abbasso che fummo a tenere una terra
chiamata Patti, la quale è circondata da molti bassi. E fondando il
nostro pilotto, quando trovava braccia, quando o meno, di modo che
noi altri, per non potere altro fare, surgemmo in quattro braccia, con
assai paura di nostra perdizione, perché se fussi soffiato vento
contrario forzoso eravamo del tutto persi.

E così stando, non possendo compire il reggimento del re, perché il
tempo passava dell'attraversare il golfo (e se l'uomo non si trova il
settembre nell'Indie non si può passare, che sei mesi venta levante e
sei ponente), deliberammo lasciare il reggimento del re e il pilotto. E
partimmoci cominciando ad entrar nel detto golfo, la qual traversita è
di leghe o più: e navigando ben quindeci giorni per detto golfo,
trovammo le navi di nostra conserva, ecetta la nave Caterina ditta di
sopra, la quale era sommersa con la fortuna. E insieme facemmo gran
festa, raccontando ciascuno la fortuna occorsa, e seguendo nostra
navigazione per detto golfo paurosamente, perché in detto golfo sono
ventiquattro migliaia di isole, e se si errasse el dritto canale, se
daria in terra in dette isole. E se in detto golfo ventassino tutte le
sorti de venti, come in questi nostri mari soffiano, nessuna nave si
salvarebbe; ma perché el tempo che noi passiamo detto golfo sempre il
vento è prospero e uno solo, perché come dico non ventano altri venti
che ponente e levante. E quando noi siamo quasi all'uscir del canale, i
segnali che noi abbiamo, come a tutti è notorio, sono questi: prima
troviamo acque bianche, come cosa presso di terra (tuttavolta non resta
che non sia discosta la terra a noi notoria leghe o più); e dipoi
troviamo l'acqua del mare piena di serpi, le quali, in tanta abbondanza
quanta dir si può, sono sottili e lunghe a regione, e vanno col capo
fuor dell'acqua; il terzo segno e ultimo sono granchi rossi, non molto
grossi. Quando questi segni troviamo, sappiamo che siamo presso a terra
a leghe.

E di quindi al nostro cammino trovammo il monte Deli, prima terra
d'India, chiamata principio di Melibari così chiamato. E di qui fummo a
Cananor, e pigliammo rinfrescamento per recreazione di tante fatiche e
fortune sopportate: e fu adì XI di settembre, e quivi comperammo quelle
mercanzie che trovammo. Partimoci a lungo della costa e andammo a
Cocchin, faccendo il camino per Calicut e quelle altre terre
circonstanti; e giunti a Cocchin, trovammo esser arrivate le navi del
capitano Francesco de Alburguegue, le quali partirono di Lisbona tre
navi insieme dì dipoi noi. E ivi trovatole facemmo gran festa, e da
loro avemmo lingua come avevano trovato detto regno di Cocchin
destrutto, cacciato il re da' Mori e gente di Calicut: per la qual cosa
detto capitano aveva co' suoi battelli e gente guerreggiato, di modo
ch'aveva vinto il campo de' nemici, con qualche occisione dell'una parte
e dell'altra, e aveva rimesso il re di Cocchin in suo stato. Ora,
raunatosi li due capitani, deliberorono di far guerra e di andar a'
danni del re di Calicut: e così per molte volte lo facemmo. E facemmo in
detto luogo di Cocchin uno castello in su la punta del rio di Ripellim,
molto forte di legname, con fosse e fossi grandi circondato, e con molte
genti e artegliarie, che ciascuna nave diede per provedimento di detto
castello. E fatto questo cominciammo a domandare la carica delle spezie,
e trovammo nella terra esservi dodicimila cantara di pepe, il quale avea
comperato l'altro capitano, ch'era giunto prima di noi. E doppo molte
differenze che ebbe il nostro capitano con l'altro sopra la division
d'essi, perché noi volevamo la metà, rimissonsi ne' fattori del re che
quivi stavano, e fu giudicato che le spezie fussino di quelli che prima
giunsono. E così, trovandoci fuor di speranza, ed essendo malcontenti
per aver tanto affaticati i nostri corpi ed esser venuti sì di lontano
per aver a tornare senza spezie, deliberammo più tosto non tornare in
Portogallo e cercar nostra ventura più avanti, in altro luogo che a quel
tempo non era notorio.

E partitoci dalla terra di Cocchin, andammo a lungo la terra ben 
miglia, dove trovammo una terra chiamata Colom, nella quale non era suto
giamai persona a discoprirla: e quivi surgemmo a lungo della spiaggia e
costa brava, ben miglia da terra. Sorti così in su la sera, a
mezzanotte cominciò a ventare grandissimo vento opposito e traversia di
detta terra, e durò dì, con tanta e sì gran fortuna e sì gran mare, e
ripugnavaci tanto a terra che perdemmo quattro armizzi e ancore, e
rimanemmo sopra una e con poca speranza di salute: onde la gente, quasi
la maggior parte, si erano spogliati (se necessario fusse) per gettarsi
in mare per salvarsi. Pure Dio non volse tanta crudeltà, e cessò il
vento e il mare.

E cessata tal fortuna, il capitano mi mandò a terra ad intendere quello
che in essa fusse, e armato il battello, e colle sue trombe e cerimonie,
mi messono in terra, dove trovammo essere ben uomini della terra,
aspettandoci per vederci, sì li battelli come noi altri, parendo lor
mirabil cosa la gente nostra. E giunti a loro, facemmo lor dire come
eravamo cristiani dal nostro turcimanno, e come tal cosa intesono ne
presono gran piacere, dicendo loro essere alsì cristiani, li quali erano
rimasti sin dal tempo di san Tommaso. E chiamansi per nome cristiani, sì
donne come uomini, come noi: e d'essa sorte sono numero tremila, poco
più o meno. E subito ci menorono a vedere una chiesa fatta al modo
nostro mediocre, con santi e croce, intitolata Santa Maria: e al
circuito d'essa abitano e' detti cristiani, chiamati nazzareni. E qui in
detta chiesa ci appresentorno per istanza, dipoi fummo al re, chiamato
Nambiadora, el quale con assai letizia e amore ci ricevette; e
domandatoli se lui aveva el modo a darci spezie per la carica di tre
navi, rispose che in dì s'obligava caricarcele in fondo d'ogni sorte
spezie. E tornatoci a nave con tal risposta al capitano, facemmo gran
festa; e cominciato a conciar le navi, cominciammo a caricare, e
caricamo tanto quanto il nostro appetito desiderava, e tanto in fondo
che dicemmo non più.


 

Come il re di Colom venne per abboccarsi col capitano generale, e della
magnifica preparazione fatta per l'uno e l'altro.

E ora faccendo conto di partirci, il capitano e il re di Colom,
desiderosi di vedersi insieme, deputarono il dì. Il capitano, il giorno
che si dovevano vedere, misse in ordine sei battelli, tutti ben forniti
d'arteglierie e bandiere e palvesi e stendardi; e il battello del
capitano era coperto di velluto, e dentro la poppe dove si siede, con
molti adornamenti di lambelli e barberie alla moresca, e lui vestito di
broccato, con cioppa alla veniziana e con molte gioie e catene d'oro,
molto superbamente, come si richiedeva al capitano che rappresenta il re
di Portogallo; e noi altri eravamo addorni ciascuno secondo sue forze. E
giunti presso a terra, dove è un porto e natural surgitoio delle navi
d'India, e surgemmo l'ancore di battelli, e fecesi allargare al mare
insino a tanto che il re venisse a litto.

E in spazio d'un'ora il re venne con innumerabil genti, e questi tutti
per ordine di squadre, di spada e targa al modo nostro, e rotella in
numero grande. Dipoi gli arcieri, dipoi li palestriti unti con loro
olii, come conviene al giuoco di palestre, nel qual molto si esercitano;
dipoi gli uomini cittadini cambiatori, cioè banchieri, orefici e altri
artigiani, e' quali chiamano zetim, e dipoi e' naieri, i quali al modo
nostro sono signori di riputazione. Dipoi e' prossimani al re, cioè
bramini, e' quali bramini, quattro d'essi principali portavano la
persona del re in certi andari superbi, come barelle, con quattro
manichi di pezzi di denti d'elefanti commessi e acconci bene: e il re a
sedere a modo loro, co' piè da basso del sesso a uso di sarto, bene
adorno con panni di seta lavorati e cottonina, e con molti belli anelli
di buona stima, e una berretta de velluto cremesin piena di gioie, bene
adorna, lunga circa duoi terzi di braccio, a quattro quartucci con
pendoni che cascano, e i capelli di basso di detta berretta. E drieto a
lui aveva molti elefanti e cavalli, ancora che i cavalli non siano
naturali del paese come gli elefanti, ma vengono di verso la Persia; e
doppo questo assai suoni, come cornamuse, cieramelle, naccaroni e trombette.

E subito che fu tanto avanti come li battelli del capitano, fermossi con
sua gente, e come fu giunto, il capitano per farli onore mandò a sparare
tutta l'artegliaria e a sonare tutte le trombette, e dipoi si fece
tirare a terra nei battelli, per scendere e baciar la mano al re. E come
il re vidde il capitano che voleva scendere, usò tale arte che,
volgendosi intorno senza altrimenti parlare, tutta la gente sua si
slargò bene assai da lui, e mostrò che voleva fidarsi di noi piutosto
che noi avessimo a fidarci di lui. Il capitano mettendosi su le spalle
de' suoi marinari per farsi mettere in terra per non si bagnare, il re
se n'andò verso lui per riceverlo e si misse nell'acqua sino presso al
ginocchio: e quivi stettono alla marina presso al battello faccendo gran
festa, e innanzi partissino l'uno dall'altro fecero loro capitoli e
accordo in questo modo.


 

Dell'accordo fatto tra il re di Colom e il capitano generale, sì delle
mercanzie come d'altre cose. Delle pescherie di Canangie. De' modi e
costumi di Malibari e de' gentili dell'India.

Il re s'obbligò dare ciascuno anno a' Portoghesi tutte le speziarie che
nella terra si facessino, e così noi ci obbligammo a pigliarle, e vi si
misse prezzo fermo, tanto alle loro spezierie quanto alle nostre
mercanzie. E dipoi chiedemmo che chi là rimanesse per il re di
Portogallo avesse ad aver cura nella giustizia de' cristiani, quando
occorresse, ed etiam nelli cristiani delle terre che noi vi trovammo, i
quali prima eran tenuti come i giudei fra noi e mal trattati. E al re
tutto piacque compiacersi, ancora che li parve cosa molto grande tirarli
di sua iuridizione; tuttavolta ci volle contentare. E così fatto
l'accordo, messono tutto in scritto in lettere d'argento, e si partì il
capitano, faccendo gran cerimonie l'una parte e l'altra.

Dipoi, e' cristiani della terra essendo desiderosi di vedere i nostri
sacerdoti, il capitano fece scendere a terra il frate nostro con due
preti, tutti parati con loro ecclesiastici paramenti, e innanzi ad esso
gente assai che l'accompagnavano, de' nostri e de' cristiani delle
terre. E con molti suoni entrati in chiesa, si cominciò a celebrar la
messa, e con gran solennità, e trombe e campane portatevi, e la chiesa
paramentata e piena d'uomini e donne cristiane: non bisogna dire se la
divozione e festa era grande. E come fu finita la messa, cominciò il
frate a predicare, e il turcimanno (ch'era uomo sofficientissimo), se il
frate diceva bene in sua lingua, lui diceva bene e meglio, di modo che
la cosa continuava ogni dì in più favore e buon zelo, e in dì che
stemmo dipoi avemmo carico, assai gente si battezzò de' gentili della
terra. E senza dubbio credo che con l'aiuto di Dio, non solamente il
serenissimo re di Portogallo grande onore e ricchezza acquisterà, ma
etiam ardisco dire che, in ispazio di anni, saranno convertite assai
gente, che Dio ne presti di sua infinita grazia.

Partitoci di detta terra alli di gennaio, andammo alla volta di
Cocchin, per vedere come avesse proceduto l'altra armata. Trovammola
partita, ed era dinanzi a Calicut, e stavano per fare accordo col re:
dove noi trovammo le navi, che non avevano potuto aver spezie per tutte
le navi, perché chi gli aveva promesso li dodicimila cantari non volle
poi osservare, ed erano malcontenti. Noi demmo loro dugento sacchi di
pepe, ch'eran soperchi alle nostre navi. Così ci partimmo e andammo a
Cananor, dove pigliammo acqua e riso e pesci per il nostro viaggio. E ci
partimmo alli di gennaio, e pigliammo uno pilotto moro per la
traversa del golfo della Mecca.

Partitoci, parendoci già aver navigato detto golfo, fummo assoquadro di
 isole allegate e quivi stemmo in condizione di perderci. E usciti di
tal pericolo, n'andammo a Monzambique, e di quivi partitoci, navigando a
lungo della costa, innanzi guadagnassimo il Capo di Buona Speranza,
corremmo assai fortuna: e per non mi distender troppo, guadagnammo detto
capo il primo dì di maggio E di lì pigliando nostra diritta, e
avendo poi tagliato di molto mare, parendoci esser presso all'isole di
Capoverde, ci trovammo più adietro, e fu traverso delle pescherie di
Canangie in Ghinea: e quivi ci prese una calma dove stemmo giorni, e
credo non andassimo oltra a sei leghe in tutti quei dì, di sorte
ch'eravamo disperati. Acqua avevamo poca, solamente tre pipe, né vino,
né nessuno altro apparecchio di nave, essendo le vele e altro tutto
consumato, di modo che la gente si cominciò ammalare: e in trentacinque
dì di nostra nave gittammo in mare persone, e solo restammo in nave 
e non più; e nell'altre navi il simile avemmo, che ne morirono ben 
persone, di sorte ch'eravamo del tutto desperati. Le navi se n'andavano
al fondo, a causa del gusame che l'avea consumate. Quivi non era
redenzione nessuna salvo l'aiuto divino, il qual bisognava venisse e
celeratamente, che quivi non era altro rimedio per più de uno dì, che io
per me non so né scrivere né esplicare. Volse la nostra buona sorte che
l'altro dì avemmo vista d'una nave, e facemmo cenno che la venisse a
noi, per sapere donde venisse: trovammo ch'era nave di Portogallo che
andava in Ghinea a comprar schiavi. Il capitano di essa ci dette acqua e
altro sussidio, di modo che lo facemmo tornar indietro con esso noi, e
ci menò insino all'isola di S. Iacobo di Capoverde: e quivi surgemmo e
pigliammo acqua e carne e schiavi, perché aiutassino condur la nave in
Portogallo.

E così partiti, faccendo il cammino all'isola degli Astori, non potemmo
averla e andammo di lungo a Lisbona. E come avemmo vista delle rocche di
Sintra, leghe da Lisbona, mandammo avanti la nave che avevamo fatta
tornar indietro, a fare a sapere al re che noi eravamo quivi, che ci
mandasse ordine dove avessemo a surgere. La nave andò dentro e noi
fuori, e 'l vento contrario; e la gente negra ch'avevamo tolta, come
sentitero il freddo, s'erano morti. E di nuovo stando per entrare nel
porto, con vento contrario, ce n'andavamo in fondo: e stemmo a tal
partito che, se soprastavamo più mezzo dì, ci saremmo sommersi davanti a
l'uscio. Pure entrammo dentro, adì di settembre , dove ci fu
fatto bellissimo raccoglimento: e ben son certo che, per molte
allegrezze avessino, che la nostra fu molto maggiore.

Scordami dirvi i modi e costumi di Melibari e gentili dell'India, li
quali per mancamento di buona memoria avevo dimenticato. Li detti
gentili sono idolatri, né mangiano carne né pesce né uova, né cosa che
tenga sangue; solo mangiano risi ed erba. Sono uomini netti e puliti, e
quelli che son ricchi abitano in case di mattoni e calcina, ben
lavorate. Tengono le vacche per loro dio, sì che ve n'è assai abbondanza
per tutta la terra. Questo è quanto abbiamo compreso e di tanto vi fo
fede, che Dio cresca la vita de V.S. per lungo tempo.


 Itinerario di Lodovico Barthema


 DISCORSO SOPRA LO ITINERARIO DI LODOVICO BARTHEMA.

Questo Itinerario di Lodovico Barthema bolognese, nel qual tanto
particularmente si narrano le cose dell'India e isole delle speciarie,
che da niun degli antichi si trovan scritte così minutamente, è stato
molti anni letto con infiniti errori e incorrezioni; e ancor
nell'avvenir così si leggeria, se 'l nostro Signor Iddio non ne avesse
fatto venir alle mani un libro de un Cristoforo di Arco, clerico di
Sibillia, il quale, avendo avuto un esemplar latino di detto viaggio,
tratto dal proprio originale dirizzato al reverendissimo cardinal
Carvaial di Santa Croce, lo tradusse in lingua spagnuola con gran
diligenzia. Dal qual abbiamo avuta commodità di corregger ora la
presente opera in molti luochi, la qual fu dal proprio auttor scritta
nella lingua nostra vulgare e indirizzata alla illustrissima madonna
Agnesina, una delle singulari ed eccellenti donne che a quelli tempi in
Italia fusse, che fu figliuola dell'illustrissimo signor Federico duca
de Urbino, e sorella dell'excellentissimo signor Guidobaldo, e moglie
dell'illustrissimo signor Fabricio Colonna, e madre dell'excellentissimo
signor Ascanio Colonna e della signora Vettoria marchesa dal Guasto. E
il prefato Lodovico divise questo Itinerario in sei libri, nel primo
delli quali narra dell'andar suo in Egitto, Soria e Arabia Deserta; nel
secondo tratta dell'Arabia Felice; nel terzo della Persia; nel quarto e
quinto scorre tutta l'India e l'isole Molucche, dove nascon le spezie;
nell'ultimo si contien il ritorno suo in Portogallo, passando appresso
le marine dell'Etiopia, Capo di Buona Speranza, con alcune isole del mar
Oceano occidentali.


 Dedica

Alla illustriss. ed eccellentiss. Signora la Signora contessa di Albi e
duchessa di Tagliacozzo, Madama Agnesina Feltria Colonna, Lodovico di
Barthema bolognese.

Molti uomini sono già stati, li quali si sono dati alla investigazione
delle cose terrene, e per diversi studii e mezzi e fidelissime relazioni
si sono sforzati pervenire al lor desiderio. Altri poi di più perspicace
ingegno, non li bastando la terra, cominciorono con sollecite
osservazioni e vigilie (come Caldei e Fenici) a discorrere le altissime
regioni del cielo: di che meritamente ciascun di loro cognosco aver
conseguita dignissima laude appresso degli altri, e di se medesimi
pienissima sodisfazione. Donde io, avendo grandissimo desiderio di
simili effetti, lasciando stare i cieli, come peso convenevole alle
spalle di Atlante e di Ercole, mi disposi a voler investigare qualche
particella di questo nostro terreno globo; né avendo animo
(cognoscendomi di tenuissimo ingegno) per studio over conghietture
pervenir a tal desiderato fine, deliberai con la propia persona e con
gli occhi medesimi cercar di cognoscer li siti delli luochi, le qualità
delle persone, le diversità degli animali, la varietà degli arbori
fruttiferi e odoriferi dell'Egitto, della Soria e dell'Arabia Deserta e
Felice, della Persia, dell'India, dell'Etiopia, massime ricordandomi
esser più da stimare un testimonio di vista che dieci d'udita.

Avendo adunque col divino aiuto in parte sodisfatto all'animo mio, e
ricercate varie provincie e strane nazioni, mi pareva niente aver fatto
se delle cose da me viste e provate, meco tenendole ascose, non ne
facessi partecipi gli altri uomini studiosi. Onde mi sono ingegnato,
secondo le piccole forze, di scriver questo mio viaggio più
diligentemente che ho potuto, giudicando far cosa grata alli lettori,
che, dove io con grandissimi pericoli e intolerabili fatiche mi sono
dilettato vedendo nuovi abiti e costumi, loro senza disconcio o pericolo
leggendo ne piglino quel medesimo frutto e piacere.

Ripensando poi a chi meglio potessi indrizzare queste mie fatiche, mi
occorse Vostra illustriss. ed eccellentiss. Signoria, quasi unica
osservatrice delle cose notabili e amatrice di ogni virtù. Né mi par
vano il mio giudicio, per l'infusa sapienzia dal splendor e lume dello
illustrissimo ed eccellentissimo Signor duca d'Urbino suo genitore,
quasi a noi un sole d'arme e di scienzia. Non parlo dello eccellentiss.
S. suo fratello, che in studii greci e latini (giovene anche) fa di sé
tal esperienzia, che oggidì è quasi un Demostene e Cicerone nominato.
Onde, essendo in V. illustrissima S. derivata ogni virtù da così ampii e
chiari fiumi, non può altro che dilettarsi delle opere grandi e
maravigliose e averne gran sete. Quantunque, a quel che in essa si
conosce, più volentieri dove con l'ale della mente vola con li corporei
piedi anderia, ricordandosi esser questa una delle laudi data al
sapientissimo e facondo Ulisse, di aver veduti li costumi di molti
uomini e di molti paesi. Ma perché V. illustriss. S. nelle cose del suo
illustriss. Signor e consorte, è occupata, qual come nuova Artemisia ama
e osserva, allevandogli due gentil piante che sono come un Apolline e
Diana, e circa l'inclita famiglia, qual con mirabil regola addorna di
costumi, dirò esser assai se l'animo suo si pascerà, tra altre opere
ottime, di questa, benché inculta, ma forse fruttuosa lezione. Né farà
come molte altre, che porgono l'orecchie a canzonette e vane parole, le
ore sprezzando, contrarie all'angelica mente di V. illustrissima
Signoria, che non lassa passare punto di tempo senza qualche buon
frutto. La benignità della quale facilmente potrà supplire dove mancherà
la inordinata continuazione di essa, pigliando solamente la verità delle
cose. E se queste mie fatiche le saranno grate e le approbarà, assai
gran laude e sodisfazione mi parrà aver ricevuta del mio lungo
peregrinare, anzi più presto paventoso esilio, dove infinite volte ho
tolerata fame e sete, freddo e caldo, guerra, prigione e infiniti altri
pericolosi incommodi, animandomi più forte a questo altro viaggio, quale
in breve spero di fare: che, avendo cercate parti delle terre e isole
orientali, meridionali e occidentali, son disposto, piacendo al Signor
Dio, cercar ancora le settentrionali. E così, poi che ad altro studio
non mi vedo esser idoneo, spenderò nel resto di questo laudabile
esercizio il rimanente de' miei fuggitivi giorni.


 Arabia Felice


 I


 

Di Alexandria.

Il desiderio il quale molti altri ha spronato a vedere la diversità
delle monarchie mondane, similmente alla medesima impresa mi incitò. E
perché tutti gli altri paesi dalli nostri antichi assai sono stati
dilucidati, per questo nel mio animo desiderai vedere paesi dalli nostri
meno frequentati. Onde, partendomi da Venezia con l'aiuto del nostro
Signor Iddio, navigai tanto per le nostre giornate ch'arrivai in
Alessandria, città d'Egitto, le qualità della qual essendo notissime si
pretermetteno; ma desideroso di cose nuove, entrato nel fiume Nilo me ne
gionsi al Cairo.


 

Del Cairo.

Pervenuto nel Cairo, stupefatto prima della fama della sua grandezza,
fui resoluto non esser tanto quanto si predica, ma la grandezza sua è
come il circuito di Roma; vero è ch'è più abitato assai che non è Roma,
e fa molte più genti. L'errore di molti è questo, che di fuori del Cairo
sono certe ville, le quali credono alcuni che siano del circuito di esso
Cairo: la qual cosa non può essere, perché sono lontane dua o tre miglia
e sono proprii villaggi. Non sarò prolisso a narrare della lor fede e
costumi, perché si sa publicamente esser da Mori e Mammalucchi abitato,
de' quali è signore il gran soldano, il quale è servito da' Mammalucchi,
signori de' Mori.


 

Di Barutti, Tripoli e Alepo.

Circa le ricchezze e la bellezza del detto Cairo, e della superbia de'
Mammalucchi, perché sono cose a tutti e' nostri manifeste, metterò fine;
ma de qui partendomi, a seconda del Nilo me ne ritornai in Alessandria,
donde faccendo vela per mare arrivai in Barutti, città e porto della
Soria: e possono esser da miglia. Nel qual Barutti stetti molti
giorni, ed è terra molto abitata da' Mori, e d'ogni cosa molto
abbondante. Il mare batte nelle mura: non è circondata tutta intorno di
mura, ma solamente dalla banda verso ponente, cioè verso il mare. Ivi
non viddi cosa alcuna degna di memoria, salvo una anticaglia, dove
dicono che era posta la figliuola del re quando il dragone la dovea
divorare, e dove san Giorgio, ammazzato detto dragone, la restituì al
padre: la quale è tutta in ruina.

E partitomi de lì, andai alla volta di Tripoli di Soria, che sono due
giornate verso levante; il qual Tripoli è sottoposto al gran soldano, e
tutti sono maumettani, e la detta città è abbondante d'ogni cosa. E de
lì poi pervenni in Alepo, che sono otto giornate dentro in terra ferma,
il qual Alepo è una bellissima città ed è sottoposta al gran soldano del
Cairo, ed è scala della Turchia e della Soria, e sono tutti maumettani.
È terra di grandissimo traffico di mercanzia, e massime di Persiani e
Azzamini che arrivano fin lì; e ivi si piglia il cammino per andare in
Turchia e in Soria, cioè di quelli che vengono di Azzamia.


 

Di Aman e di Menin.

Dapoi me ne andai alla volta di Damasco, che sono giornate dieci
piccole. Alla metà del cammino v'è una città chiamata Aman, nella quale
nasce grandissima quantità di bombagio e frutti assai buoni. E appresso
a Damasco sedeci miglia trovai un'altra terra chiamata Menin, la qual è
posta in cima d'un monte ed è abitata da cristiani alla greca, e sono
sottoposti al signor di Damasco: nella qual terra sono due bellissime
chiese, le quali dicono aver fatte far santa Elena madre di Constantino.
Ivi nascono bonissimi frutti, e massime buone uve lunge e senza ciolo, e
sonovi bellissimi giardini e fontane.

Partitomi de lì, arrivai alla nobilissima città di Damasco.


 

Di Damasco.

Veramente non potria dire la bellezza e bontà di questa nobilissima
città, nella qual dimorai alcuni mesi per imparar la lingua moresca. È
abitata tutta da Mori e Mammalucchi, e anco da molti cristiani grechi. E
qui mi occorre recitar il governo del signore, il qual è sottoposto al
gran soldano del Cairo. Nella detta città è uno bellissimo e forte
castello, il qual dicono aver fondato un Mammalucco fiorentino a spesa
sua, essendo signor di quella: e fin oggidì in ogni cantone di detto
castello è scolpita l'arma di Fiorenza in marmo. E ha le fosse intorno
grandissime, con quattro fortissimi torrioni e con ponti levatori e
buona artegliaria, e di continuo vi stanno Mammalucchi provisionati
col castellano, li quali stanno ad instanzia del gran soldano. E quel
Fiorentino era mammalucco del gran soldan, e nel tempo suo fu (com'è
fama) attossicato il soldano e, non trovandosi chi lo liberasse di detto
tossico, Dio volse che 'l detto Fiorentino lo liberò: e per questo li
dette la detta città di Damasco, e così fec'il castello. Poi morse in
Damasco, e il popolo l'ha in tanta venerazione quanto si fusse stat'un
santo, con grandi luminarie. E d'allora in qua sempr'il castello sta a
posta del soldano, e quando si fa un soldan nuovo, uno delli suoi
signori, li quali si chiaman ammiragli, dice: "Signore, io son stato
gran tempo tuo schiavo; donami Damasco e io ti darò o mila
seraffi d'oro". Il soldan li fa la grazia. Ma è da sapere che, s'in
termine poi di duoi anni il detto signor non li manda detti migliaria di
seraffi, egli cerca di farlo morire, per forza d'arme o in qualche altro
modo, e faccendoli il detto presente rimane in signoria.

Il detto signore ha sempre dieci over dodeci signori e baroni della
città con lui, e quando il gran soldano vuol dugento o trecentomila
seraffi da lui, over dalli signori overo mercanti di detta città (perché
loro non usano iustizia, ma solo robbamenti e assassinamenti come chi
più può, perché i Mori stanno sotto alli Mammalucchi come l'agnello
sotto il lupo), manda due lettere al castellano del detto castello,
delle quali l'una in semplice tenore contiene ch'ei debbia congregare
nel castello quelli signori over mercanti che a lui piace, e poi
congregati si legge la seconda lettera, il tenor della quale subito si
esequisse, o in bene o in male: e in questo modo il detto gran soldano
cerca di trovar danari. E qualche fiata il signor di Damasco si fa tanto
forte che ei non vorrà andare in castello, e ancora molti baroni e
mercadanti, sentendosi invidiati, montano a cavallo e tirano alla volta
della Turchia, per fuggir questa tirannia.

E di questo non vi diremo altro, se non che la guardia del detto
castello è questa, che in ciascuno delli quattro torrioni gli uomini che
stanno a guardare la notte non gridano niente, ma ciascuno ha un tamburo
fatto a modo di una mezza botta, e li dà una gran botta con un bastone,
e uno con l'altro si rispondono con detti tamburi: e tardando a
rispondere il termine d'un paternostro, sono posti in prigione per uno anno.


 

Del detto Damasco.

Poi che detto abbiamo delli costumi del signor di Damasco, al presente
mi occorre referire alcune cose della città, la quale è molto populata e
molto ricca. Non si potria stimar la ricchezza e la gentilezza de'
lavori che ivi si fanno; qui avete grandissima abbondanza di grano e di
carne, ed è la più abbondante terra de frutti che mai si vedesse, e
massime d'uva d'ogni tempo fresca. Dirò delli frutti buoni che vi sono e
de' tristi: melegranate e melecotogne buone, mandorle e olive grosse
buonissime, rose bianche e rosse le più belle che mai si vedessero,
belli pomi e peri e persichi, ma tristissimi al gusto: e la cagione di
questo è che Damasco è molto abbondante di acque. Va una fiumara per
mezzo della città, e una gran parte delle case ha fontane bellissime di
mosaico; e le stanzie di fuori sono brutte, ma dentro sono bellissime,
con molti lavori di marmo e di porfido. E vi sono molte moschee: fra
l'altre ve n'è una principale, ch'è della grandezza di San Pietro di
Roma, ma è scoperta in mezzo e intorno è coperta in volto, e lì tengon
il corpo di san Zacaria profeta, com'è fama, e fannoli grandissimo
onore; e nella detta moschea sono quattro porte principali di metallo, e
dentro vi sono molte fontane. Vedesi ancora dov'era la canonica che fu
già de' cristiani, nella quale sono molti lavori antichi di mosaico.
Ancora si vede dove dicono Cristo aver detto a san Paolo: "Saulo, Saulo,
perché mi perseguiti?", qual luoco è fuori d'una porta di detta città
circa un miglio, e ivi si sepelliscono tutti li cristiani che morono in
detta città. È ancora nelle mura di detta città quella finestra, dove
(come dicono) san Paolo stav'in prigione: li Mori più volte l'hanno
murata, e la mattina si trova rotta e smurata, come l'angelo la ruppe
quando tirò san Paolo fuor di detta finestra. Ancor viddi quella casa
dove Cain (come si dice) ammazzò Abel suo fratello, la qual è fuori
dell'altra banda della città un miglio, in una costa pendente sopr'un
vallone.

Or torniamo alla libertà che i detti Mammalucchi hanno in detta città di
Damasco.


 

De' Mammalucchi in Damasco e della sua libertà.

Li Mammalucchi sono cristiani renegati e comprati dal detto signore, li
quali mai non perdono tempo, ma sempre o in arme o in lettere si
esercitano, finché siano ammaestrati. E ogni Mammalucco, grande o
piccolo che sia, ha di soldo sei seraffi al mese, e le spese per lui e
per il cavallo e un famiglio, e tanto più hanno quanto più fanno alcune
esperienze nella guerra. Li detti Mammalucchi, quando vanno per la
città, sono sempre accompagnati da duoi o tre al manco, perché gli saria
gran vergogna s'andassero soli. Scontrandosi per caso in due o tre
donne, hanno questa libertà, e se non l'hanno se la pigliano: vanno ad
aspettar queste donne in certi luochi, come seriano ostarie grandi, e
come esse donne passano davanti alla porta, ciascuno Mammalucco piglia
la sua per la mano e tirala dentro e fa quello che li piace. E se la
donna fa resistenza di darsi a conoscere (perché tutte portano il viso
coperto, in modo che loro conoscono noi e noi non conosciamo loro), il
Mammalucco le dice che la vorria conoscere. Ed essa gli risponde:
"Fratello, non ti basta che di me fai quello che vuoi, senza volermi
conoscere?" e tanto lo prega che la lascia. E alcuna volta credono
pigliare la figliuola del signore e pigliano le loro proprie mogli: e
questo è intravenuto al tempo mio.

Queste donne vanno molto ben vestite di seta, e di sopra portano certi
panni bianchi di bombagio, sottili e lustri come seta, e portano tutte
li borzacchini bianchi e scarpe rosse overo pavonazze, e molte gioie
intorno alla testa e all'orecchie e alle mani. Le qual donne si maritano
a beneplacito loro, cioè, quando non vogliono più stare col marito, se
ne vanno al cadì della fede loro e lì si fanno separar dal marito, e lui
piglia altra moglie. E benché alcuni dicano che li Mori tengono cinque o
sei mogli, io per me non ho mai veduto se non che ne tengono due over
tre al più.

Questi Mori la maggior parte mangiano nelle strade, cioè dove si vendono
le robe, e fansi cocere il mangiare, e vi mangiano molta carne di
cavallo, camelli e buffali e castrati e capretti assai. E quivi è
abbondanzia di buoni caci freschi, e quando volete comprar il latte,
vanno ogni dì per la terra quaranta e cinquanta capre, le quali hanno
l'orecchie lunghe più d'un palmo: il padrone di esse ve le mena suso
nella camera vostra, se ben la casa avesse tre solari, e lì in presenzia
vostra ve ne mugne quanto volete in un bel vaso stagnato, e avete molti
capi di latte. Qui ancora si vende gran quantità di tartuffale, e alcuna
volta ne viene venticinque o trenta camelli carghi, e de lì in tre o
quattro giorni sono vendute: e vengono dalle montagne dell'Armenia e di
Turchia. Li detti Mori vanno vestiti con certe veste lunghe e larghe di
seta over di panno, senza cingerle; la più parte portano calzoni di
bombagio e scarpe bianche. Li quali, quando scontrano un Mammalucco,
benché fusse Moro e principal mercante, bisogna che 'l faccia onore e
largo al Mammalucco, e non lo faccendo lo bastonano. Vi sono molti
fontichi de cristiani, che tengono panni e seta e rasi, velluti e rami e
di tutte mercanzie che bisogna; ma sono mal trattati.


 

Come da Damasco si va alla Mecca, dove si descrivono li costumi di Arabi
che stanno alla campagna.

Avendo dechiarate forse più diffusamente le cose di Damasco che non si
dovea, l'opportunità mi sollecita di raccontar il mio viaggio. Nel ,
adì d'aprile, mettendosi in ordine la carovana per andar alla Mecca,
ed essendo io volontaroso di veder varie cose e non sapendo in che modo,
pigliai grande amicizia col capitano de' detti Mammalucchi della
carovana, il qual era cristiano renegato, per modo ch'egli mi vestì da
Mammalucco e dettemi un buon cavallo, e messemi in compagnia d'altri
Mammalucchi: e questo fu per forza di danari e de altre cose ch'io gli
donai. E così ci mettemmo in cammino, e andammo tre giornate ad un luoco
che si chiama il Mezeribe; e ivi ci fermammo tre giorni, per fornir li
mercanti e comprar camelli e quanto a loro era necessario.

In questo Mezeribe è signore uno che si chiama Zambei, ed è signor della
campagna, cioè degli Arabi: il qual Zambei ha tre fratelli e quattro
figliuoli maschi, e ha quarantamila cavalli, e per la corte sua ha
diecimila cavalle femine, e qui tiene quarantamila camelli, che dura due
giornat'il pascolar suo. E detto signor Zambei, quando vuole, tiene in
guerra il soldano del Cairo e il signor di Damasco e di Ierusalem. E
quando è il tempo delle raccolte, alcuna volta credono ch'ei sia lontano
cento miglia, ed egli si trova la mattina a far una correria alle are
della detta città, e trova il grano e l'orzo bello insaccato e portaselo
via. Alcuna volta corre un dì e una notte con le dette cavalle che mai
si fermano, e quando son giunti gli danno a bere latte di camella,
perché gli è molto refrescativo. Veramente mi pare non che corrano, ma
che volino come falconi, perché io mi sono trovato con loro. Ed è da
sapere che vanno la maggior parte a cavallo senza sella, e tutt'in
camicia, salvo alcuni uomini principali; e l'armatura sua è una lancia
di canna d'India lunga over braccia, con un poco di ferro in cima
e con una banderola di seda; e quando vanno a far qualche correria,
vanno stretti come stornelli. E li detti Arabi sono uomini molto piccoli
e di color leonato scuro, e hanno la voce feminile e li capelli lunghi,
stesi e neri. Sono veramente questi Arabi una grandissima quantità, e
combattono continuamente fra loro. Questi abitano alla montagna e
vengono, quando è il tempo che la carovana passa per andar alla Mecca,
ad aspettarla alli passi per robarla; e menano con seco le mogli, i
figliuoli e tutte le lor massarizie, e le case ancora sopra li cammelli,
le qual case sono come una trabacca da uomo d'arme, e sono di lana nera
e trista.

Alli XI d'aprile si partì ditta carovana da Mezaribe, che furon
trentacinquemila camelli, e vi poteva esser circa mila persone; e noi
eravamo sessanta Mammalucchi in guardia di detta carovana, il terzo de'
quali andava innanzi con la bandiera, l'altro terzo in mezzo e l'altro
da drieto. Il viaggio nostro facemmo in questo modo. Da Damasco alla
Mecca sono giorni e notte di cammino. Noi partimmo la mattina da
Mezaribe, e camminammo per fino a ventidue ore: in quel punto si fanno
certi segnali dal capitano di mano in mano, che, dove si trovano, là si
fermano tutti di compagnia, e nel scaricare e mangiar loro e li cammelli
stanno per fino a ventiquattro ore; e poi fanno segnali, e subito
cargano detti cammelli. Ed è da sapere che alli cammelli non gli danno
da mangiare se non cinque pani di farina d'orzo crudi, e grossi quanto
un pomo granato l'uno. E poi montano a cavallo, e camminano tutta la
notte e tutto il dì seguente fino alle ventidue ore, e poi alle
ventiquattro ore fanno il simile come prima. E ogni giorni trovano
acqua, cioè cavando la terra over sabbione, e ancora si trovano certi
pozzi e cisterne; e in capo delli otto giorni si fermano un giorno over
duoi per far reposar li detti cammelli, quali portano peso ciascuno
quanto duoi muli: e alli poveri animali non danno da bere se non ogni
tre giorni una volta.


 

Del valor e forza che hanno i Mammalucchi.

Essendo noi fermati alle dette acque, sempre avemmo da combattere con
grandissima quantità d'Arabi, né mai ammazzarono alcun di noi salvo che
un uomo e una donna, perché tanta è la viltà degli animi loro che noi
sessanta Mammalucchi eravamo sofficienti a defenderci da o mila
Arabi: perché della gente pagana non è la migliore con l'arme in mano
che i Mammalucchi. Certa cosa è ch'io viddi di belle esperienzie de'
Mammalucchi in questo viaggio: infra gli altri viddi un Mammalucco
pigliar il suo schiavo e mettergli una melangola sopra la testa, e farlo
stare o passi lontano da lui, e alla seconda volta levargli la
detta melangola a tirar con l'arco. Ancora viddi un altro Mammalucco
levarsi la sella e mettersela sopra la testa, e poi tornarla nel suo
luoco primo senza cascare e sempre correndo. Li fornimenti delle loro
selle sono a usanza nostra.


 

Della città di Sodoma e Gomorra.

Camminato ch'avemmo dodici giornate, trovammo la valle di Sodoma e
Gomorra: veramente la Scrittura Santa non mente, perché si vede come
furono rovinate per miracolo di Dio. E io dico come sono tre città
ch'erano in cima tre monti, dove si vede ancora che in quel terreno par
che sia sangue a modo di cera rossa, mescolata con la terra per tre o
quattro braccia di profondità. Certamente io credo, per quello che ho
veduto, ch'erano genti viziose, perché intorno è tutto paese deserto e
la terra non produce cosa alcuna, né anche acqua; e queste genti
vivevano di manna, e non riconoscendo il beneficio loro furono puniti da
Dio: e per miracolo si veggono ancora al presente li segnali di tutte le
dette città rovinate.

Passammo poi quella valle ch'era ben venti miglia, dove ci morirono
trentatre persone per la sete, e molti furono sepolti nel sabbione,
quali non erano ancora ben finiti di morire. Dipoi trovammo un
monticello, appresso il quale era una fossa di acqua, di che fummo assai
contenti. Noi ci fermammo sopra il detto monte; l'altro giorno dipoi, la
mattina a buon'ora, vennero ventiquattromila Arabi, i quali dissero che
pagassimo la sua acqua. Rispondemmo che non la volevamo pagare, perché
quella acqua era data da Dio; ed essi cominciorono a combattere con noi,
dicendo che avevamo tolto la sua acqua. Ci facemmo forti nel detto
monte, e facemmo le mura de' nostri camelli: e li mercadanti stavano in
mezzo de' detti camelli e noi continuamente stavamo a scaramuzzare, di
modo che ci tennero assediati duoi giorni e due notti, e venimmo a tanto
che noi e loro non avevamo più acqua da bere. Loro ci avevano circondato
il monte intorno intorno di gente, con dire che ci volevano rompere la
carovana; e per non aver più a combattere, fece consiglio il nostro
capitano con li mercanti mori, e li donammo mille e ducento ducati
d'oro. Essi pigliarono i danari, e dissero poi che diecimila ducati non
pagariano la sua acqua: e noi conoscevamo che volevano altro che danari.
Il nostro capitano, che era prudente, fece far un bando per la carovana,
che tutti quegli uomini ch'erano buoni a pigliar arme non andassero a
cavallo sopra li cammelli, ma che tutti pigliassero l'arme loro. La
mattina seguente mettemmo tutta la carovana innanzi, e noi Mammalucchi
rimanemmo drieto: e in tutti eravamo trecento persone. E cominciammo a
buon'ora a combattere: furono ammazzati de' nostri un uomo e una donna
con gli archi, e non ci fecero altro male, e noi ammazzammo di loro
milleseicento persone. Né è da maravigliare che noi ne ammazzammo tanti:
la causa fu che loro erano tutti nudi e a cavallo senza sella, di modo
ch'ebbero carestia di ritornare alla via loro.


 

Di una montagna abitata da giudei, e della città di Medina Thalnabi.

In termine d'otto giorni con gran piacere trovammo una montagna, la qual
mostra di circuito over miglia. In questa abitano quattro o
cinquemila giudei, li quali vanno nudi e sono piccoli di grandezza di
cinque palmi l'uno over sei, e hanno la voce feminile, e sono più negri
che d'altro colore, e non vivono d'altro che di carne di castrati. Sono
circuncisi e confessano esser giudei, e se possono aver un Moro nelle
mani, lo scorticano vivo. A' piedi di detta montagna trovammo un ridutto
di acqua, la quale è acqua che piove alli tempi: noi cargammo di detta
acqua sedicimila cammelli, di che li giudei furono malcontenti; e
andavano per quel monte come caprioli, e per niente volevano descendere
al piano, perché sono nimici mortali de' Mori. A' piedi di detta acqua
stanno sei over otto piè di albori di spine bianche molto belli, ne'
quali trovammo due tortore, il che ci parve come un miracolo, perché
avevamo camminato quindici giorni e notti che mai non trovammo animal né
uccello alcuno.

Il dì dapoi camminammo, e in due giornate arrivammo ad una città
chiamata Medina Thalnabi, cioè città del profeta, appresso alla qual 
miglia trovammo un pozzo, dove si fermò la carovana per un giorno: e a
questo pozzo ogniuno si lavò e mutossi di panni netti per entrare nella
città, la quale fa cerca trecento fuochi, e ha le mura intorno fatte di
terra; le case dentro sono di muro e di pietre. Il paese intorno alla
città ha avuto la maladizione da Dio perché la terra è sterile, salvo
che fuora della terra duoi tratti di pietra vi sono forse cinquanta o
sessanta piedi di datteri in un giardino, appresso del quale è un certo
condutto d'acqua, che discende di un monte piccolo al basso ben
ventiquattro piedi, della qual acqua se ne governa la carovana quando
arriva lì.

Ora mi saria da riprendere alcuni che dicono che 'l corpo di Maumetto
sta in aere nella Mecca: dico che non è la verità, che ho visto la sua
sepoltura in questa città di Medina Thalnabi, nella quale noi stemmo tre
giorni. Nel primo che entrammo nella città, la volemmo veder tutta; poi,
volendo entrar nella porta della moschea, ci dissero che bisognava che
ciascun di noi fusse accompagnato da una persona, o piccola o grande, de
loro medemi Mori, la qual ci pigliava per la mano e ci menava dove fu
sepolto Maumetto.


 

Della moschea dove fu sepulto Maumetto e suoi compagni.

La moschea dove è sepulto Maumetto è fatta in questo modo: la è quadra,
e lunga passa e larga ; ha due porte per intrarvi, una dalla parte
davanti, l'altra da drieto; ha una nave dentro via che corre da tre
bande, tutta coperta in volto, posta sopra colonne di pietra cotta
imbiancate, dove sono attaccate forse tremila lampade. A l'intrar della
moschea da una banda vi è una torre di passa per quadro, tutta in
volto, ed è coperta intorno d'un panno de seda ricco, il piede della
qual è fatto di metallo; e intorno vi è una ferrata di bronzo, dove
stanno le persone a veder detta torre. Intrando poi in la moschea, a man
manca vi è una porticella la qual vi mena alla detta torre, dove gionto
vi è un'altra porta piccola: e da un lato di quella vi stanno cerca 
libri e da l'altro circa altri , tutti ligati riccamente, li quali
sono di Macometto e de' suoi compagni, e in quelli si contiene la vita
di esso Maumetto e i comandamenti della sua setta. Dentro la detta porta
è una sepoltura, cioè fossa sotto terra, dove fu messo Maumetto; vi sono
anche duoi suoi generi, cioè Haly e Othman, qual Haly fu figliuolo de un
suo fratello e tolse per moglie Fatma, figliuola di Maumetto. Vi sono
appresso duoi suoi soceri, cioè Bubecher e Homer: questo Bubecher fu
quello che noi diciamo che venne a Roma per farsi cardinale, ma non li
successe. E questi quattro furono capitani di Maumetto, e ciascun di
questi ha li suoi libri ivi posti delle cose che fecero, e delli
comandamenti e regole che dettero alli Mori del vivere. E per questo
rispetto quella canaglia si tagliano a pezzi tra loro, perché chi vuol
far a comandamento di uno e chi d'un altro: e così non si sanno
risolvere e si ammazzan come bestie sopra queste eresie, le quali tutte
son false.


 

Del ragionamento che ebbe il capitano della carovana con il sacerdote di
detta moschea.

Per dechiarazione della setta di Maumetto, è da sapere che sopra la
detta torre sta una cupola, nella quale si può andare intorno disopra,
cioè di fuora: intendete che malizia usorono a tutta la carovana. La
prima sera che venimmo al sepolcro di Maumetto, il nostro capitano fece
chiamare il superiore sacerdote di detta moschea, e dissegli che li
mostrasse il corpo del Nabi (questo Nabi vuol dire il profeta Maumetto),
che gli daria tremila seraffi d'oro; e ch'egli non avea né padre né
madre né fratelli né sorelle né mogli né figliuoli, né manco era venuto
per comprar speziarie né gioie, ma ch'era venuto per salvar l'anima sua
e per veder il corpo del profeta. E il sacerdote li rispose con
grandissimo impeto e furia e superbia, dicendo: "Come quest'occhi tuoi,
i quali hanno commesso tanto male al mondo, voglion veder colui per il
quale Dio ha creato il cielo e la terra?" Allora il nostro capitano
disse: "Signore, tu dici il vero, ma fammi una grazia, lasciami veder il
corpo del profeta, e subito che l'arò visto, per amor suo mi voglio
cavar gli occhi". E il sacerdote li rispose: "O signore, io ti voglio
dire la verità. È vero che 'l nostro profeta volse morir qui per dar
buono esempio a noi, perché ben poteva morir alla Mecca se 'l voleva, ma
volse usare la povertà per ammaestramento nostro; e subito ch'ei fu
morto, fu portato in cielo dagli angeli, e dice ch'el sta al paro di
Dio". Il nostro capitano gli disse: "E Iesù Cristo figliuolo di Maria
dove sta?" Rispose il sacerdote: "Alli piedi di Maumetto". Il capitano
gli disse: "Basta, basta, non voglio saper più". Poi se ne venne fuori e
disse a noi altri: "Guardate dove io voleva gittare tremila seraffi".

La sera dapoi, circa a ore di notte, vennero infra la carovana dieci o
dodici di quei vecchi della setta, perché la carovana era alloggiata
appresso alla porta a due tratti di pietra, e questi cominciorono a
cridare uno di qua e l'altro di là: "Dio fu, Dio sarà, e Maumetto
messaggier di Dio resusciterà. O profeta, o Dio perdonami". Il nostro
capitano, sentendo questo rumore, e noi, subitamente corremmo con l'arme
in mano, credendo che fussero gli Arabi che volessero robar la carovana.
E dicendo a quelli: "Che cosa è questa? Che cridate?", perché facevano
sto rumore, come saria intra di noi cristiani quando un santo fa alcun
miracolo, que' vecchi risposero: "Non vedete voi lo splendore che esce
fuora della sepoltura del profeta?" Disse il capitano: "Non veggo
niente", e dimandò a tutti gli altri se avevano veduto cosa alcuna:
fugli risposto di no. Rispose un di que' vecchi: "Sete voi schiavi, cioè
Mammalucchi?" Disse il capitano: "Sì che siam schiavi". Rispose il
vecchio: "O signori, voi non potete vedere queste cose celesti, e perché
voi non siate ancora ben confirmati nella fede nostra". Rispose il
capitano: "O stolti, io voleva dare tremila ducati. Per Dio, mai più non
ve li do, cani figliuoli de cani". Sappiate che questi splendori erano
certi fuochi artificiati, che loro aveano fatto maliziosamente in cima
di detta torre, per dar ad intendere a noi altri che fussero splendori e
che uscissero della sepoltura di Maumetto: per la qual cosa il nostro
capitano comandò che per niun modo alcun di noi non entrasse nella detta
moschea, e vi affermo e dico per certo che non v'è né arca di ferro né
di azzale, né calamita, né montagna nissuna appresso a quattro miglia.

Noi stemmo lì tre giorni per riposar li cammelli. Il popolo della detta
città si governa della vettovaglia che viene dall'Arabia Felice e dal
Cairo e dalla Etiopia per mare, perché de lì al mar Rosso sono quattro
giornate di cammino.


 

Del viaggio per andar da Medina alla Mecca, e del mar della rena.

Già noi delle cose e vanità di Maumetto sazii, ci disponemmo di passar
più oltra, e col nostro pilotto, il qual reggeva il nostro cammino con
il bossolo e carta da navigar, secondo che sogliono far gli esperti
pratichi con li suoi bussoli e carte nel corso del mar. E cominciammo a
camminare per ostro, cioè mezzogiorno, e trovammo un pozzo bellissimo
nel quale era gran quantità di acqua, il qual pozzo dicono li Mori che
lo fece santo Marco evangelista per miracol di Dio, per necessità di
acqua ch'è in que' paesi: il qual pozzo rimase secco alla partita nostra.

Non vorrei mandar in oblivione il trovar del mar dell'arena, qual
lassammo davanti che trovammo la montagna de' giudei, pel qual
camminammo cinque giorni e cinque notti. Or intenderete in che modo sta
questo. Questa è una campagna grandissima piana, la quale è piena
d'arena bianca minuta come farina, dove, se per mala ventura venisse il
vento da mezzogiorno, come viene da tramontana, tutti sariamo morti; e
con tutto che noi avevamo il vento a nostro modo, l'uno con l'altro non
se vedevamo di lungi passi. E gli uomini che vanno a cavallo sopra li
cammelli sono serrati in certe casse di legno, e per certi busetti
piccoli ricevon l'aere, e ivi dormono e mangiano; e li pilotti vanno
innanzi con bussolo, sì come andassero per terribil mare. E qui morirono
gran gente per la sete, e gran parte ne morì perché, quando cavammo
l'acqua, beverono tanto che creporono. E qui si fa la mumia. E quando
tira il vento di tramontana, questa arena si coaduna ad un lato d'un
gran monte, il qual è un brazzo del monte Sinai: al qual come arrivammo,
trovammo una colonna fatta con gentil arte e a forza di mano, la qual
chiamano porta; a man manca sopra il detto monte è una grotta molto
lunga, nella quale è una porta di ferro. Dicono alcuni che Maumetto se
retirava ivi a far orazione, e a questa porta si sente un grandissimo
rumore come di acqua che caschi. Indi passammo la detta montagna con
grandissimo pericolo, a tale che non pensavamo mai di arrivare in questo
luoco.

Poi che ci partimmo dal pozzo detto di sopra, camminammo per dieci
giornate, e due volte combattemmo con cinquantamila Arabi, tanto che
giungemmo alla Mecca. E lì era grandissima guerra fra l'un fratello e
l'altro, perché sono quattro che combattevano di continuo per esser
signori della Mecca.


 

Della Mecca, e perché li Mori vanno alla Mecca.

Oramai diremo della nobilissima città detta Mecca, che cosa è e come sta
e chi la governa. La città è bellissima e molto bene abitata, e fa cerca
seimila fuochi; le case sono bonissime come le nostre, e vi sono case
che vagliono e mila ducati l'una: la qual città non ha mura intorno.
Appresso a un quarto di miglio alla città trovammo una montagna, nella
quale era una strada tagliata per forza di mano, che dura fino al
smontar nel piano: le mura di detta città sono le montagne che l'ha
d'intorno da ogni canto, e vi son se non entrate. Il governatore di
questa città è soldano, cioè uno delli fratelli, ed è della stirpe di
Maumetto e sottoposto al gran soldano del Cairo, e li suoi tre fratelli
combattono di continuo con lui.

Alli di maggio entrammo nella detta città della Mecca dalla parte
verso tramontana, e poi descendemmo giuso nel piano. Dalla parte verso
mezzogiorno sono due montagne che quasi si toccano, dov'è il passo ben
stretto per andare al porto della Mecca; dall'altra banda dove leva il
sole è un'altra bocca di montagna a modo di una vallata, per la qual si
va al monte dove fanno il sacrificio alli due patriarchi Abraham e
Isaac. Il qual monte è lontano da detta città cerca o miglia, ed è
alto duoi e tre tiri di pietra di mano, ed è d'un certo sasso non di
marmo, ma d'un altro colore; e in cima è una moschea a usanza loro, la
qual ha tre porte. A' piedi del detto monte sono due bellissime conserve
d'acqua: una è della carovana del Cairo e l'altra della carovana di
Damasco; la qual acqua si raccoglie parte per la pioggia, e parte viene
di molto lontano.

Or torniamo alla città; quando sarà tempo diremo del sacrificio che
fanno a' piedi del detto monte. Allora che noi entrammo in detta città,
trovammo la carovana del Cairo, la qual era venuta giorni prima di
noi, perché non vengono per la via che venimmo noi: e in detta carovana
erano sessantaquattromila cammelli e cento Mammalucchi. E la prima cosa
che avete da saper di questa città è quello che ognun dice, che l'ha
avuta la maladizione da Dio, perch'el paese non produce né erbe né
arbori né frutti né cosa alcuna, e hanno grandissima carestia d'acqua,
in modo che, se uno volesse bere a sua volontà, non li basteria quattro
quattrini d'acqua al giorno. Io dirò in che modo vivono: una gran parte
del viver suo gli viene dal Cairo, cioè dal mar Rosso, e vi è un porto
chiamato il Ziden, che è lontano dalla detta città miglia; gli viene
ancora una grandissima quantità di vettovaglia dell'Arabia Felice, e
anco gran parte ne gli viene dall'Etiopia. Noi trovammo grandissima
quantità di pellegrini, de' quali alcuni venivan dall'Etiopia, chi
dall'India maggiore, chi dalla minore e chi dalla Persia e dalla Soria:
veramente non viddi mai in una terra tanto popolo, per giorni ch'io
stetti lì. Delle qual genti parte ne erano venute per mercanzie, parte
per guadagnar l'indulgenzie e compir i suoi voti, nel che voi
intenderete quel che fanno.


 

Delle mercanzie che vengono alla città della Mecca

Primo diremo della mercanzia, che vien da più parti: dall'India
maggiore, la qual è posta di qua e di là dal fiume Ganges, vengono assai
gioie e perle e d'ogni sorte di speziarie; e ancora vengono dall'India
minore, da una città chiamata Banghalla, grandissima quantità di panni
di bambagio e di seta; e anche dall'Etiopia certa sorte di speziarie;
per modo che in questa città si fanno grandissimi traffichi di
mercanzia, cioè di gioie, spezie d'ogni sorte in quantità, bombagio in
gran copia, sete e cose odorifere in grandissima abbondanzia.


 

Della perdonanza della Mecca.

Or torniamo alla perdonanza de' detti pellegrini. In mezzo della città è
un bellissimo tempio a comparazion del Coliseo di Roma, non di quelle
pietre grandi, ma di pietre cotte: ed è tondo a quel modo, e ha novanta
over cento porte intorno, ed è in volto. All'entrar del detto tempio si
descende per dieci over dodici scalini per tutte le parti, e di qua e di
là di detta entrata stanno uomini che vendono gioie e non altra cosa; e
quando l'uomo è disceso detti scalini, trova il detto tempio intorno
coperto e ogni cosa messo a oro, cioè le mura. E sotto alle dette volte
stanno quattro o cinquemila persone, le quali vendono tutte cose
odorifere, e la maggior parte sono polvere per conservar li corpi umani
quando si sotterrano, perché de lì vanno per tutte le terre de' pagani:
veramente non si potria dir la suavità e gli odori che si sentono in
quel tempio, che par essere in una speziaria piena di muschio e benzuì e
d'altri odori suavissimi.

Alli di maggio cominciò il perdono in detto tempio, il qual è in
questo modo: che nel mezzo del detto tempio vi è un discoperto, in mezzo
di quello una torre la cui grandezza è di over passi per ogni verso,
la qual torre tiene un panno di seta intorno di altezza di brazza, ed
evvi una porta tutta d'argento di altezza d'un uomo, per la qual s'entra
in detta torre. E da ciascuna parte dentro della porta stanno alcuni
vasi, quali dicono esser pieni di balsamo, che si mostrano solamente il
giorno della Pentecoste: e dicono gli abitanti quel balsamo esser parte
del tesoro del soldano della Mecca. Ad ogni quadro di detta torre sono
certe reti di ferro rotonde, con li busi molto minuti per entrarvi
dentro il lume. Alli di maggio tutto il popolo comincia, la mattina
innanzi giorno, andar sette volte intorno alla detta torre, sempre
toccando e baciando ogni cantone. Lontano dalla detta torre cerca o
 passi è un'altra torre, a modo di una cappella delle nostre, con o
 porte. In mezzo di questa torre è un bellissimo pozzo, il quale è cupo
 braccia e tiene acqua salmastra: al detto pozzo stanno overo 
uomini deputati a trar acqua per il popolo, el qual, quando è andato
sette volte intorno alla prima torre, vanno a questo pozzo e s'accostano
all'orlo di quello con la schena, dicendo queste parole: "E tutto questo
sia per onor di Dio, el piatoso Dio mi perdoni i miei peccati". Le qual
compite, quelli che tirano l'acqua gettano a ciascuna persona secchi
d'acqua dalla cima del capo per fino alli piedi, e tutti si bagnano, se
ben la vesta fusse di seta: e pensono quelli matti in questo modo di
restar limpidi e netti, e che li loro peccati rimanghino tutti in quel
pozzo con quel lavare; e dicono che la prima torre dove vanno intorno
sette volte è la prima casa che edificasse Abraham, e così bagnati tutti
se ne vanno per la valle al detto monte, e lì stanno duoi giorni e una
notte. E quando sono tutti a' piedi del detto monte, ivi fanno questo
sacrificio.


 

Del modo de' sacrificii della Mecca.

Perché la novità delle cose suole il più delle volte dilettare ogni
animo generoso e alle cose grandi incitarlo, però, per sodisfare a molti
del medesimo animo, soggiugnerò brievemente il modo che si osserva ne'
loro sacrificii, il quale è questo, che ogni uomo ammazza al manco duoi
o , e chi e chi castrati, per modo ch'io credo ben che 'l primo
giorno si ammazzarono più di mila castrati, scannandoli verso dove
leva il sole. E ciascun li dava per amor di Dio a' poveri, perché
v'erano forse e mila poveri, li quali facevano una fossa in terra,
poi li mettevano dentro sterco di cammello e così facevano un poco di
fuoco, e rostivan alquanto quella carne e poi la mangiavano. E veramente
credo che quelli tanti poveri uomini venivano più tosto per la fame che
per il perdono o indulgenzia; e che sia il vero, noi avevamo gran
quantità di cocomeri, che venivano dall'Arabia Felice, e li mangiavamo
levandoli via prima la scorza, la qual gittavamo fuori del nostro
padiglione, come si suol fare: e li detti poveri stavano a e 
dinanzi al detto padiglione, e facevano gran questione tra loro per
raccogliere le dette scorze da terra, ancor che fussino piene di
sabbione. Per questo pareva a noi che venissero più tosto per mangiare
che per lavarsi de' loro peccati.

Il secondo giorno un cadì della fede, qual è al modo d'un predicador
nostro, montò in cima del detto monte e fece un sermone a tutto il
popolo, il qual sermone durò cerca un'ora. E la somma del suo parlare
era questo, che pregava il popolo che buttando molte lacrime piangesse
e' suoi peccati, e ferendosi nel petto facesse penitenzia. E alzando
molto la voce diceva: "O Abraham, benvoluto da Dio e amato da Dio"; poi
diceva: "O Isaac, eletto da Dio, amico di Dio, prega Dio per il popolo
del Nabi". E così si sentivano di grandissimi pianti. E finito ch'ebbe
il sermone, venne nova che venivan gli Arabi, per il che tutti quelli
delle carovane, come fuori di sé, corsero in la Mecca con grandissima
furia, perché appresso a miglia già erano giunti più di ventimila
Arabi, i quali volevano robare le carovane: e noi arrivammo a salvamento
alla Mecca. Ma quando fummo alla metà del cammino, cioè fra la Mecca e
il monte dove si fa il sacrificio, trovammo un certo muro o parete
vecchio, piccolo, alto quattro braccia, a' piedi del quale v'era
grandissima quantità di pietre piccoline, le qual sono tirate da tutto
il popolo per questo rispetto che intenderete.

Dicono che, quando Dio comandò ad Abraham che andasse a far il
sacrificio del suo figliuolo, andò prima egli e disse al figliuolo che,
obediendo alli comandamenti de Dio, lo dovesse seguire. Il figliuolo gli
rispose: "Io son molto contento di far il comandamento di Dio". E quando
il fanciullo Isaac arrivò al sopradetto muro piccolo, dicono che 'l
diavolo gli apparve in forma d'un suo amico e gli disse: "Dove vai tu,
amico mio Isaac?" Ed egli rispose: "Vo al padre mio, che m'aspetta al
tal luoco". E gli disse il diavolo: "Non andar, figliuolo mio, che tuo
padre ti vuol sacrificare a Dio e ti vuol far morire". E Isaac gli
rispose: "Lascial fare: se così è la volontà di Dio, così si faccia". Il
diavolo allora disparve, e poco più avanti gli apparve in forma d'un
altro suo caro amico, e gli disse le sopra dette parole. Dicono che
Isaac gli rispose con furia, e pigliò una pietra e tirolla nel viso del
diavolo: e per questo rispetto, quando arriva il popolo al detto luoco,
ognuno tira una pietra al detto muro e poi se ne vanno alla città.

Noi trovammo per le strade di detta città ben quindeci o ventimila
colombi, i quali dicono che sono della schiatta di quella colomba che
parlava a Maumet in forma di Spirito Santo, i quali colombi volano per
tutta la terra a suo piacere, cioè nelle botteghe dove si vende il
grano, miglio, riso e altri legumi: e li padroni di detta roba non hanno
libertà d'ammazzarli né di pigliarli, e se alcuno battesse di quelli
colombi, si temeria che la terra rovinasse; e sappiate che li danno
grandissima spesa in mezzo del tempio.


 

Delli unicorni che si trovano appresso il tempio della Mecca, animali
rarissimi.

Dall'altra banda del detto tempio è una corte murata, nella qual vedemmo
duoi unicorni: e li si mostrano per cosa maravigliosa, come nel vero è
cosa da prenderne admirazione. E sono fatti in questo modo: il maggiore
è fatto come un poledro di trenta mesi, e ha un corno nella fronte di
lunghezza cerca tre braccia; l'altro unicorno era minore, come saria un
poledro d'un anno, e ha un corno lungo circa quattro palmi. Il color del
detto animale è come un cavallo sasinato scuro, e ha la testa come un
cervo e il collo non molto lungo, con alcune crine rare e corte che
pendono da una banda, e ha le gambe sottili e lunghe come il capriolo, e
il suo piede è un poco fesso davanti e l'unghia è caprina, e ha molti
peli di drieto delle gambe, li qual son tanti che fa parer questo animal
molto feroce: ma la sua ferocità è coperta da una mansuetudine che in sé
dimostra. Questi duoi animali furono presentati al soldano della Mecca
come cosa de molto prezio e rara e che si trova in pochi luochi, e
furono mandati da uno re di Etiopia, il qual li fece questo presente per
far amicizia con lui.


 

Come l'auttore fu cognosciuto in la Mecca, e come venne con la carovana
dell'India.

Mi occorre qui mostrare quel che possa l'umano ingegno ne' casi
occorrenti, quanto la necessità lo constringe: e ben fu a me necessario
di mostrarlo per fuggir dalla carovana della Mecca. Essendo io a
comprare alcune cose per il mio capitano, fui conosciuto da un Moro, il
qual mi guardò nel viso e dissemi: "Donde sei tu?" Io li risposi: "Son
moro". Egli disse ch'io non diceva il vero. Io gli dissi: "Per la testa
di Maumet, io vi giuro che son moro". E risposemi: "Vieni a casa mia", e
io andai con lui. Quando fui in casa sua, egli mi parlò in lingua
italiana e dissemi donde era, e ch'ei mi conosceva ch'io non era moro,
ancor che glielo dicesse, e mi disse ch'egli era stato in Genova e in
Venezia, e cognosceva molto la maniera di quelle genti, e davami li
segni molto veri delle dette terre. Quando io intesi questo, io gli
dissi ch'era romano e che mi era fatto mammalucco al Cairo: il che
intendendo, egli fu molto contento e fecemi grandissimo onore. E perché
la intenzione mia era di passar più avanti, gli cominciai a dire se
questa era la città della Mecca, qual era tanto nominata per il mondo, e
gli domandai dov'erano le gioie e le spezie, e dove erano tante sorti di
mercanzie quante si dice che qui arrivano, sol perché lui mi avesse a
dire per che causa non venivano come erano usate, e per non domandargli
che ne fusse cagione il re di Portogallo, perché egli è signore del mar
Oceano e del sino Persico e dell'Arabico. Ei mi cominciò a dire di passo
in passo la cagione perché non venivano le dette robbe come erano usate
di venire, non si accorgendo della mia malizia, e quando mi disse che
n'era cagione il re di Portogallo, io mostrai di averne grandissimo
dolore e diceva molto male del detto re, solo perché egli non pensasse
ch'io fussi contento che li cristiani facessero tal viaggio. Quando
costui vidde ch'io mi dimostrava nimico de' cristiani, fece maggior
onore assai che non faceva per avanti, e dissemi ogni cosa di punto in
punto. E quando fui molto ben informato, gli dissi: "O amico mio, ti
priego che tu mi dia il modo o via ch'io possa fuggire da questa
carovana, perché la intenzion mia seria di andare a trovar quelli re che
sono nimici de' cristiani, perché ti aviso che, quando loro sapessero
l'ingegno ch'io ho, mi mandariano a trovare fino alla Mecca". E lui,
stupefatto di queste parole, mi disse: "Per la fede del nostro profeta,
che sapete voi fare?" Io li risposi ch'io era il miglior maestro di far
bombarde grosse che fusse al mondo. Udendo egli questo, disse: "Maumetto
sempre sia laudato, che ha mandato tal uomo al servigio de' Mori di
Dio". Per modo ch'ei mi ascose nella casa sua con la sua donna, e mi
pregò ch'io ottenesse dal nostro capitano della carovana che lo
lasciasse trar fuora della Mecca quindeci cammelli carichi di spezie: e
questo fece egli per non pagar trenta seraffi al soldano per la gabella.
Io li risposi che s'ei mi salvava in casa sua, ch'io li faria levare
cento cammelli, se tanti ne avesse, perché li Mammalucchi hanno la
libertà: e quando ei sentì questo, fu molto contento. Dapoi mi ammaestrò
del modo ch'io aveva a tenere, e de indrizzarmi ad uno re che sta nella
parte dell'India maggiore, che si chiama re di Decan, del qual diremo
quando sarà il tempo. Un giorno avanti che la carovana si partisse, mi
fece ascondere in casa sua in loco secreto.

La mattina sequente andavano per la città grandissima quantità
d'instrumenti sonando all'usanza loro, e i trombetti andavano faccendo
il bando per tutta la città che tutti li Mammalucchi, sotto pena della
vita, dovessero montar a cavallo e pigliar il suo viaggio verso la
Soria. Donde gran perturbazione astringeva il cor mio, quando sentia
mandar tal bando, e di continuo mi raccomandava alla moglie del detto
mercante, piangendo e raccomandandomi a Dio, che mi campasse da tanta
furia. Un martedì mattina si partì la detta carovana, e il mercante mi
lasciò nella sua casa con la sua donna, ed egli se n'andò con la
carovana; e disse alla donna ch'el venerdì sequente mi dovesse far
accompagnare con la carovana dell'India che andava al Ziden, cioè al
porto della Mecca, che vi sono miglia quaranta. La compagnia che mi fece
la detta donna non si potria dire, e massime una sua nipote molto bella
di quindeci anni, le quali mi promettevano, volendo io restare, di farmi
ricco: e io, per il pericolo presente, posposi ogni sua promessa. Il
venerdì sequente mi parti' con la carovana al mezzogiorno, con non
piccolo dispiacere e lamentazioni delle prefate donne, e a mezzanotte
arrivammo ad una certa villetta di Arabi, e lì stemmo sino a mezzogiorno
del dì sequente. Il sabbato si partimmo, e camminammo fino alla
mezzanotte, e intrammo nella città del Ziden.


 

Del Ziden, porto della Mecca, e del mar Rosso.

Questa città non ha mura intorno né fossa, ma ha bellissime case
all'usanza della Italia. Diremo di lei brevemente. Detta città è di
grandissimo traffico, perché qui arriva una gran parte di tutte le
nazioni del mondo, eccetto cristiani e giudei, che non vi ponno venir
sotto pena della vita. Quand'io fui giunto nella detta città, subito me
ne andai nella moschea, cioè al tempio, dove erano ben mila poveri,
che stavano aspettando qualche patron di nave che li levasse al suo
paese. E io fra quelli mi mescolai, ascondendomi in uno cantone del
detto tempio, e lì mi fermai per giorni: tutto il dì stava gittato in
terra coperto con li miei vestimenti, e di continuo mi lamentava, come
s'io avessi avuto grandissima passion di stomaco o di corpo. Li
mercadanti udendomi dicevan: "Chi è quello che si lamenta?" Dicevano li
poveri che mi stavano a canto: "Egli è un povero Moro che si muore". La
sera al scuro usciva fuori della moschea e andava a comprar da mangiare:
se io aveva appetito, lassolo giudicare a voi, perché non mangiava se
non una volta al giorno, e ben male.

Questa città si governa per il signore del Cairo, e vi è signore uno
fratello del soldano della Mecca, li quali sono sottoposti al gran
soldano del Cairo. Qui non accade a dir molto, perché sono Mori. La
terra non produce cosa alcuna, e ha grandissima carestia d'acqua dolce;
il mare batte nelle mura delle case. Quivi si trovano tutte le cose
necessarie per il viver umano, ma vengono condotte dal Cairo,
dall'Arabia Felice e d'altri luoghi. Quivi è continuamente grandissima
quantità di gente ammalata, per causa del mal aere che è in detta città,
la qual puol aver da case.

In capo di quattordici giorni mi accordai con un padrone d'una nave che
andava alla volta della Persia, perché nel detto porto erano circa cento
navi tra grandi e piccole. De lì a tre giorni facemmo vela e cominciammo
a navigare per il mar Rosso.


 

Per che causa il mar Rosso non sia navigabile.

Si può comprendere (perché egli è così in effetto) che 'l detto mar non
è rosso, anzi quell'acqua è come quella dell'altro mare. Noi navigammo
il giorno fina al tramontar del sole, perché non si può navigare in
questo mare di notte, e ogni giorno si posano a questo modo, fino a
tanto che giungono ad una isola chiamata Chamaran, e dalla detta isola
in là si va sicuramente. La ragione che non si può navigare al tempo di
notte è questa, perché vi sono molte isole e molti scogli e secche, ed è
bisogno che sempre vada un uomo in cima dell'albero della nave per veder
il cammino, il che la notte non si può fare: e però non si naviga se non
di giorno.


 II


 

Della città di Gezan e della fertilità sua.

Poi che discorso abbiamo li luochi, le città e costumi de' popoli
dell'Arabia Deserta, quanto fu a noi concesso di vedere, parmi esser
conveniente che con brevità e più felicemente entriamo nell'Arabia
Felice. In termine di sei giorni arrivammo ad una città chiamata Gezan,
la quale ha un bellissimo porto, e lì trovammo quarantacinque navilii di
più paesi. Questa città è posta alli lidi del mare, ed è sottoposta ad
uno signor moro, ed è terra molto fruttifera e buona ad usanza de'
cristiani. Quivi sono buonissime uve e persichi, fichi, cocomeri, cetri,
limoni e aranci, zucche grande, melenzane, agli, cepolle, in modo che è
un paradiso. Gli abitatori di questa città vanno la maggior parte nudi,
e vivono pure alla moresca. Quivi è abbondanzia di carne, grano, orzo e
miglio bianco, il qual chiamano dora, e di quello si fa molto buon pane.
Qui stemmo tre giorni, per fin che pigliammo la vettovaglia.


 

Di alcune genti chiamate Baduini.

Partendoci dalla detta città di Gezan, andammo cinque giorni sempre in
vista di terra, la qual restava a man manca. E vedendo alcuna terra a
canto alla marina, smontammo in terra persone di noi, per dimandare
alcuna cosa da mangiare con li nostri danari. La risposta che ci fecero
fu che cominciorono a tirar pietre con le frombole contra di noi, e
questi erano certe generazioni che si chiamano Baduini, i quali erano
più di cento persone, e noi eravamo solo E combattemmo con loro poco
manco d'un'ora, per modo che ne rimasero di loro ventiquattro morti; gli
altri si misero tutti in fuga, perché erano nudi e non aveano altre arme
che queste frombole, e noi pigliammo tutto quel che potemmo, cioè
galline, vitelli, buoi e altre cose da mangiare. De lì a due ore
cominciò a multiplicare la turba di detta terra ferma, tanto che erano
più di seicento, e a noi fu forza di ritirarsi al navilio nostro.


 

Della isola chiamata Chamaran e della bocca del mar Rosso.

In quel giorno medesimo pigliammo il nostro cammino verso una isola
chiamata Chamaran, la qual mostra di circuito dieci o dodici miglia,
dov'è una terra che mostra circa dugento fuochi ed è abitata da Mori.
Nella detta isola si trova acqua dolce e carne, e fassi il più bel sale
che mai viddi; ha un porto verso la terra ferma circa otto miglia.
Questa isola è sottoposta al soldano dell'Arabia Felice. E lì stemmo
duoi giorni, poi pigliammo il nostro cammino verso la bocca del mar
Rosso, e vi sono due giornate, dove si può navigare sicuramente notte e
giorno, perché dall'isola infino al Zidem non si può navigar di notte
per le gran secche e scogli. E quando noi arrivammo alla detta bocca,
parea veramente che noi fussimo in una casa serrata, perché quella bocca
è larga cerca due o tre miglia. A man dritta di detta bocca è terra alta
cerca passi, ed è disabitata e sterile, per quanto si può veder di
lontano; e a man manca di detta bocca è una montagna altissima, ed è
sasso. Al mezzo di detta bocca v'è una certa isoletta disabitata che si
chiama Bebel Mendel, e chi vuol andare a Zeila piglia il cammino a man
diritta, e chi vuole andar in Aden lo piglia a man manca: e così facemmo
noi per andar in Aden, e sempre andammo in vista di terra, e dal detto
Bebel Mendel arrivammo alla città di Aden in poco manco di due giorni e
mezzo.


 

Del sito della città di Aden e d'alcuni costumi verso li mercanti; e
come l'auttor fu messo in prigione e menato al soldano di Rhada, città
dell'Arabia Felice; e dell'esercito che 'l prefato soldan fece, e
armature loro, per andar contro un altro soldano.

Aden è una città la più forte che mai abbia visto in terra piana, e ha
le mura da due bande, e dall'altre bande sono le montagne grandissime,
sopra le quali sono cinque castelli; e la terra è nel piano di questi
monti, e fa circa cinque o seimila fuochi. A due ore di notte qui si fa
il mercato, per rispetto dell'estremo caldo che fa il giorno nella
città. Appresso la quale ad un tirar di pietra è una montagna, sopra la
quale è uno castello; e a piè di questa montagna, che vi batte il mare,
surgono li navilii. Questa città è la principal e bellissima e la meglio
fabbricata de tutte le città dell'Arabia Felice. Qui fanno capo tutti li
navilii che vengono dall'India maggiore e dalla minore, e dalla Etiopia
e dalla Persia, per li gran traffichi che vi sono. Tutti li navilii che
hanno ad andare alla Mecca vengono a pigliar porto qui, e così presto
che arriva una nave in porto, vengono gli officiali del soldano della
dogana di detta città, e vogliono saper donde vengono e che portano, e
quanto tempo è che si partirono dalle lor terre, e quante persone vanno
per ciascuna nave. E poi che hanno inteso ogni cosa, per l'ordine del
regno, levano alle dette navi gli arbori e le vele, li timoni e
l'ancore, e ogni cosa portano dentro della città: e questo fanno
accioché dette persone non si possino partire senza pagar la gabella al
soldano.

Il secondo giorno ch'io arrivai alla detta città, fui preso e messo in
ferri, e questo fu per cagione d'un ghiotto mio compagno, il qual mi
disse: "Can cristiano, figliuolo di cane". Certi Mori intesero questo
parlare, e per questo rispetto fussimo menati in palazzo dal vice
soldano, e subito fecero consiglio se subito ne doveano far morire,
perché il soldano non era nella città. Dicevano che noi eravamo spie de'
cristiani, e perché il soldano di questa terra non fece mai morire
alcuno, costoro ebbero rispetto, donde ne tennero ben sessantacinque
giorni con diciotto libbre di ferro alli piedi. Il terzo giorno che noi
fummo presi, corsero al palazzo ben quaranta o sessanta persone de Mori,
li quali erano di due o di tre navilii quali avevano presi li
Portoghesi; e questi tali erano scampati per nodare, e dicevano che noi
eravamo di quelli di Portogallo e venuti lì per spie. Per questo corsero
al palazzo con grandissima furia, con l'arme in mano per ammazzarne: e
Dio ne fece grazia che quello che ne aveva in guardia serrò la porta
dalla banda di dentro. A questo rumore sì levò la terra in arme, e chi
voleva che morissemo e chi no: alla fine il vice soldano ottenne che noi
campassimo.

In termine di giorni il soldano mandò per noi, e fummo portati tutti
duoi sopra un camello, pure co' detti ferri ai piedi, e stemmo giorni
otto pel cammino. Poi fummo presentati al soldano in una città la qual
si chiama Rhada, e quando noi giugnemmo alla detta città, il soldano
faceva la mostra con trentamila uomini, perché voleva andar a combattere
con un altro soldano d'una città chiamata Sana, lontana da Rhada tre
giornate; ed è questa città parte in costa de un monte e parte descende
in piano, ed è bellissima e antica, populata e ricca. Appresentati che
fummo innanzi al soldano, egli mi dimandò di che parte io era e quel che
andava faccendo. Li risposi ch'io era romano e che era fatto mammalucco
al Cairo, e ch'io era stato a Medina, dove el Nabi, cioè il gran
profeta, è sepulto, e poi alla Mecca; e poi era venuto a veder sua
signoria, perché per tutta la Soria e in la Mecca si diceva ch'egli era
un santo, e se gli era santo (com'io credeva), che ben dovea sapere
ch'io non era spia de' cristiani, e ch'io era buon Moro e suo schiavo.
Disse allora il soldano: "Di': "La ilache ill'allach Muchemmedun
resul'allach"", cioè: "non è Dio se non Iddio; Macometto è messaggiere
de Dio", che sono le parole che chi le dice se intende esser fatto moro.
E io non le potei mai dire, o che fusse la volontà di Dio, o veramente
per la gran paura ch'io aveva. Veduto il soldano ch'io non poteva dire
dette parole, subito comandò ch'io fussi posto in prigione nel palazzo
suo, con grandissima custodia di uomini di castelli, quali venivan
quattro per castello, e stavano quattro giorni, poi si mutavano quattro
altri di detti castelli; e così seguitando mi guardorono tre mesi, che
non viddi aere, con un pane di miglio la mattina e uno la sera: e sei di
que' pani non mi ariano bastati un giorno, e alcuna volta, se io avessi
avuto acqua a bastanza, saria stato assai contento.

Il soldano se n'andò in campo de lì a duoi giorni alla detta città di
Sana con lo esercito sopradetto, nel quale v'erano quattromila cavalieri
figliuoli de cristiani, negri come Mori, ed erano di quelli del Prete
Ianni, li quali sono comprati da piccolini di otto o nove anni, e
fannoli esercitare nell'arme: e questi erano la guardia sua, e valevano
più questi che non faceva tutto il resto delli ottantamila. Gli altri
erano tutti nudi, con un mezzo lenzuolo in cambio d'un mantello adosso.
E quando entrano nella battaglia, usano certe rotelle, le quali sono due
pelli di vacca overo di bue incollate insieme, e in mezzo di dette
rotelle sono quattro bacchette che le tengono diritte: le dette rotelle
sono dipinte, in modo che chi le vede giudica esser le più belle e le
migliori che far si possino; la grandezza loro è come un fondo di botta,
e lo manico è una tavoletta con due chiodi. Ancora portano un dardo in
mano e una spada curta e larga, con una vesta indosso di tela rossa
overo d'altro colore, piena di bambagio, che li defende dal caldo e da'
nimici: questo usano quando vanno a combattere. Portano tutti
generalmente una frombola per tirar pietre involta intorno alla testa, e
sotto la detta frombola portano un legnetto lungo un palmo, col qual si
nettano i denti; e generalmente, da quaranta o cinquanta anni in giù,
portano due corna fatte dei loro proprii capelli, che paiono capretti.
Il detto soldano ancora mena nel suo esercito cinquemila camelli,
carichi di padiglioni tutti di bambagio, che avevan similmente le corde
di bambagio.


 

Della regina moglie del soldano, che fieramente s'innamorò dell'auttore;
e come il prefato finse di esser pazzo, e de molte cose che gl'intervenne.

Nel detto palazzo vi era una delle tre mogli del soldano, la qual
chiamavan regina, e stava con dodici over tredeci damigelle bellissime,
il color delle quali era più tosto negro che altramente. Detta regina ne
fece un buon servigio, che ne allargò la prigione e dette licenzia che
potessemo andar fuori con le guardie e ferri alli piedi. Essendo io e il
mio compagno e un Moro tutti tre prigioni così in libertà, facemmo
deliberazione che uno di noi si facesse matto, per poter sovenir meglio
l'uno all'altro: all'ultimo toccò a me di esser pazzo. Avendo adunque
pigliato tal impresa, era necessario ch'io facessi quelle cose che si
richieggono a' pazzi. Veramente, li primi tre giorni ch'io finsi il
pazzo, mai non mi trovai tanto stracco né tanto affaticato come allora,
perché di continuo avea cinquanta o sessanta mammoli drieto, che mi
traevano de' sassi e mi lapidavano, e io lapidava loro, li qual mi
gridavan drieto: "Pazzo, pazzo", e io di continuo aveva la camicia piena
di sassi, e faceva come fanno i pazzi.

La regina di continuo stava alla finestra con le sue damigelle, e dalla
mattina alla sera stava per vedermi e parlar meco; ed essendo da più
uomini sbeffeggiato, acciò che più vera paresse la mia pazzia, cavatami
la camicia andava così nudo avanti alla regina, la quale avea
grandissimo piacere quando mi vedeva e non voleva ch'io mi partissi da
lei, e davami di buoni e perfetti cibi da mangiare, in modo ch'io
trionfava. Ancora mi diceva, come vedeva che li fanciulli mi correvan
drieto: "Dagli a quelle bestie, che se tu gli ammazzi sarà suo danno".
Andava per la corte del soldano uno castrato, che la coda sua pesava
quaranta libbre; io il prese e dimandavagli s'egli era moro o cristiano
over giudeo, e replicandoli queste parole e altre, gli diceva poi:
"Fatte moro e di': "la illache ill'allach Muchemmedun resul'allach"". Ed
egli stando come animale paziente, che non sapeva parlare, pigliai un
bastone e gli ruppi tutte quattro le gambe, e la regina stava a ridere;
e dapoi mi dettono tre giorni a mangiare di quella carne, della quale
non so se mai mangiassi la migliore. De lì a tre giorni gli ammazzai un
asino il quale portava l'acqua al palazzo, in quel medesimo modo ch'io
feci del castrato, perché non se voleva far moro; il simile ancora
faccendo con un giudeo, lo assettai in modo che per morto il lasciai.

Ma un giorno, volendo fare come soleva, trovai uno di quelli che mi
guardavano ch'era molto più pazzo di me, e dicevami: "Can cristiano,
figliuolo di can". Io li tirai di molti sassi, ed ei si cominciò a
voltare verso di me con tutti li mammoli, e dettemi d'un sasso nel
petto, che mi fece un mal servigio. E per non poterlo seguitare per li
ferri ch'aveva alli piedi, pigliai la via della prigione; ma prima ch'io
vi giugnessi, ei mi dette un'altra sassata ne fianchi, la qual molto più
mi dolse che la prima. E s'io avessi voluto, ben poteva schifarle tutte
dua, ma per voler dar colore alla mia pazzia le volsi ricevere. E così
entrai nella prigione subito, e con grandissime pietre mi murai dentro,
dove gli stetti duoi giorni e due notte senza mangiare e senza bere, in
modo che la regina e gli altri dubitavano ch'io non morissi, e fecero
romper la porta. E quelli cani mi portavano certi pezzi di marmo,
dicendo: "Mangia, che questo è zuccaro"; e alcuni altri mi davano certi
granelli d'uva pieni di terra, e dicevano ch'era sale: e io mangiava il
marmo e l'uva e ogni cosa insieme.

Quel giorno medesimo alcuni mercanti fecero venir duoi uomini, i quali
erano tenuti fra loro come sariano fra noi duoi eremiti e stavano in
certe montagne, alli quali fui mostrato, e li mercanti dimandavano se
loro pareva ch'io fussi santo o matto. Uno di loro diceva: "A me pare
che 'l sia santo", e l'altro diceva che gli pareva ch'io fussi pazzo. E
stando così in questa disputa più d'un'ora, io per levarmegli davanti
alzai la camicia e pisciai adosso a tutti duoi. Allora cominciorono a
fuggire cridando: "Egli è matto, egli è matto e non è santo". La regina
stava alla sua finestra con le sue damigelle, e vedendo questo tutte
cominciorono a ridere, dicendo: "Per il gran Dio, per la testa di
Maumet, costui è il miglior uomo del mondo". La mattina sequente me ne
venni nella corte e trovai colui che mi dette le due sassate a dormire,
e piglialo per le corna che gli avea fatto di suoi capelli, e gli messi
li ginocchi sopra la bocca dello stomaco, e dettigli tanti pugni sul
mostaccio che tutto pioveva sangue, in modo che lo lasciai per morto. La
regina pur stava alla finestra, dicendo: "Ammazza, ammazza quella
bestia", qual subito si partitte, né mai più lo viddi.

Trovando il governatore di questa città per molti indicii che li miei
compagni con perfidia volevano fuggire, e che aveano fatto un buso nella
prigione e s'aveano cavati li ferri, e io non, e perché sapeva la regina
pigliarsi gran piacere di me, non mi volse far dispiacere se prima non
parlava con lei: la quale, inteso ch'ebbe ogni cosa, mi giudicò infra sé
esser savio e mandò per me, e fecemi mettere in una stanzia a basso pur
nel palazzo, la qual stanzia non avea porta da uscir fuori da basso, e
tuttavia con li ferri ai piedi.


 

Delli ragionamenti che egli ebbe con la regina, e con quanto ingegno e
astuzia si fece far libero e poi lassar andar in la città di Aden.

La notte sequente la regina mi venne a trovare con cinque o sei
damigelle e cominciò a disaminarmi, e io pian piano li cominciai a dar
ad intendere ch'io non era pazzo. Ed ella, prudente, conoscette
chiaramente che io era savio, e così cominciò a carezzarmi con mandarmi
un buon letto alla loro usanza e molto ben da mangiare. Il dì seguente
mi fece far un bagno pur all'usanza loro con molti profumi, continuando
queste carezze per dodici giorni; cominciò poi a descendere a visitarmi
ogni sera a tre o quattro ore di notte, e sempre mi portava di buone
cose da mangiare, ed entrando dove io era mi chiamava: "Lodovico, vien
qua, hai tu fame?" E io le rispondeva: "Sì, per la fame ch'ha da
venire", e mi levava in piedi e andava a lei in camicia. E lei diceva:
"Non così, levati la camicia". Io le respondeva: "O signora, io non son
pazzo adesso", ed essa replicava: "Per Dio, so ben che tu non fusti mai
pazzo, anzi sei il più avisato uomo che mai vedessi". E io per
contentarla mi levava la camicia e ponevomela davanti per onestà, e così
mi teniva due ore davanti a lei standomi a contemplare, come s'io fussi
stato una ninfa, e faceva una lamentazione inverso Dio in questo modo:
"O Dio, tu hai creato costui bianco come il sole, il mio marito tu l'hai
creato negro, il mio figliuolo ancora negro e io negra. Dio volesse che
questo uomo fusse mio marito, Dio volesse ch'io facesse un figliuolo
com'è questo". E dicendo tal parole piangeva continuamente e sospirava,
maneggiando di continuo tutta la mia persona, e promettendomi che,
subito che fusse venuto il soldano, mi faria cavar li ferri.

L'altra notte seguente la detta regina venne con due damigelle, e
portommi molto ben da mangiare, e disse: "Vien qua, Lodovico, vuoi tu
ch'io venga a star con te un pezzo?" Io le rispose che non, che ben
bastava ch'io era in ferri, senza che mi facesse tagliare la testa. Ella
disse allora: "Non aver paura, io ti fo la sigurtà sopra la mia testa.
Se tu non vuoi che venga io, verrà Gazella over Tegia over Carcerana".
Questo diceva ella solo perché in scambio d'una di queste voleva venir
essa e star con meco; e io non volsi mai consentire, perché io
considerava molto bene quel che di questo ne poteva seguire. E vedendola
tanto fuora di sentimento, e che la dimostrava publicamente la passion
che l'avea di me, pensava che, poi ch'ella avesse avuto il suo contento,
m'arebbe dato oro, argento, cavalli e schiavi e ciò che avessi voluto, e
poi m'averia dato dieci schiavi negri, li quali sariano stati in mia
guardia, che mai non arei potuto fuggir del paese, perché tutta l'Arabia
Felice era avisata di me, cioè alli passi; e s'io fussi fuggito una
volta, non mi mancava la morte o veramente li ferri in vita mia. E per
questo rispetto mai non volsi consentire a lei, e ancora perché non
voleva perder l'anima e il corpo; tutta la notte io piangeva,
raccomandandomi a Dio.

De lì a tre giorni venne il soldano, e la regina subito mi mandò a dire
che, s'io voleva star con lei, essa mi faria ricco. Io le risposi che
una volta mi facesse levar li ferri, e satisfacesse alla promessa
ch'ella avea fatta a Dio e a Maumetto; dipoi faria ciò che piacesse a
sua signoria. Subito ella mi fece andar avanti il soldano, qual mi
dimandò dove io voleva andare, poi ch'avesse cavato li ferri. Io li
risposi: "O signore, io non ho né padre né madre né moglie né figliuoli
né fratelli né sorelle: non ho se non Dio e il profeta e tu, signore.
Piaccia a te di darmi da mangiare, che io voglio esser tuo schiavo in
vita mia"; e di continuo lagrimava. E la regina sempre era presente, e
disse al soldano: "Tu darai ancora conto a Dio di questo pover'uomo, il
qual senza cagione tanto tempo hai tenuto in ferri. Guardati dalla ira
di Dio". Disse il soldano: "Orsù, va' dove tu vuoi, io ti dono la
libertà", e subito mi fece cavar li ferri. E io mi inginocchiai e gli
baciai li piedi, e alla regina baciai la mano, la qual mi prese pur
ancora per la mano, dicendo: "Vien meco, poveretto, perché so che mori
di fame". E come fui nella sua camera, mi baciò strettamente più di
cento volte, e poi mi dette molto ben da mangiare; e io non aveva alcuna
volontà di mangiare: la cagion era ch'io viddi la regina parlar al
soldano in secreto, e pensava ch'ella m'avesse dimandato al soldano per
suo schiavo. Per questo io gli dissi: "Mai non mangierò, se non mi
promettete di darmi la libertà". Ed ella rispose: "Taci, matto, tu non
sai quello che ti ha ordinato Dio, cioè, se tu sarai uomo da bene, sarai
signore". Già io sapeva la signoria ch'ella mi voleva dare, ma io gli
risposi che mi lassasse un poco ingrassare e ritornar il sangue, che,
per le paure grandi ch'io aveva avuto, altro pensieri che di amore aveva
nel petto. Ella rispose: "Per Dio, tu hai ragione, ma io ti farò dare
ogni giorno ova fresche, galline, piccioni, pepe, cannella, garofani e
noci moscate". Allora mi rallegrai alquanto delle buone parole e
promesse ch'ella mi ordinò, e per ristorarmi meglio stetti ben quindeci
o venti giorni nel palazzo suo.

Un giorno ella mi chiamò e dissemi s'io voleva andar a caccia con lei;
io le risposi de sì e andai seco. Alla tornata poi finsi di cascar
ammalato per stracchezza, e stetti in questa fizione otto giorni, ed
ella di continuo mi mandava a visitare per suoi secreti messi. E io un
giorno le feci dire che avevo fatto voto a Dio e a Maumeto di andar a
visitare un santo uomo che era in la città di Aden, il qual dicevan che
facea miracoli per la santa vita che 'l teneva, e io lo confirmava esser
vero per far il fatto mio; ed ella mi mandò a dire ch'era molto
contenta, e fecemi dar un camello e serafi d'oro, del che io ne fui
molto allegro. E il giorno sequente montai sopra il camello e me ne
andai in Aden in spazio di otto giorni, dove subito trovai quel santo
uomo, il quale era adorato per rispetto che di continuo viveva in
povertà e castità, e faceva vita di eremita. E veramente assai ve ne
sono in quel paese, che fanno pur questa santa vita, ma sono ingannati
per non aver la fede e il battesimo. Fatto ch'io ebbi la mia orazione,
il secondo giorno finsi d'esser liberato per la virtù di quel santo, e
feci scriver alla regina come io era, per virtù di Dio e di quel santo
uomo, risanato; e poi che Dio mi avea fatto tanta grazia, io voleva
andar a veder tutto il suo reame: e questo io facea perché in questo
luogo era l'armata, la qual non si potea partire fino ad un mese. E io
secretamente parlai ad un capitano d'una nave, e dissigli ch'io voleva
andare in India, e se lui mi voleva levare li faria un bel presente. Ei
mi rispose che, prima che gli andasse in India, voleva toccare in la
Persia, e io di questo mi contentai e così restammo.


 

Di Lagi, città dell'Arabia Felice, e di Aiaz e del mercato in Aiaz, e di
Dante castello.

Il giorno seguente montai a cavallo e, cavalcato cerca quindeci miglia,
trovai una città chiamata Lagi, la qual era in terra piana senza alcun
monte appresso e molto ben populata. Qui nasce grandissima quantità di
dattali, e ancora v'è carne assai e grano a usanza nostra; qui non è
uva, e hanno gran carestia di legne. Questa città non è civile, e gli
abitatori d'essa sono Arabi, li quali non sono molto ricchi.

De lì mi parti' e andai ad un'altra città distante dalla predetta una
giornata, e chiamasi Aiaz, la quale è posta fra duoi colli di una
montagna, in mezzo li quali vi è una bellissima valle con una bella
fontana; nella qual valle si fa il mercato, dove vengono gli uomini e
donne dell'uno e l'altro monte, e pochi sono quelli giorni del mercato
che non vi si faccia questione. La causa è questa, che quelli che
abitano il monte verso tramontana vogliono che coloro che abitano il
monte verso mezzogiorno credano insieme con loro in Maumeto con tutti li
suoi compagni, e loro non vogliono credere se non in Maumeto e Aly, e
dicono che gli altri suoi compagni sono falsi, e per questo s'ammazzano
come cani. Torniamo al mercato, al qual vengono molte sorti di spezie
minute e molti odori, e gran quantità di panni di bombagio e di seta, e
frutti eccellentissimi, come sono persichi, pomi granati e pomi cotogni,
fichi, noci e uva buona. È da sapere che in ciascuno di questi monti è
una fortissima rocca.

Viste queste cose, di qui mi parti' e andai ad un'altra città distante
da questa due giornate, chiamata Dante, la qual è fortissima e situata
in cima d'una grandissima montagna, ed è abitata pur da Arabi, i quali
sono poveri per esser il paese molto sterile.


 

Di Almacharana, città dell'Arabia Felice, e della sua abbondanzia.

Per seguir i nostri già nell'animo conceputi desiderii cerca la novità
delle cose, di là ci partimmo pigliando il viaggio ad un'altra città,
due giornate lontana, la qual si chiama Almachara ed è in cima d'una
montagna che dura di salita sette miglia, alla qual non possono andare
se non due persone per volta, per esser la strada molto stretta. E la
città è piana, in cima del monte, ed è bellissima e buona, e qui si
raccoglie da mangiare a sofficienzia per gli abitatori della città: e
per questo mi pare la più forte città del mondo. Ivi non è bisogno di
acqua né di cosa altra alcuna da vivere, e sopra tutto v'è una cisterna
che daria acqua a centomila persone. Il soldano tien tutto il suo tesoro
in questa città, qual è tanto che non lo portarian cento camelli, perché
qui è la sua origine e di qui discese; e vi tiene continuamente una
delle sue mogli. E veramente questo è un frutifero luoco, e vi vengono
tutte le cose che si possino desiderare, e tiene il più bello aere che
terra del mondo. Quivi le genti sono più bianche che d'altro colore.


 

Di Reame, città dell'Arabia Felice, e dell'aere e costumi del suo popolo.

Poi ch'ebbi discorso la prefata città, da essa partendomi andai ad
un'altra terra, lontana da quella una giornata, la qual si chiama Reame
ed è abitata la maggior parte da gente negra, e sono grandissimi
mercatanti, ed è paese fertilissimo fuor che di legne. Questa città fa
cerca duoimila fuochi. Da un lato di questa città è un monte, sopra il
quale è un fortissimo castello. E quivi è una sorte de castrati, de'
quali ho veduto che la coda sola pesa quarantaquattro libbre, e non
hanno corna, e per la loro grassezza non possono camminare. Vi è ancora
certa uva bianca che dentro non ha granelli, della quale mai non gustai
la migliore, e trovai tutte le sorti de frutti, come dissi disopra. Evvi
così perfettissimo e singularissimo aere in questo paese, che parlai con
molte persone le quali passavano cento e venticinque anni, e ancora
erano molto prosperose. L'abito di costoro è che gli uomini da conto
portano una camicia, gli altri di bassa condizione portano mezzo un
lenzuolo ad armacollo all'apostolica; pur la maggior parte vanno nudi.
Per tutta questa Arabia Felice gli uomini portano le corna fatte delli
loro capelli medesimi, e le donne portano le calze a braga ad usanza de'
marinari.


 

Di Sana, città dell'Arabia Felice, e della fortezza e crudeltà del
figliuolo del re.

Dapoi mi parti' e andai ad una città chiamata Sana, la quale è lontana
tre giornate dalla detta città di Reame, ed è posta in cima d'una
grandissima montagna, ed è fortissima: alla quale stette il soldano con
ottantamila uomini otto mesi per prenderla, né mai la poté pigliare se
non a patti. Le mura di questa città sono di altezza dieci braccia e di
larghezza braccia , di modo che otto cavalli vi vanno al paro sopra.
In detto paese nascono molti frutti come nel paese nostro, e vi sono
molte fontane. In questa Sana sta un soldano il quale ha dodeci
figliuoli, de' quali ve n'è uno che si chiama Maumet, il quale come
rabbioso morde la gente e ammazzala, e poi mangia tanta della lor carne
che si sazia; ed è di statura di quattro braccia e ben proporzionato, ed
è di colore olivastro. In questa città si trova qualche sorte di spezie
minute, le quali nascono lì d'intorno. E la detta città può fare cerca
quattromila fuochi, e le case sono bellissime all'usanza nostra, ed è
tanto grande che in quella vi sono molte vigne e prati e giardini a
nostra usanza.


 

Di Taesa e di Zibit e Damar, città grandissime dell'Arabia Felice.

Poi ch'ebbi veduta Sana, mi posi in cammino e andai ad un'altra città
chiamata Taesa, la qual è distante da Sana tre giornate ed è posta pur
in montagna. Questa città è bellissima e abbondante d'ogni gentilezza, e
sopra tutto di grandissima quantità d'acqua rosa, la qual qui si stilla.
È fama che questa città sia antichissima, e vi è un tempio come Santa
Maria Rotonda di Roma e molti altri palazzi antichissimi. Qui sono
grandissimi mercanti. Vestono queste genti come le sopradette; il lor
colore è olivastro.

Partendomi di lì andai ad un'altra città chiamata Zibit, distante da
questa tre giornate, la qual è molto grande e bonissima, ed è appresso
al mar Rosso mezza giornata e per tal rispetto è terra di grandissimo
traffico, ed è dotata di grandissima quantità di zuccaro; ha frutti
buonissimi. Ed è situata infra due montagne e non ha mura intorno; e
quivi si fanno grandissimi mercati di spezie e odori d'ogni sorte, le
quali si portano de lì ad altri paesi. L'abito e il colore degli
abitanti in questa città è come li sopradetti.

Partitomi dal detto luoco, andai ad un'altra città una giornata lontana,
la qual si chiama Damar, abitata pur da Mori, li quali sono grandissimi
mercatanti. È la detta città molto fertile; il viver e costumi suoi sono
come li sopradetti.


 

Del soldano di tutte le sopradette città, e perché si chiama per nome
Sechamir.

Tutte queste città sopradette sono sottoposte al soldan delli Amanni,
cioè al soldano dell'Arabia Felice, chiamato Sechamir, perché sech viene
a dir "santo", amir "signor". La ragione perché lo chiamano santo è
questa, ch'egli non fece mai morir persona alcuna, salvo se non fosse in
guerra. Sappiate che nel tempo mio teneva quindeci o ventimila uomini in
ferri, e a tutti dava duoi quattrini per uomo al giorno per le spese
loro, e così li lassava morir in prigione quando meritavano la morte. E
similmente teneva in la sua corte e a' suoi servizii sedecimila schiavi
fra uomini e femine, alli quali tutti dava il viver: e sono tutti negri.


 

Delli gatti maimoni e d'alcuni animali come lioni, agli uomini inimicissimi.

Di qui partendomi e andando verso la sopradetta città di Aden, avendo
camminato poi per cinque giorni, alla metà del cammino trovai una
terribile montagna, nella qual vedemmo più di diecimila fra simie e
gatti maimoni, che andavan qua e là senza paura; fra li quali vi erano
alcuni lioni molto terribili, i quali offendono molto gli uomini, quando
possono: e per causa loro non si può passare per quella strada, se non
sono almeno cento persone alla volta. Noi passammo con grandissimo
pericolo e con non poca caccia di detti animali; pur ne amazzammo assai
d'essi con gli archi e con le frombole e con li cani, per modo che noi
passammo a salvamento. Arrivato ch'io fui in Aden, subito mi misi in la
moschea fingendo d'esser ammalato, e ivi stavo tutto 'l giorno; la notte
poi andavo a trovar il padrone della nave, per modo ch'ei mi mise nella
nave secretamente.


 

Come andorono per fortuna nel porto di Zeila, città della Etiopia.

Avendo noi deliberato di veder altri paesi, com'era il nostro disegno,
ci ponemmo in mare; ma la instabil fortuna, ch'esercitar suole il
mutabile arbitrio suo nell'acque similmente instabili, ne disviò
alquanto dal proposito nostro, perché de lì a sei giorni pigliammo il
cammino verso la Persia, e navigato ch'avemmo sette giorni, venne una
fortuna grandissima che ci fece correr fino in Etiopia, insieme con
tutte le navi di conserva, che eran cariche di rubbia per tinger panni,
perché ogni anno se ne carica fin navi in Aden, la qual rubbia nasce
nell'Arabia Felice. Con grandissima fatica intrammo in un porto d'una
città chiamata Zeila, e lì stemmo cinque giorni, per vederla e per
aspettar il tempo a nostro proposito.


 

Di Zeila, città d'Etiopia, e dell'abbondanzia e animali di essa città.

La città di Zeila è di grandissimo traffico, massime d'oro e di denti
d'elefanti; quivi anco si vende grandissima quantità di schiavi, i quali
sono di quelli del Prete Ianni, che li Morì pigliano in guerra, e di qui
si portano nella Persia, nell'Arabia Felice e alla Mecca e al Cairo e in
India. In questa città si vive molto bene e fassi gran iustizia. Qui
nasce molto grano e molta carne, olio in molta quantità, fatto non di
olive ma di zerzilino, e di mele e cera in assai gran copia. Quivi si
trova una sorte di castrati i quali hanno la coda che pesa venticinque o
ventisei libbre, e hanno il collo e la testa tutta negra, il resto poi
tutto bianco; vi sono ancora certi altri castrati tutti bianchi, che
hanno la coda lunga un braccio e ritorta a modo di vite, e hanno la
collarina come un toro, che quasi tocca terra. E in questo luoco trovai
certa sorte di vacche che avevano le corna come un cervo, e sono
salvatiche, le quali furono donate al soldano della detta città. Viddi
poi altre vacche le quali avevano solo un corno nella fronte, di
lunghezza d'un palmo e mezzo, e il detto corno guarda più verso la
schiena della vacca che non guarda innanzi: il color di queste è rosso,
e quelle di sopra sono negre. In questa città è un buon vivere, e qui
stanno molti mercadanti. La terra ha triste mura e tristo porto,
nondimeno è posta in terra piana e ferma. Il re di Zeila è moro e ha
molta gente da piedi e a cavallo, e sono genti bellicose. L'abito suo è
in camicia; il color loro sono olivastri. Questi tali vanno mal armati,
e tutti sono maumettani.


 

Di Barbara, isola di Etiopia, e della sua gente.

Venuto che fu il tempo buono, facemmo vela e arrivammo ad una isola
chiamata Barbara, il signore della quale con tutti gli abitanti suoi
sono Mori. Questa isola è piccola, ma buona e molto ben abitata, e fa
molte carni d'ogni sorte. Le persone sono la maggior parte negre, e le
ricchezze loro sono quasi più di carne che d'altre cose. Qui stemmo un
giorno, e poi facemmo vela e andammo alla volta della Persia.


 Persia


 

Di Diuoban del Rumi, e di Goa e Giulfar, e di Meschet, porto della Persia.

Navigando noi cerca dodici giorni, arrivammo ad una città chiamata
Diuoban del Rumi, cioè porto santo delli Turchi, la qual città è poco
distante da terra ferma: quando il mar cresce è isola, e quando cala si
passa a piedi. Questa città è sottoposta al soldano di Cambaia, e sta
per capitano in esso Diuoban uno che si chiama Menacheaz. Qui stemmo
duoi giorni. È città di grandissimo traffico, e in essa stanno di
continuo quattrocento mercadanti turchi. E questa città è murata
intorno, e dentro vi sono molte artegliarie; hanno certi navilii
chiamati talac, che sono poco minori di fuste.

De lì si partimmo e arrivammo ad una città chiamata Goa, distante dalla
predetta tre giornate, la qual Goa è terra di gran tratto e di gran
mercanzie, ed è grassa e ricca; sono pur gli abitanti tutti maumettani.
Partimmi e andai ad un'altra terra chiamata Giulfar, la qual è ottima e
abbondante, e lì è buon porto di mare. Dal qual porto alzando le vele,
con li proprii venti arrivammo ad un altro porto, chiamato Meschet.


 

De Ormus, città e isola di Persia, e come in quella si pescano perle
grandissime.

Seguitando noi il nostro viaggio, partimmo da Meschet e andammo alla
nobile città di Ormus, la quale è bellissima ed è isola e principale,
cioè per terra di mare e per mercanzie, ed è distante da terra ferma
dieci o dodici miglia. Nella detta isola non si trova né acqua né
vettovaglia a sufficienza, ma tutto gli viene da terra ferma. Appresso
di quest'isola tre giornate si pescano le più grosse perle che si
ritrovano al mondo, e pescansi in questo modo: sono certi pescatori, con
alcune barche piccole, li quali gittano un sasso grande con una corda
grossa, una da poppa e un'altra da prova, acciò la detta barca stia
ferma, e un'altra corda gettano al fondo pur con un sasso in mezzo della
barca; e uno delli pescatori si pone un paro di bisazze al collo e
ligasi una pietra grossa alli piedi, e va quindeci passa sotto acqua e
sta sotto quanto può, per trovar le ostreghe dove stanno le perle, le
quali ritrovate pone nelle bisazze, e poi lassa il sasso qual teneva ne'
piedi e vien suso per una delle dette corde. Si trovano alcuna volta
trecento navilii di più paesi venuti per questo effetto. Il soldano di
questa città è maumettano.


 

Del soldano di Ormus, e della crudeltà del figliuolo contra il soldano
suo padre, sua madre e fratelli, quali ammazzò e poi fu morto egli.

In quel tempo ch'io andai in questo paese, intravenne questo che
intenderete. Il soldano di Ormus aveva undeci figliuoli maschi: il minor
di tutti era tenuto semplice, cioè mezzo pazzo; il maggior di questi era
un diavolo scatenato. E il detto soldano avea allevati duoi schiavi
figliuoli de cristiani, cioè di quelli del Prete Ianni, li quali aveva
comprati da piccolini, e amavali proprio come figliuoli suoi, ed erano
valentissimi a cavallo e signori di castella. Il figliuolo maggiore del
soldano una notte cavò gli occhi al padre e alla madre e a tutti i
fratelli, salvo al mezzo pazzo; dipoi li portò tutti in camera del padre
e della madre, e pose fuoco in mezzo, e abbruciò la camera e i corpi con
ciò che v'era. La mattina per tempo si seppe il caso e la terra si levò
a rumore, ed egli si fortificò nel palazzo e fecesi soldano. Il minor
fratello, il qual era tenuto pazzo, non si mostrò però tanto pazzo
quanto era tenuto, imperoché sentendo il caso se ne fuggitte ad una
moschea de Mori, dicendo: "O Dio, il mio fratello è un diavolo, ha
ammazzato il mio padre, la madre e tutti i miei fratelli, e poi che gli
ha ammazzati, gli ha tutti abbruciati".

In termine di quindici giorni si pacificò la città, e questo che avea
commessa tanta scelerità mandò per uno di quelli duoi schiavi sopradetti
e dissegli: "Io son soldano". Rispose il schiavo, qual si chiamava
Maumet: "Sì, per Dio, che tu sei soldano". Allora il soldano lo prese
per la mano e fecelli gran festa, e dissegli: "Va' e ammazza il tuo
compagno, ch'io ti darò molti castelli". Rispose Maumet: "O signore, io
ho mangiato il pane col mio compagno trenta anni e praticato con lui: a
me non basta l'animo di far tal scelerità". Disse allora il soldano:
"Orsù, lassa stare". De lì a quattro giorni il detto soldano mandò per
l'altro schiavo, il quale si chiamava Caim, e dissegli quelle medesime
parole che avea detto al suo compagno, cioè che andasse ad ammazzar
Maumet. Disse Caim alla prima: "Sì, al nome sia di Dio, signore". E
allora si armò secretamente e andò subito a trovar Maumet suo compagno.
Come Maumet lo vidde, lo mirò fisso nel viso e dissegli: "O traditore,
tu non lo puoi negar, ch'io ti conosco nel viso: aspetta, ch'io voglio
prima ammazzar te che tu ammazzi me". Caim, che si vidde esser scoperto
e conosciuto, trasse fuori il pugnale e gittollo a' piedi di Maumet, e
inginocchiatosegli avanti diceva: "O signor mio, perdonami, ancor ch'io
meriti la morte: se ti pare, piglia questa arma e ammazzami, perché io
veniva per ammazzarti". Rispose Maumet: "Ben si può dire che sei
traditore, essendo stato meco e praticato e mangiato il pane trenta
anni, e volermi poi alla fine tanto vilmente ammazzare. Poverino, non
vedi che costui è un diavolo? Levati suso, ch'io ti perdono. Questo me
ha stimulato (accioché tu intendi) ben tre giorni, acciò ch'io
t'ammazzassi, e io non lo volsi mai consentire. Orsù, lascia fare a Dio,
va' pure e fa' come ti dirò: vattene al soldano e digli che tu m'hai
morto". Rispose Caim: "Io son contento", e incontinente andò al soldano.
Come il soldano lo vidde, disse: "Ben ammazzasti l'amico". Rispose Caim:
"Sì, per Dio, signore". Disse il soldano: "Vien qua", ed egli s'accostò
al soldano, il qual lo prese nel petto e ammazzollo a colpi di pugnalate.

De lì a tre giorni Maumetto si armò secretamente e andò alla camera del
soldano, il quale come lo vidde si turbò e disse: "O can figliuolo di
can, ancora vivi". Rispose Maumet: "Al dispetto tuo son vivo, e voglio
ammazzar te, che sei peggio che un cane o diavolo". E a questo modo con
l'arme in mano l'un l'altro combatterono insieme; all'ultimo Maumet
ammazzò il soldano e poi si fortificò nel palazzo. E perché era molto
benvoluto dalla città, il popolo corse tutto al palazzo, dicendo: "Viva
viva Maumet soldano"; e stette soldano circa venti giorni. Passati venti
giorni, mandò per tutti li signori e mercadanti della città e disse loro
in questo modo, che quello ch'egli avea fatto era stato per forza, e ben
sapeva egli che di ragione non era sua la signoria; e pregò tutto il
popolo che volessero esser contenti che 'l facesse re quel figliuolo
ch'era tenuto pazzo: e così fu fatto re. Vero è che costui governava
ogni cosa; tutta la città diceva: "Veramente costui deve esser amico di
Dio", per la qual cosa fu fatto governatore della città e del soldano,
per esser il soldano della condizione sopradetta.

È da sapere che sono communemente quattrocento mercatanti forestieri, li
quali fanno mercanzie di sete, perle, gioie e spezie. Il commun vivere
di questa città è più in mangiar riso che pane, perché in quel luoco non
nasce grano.


 

Della città di Eri nel paese del Corasam, qual si pensa che sia la
Partia, e della sua ricchezza e copia di molte cose, e massimamente del
reubarbaro.

Inteso il miserando caso, e visti i costumi della città e isola di
Ormus, de lì partendomi passai nella Persia, e camminando per dodeci
giornate trovai una città chiamata Eri, e il paese si chiama Corasam,
come saria a dire la Romagna. In questa città di Eri abita il re di
Corasam, dov'è gran fertilità e abbondanzia di robe e massime di seta,
di modo che si troverà a comprar in un dì tre o quattromila camelli
carichi di seta. La terra è abbondantissima di vettovaglia, e anco vi si
trova grandissimo mercato di reubarbaro: io l'ho veduto comprare a sei
libbre al ducato a usanza nostra, cioè onze dodeci per libbra. Questa
città fa cerca sei o settemila fuochi; gli abitanti d'essa sono tutti
maumettani. De qui mi parti' e camminai venti giornate per terra ferma,
trovando pur ville e castelli molto bene abitati.


 

Di Eufra fiumara, qual credesi esser l'Eufrate, e della città di Siras;
e come si conosce il muschio; e come l'auttor si accompagnò con un Moro.

E così, seguendo el mio cammino, arrivai ad una grande fiumara, la quale
da quelle genti è chiamata Eufra; ma per quanto posso considerare credo
che sia Eufrate, e per la grandezza e larghezza della sua bocca.
Camminando poi più oltra a man manca tre giornate, pur drieto alla
fiumara, trovai una città chiamata Siras: e ha questa città il signore
da per sé, il qual è persiano e maumettano. In questa città si trova
gran quantità di gioie, cioè turchine e balassi infiniti: vero è che qui
non nascono, ma vengono da una città chiamata Balasam. E in detta città
si trova grandissima copia di azzurro oltramarino e tuzia e muschio
assai. È da sapere che 'l muschio nelle parti nostre raro si trova che
non sia contrafatto; la ragion è ch'io ho veduto far la esperienza in
questo modo, pigliare una mattina a digiuno una vescica di muschio e
romperla, e tre o quattro uomini alla fila odorarlo, e subito fargli
uscire il sangue dal naso: e questo procede perché è vero muschio e non
falsificato. Dimandai quanto durava la bontà di quello: mi risposero
alcuni mercadanti che, se non era falsificato, durava anni. A questo
considerai io che quello che viene alle nostre parti è falsificato per
mano di questi Persiani, li quali sono li più astuti uomini d'ingegno e
di falsificar una cosa che generazione che si trovi al mondo. E il
simile dico di essi che sono li miglior compagni e li più liberali di
tutti gli uomini del mondo: e questo perché l'ho provato con uno
mercatante persiano, qual trovai in questa città di Siras (nondimeno
egli era della città di Eri sopra detta, in Corasam), il qual mercatante
li duoi anni avanti mi conobbe alla Mecca, e dissemi: "Lodovico, che vai
faccendo qui? Non sei quello che era già passato alla Mecca?" Io dissi
di sì, e il desiderio grande che avea di veder il mondo. Ei mi rispose:
"Laudato sia Dio, che averò pur un compagno che verrà meco, che ho il
medesimo volere". Noi stemmo giorni in detta città di Siras, e questo
mercatante, qual si chiamava Cazazionor, disse: "Non ti partirai da me,
che cercheremo una buona parte del mondo". E così insieme ci mettemmo in
cammino per andar alla volta di Sammarcante.


 

Di Sammarcante (come si dice), città grandissima come è il Cairo, nella
provincia detta dagli antichi Battriana.

Sammarcante (dicono li mercatanti) è una città grossa com'è il Cairo, e
il re della detta è maumettano, e fa sessantamila uomini da cavallo, e
sono tutte genti bianche e bellicose. Noi non andammo più avanti, e la
cagione fu perché 'l Sofi andava per questo paese mettendo a fuoco e
fiamma ogni cosa, e massime quelli che credono in Bubecher e Othman e
Homar, che sono compagni di Maumet, tutti li mandava a fil di spada; ma
quelli che credono in Maumeto e Haly li lassava andare e gli assecurava.
Allora il compagno mi disse: "Vien qui, Lodovico, accioché tu sia certo
ch'io ti voglio bene, e che tu conoschi con effetto che son per farti
buona compagnia, io ti voglio dare una mia nipote per moglie, la qual si
chiama Sanis, cioè Sole": e veramente avea il nome conveniente a lei,
perché era bellissima. E dissemi: "Sappi che io non vo per il mondo
perché abbia bisogno di roba, anzi vo per mio piacere e per vedere e
saper più cose"; e con questo ci mettemmo a cammino alla volta di Eri.
Giunti che fummo alla casa di costui, subito mi mostrò la detta sua
nipote, della quale finsi di esser molto contento, ancora che l'animo
mio fusse ad altre cose intento. In termine di Otto giorni tornammo alla
città di Ormus, e lì montammo in nave, e venimmo alla volta d'India e
arrivammo ad un porto che si chiama Cheul.


 India


 I


 

Di Cambaia, città d'India abbondantissima d'ogni cosa.

Perché la promission nostra nel principio, se ben mi ricordo, è stata
passare ogni cosa con brevità, acciò non sia tedioso il parlar mio, però
continuaremo brevemente le cose che parseno a me degne di cognizione e
dilettevoli, massimamente dell'India. Appresso il detto porto è una
grandissima fiumara chiamata Indo, qual scorre presso ad una città
nominata Cambaia. Questa città è posta verso il mezzogiorno dal detto
Indo ed è miglia in terra ferma, e alla città non si può andare con
navilii grandi né mezzani, salvo quando l'acque sono vive e grosse:
allora v'è una fiumara che va alla città, crescendo l'acque ben o 
miglia. E sappiate che le acque crescono al contrario delle nostre,
perché a noi crescono l'acque quando la luna è piena, e ivi crescono
quando la luna è scema. Questa città di Cambaia è murata a usanza
nostra, e veramente è ottima città, abbondante di grano e di frutti
buonissimi. In questo paese si trova o sorti di spezie minute, cioè
turbitti, galanga, spico nardo, assa fetida e lacca, con altre spezie
che non mi ricordo il nome. Si fa ancor quivi grandissima quantità di
bombagio, per modo che se carica ogni anno e navi di panni di
bombagio e di seta, li quali panni sono portati in diversi paesi.
Trovasi ancora in questo regno di Cambaia, appresso a sei giornate, la
montagna dove si cavano le corniole e la montagna delli calcedonii, e
appresso Cambaia nove giornate si trova un'altra montagna, dove si
trovano li diamanti


 

Della condizion del soldano di Cambaia, città nobilissima.

Ora diremo delle condizioni del soldano di questa città di Cambaia, il
qual si chiama il soldano Machamut. Sono cerca quaranta anni ch'egli
prese questo regno ad uno re di Guzerati, i quali sono certa generazione
che non mangiano cosa che abbia sangue, né ammazzano cosa alcuna
vivente. E questi tali non sono né mori né gentili: credo che se
avessero il battesmo tutti sariano salvi, alle opere che fanno, perché
ad altri non fanno quello che non vorriano che fusse fatto a loro.
L'abito di questi è che alcuni vanno in camicia e alcuni nudi, salvo che
portano un panno cerca le parti vergognose, senza alcuna cosa in piede
né in gambe; in testa portano una tovaglia rossa, e sono di colore
leonati. E per questa bontà loro il prefato soldano li tolse il reame.

Ora intenderete del viver di questo soldano Machamut. Egli primamente è
maumettano, insieme con tutto il popol suo, e tiene di continuo
ventimila uomini da cavallo; e la mattina quando si leva, vengono al
palazzo suo elefanti, sopra ciascun de' quali viene un uomo a
cavallo, e li detti elefanti fanno reverenzia al soldano e non hanno
altro da fare. E similmente, quando è levato da letto e quando mangia,
suonano over sorti d'instrumenti, cioè trombette, tamburi di più
sorte, e ciufoli, e piffari, con molte altre sorti ch'io taccio per
brevità; e ancor li detti elefanti, quando il soldano mangia, fanno
reverenzia: quando sarà tempo vi dirò l'ingegno e sentimento che hanno
detti animali. Il detto soldano ha li mostacchi sotto 'l naso tanti
lunghi che se gli annoda sopra la testa, come faria una donna le sue
treccie, e ha la barba bianca per fino alla centura, e per quello che ne
fu detto, ogni giorno mangia tossico. Non crediate però che se n'empia
il corpo, ma ne mangia una certa quantità, per modo che, quando vuol far
morire un gran maestro, lo fa venire innanzi a sé spogliato nudo, e poi
mangia certi frutti che si chiamano chofole, li quali sono come una noce
moscata, e mangia ancora certe foglie d'erbe le quali sono come foglie
di melangole, che alcuni chiamano tambor, e appresso mangia certa
calcina di scorze di ostreghe insieme con le presenti cose; e quando ha
ben masticato e ha la bocca piena, sbuffa adosso a quella persona che
vuol far morire, per modo che in spazio di mezza ora casca morta in
terra. Questo soldano tiene ancor tre o quattromila donne, e ogni notte
che dorme con una la mattina si trova morta. E ogni volta che lui si
leva la camicia, mai più è toccata da persona alcuna, e così li
vestimenti suoi, e ogni giorno vuol vestimenti nuovi. Il mio compagno
dimandò per che cosa questo soldano mangiava così tossico; risposero
certi mercanti più vecchi che 'l padre l'avea fatto nutrire da piccolino
di tossico.

Lasciamo il soldano e torniamo al viaggio nostro, cioè agli uomini di
detta città, li quali la maggior parte vanno in camicia, e sono molto
bellicosi e grandissimi mercanti. Non si potria dir la bontà del paese:
qui vengono e vanno cerca navi di più paesi. Questa città e un'altra
che li è vicina (qual dirò quando sarà il tempo) fornisce tutta la
Persia, la Tarteria, la Turchia, la Soria, la Barberia, cioè l'Africa, e
l'Arabia Felice, l'Etiopia, l'India e l'altra moltitudine di isole
abitate di panni di seta e di bombagio, sì che questo soldano vive con
grandissima ricchezza, e combatte con un re il qual si chiama re di
Ioghe, il quale confina a questa città quindeci giornate.


 

Del vivere e costumi del re di Ioghe.

Questo re di Ioghe è uomo di gran signoria e fa cerca mila persone,
ed è gentile, e tutto il popolo suo, e dalli re gentili col suo popolo è
tenuto santo, per la lor vita, qual intenderete. Il re ha per costume di
andar ogni tre o anni una volta in peregrinaggio, cioè a spese
d'altri, con tre o mila delli suoi, e con la moglie e figliuoli; e
mena quattro o cinque corsieri e gatti di zibetto e gatti maimoni,
pappagalli, liompardi, falconi, e così va per tutta l'India. L'abito suo
è una pelle di capra, cioè una davanti e una di drieto, col pelo di
fuora, ed è di color lionato scuro, perché qui comincia esser la gente
più oscura che bianca. Tutti portano grandissima quantità di gioie e
perle e altre pietre preziose all'orecchie, e vanno pur vestiti
all'apostolica e parte portano camicie. E il re e alcuni più nobili
vanno con la faccia, le braccia e il corpo tutto infarinato di sandolo
macinato con molti odori preziosissimi. Alcuni di questi si pigliano per
devozione di non seder mai in cosa alta, e alcuni altri hanno per
devozione di non seder in terra, alcuni di non star mai distesi in
terra, altri di non parlar mai: e questi tali sempre vanno con tre o 
compagni che li servono. Tutti generalmente portano uno cornetto al
collo, e quando vanno in una città tutti di compagnia suonano li detti
cornetti: questo fanno quando vogliono che gli sia data la elemosina.

E quando il re non cammina, ma si sta nell'alloggiamento, loro vanno
almeno trecento o quattrocento alla volta per provedere delle cose
necessarie, e stanno tre giorni in una città ad usanza di Cingani.
Alcuni di costoro portano un bastone con un cerchio di ferro da piede,
alcuni altri portano certi taglieri di ferro, li quali tagliano a torno
a torno come rasori, e tirano questi con una frombola, quando vogliono
offendere alcuna persona. E così, quando questi arrivano in alcuna città
d'India, ogni uomo li fa ogni piacere, perché, se ben ammazzassero il
primo gentiluomo della terra, non portano pena alcuna perché dicono che
sono santi. Il paese di costoro non è troppo fertile, anzi hanno
carestia di vivere, e sono più le montagne che piano. Le loro abitazioni
sono molto triste e non hanno terre murate. Per mano di questi tali
vengono nelle parti nostre molte gioie, perché costoro vanno per la lor
libertà in fino dove nascono, e de lì le portano in altri paesi senza
alcuna spesa. Sì che, per avere il paese forte e sterile, tengono in
guerra quasi al continuo il soldano Machamut.


 

Della città di Cevul e de' costumi, abito e armi del suo popolo.

Partendomi dalla detta città di Cambaia, camminai tanto ch'io giunsi ad
un'altra città nominata Cevul, distante dalla sopradetta dodeci
giornate: e infra l'una e l'altra di queste città, il paese si chiama
Guzarati. E il re di questa Cevul è gentile, e le genti sono di color
leonato oscuro; l'abito suo è che alcuni portano una camicia e alcuni
vanno nudi, con un panno intorno alle parti inoneste, senza niente in
piedi né in capo, salvo alcuni mercadanti mori. La gente è bellicosa: le
arme sono spade, rotelle, archi e arme inastate di canne e di legno, e
hanno artiglieria. Questa terra è molto ben murata ed è lontana dalla
marina due miglia, e ha una bellissima fiumara, per la quale vanno e
vengono grandissima quantità di navilii forestieri, perché il paese è
abbondantissimo d'ogni cosa, eccetto di uva, noci e castagne. Quivi si
raccoglie grandissima quantità di grano, di orzo e di legumi d'ogni
sorte, e quivi si fa grandissima copia di panni di bambagio. La fede
loro non vi dico, perché credono come il re di Calicut, del quale quando
sarà tempo vi dechiarirò. In questa città sono assaissimi mercadanti
mori. Qui comincia l'aere ad esser più tosto caldo che freddo. Qui si
usa grandissima giustizia; questo re non ha molta gente da combattere.
Hanno questi abitanti cavalli, buoi, vacche in assai copia.


 

Di Dabuli, città d'India.

Visto Cevul e' suoi costumi, di là partendomi andai ad un'altra città
lontana de lì due giornate, la quale è chiamata Dabuli, la qual città è
posta sopra una ripa d'una grandissima fiumara. Questa città è murata a
usanza nostra ed è assai buona; il paese è come della sopradetta. Quivi
sono mercadanti mori in grandissima copia. Il re di questa terra Dabuli
è gentile, e fa cerca trentamilia uomini combattenti, pure ad usanza di
Cevul prefata; e questo re è grandissimo osservatore della giustizia. La
terra, il vivere, l'abito e i costumi sono come nell'antedetta città di
Cevul.


 

Di Goga, isola d'India, e del suo re.

Partitomi dalla detta città di Dabuli, andai ad un'isola distante da
terra ferma cerca un miglio, e chiamasi Goga, la qual rende al re Decan
ogni anno diecimila ducati d'oro, li quali loro chiamano pardai: e sono
questi pardai più stretti che non sono li sarafi del Cairo, ma più
grossi, e hanno per stampa duoi diavoli, cioè da una banda, e dall'altra
banda hanno certe lettere. In questa isola è una fortezza murata a
usanza nostra appresso al mare, nella quale sta alcune volte un capitano
chiamato Sabain, il quale tiene Mammalucchi ed egli ancora è
Mammalucco. E quando il detto capitano può aver alcun uomo bianco, li fa
grandissimo partito e gli dà almeno overo pardai al mese, e
innanzi che lo metta nella lista de' suoi uomini da bene, si fa portar
duoi zupponi di corame molto grosso, uno per lui e l'altro per quello
che vuole il soldo, e ciascuno si mette il suo indosso e fanno alle
braccia: e se lo trova forte, lo fa scriver nella lista degli uomini da
bene, se non, lo pone ad alcuno esercizio vile e mecanico, e non di
combattere. Costui con questi Mammalucchi fa grandissima guerra al
re di Narsinga, del qual diremo al tempo suo.

De lì partitomi, camminato per sette giornate in terra ferma, arrivai
alla città che si chiama Decan.


 

Di Decan, città bellissima, e di molte e varie sue ricchezze e gioie.

Nella detta città di Decan signoreggia un re maumettano: il capitano
sopradetto sta al soldo di questo re, insieme con li detti Mammalucchi.
Questa città è bellissima e molto forte e abbondante di ogni cosa. Il re
di quella, fra li Mammalucchi e altri del regno suo, fa ben
venticinquemila persone fra a cavallo e a piede. In questa città è un
bel palazzo, e ordinato di tal modo che, avanti che s'arrivi alla camera
del re, vi sono camere. Questa città è murata a usanza de' cristiani
e le case sono bellissime. Il re di detta città vive con gran superbia e
pompa: una gran parte de' suoi servitori portano nelle punte delle
scarpe rubini e diamanti e altre gioie; pensate quante ne portano nelle
dita delle mani e nell'orecchie. Nel regno suo è una montagna donde si
cavano li diamanti, quattro miglia lontana da detta città: ed è murata
intorno intorno e vi si fa grandissima guardia. Questo reame è
abbondantissimo d'ogni cosa, come le sopradette città. Sono tutti
maumettani. L'abito suo sono vesti di seta overo camicie bellissime, e
in piede portano scarpe over borzacchin, con calzoni ad usanza de'
marinari; le donne portano tutto coperto il viso ad usanza di Damasco.


 

Della diligenzia del detto re cerca la milizia.

Il sopradetto re di Decan sta sempre in guerra col re di Narsinga, e
tutto il suo paese è maumettano. La maggior parte de' suoi soldati sono
forestieri e uomini bianchi, e li nativi del regno sono di color
leonato. Questo re è potentissimo e molto ricco e molto liberale, e
tiene ancora molti navilii per mare, ed è grandissimo nimico de' cristiani.

Di qui partendoci, andammo ad un'altra città chiamata Bathecala.


 

Di Bathecala, città d'India, e della fertilità sua in molte cose,
massime in riso e zuccaro; e di Amiadiva.

Bathecala è una città d'India nobilissima e distante da Decan cinque
giornate; il re di detta città è gentile ed è sottoposto al re di
Narsinga. Questa città è murata e bellissima, e distante dal mare cerca
un miglio; non ha porto di mare, salvo che si va per una fiumara
piccola, la qual passa appresso le mura della città. Quivi stanno molti
mercatanti mori, per esser terra di grandissimo tratto. Qui è gran
quantità di riso e gran copia di zuccaro, massime di zuccaro candido ad
usanza nostra; quivi ancora si comincia a trovar noci e fichi, ad usanza
di Calicut. Queste generazioni sono idolatre pur al modo di Calicut,
salvo li Mori, che vivono alla maumettana. Qui non si usano cavalli né
muli né asini, ma vi sono vacche, buffali e capre. In questo paese non
nasce grano né orzo né legumi, ma altri frutti bonissimi ad usanza d'India.

Di qui partitomi, andai ad un'isola chiamata Amiadiva, nella quale
abitano certe sorti di genti che sono mori e gentili. Questa isola è
distante da terra ferma mezzo miglio e ha circa venti miglia di
circuito, e in essa non è troppo buono aere, né è molto fertile. Infra
l'isola e terra ferma è un bonissimo porto, e in detta isola si trova
bonissima acqua.


 

Di Centacola, di Onor e Mangolor, terre bonissime d'India.

Camminando per una giornata dalla detta isola, trovai una terra chiamata
Centacola, la quale ha un signor molto ricco. Qui si trovano molte carni
in gran quantità, riso assai e frutti buoni ad usanza d'India. In questa
città sono molti mercatanti mori; il signor d'essa è gentile. Le genti
sono di color leonato; vanno nudi e scalzi, senza niente in testa.
Questo signore è suddito al re di Bathecala.

De lì andammo in due giornate ad un'altra terra detta Onor, il re della
quale è gentile ed è suddito al re di Narsinga. Questo re è buon
compagno, e tien sette overo otto navilii, che vanno di continuo in
corso a danno di chi manco può, ed è grandissimo amico del re di
Portogallo. L'abito di queste genti è che vanno tutte nude, salvo che
portano un panno intorno alle parti inoneste. Qui si trova riso assai ad
usanza d'India, e vi si trovano alcune sorti d'animali, cioè porci
salvatichi, cervi, lupi, lioni e gran quantità di uccelli differenti
dalli nostri, molti pavoni e pappagalli; sonovi ancora molte vacche, le
quali sono rosse, e hanno gran copia di castrati. Rose, fiori e frutti
qui si trovano tutto l'anno: l'aere di questo luoco è in tutta
perfezione, e vivono quelle genti più di noi.

Appresso la detta terra di Onor è un'altra terra chiamata Mangolor,
nella quale si cargano cinquanta overo sessanta navi di riso. Gli
abitatori di essa sono gentili e mori; il viver, i costumi e l'abito è
come di sopra dicemmo. De qui partitici, andammo ad un'altra città
chiamata Canonor.


 

Di Canonor, città grandissima in India.

Canonor è una bella e grande città, nella quale il re di Portogallo tien
un fortissimo castello. Il re di questa città è assai amico del re di
Portogallo, ancora che egli sia gentile. Questo Canonor è il porto dove
si scaricano li cavalli che vengono dalla Persia, ed è da sapere che
ogni cavallo paga venticinque ducati per gabella, e poi vanno in terra
ferma alla volta di Narsinga. In questa città stanno molti mercatanti
mori. E quivi non nasce grano né uva né frutto alcuno ad usanza nostra,
salvo cetrioli e zucche; qui non si mangia pane, cioè per li nativi
della terra, ma mangiano riso, pesce, carne e noci del paese. Quando
sarà tempo, diremo della lor fede e costumi, perché vivono ad usanza di
Calicut. Qui cominciano a trovarsi le speziarie, cioè pepe, zenzero,
cardamomo e mirabolani e alcuna poca di cassia. Questa terra non è
murata intorno; le case son triste. E qui ancora si trovano molti frutti
differenti dalli nostri, e sono assai migliori, e al suo luoco dirò
della loro similitudine.

Il paese è forte da combattere, perché tutto è pieno di cave fatte per
forza. Il re di questa terra fa cinquantamila Naeri, cioè gentiluomini,
li quali per combattere usano spade, rotelle, lance, archi e
artigliaria. E' più vanno nudi e scalzi, con un panno intorno, senza
niente in testa, salvo che quando vanno alla battaglia portano un
cappelletto intorno alla testa, di color rosso, ligato con una fascia
che li dà due volte intorno, e portano tutti la legatura ad un modo. Qui
non si adoperano cavalli né muli né camelli né asini; adoperasi qualche
elefante, ma non per combattere. E in altro luoco si dirà de una
fortezza che 'l re di Canonor fece contra i Portogallesi. Questa terra è
di gran tratto, e ogni anno sogliono venire dugento navilii di diversi
paesi.

Passati alquanti giorni, pigliammo il cammino verso il reame di
Narsinga, e camminammo quindeci giornate per terra ferma alla volta di
levante, e arrivammo ad una città chiamata Bisinagar.


 

Di Bisinagar, città fertilissima del reame di Narsinga in India.

La detta città di Bisinagar è del re di Narsinga, ed è grandissima e con
forti muraglie, situata in una costa di monte e di circuito di sette
miglia intorno, e ha tre cerchi di mura. È terra di gran mercanzia e
molto fertile, dotata di tutte le gentilezze possibili ad essere. Ha il
più bel sito e il più bello aere che mai si vedesse, con certi luochi da
cacciagioni molto belli, e similmente da uccellare, di modo che pare un
altro paradiso. Il re di detta città è gentile con tutto il suo reame,
cioè idolatri, ed è potentissimo e tiene continuamente quarantamila
uomini da cavallo. Ed è da sapere che uno cavallo vale almanco trecento,
quattrocento e cinquecento pardai, e alcuni sono comprati ottocento
pardai, perché li cavalli non nascono lì, e manco vi si trovano cavalle
femine, perché quelli re che tengono li porti del mare non le lassano
menare. Tiene ancora il prefato re quattrocento elefanti, quali gli
adopera quando vuol far guerra, e molti camelli, dromedarii, che corrono
molto velocemente in ogni bisogno del re.


 

Della natura degli elefanti.

E a questo proposito mi par luoco molto opportuno di narrar qualche cosa
della natura degli elefanti, per la promessa ch'io ho fatta di sopra: e
così io dico che 'l detto animal è di tanto ingegno, discrezion e
memoria, che vi manca poco ad esser animal razionale, e ha la maggior
forza che animal che sia sopra la terra. Gl'Indiani, quando voglion
andar alla guerra, mettono al detto animal una bardella, al modo che
portano li muli del reame di Napoli, stretta di sotto con due catene di
ferro: sopra la detta bardella porta per ogni banda una cassa grande di
legno molto forte, e per ogni cassa vanno tre uomini. E infra le casse e
il collo dell'elefante mettono un tavolone grosso mezzo palmo, e infra
le casse e sopra il tavolone va un uomo a cavallo, il qual parla allo
elefante, perché gli ha più sentimento e maggior memoria che animale che
sia nel mondo, e intende tutto ciò che se li dice: e questo si cognosce
vedendo il piacer che 'l si prende di esser laudato. Sì che sono in
tutto sette persone che vanno sopra detto elefante, e vanno armati con
camicie di maglia e con archi e lance, spade e rotelle, e similmente
armano l'elefante di maglia, massime la testa e la tromba, e alla tromba
legano una spada lunga due braccia, grossa e larga quanto è la mano d'un
uomo. E così combattono, e quello che li va sopra il collo li comanda:
"Va' innanzi", o: "Torna indrieto", "Da' a questo", "Da' a quello", "Non
li dar più", e questo intende come se fusse una persona umana. Ma se pur
alcuna volta si mettano in rotta, non gli possono ritenere, e di questo
n'è causa il fuoco, perché queste generazioni di genti sono grandissimi
maestri di far fuochi artificiati, e questi animali temono molto il
fuoco e per questo rispetto, come lo vedono, si mettono molto in fuga.
Ma in ogni modo gli è il più discreto e più intelligente animal che sia
nel mondo, e anco il più possente.

Io ho visto tre elefanti mettere una nave di mare in terra, in questo
modo ch'io vi dirò. Essendo io in Canonor, alcuni mercatanti mori
varorono una nave in terra in questo modo, ad usanza de' cristiani.
Varano la nave con la prova innanzi, e qui mettono il costato della nave
innanzi, e sotto la detta nave mettono tre legni grandi: e dalla banda
del mare viddi tre elefanti inginocchiarsi in terra e con la testa
spinger la nave in secco. E perché molti dicono che l'elefante non ha
giunture nelle gambe, e che per questo non possono inginocchiarsi, dico
per certo che le hanno come cadaun altro animal, ma nella ultima parte
della gamba. Vi dico più che la elefanta femina è molto più feroce e
assai più superba che non il maschio, e alcune delle femine sono lunatiche.

Li detti elefanti sono grossi per tre buffali, e hanno il pelo buffalino
e gli occhi porcini e la tromba lunga fino in terra: e con quella si
mette il mangiare in bocca e similmente il bere, perché la bocca sua
l'ha sotto la gola, e quasi come un porco overo sturione. E questa
tromba è busa dentro, e con quella li ho più volte visto pigliare un
quattrino di terra, e anco tirare una rama d'un arbore, la qual noi, che
eravamo ventiquattro uomini, con una corda non la potevamo tirare a
terra, e l'elefante la tirò a tre tirate. Li duoi denti che si veggono
sono nella mascella di sopra; l'orecchie sono duoi palmi per ogni verso
e in alcuni più, in alcuni manco. Le gambe sue sono quasi grandi di
sotto come di sopra; li piedi sono rotondi, come un grandissimo tagliero
da tagliar carne, e intorno al piede tiene cinque onghie e ciascuna è
grande come una scorza di ostrega. La coda è lunga come quella d'un
buffalo, cioè cerca tre palmi, e ha pochi peli e rari. La femina è più
piccola che 'l maschio. L'altezza dell'elefante è diversa, perché n'ho
visto assai e palmi alti, e ne ho cavalcati alcuni di detta
altezza, e dicono che se ne trovano di quindeci palmi e più d'altezza.
Lo andar suo è molto lento, e chi non l'ha accostumato non li può stare
a cavallo, perché fa voltare lo stomaco come se andasse per mare; gli
elefanti piccoli vanno portanti come una mula ed è una gentilezza a
cavalcarli. E quando si vuol cavalcar, esso elefante abbassa una gamba
di drieto e per quella gamba si monta suso: pur bisogna che vi aiutiate
o facciate aiutar al montare. Ed è da sapere che 'l detto elefante non
porta né briglia né cavezza, né cosa alcuna legata nella testa. Quando
vuol congiungersi con la femina e generare, va in luoco secreto, cioè
nell'acqua in certi paludi, mostrando la quasi vergogna di esser veduto:
e si congiungono come fanno gli uomini e le donne, ancora che molti
dicono che si congiungano al contrario uno con l'altro. E in alcuni
paesi ho visto che 'l più bel presente che si possi far ad un re è la
verga d'un elefante, la quale il re mangia come cosa preziosa e di gran
conto, perché in alcuni paesi un elefante vale cinquecento ducati e in
altri val mille e duemila ducati. Sì per conclusione dico che ho visto
alcuno elefante che ha più ingegno e più discrezione e sentimento che
non han molte sorte di genti che ho ritrovato.


 

Del re di Narsinga, e delli costumi delli popoli a lui soggetti, e della
moneta che 'l fa battere.

Questo re di Narsinga è il più gran re che mai abbia sentito nominare,
sì di tesoro come per molti regni a lui soggetti. Questa città è in
bellezza e sito molto simile a Milano, ma quello è in piano e questa
nella costa de un monte: quivi è il seggio del re e li reami suoi stanno
intorno, come saria il reame di Napoli e come la città di Venezia, di
modo ch'egli ha il mare da due bande. Dicono li suoi Bramini, cioè
sacerdoti, ch'egli ha ogni giorno dodecimila pardai di entrata; ha
sempre molta gente a ordine, perché combatte di continuo con diversi re
mori e gentili. La fede sua è idolatra, e adorano il diavolo come fanno
quelli di Calicut: quando sarà tempo, diremo in che modo l'adorano; loro
vivono come gentili. L'abito suo è questo: gli uomini da conto portano
una camicia curta, e in su la testa una tocca alla moresca di molti
colori, e in piede non portano cosa alcuna; il popolo minuto vanno tutti
nudi, salvo che intorno le parti inoneste portano un panno. Il re porta
una berretta di brocato d'oro lunga duo palmi, e quando va in guerra
porta una vesta imbottita di bombagio, e sopra questa porta un'altra
vesta piena di piastre d'oro, e intorno è piena di gioie di più sorte.
Il suo cavallo vale più che alcuna città delle nostre, per rispetto
degli adornamenti ch'ei porta di gioie e altre pietre preziose. Quando
cavalca a piacere over alla caccia, vanno sempre con lui tre over
quattro re e molti signori, e over mila cavalli, per il che si può
considerare costui esser potentissimo signore. La sua moneta sono pardai
d'oro, come ho detto, di valuta circa di un ducato d'oro, e batte ancora
moneta d'argento, chiamata fanon, qual val mezzo marcello d'argento in
circa; ha moneta di rame detta cas, e sedeci di queste valeno per un
fanon, che venirà un cas ad esser circa un quattrino d'Italia.

In questo reame si può andare securamente per tutto, ma bisogna
guardarsi d'alcuni lioni che sono pel cammino. Del viver suo non vi dico
al presente, perché lo dechiarirò quando saremo in Calicut, per esser un
medesimo vivere. Questo re è grandissimo amico de' cristiani, massime
del re di Portogallo, perché d'altri cristiani non ha molta cognizione.
Le terre sue fanno grandissimo onore a' Portoghesi, quando vi arrivano.

Visto che avemmo per alcuni giorni questa città tanto nobile, tornammo
alla volta di Canonor, e poi che vi fummo arrivati, de lì a tre giorni
pigliammo il cammino per terra e andammo ad una altra città chiamata
Tromapatan.


 

Di Tromapatan, città d'India, e di Pandarane e Capogatto.

Tromapatan è distante da Canonor dodici miglia, ed è signor di questa
uno gentile. La terra non è molto ricca, ed è appresso al mare un miglio
e ha una fiumara non molto grande: qui sono molti navilii di mercatanti
mori. Le genti della terra vivono miseramente, e la maggior ricchezza
che sia qui sono noci di India, e di queste mangiano con un poco di
riso. Hanno abbondanzia assai di legname per far navi. In questa terra
sono cerca quindecimila Mori, e sono sottoposti al soldano overo al
signore gentile. Non vi dico il suo vivere al presente, perché in
Calicut vi sarà descritto, per esser tutta una medesima fede. In questa
città non sono troppo buone case, perché una casa val mezzo ducato, come
vi dirò più avanti.

Qui stemmo duoi giorni, e poi partimmo e andammo ad una terra chiamata
Pandarane, distante da questa una giornata, la qual è sottoposta al re
di Calicut, ed è terra assai trista e non ha porto. A riscontro di detta
città tre leghe in circa v'è una isoletta disabitata. Il viver e costumi
di questa città sono ad usanza di Calicut, ed è città non piana, ma
terra alta. Di qui ci partimmo e andammo ad un altro luoco chiamato
Capogatto, il quale pur è sottoposto al re di Calicut. Questa terra ha
un bellissimo palazzo fatto all'antica, e ha una fiumara piccola verso
mezzodì, ed è appresso a Calicut quattro leghe. Qui non è cosa da dire,
perché vanno pure alli costumi e stili di Calicut.

Di qui ci partimmo e andammo alla nobilissima città di Calicut. Io non
vi ho scritto del vivere, costumi, fede, iustizia, abito e paese di
Cevul e Dabul, di Bathicala, né del re di Onor, né di Mangalor, né di
Canonor, e manco del re di Cocchin, del re di Caicolom, né di quello di
Colan, e manco ho detto del re di Narsinga. Ora vi voglio dire qui in
Calicut, perch'egli è il più degno re di tutti questi sopra detti, e
chiamasi Samoryn, che vien a dire in lingua gentile "Dio in terra".


 II


 

Essendo noi arrivati a Calicut, che è il principal capo dell'India, cioè
il luoco nel qual è posto la maggior dignità dell'India, n'ha parso por
fine al primo libro e dar principio al sequente, sì per porgere ad ogni
benigno lettore cose di maggior dignità e consolazione, come acciò che
egli con la sua umanità ne dia favor e aiuto nel cammino di questo
nostro viaggio, e il suo piacere accreschi le forze del nostro ingegno:
pur sottomettendo ogni cosa che si dirà di ciò al giudicio di quegli
uomini i quali forse hanno veduto più paesi di me.


 

Di Calicut, città grandissima d'India.

Calicut è in terra ferma e il mar batte nelle mura delle case. Qui non è
porto, ma appresso un miglio dalla terra verso mezzogiorno v'è una
fiumara, la quale è stretta al sboccare in mare e non ha più che cinque
o sei palmi d'acqua: e questo per causa che la si divide in molti rami,
quali si destendono per quelle pianure e adacquano molti campi e orti;
volta poi la detta fiumara verso la città di Calicut e passa per mezzo
di quello. Questa città non ha mura intorno, ma dura l'abitazione
stretta cerca un miglio e poi sono le case larghe, cioè separate l'una
dall'altra: e questo per paura del fuoco overo per non saper edificarle;
e durano cerca sei miglia e sono molto triste, e le mura sono alte
quanto un uomo a cavallo, e sono la maggior parte coperte di foglie e
senza solaro. La causa è questa, che cavando la terra quattro o cinque
palmi si trova l'acqua, la qual non lassa far li fondamenti che possino
sostener muri grossi, e per questa cagione non si ponno far grandi le
abitazioni. Pur una casa d'un mercatante vale o ducati; le case
del popol minuto vagliono mezzo ducato l'una, un ducato e duoi ducati al
più.


 

Del re di Calicut e della religione.

Il re di Calicut è gentile e adora il diavolo nel modo che intenderete.
Loro confessano che un Dio ha creato il cielo e la terra e tutto il
mondo, ed è la prima causa in tutte le cose; e dicono che s'ei volesse
giudicare voi e me e il terzo e 'l quarto, che non averia piacer alcuno
d'esser signore, ma ch'egli ha mandato questo spirito suo, cioè il
diavolo, in questo mondo a far giustizia, e a chi fa bene ei li fa bene,
e a chi fa male ei li fa male: essi lo chiamano il Deumo e Dio lo
chiamano Tamerani. E questo Deumo il re di Calicut lo tiene nella sua
cappella in questo modo: la sua cappella è larga duoi passi per ogni
quadro e alta passi, con una porta di legno tutta intagliata di
diavoli di rilievo; in mezzo di questa cappella v'è un diavolo fatto di
metallo, qual siede in una sedia pur di metallo. Il detto diavolo tiene
una corona fatta a modo del regno papale con tre corone, e tiene ancora
quattro corna e quattro denti, con una grandissima bocca aperta, con
naso brutto e occhi terribilissimi e che guardan crudelmente, e le mani
sono incurvate a modo d'uno uncino, li piedi a modo d'un gallo: per modo
che a vederlo è una cosa molto spaventosa. Intorno alla detta cappella
le sue pitture sono tutte diavoli, e per ogni quadro di essa v'è uno
satanas posto a sedere in una sedia, la qual è posta in una fiamma di
fuoco, nel quale sta gran quantità di anime lunghe mezzo dito e uno dito
della mano: il detto satanas con la man dritta tiene una anima in bocca
mangiandola, e con l'altra mano ne piglia una altra dalla banda di sotto.

Ogni mattina li Bramini, cioè sacerdoti, vanno a lavare il detto idolo
tutto quanto con acqua odorifera, e poi lo profumano e, come l'hanno
profumato, l'adorano. E alcuna volta fra la settimana li fanno
sacrificio in questo modo: hanno una certa tavoletta fatta e ornata in
modo di uno altare, alta da terra tre palmi, larga quattro e lunga
cinque, la qual tavola è molto bene ornata di rose, fiori e altre
gentilezze odorifere, sopra la quale mettono sangue di gallo e carboni
accesi in un vaso d'argento, con molti profumi di sopra; hanno poi un
turibulo col quale incensano intorno al detto altare, e una campanella
d'argento la qual sonano molto spesso. Tengono in mano un cortello
d'argento, col quale hanno ammazzato il gallo, e quello intingono nel
sangue, e lo mettono alcuna volta sopra il fuoco, e alcuna volta lo
pigliano, e fanno alcuni atti come colui che vuol giocare di schirmia: e
finalmente abbruciano tutto quel sangue, stando continuamente candele di
cera accese. Il sacerdote che vuol fare il sacrificio mette alle
braccia, alle mani e a' piedi alcuni manigli d'argento, li quali fanno
grandissimo romore, come sonagli, e porta al collo uno pentacolo (quello
che si sia non so). E quando ha fornito di fare il sacrificio, piglia
tutte due le mani piene di grano e si parte dall'altar e va
all'indrieto, sempre guardando all'altare, infino che arrivi appresso a
uno certo arbore: e quando è giunto all'arbore, ei getta quel grano per
sopra la testa, alto tanto quanto può sopra dell'arbore, poi ritorna e
lieva ogni cosa dell'altare.


 

Come è il mangiare del re di Calicut e le cerimonie che usano.

Il re di Calicut quando vuol mangiare usa questi costumi, che 'l cibo
che deve mangiare il re lo pigliano quattro Bramini delli principali e
lo portano al diavolo, ma prima l'adorano in questo modo: alzano le mani
gionte sopra la testa sua, e poi tirano le mani a sé con la man serrata
e levano in su il dito grosso della mano, e poi li presentano quel
mangiare qual si ha a dare al re e così stanno tanto quanto può mangiare
una persona. E poi li detti Bramini portano quel cibo al re, e questo
fanno solamente per far onore a quell'idolo, acciò che paia ch'el re non
voglia mangiare se prima non è stato presentato al Deumo. Questo
mangiare si pone in un bacino di legno, nel quale sta una grandissima
foglia di arbore, e sopra questa foglia v'è posto il detto mangiare, che
è riso e altre cose. Il re mangia in terra senza alcuna altra cosa e,
quando mangia, li Bramini stanno in piedi tre o quattro passi lontani
dal re con gran reverenzia, e stanno abbassati con le mani innanzi alla
bocca e piegati in la schiena; e mentre che il re parla, nessun debbe
parlare, e stanno con gran reverenzia ad ascoltare le sue parole.
Fornito ch'ha il re di mangiare, li detti Bramini pigliano quel cibo che
avanza al re e lo portano in un cortile e lo posano in terra, ed essi
Bramini battono tre volte le mani insieme: e a questo sbattere viene una
grandissima quantità di cornacchie negre a questo cibo e se lo mangiano.
Queste cornacchie sono usate a questo, e sono libere e vanno dove
vogliono e non gli è fatto male alcuno.


 

Delli Bramini, cioè sacerdoti di Calicut.

È cosa conveniente ancora e dilettevole intender chi sono questi
Bramini: è da sapere che sono li principali della fede, come appresso de
noi sono li sacerdoti. E quando il re piglia moglie, cerca il più degno
e più onorato che sia di detti Bramini e fallo dormire la prima notte
con la moglie sua, accioché la svergini: non crediate che 'l Bramino
vada volentieri a far tal opera, anzi bisogna che 'l re paghi over
 ducati. E questo usa il re solo in Calicut, e non altra persona.

Ora diremo di quante sorti di genti sono in Calicut.


 

Delli gentili di Calicut e di quante sorti siano.

La prima sorte de gentili che sono in Calicut si chiaman Bramini, che
sono come sacerdoti e di maggior estimazione che cadaun altro. La
seconda Naeri, li quali sono come appresso di noi li gentiluomini: e
questi sono obligati a portar la spada e la rotella, o archi o lance,
quando vanno per la strada, e non portando l'arme non sariano più
gentiluomini. La terza sorte de gentili si chiamano Tiva, che sono
artigiani. La quarta si chiamano Mechor, e questi sono pescatori. La
quinta si chiamano Poliar, li quali raccolgono il pepe, il vino e le
noci. La sesta si chiamano Hitava: questi seminano e raccolgono il riso.
Queste due ultime sorti di genti, cioè Poliar e Hitava, non si ponno
accostar alli Naeri né alli Bramini a cinquanta passi, salvo se non
fussero chiamati dalli detti. E sempre vanno per luochi occulti e per
paduli, e quando vanno per li detti luochi sempre vanno gridando ad alta
voce: e questo fanno per non scontrarsi con li Naeri overo con li
Bramini, perché, non gridando, e andando alcuni de' Naeri a veder li
suoi frutti e scontrandosi con le dette generazioni, i prefati Naeri li
possono ammazzare senza pena alcuna, e per questo rispetto sempre
gridano. Sì che avete inteso le sei sorti de gentili.


 

Dell'abito del re e della regina e degli altri di Calicut, e del loro
mangiare.

L'abito del re e della regina e di tutti gli altri nativi del paese è
che vanno nudi e scalzi, e portano un panno di bombagio overo di seta
intorno alle parti inoneste, senza altro in testa, salvo alcuni
mercatanti mori, li quali portano una camisola curta fino alla centura:
ma tutti li gentili vanno senza camicia, e similmente le donne vanno
nude e scalze come gli uomini, e portano le treccie lunghe. Il mangiar
del re e delli gentiluomini, non mangiano carne senza licenzia delli
Bramini; ma l'altre sorti di genti mangiano d'ogni carne, eccetto carne
di vacca, e quelli che si chiamano Hitava e Poliar mangiano sorici e
pesce secco al sole.


 

De quelli che succedeno dopo la morte del re e delle cerimonie che si fanno.

Morto il re e avendo figliuoli maschi, overo nepoti da canto del
fratello, non rimangono re li figliuoli né il fratello né li nepoti, ma
resta erede, cioè re, il figliuolo di una sua sorella; e non vi essendo
figliuoli di detta sorella, resta re il più congiunto al re: e questo
perché li Bramini hanno la virginità della regina. E similmente, quando
cavalca il re fuori della terra, li detti Bramini (se ben fusse di venti
anni il Bramino) restano in casa a guardia della regina, e il re ha di
somma grazia che detti Bramini usino con la regina quante volte li
piace: per questo rispetto dicono che la sorella e lui è certo che sono
nati tutti d'un corpo medemo, ed è più sicuro delli figliuoli di quella
che delli figliuoli suoi, e per questa causa la eredità per li ordini
del regno viene alli figliuoli della sorella.

Similmente, dapoi la morte del re, tutti quelli del regno si radono la
barba e la testa, salvo pure alcune parti della testa e similmente della
barba, secondo la volontà delle persone; e ancora li pescatori non
possono pigliar pesce per otto giorni. E quando muore un parente stretto
del re, similmente si osservano questi modi, e il re si piglia per
devozione di non dormire per un anno con donna, overamente di non
mangiar betole, le quali sono come foglie di aranzi, le quali usano loro
di continuo a mangiare: e queste sono tanto a loro come a noi le
confezioni, e le mangiano più per lussuriare che per alcuna altra cosa.
E quando mangiano le dette foglie, mangiano con esse un certo frutto che
si chiama coffolo, e l'arbore del detto coffolo si chiama areca, ed è
fatto a modo d'un piede di dattalo e fa li frutti a quel modo; e
similmente mangiano con le dette foglie certa calcina di scorze
d'ostreghe, le quali loro chiamano cionama.


 

Come li gentili alcuna volta scambiano le loro mogli.

Li gentiluomini e mercatanti gentili hanno fra loro tal consuetudine,
che, se alcuna volta sono duoi mercanti che siano molto amici e che si
amino, e ciascun di loro abbia moglie, l'un mercante dice all'altro in
questo modo: "Or non siamo stati noi lungo tempo amici?" L'altro
risponde: "Veramente sì, che io son stato tanto tempo tuo amico, e con
tanto amor che più non potria esser". Dice il primo: "Di' tu la verità,
che sei veramente mio amico?" Risponde l'altro: "Sì, per certo". Dice il
primo: "Per Dio?" L'altro risponde: "Per Dio". Dice il primo: "Cambiamo
adunque la tua donna, che io ti darò la mia". Risponde l'altro: "Di' tu
da senno?" Dice il primo: "Sì, per Dio". Risponde quell'altro e dice:
"Vieni a casa mia". E poi ch'è arrivato a casa chiama la sua donna e le
dice: "Donna, vien qua: va' con questo, che egli è tuo marito". Risponde
la donna: "Perché? Di' tu il vero, per Dio?" Risponde il marito: "Dico
il vero". Dice la donna: "Piacemi, io vado". E così se ne va col suo
compagno alla casa sua. Lo amico suo dice poi alla sua moglie che vada
con quell'altro, e a questo modo cambiano le mogli, e li figliuoli
rimangono a ciascuno li suoi. Fra le altre sorti di gentili una donna
tiene cinque, sei e sette mariti, otto ancora, e un dorme con lei una
notte, l'altro l'altra notte; e quando la donna fa figliuoli, ella dice
qual è figliuol di questo e qual di quello, e così loro stanno al detto
della donna.


 

Del vivere e della giustizia de' gentili.

I detti gentili mangiano in terra in un bacino di metallo e per
cucchiaro usano una foglia d'arbore, e mangiano di continuo riso e pesce
e spezie e frutti. Le due sorti di villani mangiano con la mano nella
pignatta, e quando pigliano il riso della pignatta, fanno di quel riso
una pallotta e poi se la mettono in bocca.

Cerca la giustizia che si usa fra costoro, è che, se uno amazza un altro
a tradimento, il re fa pigliare un palo lungo quattro passi, ben
apuntato, e appresso la cima due palmi fa mettere duoi bastoni in croce
nel detto palo, e poi fa mettere il detto legno in mezzo della schiena
del malfattore, e passali il corpo, e vien a giacere sopra quella croce
e in tal modo si muore: e questo martirio lo chiamano uncalver. E se
alcuno dà delle ferite over bastonate a un altro, il re lo fa pagar
danari e così lo assolve. E quando alcuno deve avere danari da un altro
mercatante, apparendo alcuna scrittura delli scrittori del re, il quale
ne tiene ben cento, tengono questo stile. Poniamo caso che uno mi abbia
a dare venticinque ducati, e molte volte mi prometta di darli e non li
dia: non volendo io più aspettare né farli termine alcuno, vado al
principe delli Bramini, che son ben cento, qual, dapoi che si averà
molto ben informato ch'è la verità che colui mi è debitore, mi dà una
frasca verde in mano, e io vado pian piano drieto al debitore e con la
detta frasca vedo di farli un cerchio in terra circondandolo; e se lo
posso giugnere nel circolo, li dico tre volte queste parole: "Io ti
comando, per la testa del maggior delli Bramini e del re, che non ti
parti di qui se non mi paghi e mi contenti di quanto debbo avere". Ed
egli mi contenta, over morirà prima da fame in quel luoco, ancor che
niuno lo guardi; e s'egli si partisse del detto circolo e non mi
pagasse, il re lo faria morire.


 

Dello adorare delli gentili e del suo mangiare.

La mattina a buon'ora questi gentili si vanno a lavare ad uno tanco, il
qual tanco è come una fossa d'acqua morta, e come sono lavati non
possono toccare persona alcuna fin che non hanno fatto l'orazione
all'idolo, e questo è in casa sua. E fannola in questo modo: stanno col
corpo stesi in terra, e stanno molto secreti, e fanno certe arti
diaboliche con gli occhi stravolti e con la bocca, movendola con certi
atti spaventosi e brutti, e dura questo per un quarto d'ora. E poi vien
l'ora del mangiare, e non possono mangiare se 'l cucinato non è fatto
per mano d'un gentiluomo, perché le donne non cucinano se non per loro.
E per questo usano li gentiluomini di aver cura del mangiare, e le donne
non attendono ad altro, né hanno altro pensiero, che di lavarsi e
profumarsi per piacere agli uomini. E ogni volta ch'el marito vuol usar
con la donna, ella subito si lava e profuma molto delicatamente;
nondimeno vanno sempre odorifere e tutte piene di gioie, cioè alle mani,
all'orecchie, alli piedi e alle braccia, che è cosa bella a vedere.


 

Del combattere di quelli di Calicut, e di diversi altri loro costumi, e
di quante città e paesi vi si trovano mercanti in detta città.

Per ordinario ogni giorno si scrima con spade, rotelle e lance, e per
questo hanno molti boni maestri scrimitori. E quando vanno in guerra, il
re di Calicut tiene continuamente centomila persone a piedi, perché qui
non si usano cavalli, ma vi sono alcuni elefanti deputati per la persona
del re, alcuni altri per suoi gentiluomini. E tutte le genti portano una
binda di seta legata in testa, di colore vermiglio, e portano spade,
rotelle, lance e archi. Il stendardo over bandiera del re è non so che
cosa rotonda fatta di foglie di arbore, tessute una con l'altra a modo
di un fondo di botte: e lo portano in cima di una canna, e con quello
vanno faccendo ombra alla testa del re. E quando sono in battaglia, e
uno esercito è lontano dall'altro duoi tiri di balestra, il re dice alli
Bramini: "Andate nel campo de' nimici, e dite al re che venga con cento
delli suoi Naeri, e io anderò con cento delli miei". E così vengono
l'uno e l'altro alla metà del cammino e cominciano a combattere in
questo modo: se ben combattessero tre giorni, mai si dariano di ponta,
ma sempre danno duoi mandritti alla testa e uno alle gambe. Quando sono
morti quattro o sei d'una delle parti, li Bramini entrano nel mezzo e
fanno ritornare l'una e l'altra parte al campo suo. E subito vanno agli
eserciti d'ambe le parti e dicono: "Ne volete più?" Risponde il re:
"No", e così fa la parte adversa. E a questo modo combattono a cento per
cento, e questo è il loro combattere.

Il re alcuna volta cavalca gli elefanti e alcuna volta lo portano li
Naeri, e quando lo portano sempre vanno correndo, e sempre vanno avanti
del detto re molti instrumenti sonando. E alli detti Naeri li dà per
ciascuno di soldo quattro carlini al mese, e a tempo di guerra li dà
mezzo ducato, e di questo soldo vivono. Queste genti hanno li denti
negri, per rispetto di quelle foglie di betole che vi dissi che
mangiano. Morti che sono li Naeri, gli fanno abbruciare in un luogo
cavato con grandissima solennità, e alcuni salvano quella cenere; ma del
popol minuto dapoi la morte, alcuni li sepelliscono dentro della porta
della sua casa, e altri davanti alla casa sua, alcuni altri nelli loro
più belli giardini. Le monete della detta città sono battute qui com'io
vi dissi in Narsinga.

Nel tempo ch'io mi ritrovai in Calicut, vi stavano grandissima quantità
di mercatanti di diversi reami e nazioni. Essendo pur desideroso di
saper donde erano tante diverse persone, fummi detto che quivi erano
infiniti mercatanti mori e di Malacca, di Banghalla e di Tarnassari, di
Pego, di Giormandel, di Zeilam, e gran quantità dell'isola di Sumatra,
di Colon e di Caicolon, assaissimi di Bathacala, di Dabuli, di Cevul, di
Cambaia, di Guzerati, di Ormus e della Mecca; ve n'erano ancora della
Persia e dell'Arabia Felice, parte della Soria e della Turchia, e
alquanti dell'Etiopia e di Narsinga: di tutti questi reami v'erano
mercatanti al tempo mio in Calicut. La gente natural di questa terra non
navigano molto per il mondo, ma li Mori sono quelli che trattano le
mercanzie, perché in Calicut sono ben quindecimila Mori, li quali sono
per la maggior parte nativi della terra e fanno mercanzia.


 

Delle navi di Calicut e a che tempo navicano, e della diversità delle
stagion dell'anno, e quante sorti di navilii hanno.

Parmi assai conveniente e a proposito il dichiararvi come navigano
queste genti per la costa di Calicut, e in che tempo, e come facciano li
suoi navilii. Costoro adunque fanno primamente li suoi navilii di
quattrocento overo cinquecento botte l'uno, i quali non hanno coperta. E
quando fanno li detti navilii, infra una tavola e l'altra non mettono
stoppa in modo alcuno, ma congiungono tanto bene quelle tavole che
tengono l'acqua benissimo; e poi mettono la pegola di fuori e vi mettono
grandissima quantità di chiodi di ferro. Non crediate però che loro
abbiano carestia di stoppa, anzi ve n'è portata in abbondanza d'altri
paesi, ma non la costumano per navilii. Hanno costoro ancora buon
legname come noi e in maggior abbondanza. Le vele di queste sue navi
sono di bombagio, e portano al piede di dette vele un'altra antenna, e
quella spingono fuori quando sono alla vela per pigliar più vento, sì
che loro portano due antenne e noi ne portiamo una sola. Le sue ancore
sono di marmo, cioè un pezzo di marmo lungo otto palmi e duoi per ogni
verso, e il detto marmo porta due corde grosse attaccate, e queste sono
le sue ancore.

Il tempo della navigazione è questo: dalla Persia in fino al capo di
Cumeri, ch'è lontano da Calicut otto giornate per mare alla volta di
mezzogiorno, si può navigar per mesi otto dell'anno, cioè da settembre
infino per tutto aprile; e poi, dal primo dì di maggio per fino a mezzo
agosto, bisogna guardarsi da questa costa, perché fa grandissima fortuna
e gran controversia di mare. Ed è da sapere che in questo paese le
stagion de' tempi sono contrarie alle nostre, perché quando qui da noi
per causa della gran forza del sole tutte le piante si seccano, allora
in detto paese le sono verdi e fresche per la grande acqua che vi piove,
perché maggio, giugno, luglio e agosto, notte e giorno sempre piove: non
che piova continuamente, ma ogni notte e ogni giorno piove, e poco sole
si vede in questo tempo. Gli altri sei mesi mai non piove. Alla fine
d'aprile si partono dalla costa di Calicut e passano il capo di Cumeri,
ed entrano in un'altra navigazione, la quale è secura per questi quattro
mesi, e vanno con navilii piccoli per spezie minute.

Il nome delli suoi navilii: alcuni si chiamano zambuchi, e questi sono
piani di sotto; alcuni altri che sono fatti al modo nostro, cioè di
sotto, e si chiamano ciampane; alcuni altri navilii piccoli si chiamano
parao, e sono legni di passa l'uno. Tutti sono d'un pezzo e vanno con
remi da canna, e l'arboro è ancor di canna. V'è un'altra sorte di
barchette piccole chiamate almadie, e sono pur tutte d'un pezzo. Ancora
v'è un altra sorte di navilii, i quali vanno a vela e remi e sono fatti
tutti d'un pezzo, di lunghezza di dodici e tredici passa l'uno, hanno la
bocca stretta (non vi possono andar uomini a paro, ma convien andar
uno innanzi all'altro) e sono aguzzi da tutte due le bande: i quali
navilii si chiamano caturi, e vanno a vela e remi più che galea o fusta
o brigantino. Questi tali che adoperano simil navilii sono corsari di
mare, e questi caturi si fanno ad una isola qui appresso, detta Porcai.


 

Del palazzo del re di Calicut e del tesoro grande che 'l tiene.

Il palazzo del re è circa un miglio di circuito. Le mura sono molto
basse, come dissi di sopra, con tramezzi alle camere bellissimi di
legname, intagliati di diavoli di rilievi. Il piano della casa è tutto
imbrattato con sterco di vacche per onorificenzia, e ogni parte di
questo palazzo val più di ducati Già vi dissi la cagione che non si
possono fondare le muraglie, per rispetto dell'acqua che cavando si
trova subito. Non si potria stimare le gioie e perle che porta il re,
benché nel tempo mio stava malcontento per rispetto ch'era in guerra col
re di Portogallo, e ancora perch'egli avea il mal franzoso, e avealo
nella gola. Nondimeno portava tante gioie nell'orecchie e nelle mani,
nelle braccia, ne' piedi e nelle gambe, che era cosa mirabile a vedere.
Il tesoro suo sono due magazzeni di verghe d'oro e moneta stampata
d'oro, le quali dicevano molti Bramini, che sono quelli che hanno la
cura del governo e sanno tutti li secreti del re, che non lo portariano
cento muli carichi; e dicono che questo tesoro è stato lasciato da o
 re passati, e hannolo lasciato per li bisogni e fortezza della
republica e del suo regno. Dicesi ancora questo re di Calicut aver una
cassetta, lunga tre palmi e alta un palmo e mezzo, piena di gioie di più
sorti che valeano prezii inestimabili.


 

Del pepe, giengevo, mirabolani, che nascono in Calicut.

Nel territorio di Calicut si trovano molti arbori di pepe, e dentro
della città ne sono ancora, ma non in molta quantità. Il piede di questi
arbori è a modo d'una vite sottile, cioè piantata una pianta appresso
qualche altro arbore, perché da se stesso non potria star dritto, sì
come la vite. Questo arbore è molto simile e fa come l'edera, che si
abbraccia e va tanto in alto quanto è il legno o arbore dove si possi
abbrancare. La detta pianta fa gran quantità di rami, li quali sono di
duoi o di tre palmi lunghi; le foglie di questi rami sono come quelle di
aranci, ma sono più asciutte, e dal riverso sono piene di vene minute. E
per ciascuno di questi rami sono cinque, sei e sette raspi lunghi un
poco più d'un dito di uomo, e sono come è l'uva passa piccola, ma più
assettati, e sono verdi com'è l'agresta. E del mese d'ottobre lo
raccolgono così verde, e raccogliesi ancora del mese di novembre, e poi
lo mettono al sole sopra certe stuore e lo lasciano al sole per tre o
quattro giorni, e diventa così negro come si vedde quivi da noi, senza
farli altra cosa. E dovete sapere che costoro non potano mai e manco
zappano questo arboro che produce il pepe.

In questo luoco ancora nasce il zenzero, il quale è una radice, e di
queste tal radici alcune se ne trovano di quattro e di otto e dodeci
onze l'una: quando la cavano, il piede di detta radice è cerca tre o
quattro palmi lungo, ed è fatta in modo d'alcune cannuzze. E quando
raccolgono detto zenzero, in quel medesimo luogo pigliano uno occhio
della detta radice, che è a modo di un occhio di canna, e piantanlo in
quel buco dove hanno cavata quella radice e con quella medesima terra lo
cuoprano: in capo dell'anno tornano a raccoglierlo e piantanlo pure al
modo predetto. Questa radice nasce in terra rossa e in monte e in piano,
come nascono li mirabolani, delli quali qui se ne trova di tutte le
sorti: il piede suo è a modo d'un pero mezzano e cargano a modo del pepe.


 

Di molti frutti che nascono in Calicut e fra gli altri della ciccara,
che in la India occidental chiamano pigne, e del melapolanda, che è
quello che in Alessandria chiamano muse.

Una sorte di frutti trovai in Calicut che si chiama ciccara: il piede
suo è a modo de una pianta grande spinosa, e il frutto è lungo duoi
palmi over duoi e mezzo e grosso come la coscia dell'uomo. Questo frutto
nasce nel tronco che è in mezzo della pianta, cioè sotto alle frasche e
spine, e parte se ne fa a mezzo il piede. Il color del detto frutto è
verde, ed è fatto come la pigna, ma il lavoro è più minuto; e quando
comincia a maturare, la scorza vien negra e gialla e non dura troppo
dapoi raccolta, che vien fracida. Questo frutto si raccoglie del mese di
decembre e rende un odore suavissimo, e quando si mangia par che si
mangino buoni melloni moscatelli pieni di succo, e ancora che assomigli
ad un persico cotogno ben maturo: e tanta è la dilettazione e suavità
nel gusto che par che si mangi d'un favo di mele, e si sente ancora il
sapore d'uno arancio molto dolce. Per dentro del detto frutto vi sono
alcune spoglie over telette come il pomo granato, e a mio giudicio
questo è il miglior frutto che io mangiassi mai e il più eccellente.

È quivi un altro frutto che si chiama amba; il piede suo si chiama
manga. Questo arboro è come un pero, e cargasi di frutti come il pero. È
fatta questa amba al modo di una noce delle nostre: quando è il mese di
agosto è a quella forma, e quando è matura è gialla e lustra. Questa ha
un osso dentro come una mandola secca, ed è questo frutto molto migliore
che 'l pruno damasceno; e di questo, quando egli è verde, se ne fa
conserva come facciamo noi delle olive, ma sono assai più perfetti.

Qui si trova un altro frutto a modo d'un mellone, e ha le fette pur a
quel modo: e quando si taglia, si trovano dentro tre over quattro grani
che paiono uva overo visciole, così agri. L'arboro di questo è di
altezza d'un arboro di pomo cotogno, e fa la foglia in quel modo. Ed è
questo frutto chiamato corcopal, il quale è ottimo da mangiare e
perfetto per medicina. Trovai ancora quivi un altro frutto, il quale è
proprio come il nespolo, ma è bianco come un pomo: non mi ricordo come
si chiami il nome. Un'altra sorte ancora di frutti vi viddi, il qual era
come una zucca di colore e lungo duoi palmi, e la più saporosa da
mangiar, perché ha tre dita di polpa, ed è assai migliore che la zucca o
il cedro per confettare, ed è una cosa molto singulare: e questo si
chiama comolanga e nasce in terra a modo di melloni.

Nasce in questo paese ancora un altro frutto molto singulare, il quale
si chiama melapolanda. Questa pianta è alta quanto un uomo o poco più, e
fa quattro over cinque foglie, le quali sono rami e foglie: ciascuna di
queste copre un uomo dall'acqua e dal sole. Nel mezzo di questo getta un
certo ramo che fa li fiori a modo d'un piede di fave, e poi fa alcuni
frutti che sono lunghi mezzo palmo e un palmo, e sono grossi com'è
un'asta d'una zannetta. E quando si vuol raccogliere il detto frutto,
non aspettano ch'el sia maturo, perché si matura in casa: e uno ramo di
questi frutti ne farà dugento vel cerca, e tutti si toccano l'uno con
l'altro. Di questi frutti se ne trova di tre sorti, e la prima sorte si
chiamano ciancapalon: questi sono una cosa molto cordiale a mangiare; il
color suo è un poco giallo e la scorza è molto sottile. La seconda sorte
si chiama cadelapolon, e sono molto migliori degli altri; la terza sorte
sono tristi. Queste due sorti sopradette sono buone a similitudine delli
nostri fichi, ma sono più perfetti. La pianta di questi frutti produce
una volta e poi si secca. La detta pianta tiene sempre intorno al piede
cinquanta o sessanta figliuoli, e li padroni pigliano di mano in mano di
detti figliuoli e trapiantano, e in capo dell'anno produce il suo
frutto. E quando tagliano li detti rami che siano troppo verdi, mettono
un poco di calcina sopra li detti frutti per farli maturar presto. E di
tali frutti se ne trovano d'ogni tempo dell'anno in grandissima
abbondanzia, e se ne dà venti al quattrino. Similmente qui si trovano
tutti li giorni dell'anno rose e fiori singularissimi, cioè bianche,
rosse e gialle.


 

Del più fruttifero arboro che sia al mondo, qual è quello che fa le noci
d'India, che si chiamano cocos.

Un altro arboro vi voglio descrivere, il migliore che sia in tutto il
mondo, il quale si chiama tenga ed è fatto a modo di un piede di
dattalo. E di questo arboro se ne cavano molte utilità, cioè corde per
navigare in mare, panni sottili, quali poi che sono tinti paiono di
seta, noci per mangiare, vino, acqua, olio e zuccaro. E delle foglie che
cascano, cioè quando casca alcun ramo, se ne coprono le case, e queste
tengono l'acqua per mezzo l'anno. Se io non vi dechiarassi in che modo
fa tante cose, voi non lo credereste e manco potreste intenderlo. E
detto arbore fa le predette noci come saria un ramo di dattali, e
ciascun arbore fa cento o dugento di queste noci, sopra le quali vi è
una scorza, della quale se ne cava una certa cosa come bombagio o vero
lino: e questo si dà acconciare alli maestri, e del fiore di questo lino
ne fanno panni sottili come di seta, e di quel grosso lo filano e fanno
corde piccole, e di piccole ne fanno grosse, e queste si adoperano per
mare. Dell'altra scorza della detta noce se ne fa carbone perfetto.
Dapoi la seconda scorza v'è la noce per mangiare: la grossezza del detto
frutto è come il dito piccolo della mano, ed è miglior che la mandola.
In mezzo della detta noce, come comincia a nascere, così si comincia a
creare l'acqua dentro; e quando la noce ha la sua perfezione, allora è
piena d'acqua, per modo che vi è tal noce che averà duoi bicchieri
d'acqua, la quale è perfettissima e suavissima da bere, e quanto alcuna
cosa che l'uomo si possi immaginare. Della detta noce se ne fa oglio
perfettissimo. E così avete da questa sette utilità.

Quando l'arbore è grande, alcuni rami non lasciano che produchin noci,
ma gli tagliano alla mità, dandoli una certa sfenditura con un coltello,
e poi li mettono sotto una zucca o vaso, dove distilla un certo liquore:
e raccogliono fra il dì e la notte mezo boccale, il qual beono, e alcuni
lo pongono al fuoco e ne fanno di una, di due e tre cotte, in modo che
pare una acquavita, la quale solo ad odorarla, non che a beverla, fa
alterar il cervello dell'uomo. E di queste sorti è quel vino che si bee
in questi paesi. Di un altro ramo di detto arbore cavano similmente
questo sugo e lo fanno venire in zuccaro col fuoco, ma non è molto
buono. Il detto arbore sempre ha frutti o verdi o secchi, e produce
frutti in cinque anni; e di questi arbori se ne trovan infiniti in 
miglia di paese e tutti hanno patroni. Per la eccellenzia e bontà di
questo arbore, quando li re fanno guerra l'un con l'altro, e che sia
così crudele che si ammazzino li figliuoli l'uno all'altro, pur alla
fine fanno la pace; ma tagliando l'un re all'altro di questi arbori, non
gli saria mai in eterno data la pace. E detto arbore vive o anni e
molto più, e nasce in luogo arenoso, e piantasi quella noce, la quale
come comincia a germugliare overo a nascere, è necessario che gli uomini
ogni sera la vadino a scoprire, acciò che la rugiada della notte li dia
sopra, e la mattina a buon'ora poi la tornino a coprire, perché il sole
non la trovi così scoperta: e a questo modo la cresce e si fa grande
arbore. Nel detto paese di Calicut si trova gran quantità di zerzelino,
del quale ne fanno oglio perfettissimo.


 

Del modo che servano nel seminar del riso.

Gli uomini di Calicut, quando vogliono seminar il riso, servano questa
usanza: la prima cosa arano la terra con li buoi a modo nostro, e allora
che seminano il riso, nel campo, di continuo tengono tutti gli
instrumenti della città sonando e faccendo allegrezza, e similmente
tengono dieci o ver dodici uomini vestiti da diavoli, e questi con li
sonatori fanno gran festa, acciò che 'l diavolo produca assai frutto di
quel riso.


 

Delli medici che visitano gli infermi in Calicut.

Essendo alcuno mercatante (cioè gentile) ammalato, e stia in estremo,
vanno alcuni uomini a questo deputati, con gli instrumenti sopradetti e
vestiti come diavoli, a visitarlo: e questi si chiamano medici, e vanno
a due o tre ore di notte. E li detti portano il fuoco in bocca, e in
ciascuna delle mani e de' piedi portano due stampelle di legno che sono
alte un passo: e così vanno cridando e sonando gli instrumenti, che
veramente, se la persona non avesse male, vedendo queste bestie così
brutte cascaria in terra stramortita. E questi sono li medici che vanno
a vedere e visitare l'infermo. E pur quando si sentono lo stomaco
ripieno infino alla bocca, pestano tre radici di zenzero e fanno una
tazza di sugo e lo bevono, e in tre giorni non hanno più male alcuno. Sì
che vivono proprio come le bestie.


 

Delli banchieri e cambiatori.

Li cambiatori e li banchieri di Calicut hanno alcuni pesi, cioè bilance,
le quali sono tanto piccole che la scatola dove stanno e li pesi insieme
non pesano mezza oncia, e sono tanto giusti che tirano un capello di
capo. E quando vogliono toccare alcun pezzo d'oro, essi tengono li
caratti d'oro come noi e hanno il parangone come noi e toccano pure alla
usanza nostra. Quando il parangone è pieno d'oro, tengono una palla di
certa composizione la quale è a modo di cera, e con questa palla, quando
vogliono vedere se l'oro è buono o tristo, improntano il parangone, e
levano via l'oro di detto parangone, e poi guardano in essa palla la
bontà dell'oro e dicono: questo è buono e questo è tristo. E quando poi
quella palla è piena d'oro, vanno a fonderla e cavano tutto quell'oro
che hanno toccato nel parangone. Li detti cambiatori sono sottilissimi
nell'arte sua.

Li mercatanti hanno questa usanza quando vogliono vendere o comprare le
loro mercanzie, cioè in grosso, che sempre si vendono per mano del
sensale. E quando il compratore e il venditore vogliano accordarsi,
stanno tutti in un circulo, e il sensale piglia una tovaglia e con una
mano la tiene publicamente, e con l'altra mano piglia la mano del
venditore, cioè le due dita accanto il dito grosso, e poi copre con la
detta tovaglia la man sua e quella del venditore; e toccandosi queste
dita l'uno e l'altro, numerano da uno ducato infino a centomila
secretamente, senza parlare: "Io voglio tanto e tanto", e in toccare
solo le giunture delle dita s'intendono del prezzo, e dicono no o sì, e
il sensale risponde no o sì. E quando il sensale ha inteso la volontà
del venditore, va al compratore col detto panno e piglia la mano in quel
modo che è detto di sopra, e li dice con quel toccare: "Lui ne vuol
tanto"; il compratore con il toccar le dita del sensale li dice: "Io
voglio darli tanto": e così in questo modo fanno il prezzo. Se la
mercanzia di che si tratta fra loro fusse spezie, parlano a bahar, il
qual bahar pesa libbre alla sottile di Venezia; e una farazola pesa
libbre sottile di Venezia, e farazole fanno un bahar.


 

Come li Poliar e Hitava nutriscono li loro figliuoli.

Le donne di queste due sorti di genti, cioè Poliari e Hitava, lattano i
loro figliuoli cerca tre mesi, e poi li danno a mangiare latte di vacca
overo di capra. Poi che li hanno empiuto il corpo per forza, senza
lavarli il viso né la persona, lo gettano nell'arena, nella quale sta
dalla mattina alla sera tutto involto dentro. E perché sono più negri
che d'altro colore, non si conosce se gli è un buffalotto over orsetto,
sì che pare una cosa contrafatta, e pare che 'l diavolo li nutrisca. La
sera poi la madre li dà il suo cibo. Questi, nutriti e allevati in
questo modo, sono li più destri volteggiatori e corritori che siano al
mondo.


 

Degli animali e uccelli che si trovano in Calicut.

Non mi par di trapassare il dechiararvi le molte sorti d'animali e di
uccelli che si ritrovano in Calicut, e massime come sono lioni, porci
salvatichi, caprioli, lupi, vacche, buffali, capre ed elefanti (quali
però non nascono qui, ma vengono da altri luochi), gran quantità di
pavoni salvatichi, pappagalli in grandissima copia, verdi e alcuni
pezzati di rosso: e di questi pappagalli ve ne sono tanti che gli è
necessario guardare il riso, che detti uccelli non lo mangino; e l'uno
di questi pappagalli val duoi quattrini, e cantano benissimo. Viddi
ancor qui un'altra sorte di uccelli, li quali si chiamano saru, e
cantano meglio che non fanno li pappagalli, ma sono più piccoli. Qui
sono molte altre sorti di uccelli differenti dalli nostri, e nel vero,
per un ora la mattina e una la sera, non è tal piacere al mondo quanto è
a sentire il canto di questi uccelli, talmente che pare stare in
paradiso; e anche per esservi tanta moltitudine di arbori che sono
sempre verdi, il che procede per esservi l'aere temperato, di modo che
qui non si conosce gran freddo né troppo caldo.

In questo paese nasce gran quantità di gatti maimoni, e vagliono quattro
casse l'uno, le qual casse vagliono un quattrin l'una; e danno
grandissimo danno a quelli poveri uomini, li quali fanno il vino di quel
arbore detto di sopra, che è a modo di dattalo, di qual si cava quel
liquor a modo di vino, perché montano in cima di quella noce e bevono
quel liquor, e poi riversano la pignatta, spargendo quel che non possono
bere.


 

Delli serpenti che si trovano in Calicut.

Trovasi in questo paese di Calicut una sorte di serpenti, li quali sono
così grandi e così grossi come un gran porco, e hanno la testa molto
maggiore e più brutta che non ha il porco, e hanno quattro piedi, e sono
lunghi quattro braccia, e nascono in certi paludi. Dicono questi del
paese che non hanno tossico, ma che sono maligni animali e fanno
dispiacere alle persone per forza di denti. Qui si trovano tre altre
sorti di serpenti, li quali toccando un poco la persona, cioè faccendo
sangue, subito casca morto in terra: il che è intravenuto più volte al
tempo mio a molte persone, che furono tocche da questi animali. Delli
quali se ne trovano di tre ragioni: la prima sono come aspidi sordi,
l'altra son scorzoni, la terza sono maggiori tre volte che il scorzone.
E di queste tre sorti ve n'è grandissima quantità, e la causa è questa,
perché quando il re di Calicut sa dove sia la stanzia ferma di alcuni di
questi brutti animali, per certa vana superstizion, li fa fare una
casetta piccola con un solaretto di sopra, per rispetto che l'acqua
crescente non gli annieghi. E se alcuna persona ammazzasse uno di questi
animali, subito il re lo faria morire come se gli avesse morto un uomo;
similmente, se alcuno ammazzasse una vacca, ancora lo faria morire.
Dicono costoro che questi serpi sono spiriti di Dio, e che, se non
fussero suoi spiriti, non gli averia data tal virtù che, mordendo un
poco la persona, subito cascasse morta. E per questo rispetto v'è tanta
copia di questi animali, che vanno per tutta la città e conoscono li
gentili, li quali non si guardano da essi, e quelli non li fanno mal
alcuno. Pur al tempo mio uno di questi serpi entrò una notte in una casa
e mordette nove persone, e la mattina tutti furono ritrovati morti e
infiati. Quando i detti gentili vanno in qualche viaggio, scontrando
alcuni di questi animali, tengono aver buono augurio e che le cose li
debbano succeder bene.


 

De' lumi del re di Calicut, e delle cerimonie che fanno alli morti.

Nella casa del re di Calicut sono molte stanzie e camere, dove ardono
infiniti lumi, ma nella sala principal dove sta il re, subito che viene
la sera, hanno dieci over dodici vasi fatti a modo d'una fontana, li
quali sono di metallo gettato e alti quanto una persona. Ciascuno di
questi vasi ha tre luoghi per tener l'olio, alti da terra duoi palmi: e
prima un vaso nel quale sta l'olio con stoppini di bambagio accesi
intorno intorno, e sopra questo v'è un altro vaso più stretto pur con li
detti lumi, e in cima del vaso secondo ve n'è un altro più piccolo pur
con olio e lumi accesi. Il piè di questo vaso è fatto in triangolo e in
ciascuna delle faccie, da piede, stanno tre diavoli di rilievo, e sono
molto spaventosi a vederli: questi sono li scudieri che tengono li lumi
innanzi al re.

Usa ancora questo re un altro costume, che quando muore uno che sia suo
parente, finito che è l'anno del corruccio, manda ad invitare tutti li
principali Bramini che sono nel suo regno, e alcuni ancora ne invita di
altri paesi, e venuti che sono, fanno per tre giorni grandissimi
conviti. Il mangiar loro è risi fatti in più modi, carne di porco
salvatico e di cervo assai, perché sono gran cacciatori. In capo di tre
giorni il detto re dà a ciascuno delli Bramini principali tre, quattro e
cinque pardai, e poi ogniuno torna a casa sua, e tutti quelli del regno
del re si radono la barba per allegrezza.


 

Come alli di decembre viene gran numero di gente appresso a Calicut a
pigliare il perdono.

Appresso a Calicut v'è un tempio in mezzo d'un tanco, cioè in mezzo
d'una fossa d'acqua morta, il qual tempio è fatto all'antica con due
mani di colonne, come è San Giovanni Fonte di Roma, nel qual tempio è
uno altare di pietra dove si fa il sacrificio, e infra ciascuna delle
colonne del circuito da basso sono alcune navicelle di pietra, le quali
sono lunghe duo passi e sono piene d'un certo olio che si chiama enna.
Intorno alla ripa del detto tanco v'è grandissima quantità di arbori
tutti d'una sorte, né si potriano contar i lumi che a detti arbori sono
accesi; sono similmente intorno al detto tempio lumi di olio in
grandissima copia. E quando viene il dì di del mese di decembre,
tutto il popolo intorno a quindeci giornate, cioè li Naeri e Bramini e
altri, vengono a far questo sacrificio per aver questa indulgenzia, e
prima che facciano il sacrificio tutti si lavano nel tanco. E poi li
Bramini principali del re montano a cavallo delle barchette di pietra
sopradette, dove è l'olio, e tutto questo popolo viene alli detti
Bramini, li quali a ciascuno ungono la testa di quell'olio; e poi fanno
il sacrificio sul detto altare. In capo d'una banda di questo altare sta
un grandissimo satanasso con una spaventevol faccia, il qual tutti
buttati in terra vanno ad adorare, e poi ciascuno ritorna a casa sua. E
in questo tempo la terra è libera e franca per tre giorni: li banditi e
malfattori possono venir al perdon molto sicuramente, cioè che non si
può far vendetta l'un con l'altro. In verità io non viddi mai in una
volta tanta gente congiunta insieme, salvo quando io fui alla Mecca.

Parmi assai a sufficienza avervi dichiarato li costumi e il vivere, la
religione e i sacrificii di Calicut; onde, partendomi di qui,
descriverrovvi il resto del viaggio mio passo passo, insieme con tutte
le occorrenzie in esso accadutemi.


 III


 

Della città di Caicolon e Colon e di Chail.

Vedendo il mio compagno, chiamato Cazazionor, non poter vender la sua
mercanzia per esser disfatto Calicut dal re di Portogallo, perché non
v'erano e manco vi venivano li mercatanti che soleano venire (e la
cagion che non venivano fu perché 'l re consentitte alli Mori che
ammazzassero quarantasei Portoghesi, li quali io viddi morti: e per
questa causa il re di Portogallo vi fa di continuo guerra, e ne ha
ammazzato e ammazza ogni giorno gran quantità, di sorte che è disfatta
grandemente la città, e molti che vi abitavan si sono partiti e andati a
star altrove), e però ancor noi ci partimmo, pigliando il nostro cammino
per una fiumara, la qual è la più bella che mai vedessi, e arrivammo ad
una città chiamata Caicolon, distante da Calicut cinquanta leghe. Il re
di questa città è gentile e non è molto ricco; il vivere, l'abito e i
costumi suoi sono ad usanza di Calicut. Qui arrivano molti mercatanti,
per rispetto che in questo paese nasce pepe d'assai perfezione. In
questa città trovammo alcuni cristiani di quelli di san Tommaso, che
sono mercatanti e credono in Cristo come noi, e dicono che ogni tre anni
viene uno sacerdote a battezzarli fino di Babilonia. Questi cristiani
digiunano e fanno la quaresima e la Pasqua come noi, e hanno tutte
quelle solennità e feste de' santi che avemo noi, ma dicono la messa
come i Greci, e nominano e accettano quattro nomi di santi sopra tutti
gli altri: san Giovanni, san Iacopo, san Mattia e san Tommaso. È la
detta città alla medesima maniera di Calicut, quanto all'aere temperato,
sito della region e costumi delle genti.

In termine di tre giorni noi partimmo di qui, e andammo ad un'altra
città chiamata Colon, distante dalla sopradetta venti miglia. Il re di
questa città è gentile e molto possente, e tiene ventimila uomini a
cavallo e molti arcieri, e di continuo sta in guerra con altri re.
Questa terra ha un bel porto appresso alla marina; in essa non nasce
grano, ma vi nascono ben tutti li frutti al modo di Calicut e pepe in
assai copia. Il colore di questa gente, l'abito, il vivere e costumi pur
come in Calicut. In quel tempo il re di questa città era fatto amico del
re di Portogallo, e vedendo che 'l stava con altri re in guerra, non ci
parve tempo di dimorar qui, onde pigliammo il cammin nostro per mare e
andammo ad una città chiamata Chail, pur del re. All'incontro di Colon,
vedemmo uomini pescar le perle in mare, come già vi dichiarai che
facevano in Ormus.


 

Di Cholmendel, città dell'India.

Passando più avanti, arrivammo ad una città chiamata Cholmendel, la qual
è terra di marina ed è distante da Colon sette giornate per mare, e più
e manco secondo il vento. Questa città è grandissima e non è murata
intorno, ed è sottoposta al re di Narsinga; è posta a riscontro
dell'isola di Zeilan, passato il capo di Cumeri. In questa terra si
raccoglie gran quantità di riso, ed è scala di grandissimi paesi, e
quivi sono molti mercatanti mori, i quali vanno e vengono per mercanzie.
Qui non nascono spezie di sorte alcuna, ma frutti assai ad usanza di
Calicut. Ritrovai in questa terra alcuni cristiani, che mi dissero che
'l corpo di san Tommaso era dodeci miglia lontano di lì ed era in
guardia di loro cristiani, quali non potevano più vivere in quel paese
dapoi la venuta del re di Portogallo, perché il detto re ha morti molti
Mori di quel paese, il qual tutto trema per paura di Portoghesi: e però
li detti poveri cristiani non ponno più viver qui, ma sono scacciati e
ammazzati secretamente, acciò non pervenga ad orecchie del re di
Narsinga, il qual è grandissimo amico de' cristiani e massime di
Portoghesi. Ancora mi dissero d'uno grandissimo miracolo che i loro
maggiori gli avean detto, come già cinquanta anni li Mori ebbero
quistione con li cristiani e di una parte e l'altra ne furono feriti, ma
un cristiano fra gli altri fu molto ferito in un braccio, ed egli andò
alla sepultura di san Tommaso, e con quel braccio ferito toccò la
sepoltura del detto santo e subito fu liberato. E che da quel tempo in
qua il re di Narsinga sempre ha voluto bene alli cristiani.

Il mio compagno spacciò quivi alcune delle sue mercanzie, e perché si
stava in guerra col re di Tarnassari, non stemmo se non alcuni pochi
giorni qui, e poi pigliammo un navilio con alcuni altri mercatanti, la
qual sorte di navilii si chiamano chiampane, che sono piane di sotto e
dimandano poca acqua e portano roba assai. E passammo un golfo di dodeci
over quindeci leghe, dove avemmo grandissimo pericolo, perché vi sono
basse e scogli assai; pur arrivammo ad una isola chiamata Zeilan, la
qual volta intorno cerca mille miglia, per relazion degli abitatori di essa.


 

Di Zeilan, dove nascono le gioie.

In questa isola di Zeilan sono quattro re, tutti gentili. Non vi scrivo
le cose della detta isola tutte perché, essendo questi re in grandissima
guerra tra loro, non potemmo star lì molto, e manco vedere o intendere
le cose di quella. Pur, dimorativi alcuni pochi giorni, vedemmo quello
che intenderete, e prima grandissima quantità di elefanti, quali nascono
lì. E intendemmo che si truovan rubini duoi miglia appresso alla marina,
dov'è una montagna grandissima e molto lunga, al piè della quale si
truovano detti rubini. E quando uno mercante vuol trovar di queste
gioie, bisogna parlar prima al re e comprar un braccio di detta terra
per ogni verso, il qual braccio si chiama un molan, e compralo per
cinque ducati. E quando poi cava detta terra, vi sta un uomo di continuo
ad instanzia del re, e ritrovandosi alcune gioie che passino dieci
caratti, il re le vuol per sé e tutto il resto glielo lascia franco.
Quivi ancora appresso al detto monte, dov'è una grandissima fiumara,
nasce molta quantità di granate, zafiri, iacinti e topacii. Nascono in
questa isola li miglior frutti che mai abbia visto, e massime certi
carciofoli migliori che li nostri, aranzi dolci, li migliori che siano
al mondo, e altri frutti assai ad usanza di Calicut, ma molto più perfetti.


 

Dell'arboro della cannella, e del monte dove Adam stette a far
penitenzia, e delli re di Zeilan e delli costumi e usanze loro.

L'arboro della cannella è proprio come il lauro, massime la foglia, e fa
alcuni grani come il lauro, ma sono più piccoli e più bianchi. La detta
cannella, over cinnamomo, è scorza di detto arboro, in questo modo: ogni
tre anni tagliano li rami del detto arboro, poi levano la scorza di que'
rami, ma il piede non lo tagliano per niente. Di questi arbori ve ne
sono in grandissima quantità, e quando raccolgono la cannella, non ha
allora quella perfezione che ha di lì ad un mese.

Un Moro mercante ci disse che in cima di quella grandissima montagna è
una caverna, alla quale una volta l'anno andavano tutti gli uomini di
quel paese a far orazione, per rispetto che dicono che 'l nostro primo
padre Adam stette ivi dentro a piagnere e far penitenzia dapoi che 'l
peccò, e che Iddio li perdonò: e che ancora si veggono le pedate de'
suoi piedi, e che sono cerca duoi palmi lunghe.

In questo paese non nasce riso, ma li viene di terra ferma; li re di
questa isola sono tributarii del re di Narsinga, per rispetto del riso
che li viene di terra ferma. Quivi è buonissimo aere, e le genti sono di
color lionato scuro, e non vi è troppo caldo né troppo freddo. L'abito
suo è all'apostolica, portano certi panni di bombagio overo di seta e
vanno pur scalzi. È posta questa isola lontana dalla linea equinoziale
per sette in otto gradi, e gli abitanti suoi non sono molto bellicosi.
Qui non si usa artiglierie, ma hanno alcune lance e spade, le qual lance
sono di canna, e con quelle combattono fra loro: ma non se ne ammazzano
troppo di essi, perché sono vili. Qui sono rose e fiori di ogni sorte
tutto il tempo dell'anno, e le genti scampano più longamente di noi.

Essendo una sera nella nostra nave, venne uno uomo da parte del re al
mio compagno e disse che li portasse li suoi coralli e zaffarano, che
dell'uno e l'altro ne avea gran quantità. Udendo queste parole, uno
mercatante di detta isola, il quale era moro, gli disse secretamente:
"Non andate dal re, perché vi pagherà al modo suo le robbe vostre". E
questo disse con malizia, a fine che 'l mio compagno si partisse,
perch'egli avea la detta mercanzia. Pur fu risposto al messo del re che
'l giorno seguente andaria a sua signoria, e la mattina prese un navilio
e per forza di remi passammo in terra ferma.


 

Di Paleachate, terra dell'India.

Arrivammo ad una terra la qual si chiama Paleachate in tempo di tre
giorni, la qual è sottoposta al re di Narsinga. Questa terra è di
grandissimo traffico di mercanzie, e massime di gioie, perché qui
vengono da Zeilan e da Pegu; vi stanno ancora molti gran mercatanti mori
d'ogni sorte di speziarie. Noi alloggiammo in casa d'un dei detti
mercatanti, e li dicemmo donde venivamo, e che noi avevamo molti coralli
da vendere e zaffarano e molto velluto figurato e molti coltelli: il
detto mercatante, intendendo noi avere tal mercanzie, ne prese gran
piacere. Questa terra è abbondantissima d'ogni cosa a usanza d'India, ma
non vi nasce grano; di riso che raccogliono ne hanno grande abbondanzia.
La legge, il viver, l'abito e i costumi sono ad usanza di Calicut, e
sono genti bellicose, ancora che non abbiano artigliaria alcuna. E
perché questa terra era in gran guerra col re di Tarnassari, a noi non
parve di dimorar molto tempo, ma stati che fummo certi pochi giorni,
pigliammo poi il nostro cammino verso la città di Tarnassari, ch'è
distante cento miglia di lì, alla qual arrivammo in quattordici giorni.


 

Di Tarnassari, città d'India.

La città di Tarnassari è posta presso al mare, ed è terra piana e ben
murata, e ha un buon porto, cioè una fiumara, dalla banda verso
tramontana. Il re di questa città è gentile ed è potentissimo signore, e
di continuo combatte col re di Narsinga e col re di Banghalla. E ha
costui cento elefanti armati, i quali sono maggiori che mai vedessi, e
tiene di continuo centomila uomini, parte a piedi e parte a cavallo, per
combattere. L'armatura sua sono spade piccole e alcune sorti di rotelle,
delle quali alcune son fatte di scorze di testuggini e alcune ad usanza
di Calicut; hanno gran quantità di archi e lance di canna, e alcune
ancora di legno, e quando vanno in guerra portano addosso una vesta
piena di bombagio, molto forte imbottita. Le case di questa città sono
ben murate; il sito suo è bonissimo ad usanza de' cristiani, e vi nasce
ancora di buon grano e bombagio. Quivi ancora si fa seta in grandissima
quantità; verzino vi si truova assai e frutti in gran copia, e alcuni a
modo di pomi e peri nostri, e aranci, limoni, cedri e zucche
abbondantemente. Qui si veggono giardini bellissimi, con molte
gentilezze dentro.


 

Degli animali domestichi e salvatichi di Tarnassari.

In questo paese di Tarnassari sono buoi, vacche, pecore e capre in gran
quantità, porci salvatichi, cervi, caprioli, lupi, gatti che fanno il
zibetto, lioni, pavoni in gran moltitudine, falconi, astori, pappagalli
bianchi e di un'altra sorte, che sono di sette colori bellissimi. Qui
sono lepori, starne non al modo nostro. V'è ancora qui un'altra sorte di
uccelli pur di rapina, assai più grandi che non è una aquila, del becco
de' quali, cioè della parte di sopra, se ne fanno manichi di spada e di
coltelli: il qual becco è giallo e rosso, cosa molto bella da vedere; il
color del detto uccello è negro e rosso, e ha alcuna penna bianca. Qui
nascono le maggior galline e galli che mai abbia visto, in modo che una
di quelle è maggior che tre delle nostre.

In questa terra in pochi giorni avessemo gran piacere di alcune cose che
vedemmo, e massime che ogni giorno, nella strada dove stanno li
mercatanti mori, si fanno combattere alcuni galli, e li patroni di
quelli galli giuocano cento ducati a chi meglio combatterà. E vedemmo
combattere a duoi cinque ore di continuo, in modo che alla fine tutti
duoi rimason morti. Qui ancora si truova una sorte di capre molto
maggior delle nostre, e sono assai più belle, le quali fanno sempre
quattro capretti ad un parto. Si vendono qui dieci e dodeci castrati
grandi buoni per uno ducato; vi si truova ancora un altra sorte di
castrati, li quali hanno le corna a modo di un daino: questi sono
maggiori delli nostri e combattono terribilmente. Qui sono buffali molto
più deformi delli nostri, ed evvi gran quantità di pesci buoni ad usanza
nostra; viddi pur qui un osso di pesce il qual passava più di dieci cantara

Quanto al vivere di questa città, li gentili mangiano d'ogni carne,
eccetto bovina, e mangiano in terra senza tovaglia in alcuni vasi di
legno bellissimi; il ber loro è acqua, inzuccarata chi può. Il dormir
loro è alto da terra, in buoni letti di bombagio e coperte di seta o di
bombagio. L'abito di costoro è questo: vanno all'apostolica, con un
panno imbottito di bombagio overo di seta; alcuni mercatanti portano
bellissime camicie di seta overo di bombagio. Generalmente non portano
niente in capo, eccetto li Bramini, li quali portano una berretta di
seta o vero ciambellotto, la quale è lunga duoi palmi. Nella detta
berretta portano una cosa fatta a modo d'una ghianda, la quale è
lavorata tutta intorno d'oro; portano ancora due stringhe di seta larghe
più di duoi dita, le quali gli pendono sopra il collo, e portano
l'orecchie piene di gioie, e in dita non ve ne portano alcuna. Il colore
di detta generazione è mezzo bianco, perché qui è l'aere un poco più
freddo che non è in Calicut, e la stagione è ad usanza nostra, e
similmente le raccolte.


 

Come il re fa svirginare la sua moglie, e così tutti gli altri gentili
della città.

Il re di detta città non fa sverginar la sua moglie alli Bramini come fa
il re di Calicut, anzi la fa svirginare ad uomini bianchi, o siano
cristiani o mori, pur che non siano gentili. I quali gentili ancor loro,
innanzi che menino la sposa a casa sua, trovano un uomo bianco, sia di
che lingua si voglia, e lo menano a casa loro pur a questo effetto, per
far svirginare la moglie. E questo intravenne a noi quando arrivammo
alla detta città. Per buona ventura scontrammo tre o mercatanti, li
quali cominciorono a parlare col mio compagno in questo modo: "Amico,
sete voi forestiero?" Egli rispose: "Sì". Dissero li mercatanti: "Quanti
giorni sono che sete in questa terra?" Gli rispondemmo: "Sono quattro
giorni che noi siamo venuti". E così uno di quelli mercatanti disse:
"Venite a casa mia, che noi siamo grandi amici di forestieri"; e noi
udendo questo andammo con lui. Giunti che fummo a casa sua, egli ci
dette da far collazione e poi ci disse: "Amici miei, da qui a venti
giorni voglio menar la donna mia, e uno di voi dormirà con lei la prima
notte e me la svirginerà". Intendendo noi tal cosa, rimanemmo tutti
vergognosi; disse allora il nostro turcimanno: "Non abbiate vergogna,
che questa è l'usanza della terra". Udendo questo, il mio compagno
disse: "Non ci faccino altro male, che di questo noi ci contentaremo".
Pur pensavamo d'esser dileggiati. Il mercatante ci cognobbe che stavamo
così sospesi, e disse: "O amici, non abbiate maninconia, che in questa
terra si usa così". Cognoscendo al fine noi che così era costume di
questa terra, sì come ci affermava uno il quale era in nostra compagnia,
e ne diceva che non avessimo paura, il mio compagno disse al mercatante
che era contento di durar questa fatica. Qual gli disse: "Io voglio che
stiate in casa mia e che voi e li compagni e robbe vostre alloggiate qui
meco, infino a tanto che menerò la donna". Finalmente, dopo il recusar
nostro, per le tante carezze che ci faceva costui fummo astretti, che
eravamo, insieme con tutte le cose nostre, alloggiare in casa sua. Di lì
a quindici giorni, questo mercatante menò la sposa e il compagno mio la
prima notte dormitte con essa, la qual era una fanciulla bellissima di
 anni, e servitte il mercatante di quanto gli avea richiesto. Ma dapoi
la prima notte era pericolo della vita, e alla donna e a lui, se vi
fusse tornato più: ben è vero che le donne nel suo intrinseco ariano
voluto che la prima notte fusse durata un mese. Li mercatanti, poi che
tal servigio ebbero ricevuto da noi, volentieri ci averian tenuto
quattro e cinque mesi a spese loro, sì perché la robba val pochi danari,
sì ancora perché sono liberalissimi e molto piacevoli uomini; pur spesso
eravamo richiesti a simil servigi.


 

Come si servano li corpi morti in questa città.

Li Bramini tutti e li re dopo la morte sua si bruciano, e in quel tempo
fanno un solenne sacrificio al diavolo, e poi servano quella cenere in
certi vasi di terra sottili e invetriati, li quali vasi hanno la bocca
stretta come una scodella piccola: e questo vaso con la cenere del corpo
bruciato sotterrano poi nelle loro case. E quando fanno il detto
sacrificio, lo fanno sotto alcuni arbori al modo di Calicut, e bruciando
il corpo morto, accendono un fuoco delle più odoriferi cose che trovar
si possono, com'è legno d'aloe, belzuì, sandalo, verzino, storace,
ambra, incenso e alcuna bella grampa di coralli, le qual cose mettono
sopra il corpo: il quale mentre che si brucia, tutti li sonatori della
città quivi suonano con diversi instrumenti, e similmente vi sono
quindeci o venti uomini vestiti a modo di diavoli, che fanno festa
grandissima. E qui presente sta sempre la sua moglie, e non altra femina
alcuna, faccendo grandissimi pianti e battendosi il petto. E questo si
fa ad una o vero due ore di notte.


 

Come si brucia la donna viva dopo la morte del suo marito; e della prova
che fa un giovene per dar ad intender che ama la sua innamorata.

In questa città di Tarnassari, poi che sono passati li quindeci giorni
dapoi la morte del marito, la moglie sua fa un convito a tutti li suoi
parenti e a tutti quelli del marito, e poi va con tutto il parentado
dove fu bruciato il marito, pur a quella ora di notte. La detta donna si
mette addosso tutte le sue gioie e altri lavori d'oro, tanto quanto val
la robba sua. Dipoi li parenti suoi fanno far un pozzo alto quanto è
alta la persona, e intorno al pozzo mettono quattro o cinque canne,
intorno alle quali mettono un panno di seta, e nel detto pozzo fanno un
fuoco delle sopradette cose che furono fatte al marito. E poi la detta
donna, fornito ch'è il convito, mangia assai bietole, e ne mangia tante
che la fanno uscire del sentimento. E vi sono di continuo li sonatori
della città, che suonano con tutti gl'instrumenti, e sonvi ancora li
sopradetti uomini vestiti da diavoli, li quali portano il fuoco in
bocca, come già vi dissi in Calicut. E similmente fanno il sacrificio al
Deumo, e poi la detta donna va molte volte in su e in giù ballando con
le altre donne per quel luogo, e molte fiate si va a raccomandare alli
detti uomini vestiti da diavoli, e gli dice che prieghino il Deumo che
la voglia accettare per sua: e qui alla presenzia v'è gran quantità di
donne, le quali sono sue parenti. Non crediate però che costei stia di
mala voglia, anzi pare a lei che allora allora sia portata in cielo, e a
qual modo volontarosamente se ne va correndo con furia, e dà delle mani
nel panno predetto, e gettasi in mezzo di quel fuoco. E subito li
parenti più congiunti le danno addosso con bastoni e con alcune palle di
pegola, e questo fanno solo a fine che più presto muoia. E non faccendo
questo, la detta donna saria tenuta fra loro come a noi una publica
meretrice, e li parenti suoi la fariano morire. E in questo luogo,
quando si fa tal cosa, sempre vi sta il re presente, imperoché chi fa
tal morte sono li più gentili della terra, e non la fanno così tutti in
generale.

Un altro costume poco manco orrendo del predetto ho veduto in questa
città di Tarnassari. Sarà un giovane che parlerà con una donna di amore,
e le vorrà dar ad intendere che con tutto il cuore le vuol bene e che
non è cosa al mondo che per lei non facesse: e stando in questo
ragionamento, piglierà una pezza ben bagnata nell'olio, e appicciali
dentro il fuoco e se la pone sopra il braccio a carne nuda, e mentre che
quella brucia, egli sta a parlare quietamente con quella donna e senza
una minima perturbazione, non si curando che s'abbruci il braccio, per
dimostrar a colei che gli vuol bene e che per lei è apparecchiato a fare
ogni gran cosa.


 

Della giustizia che si osserva in Tarnassari e di molti altri costumi.

Chi ammazza altri in questo paese, lui è moro alla usanza di Calicut.
Del dar poi e dell'avere, bisogna che appara per scrittura overo per
testimonio, e lo scriver loro è in carta come la nostra, e non in foglio
d'arboro come in Calicut: poi vanno al governatore della città, il qual
fa ragion sommaria. Ma pur, quando muore alcun mercatante forestiero che
non abbia moglie o figliuoli, non può lasciar la robba sua a chi li
piace, perché 'l re vuol esser lui erede. E in questa terra, cioè li
nativi di lì, cominciando dal re, dapoi la morte sua il figliuolo riman
erede. E quando muore alcun mercatante moro, si fa grandissima spesa in
cose odorifere per conservare quel corpo, qual mettono in una cassa di
legno e poi la sotterrano, ponendo la testa verso la Mecca, che viene ad
esser verso ponente. E avendo il morto figliuoli, rimangono eredi.


 

Delli navilii che usano in Tarnassari.

Hanno queste genti in uso loro grandissimi navilii di più sorti, delli
quali una parte sono fatti piani di sotto, perché quelli di tal sorte
vanno in alcuni luoghi dove è poca acqua; un'altra sorte sono fatti con
la pruova dinanzi e di drieto, e portano duoi timoni e duoi arbori, e
sono senza coperta. V'è ancora un'altra sorte di navi grandi, le quali
si chiamano giunchi, e queste sono di mille botte l'una, sopra le quali
portano alcuni navilii piccoli, per poter andar ad una città chiamata
Malacca, e vi vanno con que' navilii piccoli per le spezie minute, come
intenderete quando sarà tempo.


 

Della città Banghalla, e quanto è distante da Tarnassari, e delle
mercanzie che in quella si trovano.

Torniamo al mio compagno, ch'egli e io avevamo desiderio di veder più
avanti. Dapoi alquanti giorni che fummo stati in questa città, stracchi
già di simil servizio che disopra avete inteso, e vendute alcune parti
delle nostre mercanzie, pigliammo il cammino verso la città di
Banghalla, la quale è distante da Tarnassari settecento miglia, alla
quale noi arrivammo in undeci giornate per mare. Questa città è una
delle migliori che ancora abbia visto e ha un grandissimo reame. Il
soldano di questo luogo è moro e fa dugentomila uomini da combattere a
piedi e a cavallo, e sono tutti maumettani, e combatte di continuo col
re di Narsinga. Questo reame è il più abbondante di grano, di carni
d'ogni sorte, di gran quantità di zuccari, similmente di zenzero e di
molta copia di bombagio, più che terra del mondo, e qui sono i più
ricchi mercatanti che mai abbia trovato. Si carica in questa terra ogni
anno cinquanta navilii di panni di bombagio e di seta, li quali panni
sono questi, cioè bairami, namone, lizari, ciantari, doazar e sinabaffi:
questi tali panni vanno per tutta la Turchia, per la Soria e per la
Persia, per l'Arabia Felice e per tutta l'India. Sono ancora quivi
grandissimi mercatanti di gioie, le quali vengono d'altri paesi.


 

Di alcuni mercatanti cristiani in Banghalla.

Trovammo ancora qui alcuni mercatanti cristiani, che dicevano esser
d'una città chiamata Sarnau, li quali avevano portato a vender panni di
seta, legno d'aloe, verzino e muschio, li quali dicevano che nel paese
suo erano molti signori pur cristiani, ma sono sottoposti al gran cane
del Cataio. L'abito di questi cristiani era veste di ciambellotto, fatte
con falde, e le maniche erano imbottite di bombagio, e in testa
portavano una berretta lunga un palmo e mezzo, fatta di panno rosso. E
questi tali sono bianchi come noi e confessano esser cristiani, e
credono nella Trinità e similmente nelli dodeci apostoli, negli
evangelisti, e ancora hanno il battesimo con acqua; ma loro scrivono al
contrario di noi, cioè al modo di Armenia. E dicevano guardare la
natività e passione di Cristo, e facevano la nostra quaresima e molte
altre vigilie infra l'anno. Questi cristiani non portano scarpe, ma
portano alcuni calzoni di seta fatti ad usanza di marinari, li quali
calzoni sono tutti pieni di gioie, e nelle mani portano molte gioie.
Costoro mangiano in tavola ad usanza nostra, e mangiano d'ogni sorte di
carne. Dicevano ancora questi che alli confini de' Rumi, cioè del gran
Turco, vi sono grandissimi re cristiani

Dopo il molto ragionare con questi, alla fine il mio compagno mostrò
loro la mercanzia sua, fra la quale v'erano certe belle grampe e grandi
di coralli. Visto ch'ebbero quelle grampe, ne dissero che se volevamo
andare ad una città, dove loro ne menariano, che li bastava l'animo
farne avere diecimila ducati per quelle, overo tanti rubini che in
Turchia valeriano centomila ducati. Rispose il mio compagno ch'era molto
contento, pur che si partissero presto de lì. Dissero li cristiani: "Di
qui a duoi giorni si parte una nave, la quale va alla volta di Pegu, e
noi abbiamo ad andare con essa. Se voi volete venire, vi condurremo
volentieri". Udendo noi questo, ci mettemmo in ordine e montammo in nave
con li detti cristiani e con alcuni altri mercatanti persiani. E perché
avemmo notizia in questa città che quelli cristiani erano fidelissimi,
prendemmo grandissima amicizia con loro; ma innanzi la partita nostra di
Banghalla, vendemmo tutto il resto della mercanzia salvo li coralli e il
zaffarano e due pezze di rosato di Fiorenza.

Lasciamo questa città, la qual credo che sia la migliore del mondo, cioè
per vivere. Nella qual città la sorte delli panni che avete inteso di
sopra non li filano le donne, ma li filano e tesseno gli uomini. Noi si
partimmo di qui con li detti cristiani e andammo alla volta della detta
città, che si chiama Pegu, distante da Banghalla cerca mille miglia;
infra il qual viaggio passammo un colfo verso mezzogiorno, e così
arrivammo alla città di Pegu.


 

Di Pegu, città d'India.

La città di Pegu è in terra ferma e appresso il mare. A man manca di
questa, cioè verso levante, è una bellissima fiumara, per la quale vanno
e vengono molti navilii. Il re di detta città è gentile. La fede, i
costumi, il vivere e l'abito sono ad usanza di Tarnassari, ma del colore
sono alquanto più bianchi, e qui ancora l'aere è alquanto più freddo; le
stagioni loro sono al modo nostro. Questa città è murata e ha buone case
e palazzi fatti di pietra con calcina. Il re è potentissimo d'uomini da
piede e da cavallo, e tiene con lui più di mille cristiani del paese che
disopra è stata fatta menzione; dà a ciascuno per soldo pardai d'oro
al mese e le spese. In questo paese è grande abbondanzia di grano, di
carne d'ogni sorte, di frutti a usanza di Calicut. Non hanno costoro
troppi elefanti, ma di tutti gli altri animali sono abbondanti; hanno
ancora di tutte le sorti di uccelli che si truovano in Calicut, ma qui
sono li più belli e li miglior pappagalli che mai abbia visto. Si
truovano qui in gran quantità legnami lunghi, e li più grossi credo che
sia possibile a trovare; similmente non so se al mondo si trovino le più
grosse canne di quelle che qui si trovano, delle quali ne viddi alcuna
che veramente era grossa quanto uno barile. Sono in questo paese
grandissima copia di gatti di zibetto, delli quali se ne danno o al
ducato. Le mercanzie di costoro sono solamente gioie, cioè rubini, li
quali vengono da un'altra città verso levante chiamata Capellan,
distante da questa giornate: non però ch'io l'abbia vista, ma per
relazion di mercatanti. Sappiate che in detta città vale più un diamante
e perle grosse che non vagliono qui da noi, e similmente un smeraldo.

Quando arrivammo a questa terra, il re era giornate lontano di lì a
combattere con un altro, il qual si chiama re di Ava. Vedendo noi
questo, deliberammo andar a trovar il re dove era, per darli quelli
coralli, e così partimmo di qui con un navilio tutto d'un pezzo e lungo
più di quindeci overo sedeci passi; li remi di questo navilio erano
tutti di canna. Il modo veramente come siano fatti è questo: dove il
remo piglia l'acqua è sfesso, e vi mettono una tavola cucita di corde,
per modo ch'el detto navilio andava più forte che non va un brigantino;
l'arboro suo era una canna grossa come un barile dove si mettono le
alice. Noi arrivammo in tre giornate ad uno villaggio, dove trovammo
certi mercatanti li quali non avevano potuto entrare nella detta città
di Ava, per rispetto della guerra. Intendendo noi questo, insieme con
loro tornammo a Pegu. De lì a cinque giorni tornò il re alla detta
città, il quale aveva avuto vettoria del suo nimico. Il secondo giorno
dapoi ritornato il re, li nostri compagni cristiani ne menorono a
parlare con lui.


 

L'abito del re di Pegu, e della liberalità sua che gli usò in comprar
alcuni coralli.

Non crediate che 'l re di Pegu stia in tanta riputazione come sta il re
di Calicut, anzi è tanto umano e domestico che un fanciullo li potria
parlare. Porta più pietre preziose e massimamente rubini adosso che non
vale una città grandissima, conciosiacosaché ve ne siano in tutte le
dita de' piedi, e nelle gambe porta alcuni manigli d'oro grossi, tutti
pieni di bellissimi rubini e perle. Similmente le braccia e le dita
delle mani tutte sono piene, le orecchie pendono mezzo palmo per il
contrapeso di tanti gioie che vi sono attaccate, per modo che, vedendo
la persona del re al lume di notte, luce che pare un sole.

Li detti cristiani parlorono con lui e li dissero della mercanzia
nostra; il re li rispose che tornassimo a lui passato il dì seguente,
perché avea da far sacrificio al diavolo per la vettoria conseguita.
Passato il detto tempo, subito che ebbe mangiato, il re mandò per li
detti cristiani e per il compagno mio, che li portasse la sua mercanzia.
Questo re, veduta tanta bellezza di coralli, rimase stupefatto e fu
molto contento, perché veramente, infra gli altri coralli, ve n'erano
due branche che mai non andorono in India le simili. Dimandò il re che
gente eravamo; risposero li cristiani: "Signore, questi sono Persiani".
Disse il re al turcimanno: "Dimandagli se vogliono vendere questa roba".
Il mio compagno rispose che la roba era al comando di sua signoria.
Allora il re cominciò a dire che era stato duoi anni in guerra col re di
Ava e che per questo rispetto non si trovava danari, ma che, se volevamo
barattar in tanti rubini, che 'l ne contentaria molto bene. Li facemmo
dire per quei cristiani che non volevamo altra cosa da lui salvo
l'amicizia sua, e che pigliasse la roba e facesse quanto li piaceva. Li
cristiani gli riferirono quanto li aveva imposto il compagno, con dire
al re che pigliasse li coralli senza danari e senza gioie. Intendendo
egli questa liberalità, rispose: "Io so ben che li Persiani sono
liberalissimi, ma non viddi mai un tanto liberale quanto è costui". E
giurò per Dio e per il diavolo che 'l voleva vedere chi saria più
liberale, o egli o il Persiano, e comandò subito ad un suo schiavo che
portasse una certa cassetta, la qual era lunga e larga duoi palmi,
lavorata d'oro intorno intorno, ed era piena di rubini dentro e fuori. E
aperta che l'ebbe, vi stavano sei tramezzate stanzie, tutte piene di
diversi rubini grandi e piccoli, finissimi, e posela innanzi a noi,
dicendo che pigliassemo quelli che volevamo. Rispose il mio compagno: "O
signor benigno, tu mi usi tanta gentilezza che, per la fede ch'io porto
a Macometto, io ti fo un presente di tutta questa roba; e sappi,
signore, ch'io non vo per il mondo per acquistar roba, ma solo per veder
varie genti e varii costumi". Rispose il re: "Io non ti posso vincere di
liberalità, ma piglia questo ch'io ti do". E così pigliò un buon pugno
di rubini per ciascuna di quelle stanzie della cassetta e gliene donò:
questi rubini potevano esser cerca dugento; e dandogliene gli disse:
"Piglia questi, per la liberalità che mi hai usato". E similmente donò
alli detti cristiani duoi rubini per ciascuno, li quali furono stimati
mille ducati; e quelli del mio compagno furono stimati cerca centomila
ducati, onde a questo si può considerare costui essere il più liberale
re che sia nel mondo. E ha ogni anno cerca un milion d'oro di rendita, e
questo perché nel suo paese si trova molta lacca, molto sandolo, assai
verzino, bombagio e seta in gran quantità: e tutte le sue entrate dona
a' soldati. Le genti in questo paese sono molto lussuriose.

Passati alquanti giorni, li detti cristiani pigliorono licenzia per loro
e per noi. Il re comandò che ci fusse data una stanzia fornita di ciò
che bisognava, insino a tanto che noi volevamo star lì: e così fu fatto.
Noi stemmo in detta stanzia cinque giorni. In questo tempo venne nuova
ch'el re Ava veniva con grande esercito per far guerra con lui, il
quale, intendendo questo, volse andar a trovarlo alla metà del cammino
con molta gente a cavallo e a piedi. Il dì dipoi vedemmo abbruciare due
donne vive volontariamente, in quel modo ch'io vi dichiarai in Tarnassari.


 

Della città Malacha e di Gaza fiumara, che alcuni pensano sia Ganges, e
della inumanità di quegli uomini.

L'altro giorno montammo su una nave e andammo ad una città chiamata
Malacha, qual è posta alla volta di sirocco levante: e vi arrivammo in
otto giorni. Appresso alla detta città trovammo una grandissima fiumara,
della quale mai non vedemmo la maggiore, e chiamasi Gaza, e mostra esser
larga più di quindeci miglia. E a riscontro alla detta fiumara è una
grandissima isola chiamata Sumatra: dicono gli abitatori di questa isola
ch'ella volta intorno quattromila e cinquecento miglia; quando sarà
tempo vi dirò della sua condizione.

Arrivati che fummo a Malacha, subito fummo appresentati al soldano, il
qual è moro, e similmente tutto il suo regno. La detta città è in terra
ferma e paga tributo al re delle Cine, il qual fece edificar questa
terra già cerca settanta anni, per esser ivi buon porto, il qual è il
principale che sia nel mare Oceano: e veramente credo che qui arrivano
più navilii che in terra del mondo, e massime perché qui vengono tutte
le sorti di spezie e altre mercanzie assaissime. Questo paese non è
molto fertile: pur vi nasce grano, carne, poche legne, uccelli al modo
di Calicut. Qui si trova gran quantità di sandolo e di stagno; vi sono
ancora elefanti assai, cavalli, pecore, vacche e buffali, leopardi e
pavoni in molta copia, frutti pochi ad usanza di Zeilam. Non bisogna far
traffico qui di cosa alcuna, salvo che di speziarie e panni di seta.
Queste genti sono di colore olivastro e portano i capelli longhi;
l'abito suo è al modo del Cairo. Hanno costoro il viso largo, l'occhio
tondo, il naso ammaccato. Qui non si può andar per la terra come è
notte, perché si ammazzano a modo di cani, e tutti li mercatanti che
arrivano qui vanno a dormire nelli loro navilii. Gli abitatori di questa
città sono di nazione e origine di quelli della Giava. Il re tiene un
governatore per far ragione a' forestieri, ma quelli della terra si fan
ragione a posta loro, e sono la peggior generazione e dei più pessimi
costumi che sia credo al mondo; e sono tanto superbi e crudeli che, se
alcuna volta il re gli vuol punire, essi dicono che disabiteranno la
terra, perché sono uomini di mare e facilmente passariano sopra qualche
isola. L'aere quivi è assai temperato.

Li cristiani ch'erano in nostra compagnia ci fecero intendere che qui
non era troppo da stare, per esser così mala gente: per tanto pigliammo
un giunco e andammo alla volta di Sumatra, ad una città chiamata Pedir,
la qual è distante da terra ferma ottanta leghe in cerca.


 

Di Sumatra isola, la qual anticamente si chiamava Taprobana, e di Pedir,
porto e città in Sumatra.

In questa terra dicono che v'è il miglior porto di tutta l'isola, qual
già vi dissi che volge intorno mila e cinquecento miglia. Al parer mio
(come ancor molti dicono) credo che sia la isola Taprobana, nella quale
sono tre re di corona, li quali sono gentili: e la fede loro, il viver,
l'abito e i costumi sono propriamente come in Tarnassari, e così si
bruciano le donne vive. Gli abitanti in questa isola sono di colore
quasi bianchi, e hanno il viso largo, gli occhi tondi e verdi, i capelli
lunghi, il naso largo ammaccato, e piccoli di statura. Qui si fa
grandissima giustizia al modo di Calicut. Le sue monete sono oro,
argento e stagno, tutte stampate: e la moneta d'oro ha da una faccia un
diavolo e dall'altra v'è a modo d'un carro tirato da elefanti, e
similmente le monete d'argento e di stagno. Di quelle d'argento ne vanno
dieci al ducato e di quelle di stagno ne vanno venticinque. Qui nasce
grandissima quantità di elefanti, li quali sono li maggiori che mai
vedessi. Queste genti non sono bellicose, ma attendono alle sue
mercanzie, e sono molto amici de' forestieri.


 

D'un'altra sorte di pepe e di seta e di belzuì, li quali nascono nella
detta città di Pedir.

In questo paese di Pedir nasce grandissima quantità di pepe, qual è
lungo, che chiamano molaga. La sorte del detto pepe è più grosso di
questo che vien qui da noi, ed è più bianco assai, e di dentro è vano,
ed è tanto mordente come questo nostro e pesa molto poco: e vendesi qui
a misura, come da noi si vende la biava. Ed è da sapere che in questo
porto se ne carga ogni anno over venti navi, le quali tutte vanno
alla volta del Cataio, dove si vende molto bene, perché dicono che là
cominciano a far grandissimi freddi. L'arboro che produce questo pepe
lungo ha le viti più grosse, e la foglia più larga e più pastosa, che
non ha quello che nasce in Calicut. Si fa in questa terra assaissima
seta, e fassene ancor fuori per li vermi ne' boschi sopra gli arbori,
senza esser nutriti dalle persone: vero è che questa seta non è molto
buona. Trovasi ancora qui gran quantità di belzuì, il quale è gomma
d'arbori: dicono alcuni (perché io non l'ho visto) che nasce molto
distante dalla marina, in terra ferma.


 

Di tre sorti di legno d'aloe.

Perché la verità delle cose è quella che più diletta e invita l'uomo sì
a leggere come ancora ad intendere, però mi ha parso soggiunger questo,
di che io per esperienza ne ho certezza: per tanto sappiate che né
belzuì né legno d'aloe che sia eccellente non vien troppo nelle parti
de' cristiani, conciosiacosaché sono tre sorti di legno d'aloe. La prima
sorte, che è la più perfetta, si chiama calampat, il quale non nasce in
questa isola, ma viene da una chiamata Sarnau, la quale (sì come
dicevano li cristiani nostri compagni) è appresso la città loro: e ivi
nasce questa prima sorte. La seconda sorte si chiama loban, il qual
viene da una fiumara; il nome della terza si chiama bochor. Ci dissero
ancora li detti cristiani la cagione perché non viene da noi il detto
calampat, la qual è questa, che nel gran Cataio e nel reame delle Cine e
Macini e Sarnau e Giava vi è molto più abbondanzia d'oro che appresso
noi, e similmente vi sono più gran signori che non sono nelle bande
nostre di qua, quali si dilettano molto più che noi di queste due sorti
di profumi, di modo che, doppo la morte loro, spendono grandissima
quantità d'oro in essi profumi: e per questa tal causa non vengono nelle
nostre parti queste sorti così perfette. E vale in Sarnau dieci ducati
la libbra, perché se ne trova poco di questo.


 

Della esperienza di detti legni aloe e belzuì.

Li prefati cristiani ci fecero vedere la esperienza di ambedue le sorti
di profumi: l'uno di essi avea un poco dell'una e l'altra sorte. Il
calampat era cerca due once, e fecelo tenere in mano al mio compagno
tanto quanto si diria quattro volte il Miserere, tenendolo stretto in
mano; dipoi li fece aprir la mano: veramente non senti' mai simil odore
quanto era quello, il qual passava tutti i nostri profumi. Poi prese
tanto belzuì quanto saria una noce, e poi di quello che nasce in Sarnau
circa mezza libbra, e fecelo mettere in due camere in vasi con fuoco
dentro: in verità vi dico che quel poco fece più odore e maggior suavità
e dolcezza che non fariano due libbre d'altra sorte. Non si potria dir
la bontà di quelle due sorti di odori e de profumi. Sì che avete inteso
la ragione perché le dette cose non vengono alle parti nostre. Nasce
ancora qui grandissima quantità di lacca per far color rosso, e l'arboro
di questa è fatto come li nostri arbori che producono le noci.


 

Delli lavori che si fanno in Sumatra, e delli costumi degli abitatori, e
della sorte de' navilii loro.

In questa terra viddi li più belli lavori che mai abbia visto, cioè
alcune casse lavorate d'oro, le quali davano per duoi ducati l'una, che
in verità da noi saria stimata cento ducati. Quivi ancora viddi in una
strada cerca cinquecento cambiatori di monete, e questo perché vengono
grandissima quantità di mercatanti in questa città, dove si fanno
assaissimi traffichi. Il dormir di queste genti sono buoni letti di
bombagio, le coperte di seta e lenzuoli di bombagio. Hanno in questa
isola abbondanzia grandissima di legnami, e qui fanno gran navi, le
quali chiamano giunchi, e portano tre arbori, e hanno la prova davanti e
di drieto, con duoi timoni davanti e duoi di drieto. E quando navigano
per alcuno arcipelago, perché qui è gran pelago a modo d'un canale,
andando a vela alcuna volta li viene il vento davanti: subito amainano
la vela e prestamente, senza voltare, fanno vela all'altro arboro e
tornano adrieto. E sappiate che sono li più presti uomini che mai abbia
veduto, e ancora sono grandissimi notatori e maestri eccellentissimi di
far fuochi artificiati.


 

Come cuoprono le case in Sumatra; e di duoi navilii che comprorono per
andar all'isole delle spezierie, e de varii ragionamenti che ebbero insieme.

Le abitazioni del detto luogo sono case murate di pietra, e non sono
molto alte, e gran parte d'esse sono coperte di scorze di tartaruche di
mare, cioè bisce scodellaie, perché qui se ne ritruova gran quantità: e
nel tempo mio viddi pesarne una che pesava cento e tre libbre. Ancora
viddi duoi denti di elefanti, li quali pesavano trecento e venticinque
libbre; e viddi pur in questa isola serpenti maggiori assai che non sono
quelli di Calicut.

Torniamo alli nostri compagni cristiani, li quali erano desiderosi di
tornare alla sua patria, perché ne dimandorono che intenzione era la
nostra, se noi volevamo restar qui o andar più avanti overo ritornar
indrieto. Li rispose il mio compagno: "Dapoi ch'io son condotto dove
nascono le speziarie, vorrei vederne alcune sorti avanti ch'io
ritornasse indrieto". Loro li dissero: "Qui non nascono altre spezie,
salvo quelle che avete veduto". Ed egli dimandò: "Dove nascono le noci
moscate e li garofani?" Li risposero che le noci moscate e macis nascono
ad una isola distante de qui per trecento miglia. Li dimandammo allora
se si poteva andare a quella isola sicuramente, cioè securi da ladri o
corsari; li cristiani risposero che securi da ladri potevamo andare, ma
dalla fortuna da mare no, e dissero che con queste navi grandi non si
poteva andare alla detta isola. "Che rimedio adunque vi saria, - disse
il mio compagno, - per andare a questa isola?" Ci risposero che
bisognava comprare una ciampana, cioè un navilio piccolo, delli quali se
ne trovano qui assai. Il mio compagno li pregò che ne facessero venir
dua, che li compraria. Subito li cristiani ne trovorono duoi forniti di
genti che li avevano a guidare, con tutte le cose necessarie e opportune
a far tal viaggio, e fecero mercato di detti navilii con gli uomini e
cose bisognose in quattrocento pardai, li quali allora furono pagati dal
compagno mio. Il quale poi cominciò a dire alli cristiani: "O amici miei
carissimi, benché io non sia di vostra generazione, nondimeno tutti
siamo figliuoli di Adam ed Eva: volete voi abbandonar me e questo altro
mio compagno, il quale è nasciuto nella vostra fede?" "Come nella nostra
fede? - dissero li cristiani: - Questo vostro compagno non è persiano?"
Rispose egli: "Adesso sì ch'è persiano, perché fu comprato alla città di
Ierusalem". Sentendo li cristiani nominare Ierusalem, subito levorono le
mani al cielo e poi baciorono tre volte la terra, e dimandorono di che
tempo era quando fui venduto in Ierusalem. Li risposi che io avea cerca
quindici anni. "Adunque, - dissero costoro, - egli si debbe ricordare
del suo paese". "Sì ben, - disse il mio compagno, - ch'ei si ricorda,
anzi non ho avuto altro piacere, già sono molti mesi, se non d'intendere
delle cose di quel suo paese, ed egli m'ha insegnato come si chiama
dalli cristiani tutti li membri della persona, e il nome delle cose da
mangiare". Udendo questo, li cristiani dissero: "La volontà nostra era
di ritornare alla patria, la qual è tremila miglia lontana di qui; ma
per amor vostro e di questo vostro compagno volemo venire dove voi
anderete, e volendo restare il vostro compagno con noi, lo farem ricco,
e se vorrà servare la legge persiana, sarà in sua libertà". Rispose il
mio compagno: "Io son molto contento della compagnia vostra, ma non v'è
ordine che costui resti con voi, perché io gli ho dato una mia nipote
per moglie, per l'amor ch'io li porto: si che, se volete venir in nostra
compagnia, voglio prima che pigliate questo presente ch'io vi do,
altrimenti non restaria mai contento". Li buoni cristiani risposero
ch'ei facesse quello che a lui piaceva, che di tutto si contentavano, e
così lui li donò mezza curia, cioè mezza oncia di rubini, delli quali ve
ne erano dieci di valore di cinquecento pardai. De lì a due giorni
furono apparecchiate le dette chiampane, e ponemmovi dentro di molte
robe da mangiare, massime delli migliori frutti che mai abbia gustato, e
così pigliammo il nostro cammino per levante verso l'isola chiamata Bandan.


 

Dell'isola di Bandan, dove nascono le noci moscate e macis.

Infra il detto cammino trovammo cerca venti isole, parte abitate e parte
no, e in spazio di quindici giorni arrivammo alla detta isola, la qual è
molto brutta e trista; è di circuito cerca cento miglia ed è terra molto
bassa e piana. Qui non v'è né re né governatore, ma vi sono alcuni
villani quasi come bestie, senza alcun ingegno. Le case di questa isola
sono di legname, molto triste e basse. L'abito di costoro è che vanno in
camicia, scalzi, senza alcuna cosa in testa; portano li capelli lunghi,
il viso loro è largo e tondo, il suo colore è bianco e sono piccoli di
statura. La sua fede è gentile, ma sono di quella sorte che sono li più
tristi di Calicut, chiamati Poliar e Hitava; sono molto debili d'ingegno
e di forza, non hanno alcuna virtù, ma vivono come bestie. Qui non nasce
altre cose che noci moscate: il piede della noce moscata è fatto a modo
di uno arboro persico e fa la foglia in quel modo, ma sono più strette,
e avanti che la noce abbia la sua perfezione, li macis stanno intorno
come una rosa aperta, e quando la noce è matura il macis l'abbraccia. E
così la colgono del mese di settembre, perché in questa isola va la
stagione come a noi; e ciascun uomo raccoglie più che può, perché tutte
sono comuni, e a detti arbori non si dura fatica alcuna, ma lasciano
fare alla natura. Queste noci si vendono a misura, la qual pesa ventisei
libbre, per prezzo di mezzo carlino: la moneta corre qui ad usanza di
Calicut. Qui non bisogna far ragione, perché la gente è tanto grossa
che, volendo, non saperiano far male.

E in termine di duoi giorni disse il mio compagno alli cristiani: "Li
garofani dove nascono?" Risposero che nascevano lontano da qui sei
giornate, in una isola chiamata Maluch, e che le genti di quella sono
più bestiali e più vili e dappoche che non sono queste di Bandan. Alla
fine deliberammo di andar a quell'isola, fussero le genti come si
volessero, e così facemmo vela e in dodici giorni arrivammo alla detta
isola.


 

Dell'isola di Maluch, dove nascono li garofani.

Smontammo in questa isola di Maluch, la qual è molto più piccola di
Bandan, ma la gente è peggiore, e vivono pur a quel modo, e sono più
bianchi, e l'aere è un poco più freddo. Qui nascono li garofani e in
molte altre isole circonvicine, ma sono piccole e disabitate. L'arboro
delli garofani è proprio come l'arboro del busso, cioè così folto, e la
sua foglia è quasi come quella della cannella, ma un poco più tonda, ed
è di quel colore come già vi dissi in Zeilan, la qual è quasi come la
foglia del lauro. Quando sono maturi, li detti uomini sbattono li
garofani con le canne, e mettono sotto al detto arbore alcune stuore per
raccoglierli. La terra dove sono questi arbori è come arena, cioè di
quel medesimo colore, non però che sia arena. Il paese è volto verso
mezzodì, e di qui non si vede la stella tramontana.

Veduto che avemmo questa isola e questa gente, dimandammo alli cristiani
se altro v'era da vedere. Ci risposero: "Vediamo un poco in che modo
vendono questi garofani". Trovammo che si vendevano il doppio più che le
noci moscate, pure a misura, perché quelle persone non intendono pesi.


 

Della isola Bornei.

Volontarosi eravamo di mutar paese, pur tuttavia per imparar cose nove.
Allora dissero li cristiani: "O caro compagno, dapoi che Dio ci ha
condotti fin qui a salvamento, se vi piace andiamo a vedere la più
grande isola del mondo e la più ricca, e vedrete cosa che mai non avete
vista. Ma bisogna che andiamo prima ad un'altra isola che si chiama
Bornei, dov'è mestieri pigliar una nave grande, perché il mare è più
grosso". Rispose egli: "Io son molto contento di far quel che volete". E
così pigliammo il cammino verso la detta isola, alla qual sempre si va
al mezzogiorno. Andando in questo cammino, continuamente li detti
cristiani, notte e giorno, non aveano altro piacere se non di parlar con
meco delle cose de' cristiani e della fede nostra. Quando io li dissi
del volto santo che sta in Santo Pietro, e delle teste di santo Pietro e
di santo Paulo e di molti altri santi, mi dissero secretamente che s'io
voleva andar con essi, ch'io saria grandissimo signore, per aver visto
queste cose. Io dubitava che, poi che me avessero condotto là, non arei
potuto mai più tornar alla patria mia, e per questo restai di andarvi.

Arrivati che fummo all'isola di Bornei, la qual è distante da Maluch
cerca dugento miglia, trovammo ch'è alquanto maggiore che la sopradetta
e molto più bassa. Le genti di questa sono gentili e sono uomini da
bene; il color suo è più bianco che d'altra sorte, l'abito loro è una
camicia di bombagio e alcuni vanno vestiti di ciambellotto; alcuni
portano berrette rosse. In questa isola si fa grandissima iustizia. E
ogni anno si carica assaissima quantità di canfora, la qual dicono che
nasce ivi e che è gomma di arbori: se così è io non l'ho vista, però non
l'affermo. Quivi il mio compagno noleggiò una navetta per cento ducati.


 

In che modo li marinari si governano, navigando verso l'isola Giava.

Fornita che fu la noleggiata nave di vettovaglia, pigliammo il nostro
cammino verso la bella isola chiamata Giava, alla quale arrivammo in
cinque giorni, navigando pure verso mezzogiorno. Il padrone di detta
nave portava la bussola con la calamita ad usanza nostra, e aveva una
carta, la qual era tutta rigata per lungo e per traverso. Dimandò il mio
compagno alli cristiani: "Poi che noi abbiamo perso la tramontana, come
si governa costui? Evvi altra stella tramontana che questa, con la qual
noi navighiamo?" Li cristiani ricercorono il padron della nave questa
medesima cosa, ed egli ci mostrò quattro o cinque stelle bellissime,
infra le quali ve n'era una qual disse ch'era all'incontro della nostra
tramontana, e ch'egli navigando seguiva quella, perché la calamita era
acconcia e tirava alla tramontana nostra. Ci disse ancora che dall'altra
banda di detta isola verso mezzogiorno vi sono alcune genti, le quali
navigano con le dette quattro o cinque stelle che sono per mezza la
nostra tramontana; e più ci disse che di là dalla detta isola si naviga
tanto che trovano che il giorno non dura più che quattro ore, e che ivi
era maggior freddo che in luogo del mondo. Udendo questo, noi restammo
molto contenti e satisfatti.


 

Della isola Giava, della fede, del vivere e costumi suoi e delle cose
che ivi nascono.

Seguendo adunque il camin nostro, in cinque giorni arrivammo a questa
isola Giava, nella quale sono molti reami, li re delli quali sono
gentili. La fede loro è questa: alcuni adorano gl'idoli come fanno in
Calicut, e alcuni sono che adorano il sole, altri la luna; molti adorano
il bue, gran parte la prima cosa che scontrano la mattina, e altri
adorano il diavolo al modo che già vi dissi. Questa isola produce
grandissima quantità di seta, parte al modo nostro e parte nei boschi,
sopra gli arbori salvatichi. Qui si truovano li migliori e più fini
smeraldi del mondo, e oro e rame in gran quantità, grano assaissimo al
modo nostro e frutti bonissimi ad usanza di Calicut. Si truovano in
questo paese carni di tutte le sorti ad usanza nostra. Credo che questi
abitanti siano i più fedeli uomini del mondo; sono bianchi e di altezza
come noi, ma hanno il viso assai più largo di noi, gli occhi grandi e
verdi, il naso molto ammaccato e li capelli lunghi. Qui sono uccelli in
grandissima moltitudine e tutti differenti dalli nostri, eccetto li
pavoni, tortore e cornacchie negre, le quali tre sorti sono come le
nostre. Fra queste genti si fa grandissima giustizia. E vanno vestiti
all'apostolica, di panni di seta, ciambellotto e di bombagio. E non
usano troppe armature, perché non combattono, salvo quelli che vanno per
mare, i quali portano alcuni archi e la maggior parte freccie di canna.
Accostumano ancora alcune cerbottane, con le quali tirano freccie
attossicate: e le tirano con la bocca, e ogni poco che faccino di
sangue, muore la persona. Qui non si usa artiglieria di sorte alcuna, e
manco le sanno fare. Questi mangiano pane di grano; alcuni altri ancora
mangiano carne di castrati o di cervo o vero di porco salvatico, e altri
mangiano pesci e frutti.


 

Come in questa isola li vecchi si vendono da' figliuoli overo da'
parenti, e poi se li mangiano.

Vi sono uomini in questa isola che mangiano carne umana. Hanno questo
costume, che essendo il padre vecchio, di modo che non possi far più
esercizio alcuno, li figliuoli over li parenti lo mettono in piazza a
vendere, e quelli che lo comprano l'ammazzano e poi se lo mangiano
cotto. E se alcun giovane venisse in grande infirmità, che paresse alli
suoi che 'l fusse per morire di quella, il padre overo fratello
dell'infermo l'amazzano, e non aspettano che 'l muora: e poi che l'hanno
morto, lo vendono ad altre persone per mangiare. Stupefatti noi di simil
cose, ci fu detto da alcuni mercatanti del paese: "O poveri Persiani,
perché tanto bella carne lasciate mangiar alli vermi"? Inteso questo,
subito il mio compagno disse: "Presto, presto, andiamo alla nostra nave,
che costoro più non mi giungeranno in terra".


 

Dove nel mese di giugno nel mezzogiorno in l'isola della Giava il sole
faceva ombra; e come si partirono.

Dissero li cristiani al mio compagno: "O amico mio, portate questa
novella di tanta crudeltà alla patria vostra, e portateli ancora questa
altra che vi mostraremo". E dissero: "Guardate qui, adesso che è
mezzogiorno, voltate il viso dove tramonta il sole". E alzando noi gli
occhi, vedemmo il sole che ne faceva ombra a man sinistra più d'un
palmo, e a questo comprendemmo che eravamo molto distanti dalla patria
nostra, per il che restammo molto maravigliati. E secondo che diceva il
mio compagno, credo che questo fu il mese di giugno, perché io aveva
perduto li nostri mesi e alcuna volta il nome del giorno. È da sapere
che qui è poca differenzia dal nostro freddo al loro.

Avendo noi visto li costumi di questa isola, ne parve non esser molto da
dimorare in essa, perché ne bisognava star tutta la notte a far la
guardia, per paura di alcun tristo che non ci venisse a pigliare per
mangiarne. Onde, chiamati li cristiani, li dicemmo che al più presto
potessero ritornassimo verso la patria nostra. Ma pur, avanti che si
partissimo, il mio compagno comprò duoi smeraldi per mille pardai, e
comprò duoi fanciulli per dugento pardai, li quali non aveano natura né
testicoli, perché in questa isola vi sono mercatanti di tal sorte, che
non fanno altra mercanzia se non di comprar fanciulli piccoli, alli
quali fanno tagliare in puerizia ogni cosa, e rimangono come donne.


 

Come l'auttore si partì dalla Giava e venne per mare a Malacha, dove
prese combiato dalli suoi compagni cristiani, e dapoi, avendo toccato in
diversi luoghi, giunse finalmente in Calicut.

Essendo noi in tutto dimorati quattordici giorni in detta isola di
Giava, perché, parte per paura della crudeltà nel mangiar gli uomini,
parte ancora per li gran freddi, non ardivamo andar più avanti, e ancor
perché a questi nostri compagni non era luogo alcun avanti più cognito,
deliberammo tornar indrieto. Onde noleggiammo una nave grossa, cioè un
giunco, e pigliammo il nostro cammino dalla banda di fuori dell'isole
verso levante, perché da quella banda non è arcipelago, e navigasi più
sicuramente. Navigammo quindici giornate e arrivammo alla città di
Malacha, e qui stemmo tre giorni, dove rimasero li nostri compagni
cristiani, li pianti e lamenti de' quali non si potrian con brieve
parlar raccontare, di sorte che, s'io non avessi avuto moglie e
figliuoli, sarei andato con loro. E similmente dicevano loro, se
avessero saputo di tornar a salvamento, che sariano venuti con noi. E
credo ancor che 'l mio compagno li confortassi che non venissero, acciò
non avessero causa di dar notizia a' cristiani di tanti signori che sono
nel paese loro, che pur son cristiani e hanno infinite ricchezze. Sì che
loro restorno, dicendo che volevano tornare in Sarnau, e noi andammo con
la nostra nave alla volta di Coromandel.

Diceva il padrone della nave che intorno alla isola di Giava e intorno
all'isola Sumatra erano più di ottomila isole. Qui in Melacha il mio
compagno comprò cinquemila pardai di spezie minute e panni di seta e
cose odorifere. Navigammo quindici giornate e arrivammo alla detta città
di Coromandel, e qui fu scaricato il giunco noleggiato in Giava. Stemmo
dapoi cerca venti giorni in questa terra, e al fine pigliammo una
ciampana e andammo alla volta di Colon, dove trovai dodici cristiani
portoghesi. Per la qual cosa io ebbi grandissima volontà di fuggire, ma
restai, perché erano pochi e temeva delli Mori, conciosiacosaché vi
erano alcuni mercatanti con noi, che sapevano ch'io era stato alla Mecca
e dove è il corpo di Macometto, e avea paura che loro non dubitassero
ch'io scoprissi le loro ipocrisie: per questo restai di fuggire. Di lì a
 giorni pigliammo il nostro cammino verso Calicut, cioè per la
fiumara, e arrivammo lì in spazio di dieci giorni.


 

Come l'auttor trovò in Calicut duoi Milanesi che facevan artegliarie al
re, e come gli persuase che fuggissero, e come egli finse di esser santo.

Dapoi il lungo discorso di tanti e così varii paesi come di sopra
abbiamo narrato, ad ogni benigno lettor è facil cosa cognoscere quanto
già mi cominciava a pesare l'esser passato tanto avanti, in così largo
cammino e navigazione, sì per li diversi e inequali temperamenti
dell'aere, come per le molte differenzie e varietà di costumi, e
sopratutto di quelli così crudeli e inumani uomini, veramente non
dissimili dalle bestie. E per tanto, essendo con il mio compagno
fastidito, deliberammo ritornarcene verso li nostri natii paesi. E
conciosiacosaché nel ritorno m'intravenissero molte cose degne di
memoria, non sarà fuor di proposito se quelle brievemente dirò: e penso,
anzi tengo per certo, che non sarà infructuosa la narrazione di molti
miei travagli, sì in raffrenar l'insaziabil appetito di molte persone,
che senza pensarvi molto sopra si lasciano trasportar dal desiderio di
veder diverse parti del mondo, come che, trovandosi sopraggiunti in un
punto da qualche inopinato caso o pericolo, dove è bisogno che l'ingegno
lavori, si saperranno con prudenzia governare e riuscirne a salvamento.

Essendo adunque arrivati in Calicut di ritorno, secondo che poco avanti
avevamo scritto, trovammo duoi cristiani, li quali erano milanesi: uno
si chiamava Giovanmaria, l'altro Pietroantonio, ed erano venuti di
Portogallo con la nave de' Portoghesi, per comprar gioie ad instanzia
del re, e quando furno giunti in Cocchin, se ne fuggirno in Calicut.
Vedendo questi duoi cristiani, veramente mai non ebbi la maggior
allegrezza. Essi e io andavamo nudi ad usanza del paese. Io li dimandai
s'erano cristiani; rispose Giovanmaria: "Sì, semo ben noi", e poi
Pietroantonio dimandò a me s'io era cristiano. Gli risposi di sì,
laudato sia Dio: allora mi prese per la mano e menommi in casa sua, dove
giunti cominciammo ad abbracciarci l'un l'altro e baciarci e piagnere.
Veramente io non poteva parlar cristiano, e mi parea aver la lingua
grossa e impedita, perché io era stato quattro anni che non avea parlato
con cristiani. Quella notte stetti con loro, né mai alcun di noi poté
mangiare e manco dormire, solamente per la tanta grande allegrezza che
avevamo: pensate che noi aressemo voluto che quella notte avesse durato
un anno, per ragionare insieme di diverse cose. Fra le quali io gli
dimandai se essi erano amici del re di Calicut; mi risposero che erano
delli primi uomini ch'egli avesse e ogni giorno parlavano con lui. Gli
dimandai ancora che intenzione era la loro; mi dissero che volentieri
sariano tornati alla patria, ma non sapevano per qual via. Io risposi
loro: "Tornate per la via che sete venuti". Essi dissero che non era
possibile, perché erano fuggitivi dalli Portoghesi, e che 'l re di
Calicut gli avea fatti far gran quantità di artiglierie contra sua
volontà, e per questo rispetto non voleano tornare per quella via, e
dissero che presto si aspettava l'armata del re di Portogallo. Io li
risposi che, se Dio mi facea tanta grazia ch'io potessi fuggir in
Canonor, quando fusse venuta l'armata, ch'io farei tanto che 'l capitano
del re li perdonaria; e dissigli che ad essi non era possibile fuggire
per altra via, perché si sapea per molti reami che essi facevano
artiglierie, e molti re aveano volontà di averli nelle mani per la virtù
loro: e però non era possibile fuggire per altro modo. E mi dissero che
ne aveano fatto cerca quattrocento in cinquecento bocche fra grandi e
piccole, in modo che conclusero che aveano grandissima paura de'
Portoghesi: e invero era ragion d'averla, perché, non ostante che essi
facevano le artiglierie, le insegnavano ancor fare alli gentili; e più
mi dissero che aveano insegnato a tirar le spingarde a venticinque
criati del re. E nel tempo ch'io stetti qui, essi dettero il disegno e
la forma ad uno gentile per far una bombarda, la qual pesò cento e
cinquanta cantara, ed era di metallo. Vi era ancora un giudeo che avea
fatto una galea molto bella, e avea fatto quattro bombarde di ferro: il
detto giudeo, andando a lavarsi ad una fossa di acqua, si affogò.

Torniamo alli detti Milanesi. Dio sa quello li dissi, esortandoli che
non volessero far tal cosa contra li cristiani: Pietroantonio di
continuo piangeva, e Giovanmaria diceva che tanto gli era a morire in
Calicut quanto in Roma, e che Dio avea ordinato quello dovea essere. La
mattina seguente tornai a trovare il mio compagno, il qual fece gran
lamentazione, perché dubitava ch'io fussi stato morto. Io gli dissi
ch'era stato a dormire in una moschea de' Mori, a ringraziar Dio e
Maumetto del beneficio ricevuto, ch'eravamo tornati a salvamento: e di
questo lui ne fu molto sodisfatto. E per poter io saper li fatti della
terra, gli dissi ch'io voleva star a dormire nella moschea e ch'io non
voleva robba, ma che sempre voleva esser povero. E per voler io fuggire
da loro, pensai di non li poter ingannare salvo che con la ipocrisia,
perché i Mori son la più grossa gente del mondo: per modo ch'ei fu
contento. E questo faceva io per poter spesso parlar alli cristiani,
perché essi sapevano ogni cosa di giorno in giorno della corte del re.
Io cominciai ad usare la ipocrisia: finsi di esser Moro santo, né mai
volsi mangiar carne, salvo che in casa di Giovanmaria, che ogni notte
mangiavamo duoi para di galline, e mai più non volsi praticare con
mercatanti, e manco uomo alcuno mi vidde mai ridere. E tutto il giorno
stavo nella moschea, salvo quando el mio compagno mandava per me ch'io
andassi a mangiare, e gridavami perché io non voleva mangiar carne: io
li rispondeva che 'l troppo mangiare conduce l'uomo a molti peccati. E a
questo modo cominciai ad esser Moro santo, e beato era quello che mi
poteva baciar la mano, e alcuno le ginocchia.


 

Come finse di esser medico e guaritte un Moro.

Accadendo che uno mercatante moro si ammalò di gravissima infirmità e,
non potendo per alcun modo usar il beneficio del corpo, mandò dal mio
compagno, il qual era molto suo amico, per intendere s'egli overo alcun
altro di casa sua gli sapesse dar qualche rimedio, gli rispose che
l'anderia a visitare e mi meneria seco. E così egli e io insieme andammo
a casa dell'ammalato, e dimandandoli del suo male, disse: "Io mi sento
molto male al stomaco e al corpo". Io gli dimandai se aveva avuto
qualche freddo, per il qual fusse causato questo male; rispose che non
poteva esser freddo, perché non seppe mai che cosa si fusse. Allora il
mio compagno si voltò a me e dissemi: "O Lodovico, sapresti tu qualche
rimedio per questo mio amico?" Io risposi che mio padre era medico alla
patria mia, e che quello ch'io sapeva lo sapea per pratica, ch'egli mi
avea insegnato. Disse il mio compagno: "Orsù, vediamo se con qualche
rimedio si può liberare questo mercatante, che è tanto mio amico".
Allora gli presi la mano e, toccandoli il polso, trovai ch'avea
grandissima febbre, e lo dimandai se li doleva la testa; rispose: "Sì,
che la mi duol forte". Poi li dimandai se andava del corpo; mi disse
ch'erano tre giorni che non era ito. Io subito pensai: "Questo uomo ha
carico lo stomaco per troppo mangiare, e per aiutarlo ha bisogno d'alcun
serviziale"; e dicendolo al mio compagno, ei mi rispose: "Fate quello vi
piace, pur che 'l sia sano". Allora io detti ordine al serviziale in
questo modo: pigliai zuccaro, ova e sale, e per la decozione pigliai
certe erbe, le quali fecero più mal che bene; le dette erbe erano come
foglie di noci. E con queste tal cose in un dì e una notte li feci
cinque serviziali, e niuno giovava, per rispetto delle erbe che erano
contrarie, a tale che volentieri arei voluto non essermi impacciato di
far tal esercizio.

Alla fine, vedendo che ei non poteva andar del corpo per difetto
dell'erbe triste, pigliai un buon fascio di porcellane e feci cerca
mezzo boccale di sugo, e vi misi altrotanto olio e molto sale e zuccaro:
poi colai ogni cosa molto bene. E qui feci un altro errore, che mi
scordai di scaldarlo, ma ve lo messi così freddo. Fatto che fu il
serviziale, gli attaccai una corda alli piedi e lo tirammo suso, alto
tanto ch'egli toccava terra con le mani e con la testa, e lo tenemmo
così alto per spazio di mezzo quarto d'ora. Diceva il mio compagno: "O
Lodovico, costumasi così alla patria vostra?" Io risposi: "Quando
l'infermo sta in estremo". Diss'egli che era buona ragione, che stando
così spiccaria meglio la materia. Il povero ammalato gridava e diceva:
"Non più, non più, ch'io son morto". E così, stando noi a confortarlo, o
che fusse Dio o la natura, cominciò a far del corpo suo come una
fontana. E subito lo calammo giuso, ed egli andò del corpo veramente
mezzo barile di robba, e rimase tutto contento. Il dì seguente non avea
né febbre né doglia di testa né di stomaco, e dipoi andò molte volte del
corpo. L'altra mattina disse che li dolevano un poco i fianchi; io feci
pigliar butiro di vacca, o vero di buffalo, e fecilo ugnere e infasciare
con stoppa di canapo. Poi li dissi che, s'ei voleva risanarsi, bisognava
ch'ei mangiasse due volte al giorno, e innanzi mangiare volevo che
camminasse un miglio a piedi. Egli mi rispose: "Se non volete ch'io
mangi più di due volte il dì, presto presto io sarò morto", perché loro
mangiano otto e dieci volte al giorno. Pareva a lui questo ordine molto
aspro, pur finalmente egli si risanò benissimo, e questo dette gran
credito alla mia ipocrisia: dicevano poi ch'io era amico di Dio. Questo
mercatante mi volse dare dieci ducati, e io non volsi cosa alcuna, anzi
detti tre ducati ch'io aveva alli poveri: e questo feci publicamente,
perché essi conoscessero ch'io non voleva robba né danari.

Doppo questo, beato quello che mi poteva menare a casa sua a mangiare,
beato era chi mi baciava le mani e li piedi. E quando alcuno mi baciava
le mani, io stava saldo in continenzia, per darli ad intendere ch'ei
faceva cosa la qual io meritava per esser santo. Ma sopra tutto il mio
compagno era quello che mi dava credito, perché ancora egli mi credeva e
diceva ch'io non mangiava carne, e che 'l mi aveva veduto alla Mecca e
al corpo di Maumetto, e ch'io era andato sempre in sua compagnia e
conosceva li costumi miei, e che veramente io era santo e, conoscendomi
di buona e santa vita, ei mi avea dato una sua nipote per moglie: sì che
per questo ogni uomo mi voleva bene. E io ogni notte andava secretamente
a parlare alli Milanesi, li quali mi dissero una volta ch'erano venute
dodici navi di Portoghesi in Canonor. Allora dissi: "Questo è il tempo
ch'io scampo di mano de' cani", e pensammo insieme otto giorni in che
modo io potea fuggire. Essi mi consigliorono ch'io fuggissi per terra, e
a me non bastava l'animo, per paura di non esser morto dalli Mori, per
esser io bianco e loro negri.


 

Della nuova di XII navi de Portoghesi, quali vennero in Calicut.

Un giorno, stando a mangiare col mio compagno, vennero duoi mercatanti
persiani di Canonor, quali subito li chiamò a mangiare con lui.
Risposero loro: "Noi non abbiamo voglia di mangiare, e portiamo una mala
novella". Li dimandò: "Che parole son queste che voi dite?" Dissero
costoro: "Sono venute dodici navi di Portoghesi, le quali abbiamo vedute
con gli occhi nostri". Dimandò il mio compagno: "Che genti sono?"
Risposero li Persiani: "Sono cristiani, e tutti sono armati d'arme
bianche, e hanno cominciato a fare un fortissimo castello in Canonor".
Voltossi a me il mio compagno e dimandommi: "O Lodovico, che genti sono
questi Portoghesi?" Io gli risposi: "Non mi parlar di tal generazione,
che tutti sono ladri e corsari di mare: io li vorrei veder tutti
convertiti alla fede nostra maumettana". Udendo egli questo rimase di
mala voglia, e io molto contento nel cuor mio.


 

Del modo come li Mori chiamano il popolo alla moschea per far orazione;
e come l'auttore venne in Canonor.

Il giorno seguente, intesa la nuova, tutti li Mori andorono alla moschea
a far orazione. Ma prima alcuni a questo deputati salirono su la torre
della loro moschea, come fra essi è usanza di andarvi tre o quattro
volte il giorno, e con alta voce cominciorono in scambio di campane a
chiamar gli altri alla medesima orazione, tenendo di continuo un dito
nell'orecchia e dicendo: "Dio è grande, Dio è grande, venite alla
moschea, venite alla moschea a laudar Dio, venite a laudar Dio. Dio è
grande, Dio è grande. Dio fu, Dio sarà, Maumet messaggiero di Dio
resusciterà". E menorono ancora me con loro, dicendomi che io volessi
pregar Dio per li Mori, e così publicamente mi posi a far la orazione,
la qual è così fra loro comune com'è a noi il Pater nostro e l'Ave
Maria. Stanno li Mori tutti alla fila, ma sono molte file, e hanno un
sacerdote come da noi un prete, li quali, dipoi che sono molto ben
lavati, cominciano a far la orazione secondo l'usanza loro: e così feci
ancora io, in presenzia di tutto il popolo, e poi tornai a casa col mio
compagno.

Il giorno seguente finsi d'esser molto ammalato, e stetti circa otto
giorni che mai non volsi mangiar con lui, ma ogni notte andava a mangiar
con li Milanesi. Egli molto si maravigliava e dimandavami perché non
volevo mangiare; io gli rispondeva ch'io mi sentiva molto male e che mi
pareva aver la testa molto grossa e carica, e dicevali che mi pareva che
procedesse da quell'aere, che non fusse buono per me. Costui, per l'amor
singulare che mi portava, aria fatto ogni cosa per compiacermi, onde,
intendendo che l'aere di Calicut mi facea male, dissemi: "Andatevene a
stare in Canonor per fino a tanto che torniamo nella Persia, e io vi
indrizzarò ad uno amico mio, il qual vi darà tutto quello che vi
bisogna". Io li risposi che volentieri anderia in Canonor, ma che
dubitavo di quelli cristiani. Disse lui: "Non dubitate né abbiate paura
alcuna di loro, perché voi starete di continuo nella città". Alla fine,
avendo io veduto tutta l'armata che si faceva in Calicut, e tutta
l'artiglieria e l'esercito che si preparava contra cristiani, mi misi in
viaggio per darli aviso e per salvarmi dalle man de' cani.


 

Con quanto pericolo l'auttor si partì di Calicut, e come giunse in Canonor.

Un giorno avanti ch'io mi partissi, ordinai tutto quello che avea da
fare con li duoi Milanesi, e poi il mio compagno mi mise in compagnia di
quelli duoi Persiani che portorono la nuova di Portoghesi, e pigliammo
una barchetta piccola. Ora intenderete in quanto pericolo mi posi,
perché qui stavano ventiquattro mercatanti persiani, soriani e turchi,
li quali tutti mi conoscevano e mi portavano grandissimo amore, e
sapevano che cosa era lo ingegno del cristiano. Dubitavomi, se li
domandava licenzia, che loro pensariano che io volessi fuggire alli
Portoghesi, e se mi partivo senza parlarli, e per avventura io fussi
scoperto, che loro mi ariano detto: "Perché non parlavi a noi?" E stavo
in questo pensiero. Pur deliberai di partirmi senza parlar ad alcuno,
salvo al mio compagno.

Lo giovedì da mattina, adì di decembre, mi parti' con li duoi Persiani
per mare; e quando fummo un tiro di balestra in mare, vennero quattro
Naeri alla riva del mare, i quali chiamorono il padron del navilio, e
subito tornammo in terra. Li Naeri dissero al padrone: "Perché levate
questo uomo senza licenzia del re?" Li Persiani risposero: "Costui è
uomo santo, e andiamo a Canonor". "Sapemo ben, - dissero li Naeri, - che
è Moro santo, ma ei sa la lingua de' Portoghesi e dirà tutto quello che
facciamo qui", perché si faceva grandissima armata. E comandorono al
padron del navilio che per niente non mi levasse, e così fece. Restammo
nella spiaggia del mare, e li Naeri tornorono alla casa del re. Disse
uno delli Persiani: "Andiamo a casa nostra", cioè in Calicut. Io
risposi: "Non andate, perché perderete queste cinque sinabafi (che sono
pezze di tela che portavano), però che non avete pagato il dretto al
re". Disse l'altro Persiano: "O signore, che faremo?" Io risposi:
"Andiamo per questa spiaggia, per fino a tanto che noi trovaremo un
parao", cioè una barchetta piccola. E così furono contenti, e pigliammo
il cammino per miglia, sempre per terra, caricati delle dette robbe:
pensate che cuore era il mio a vedermi in tanto pericolo. All'ultimo
trovammo un parao, il qual ci portò fino a Canonor.

Il sabbato a sera giugnemmo a Canonor e subito portammo una lettera, la
qual m'avea fatta il mio compagno, ad un mercatante suo amico, il tenor
della quale diceva che mi facesse tanto quanto alla sua persona, per
fino a tanto ch'egli venisse qui, e dicevali come io era santo, e il
parentado che era fra lui e me. Il mercatante, subito ch'ebbe letta la
lettera, se la pose sopra il capo e disse ch'io staria sicuro sopra la
sua testa; e subito fece far molto ben da cena, con molte galline e
piccioni. Quando li Persiani viddero venir galline, dissero: "Oimè, che
fate voi? Costui non mangia carne", e subito vennero altre robbe.
Fornito che avemmo da mangiare, li detti Persiani dissero a me: "Andiamo
un poco alla marina a piacere", e così andammo dove stavano le navi di
Portoghesi. Pensate, o lettori, quanta fu l'allegrezza ch'io ebbi nel
cuore: andando un poco più avanti, viddi alla porta d'una certa casa
bassa tre botteghe vote, per le quali pensai che lì dovea esser la
fattoria de' cristiani. Allora, alquanto rallegrato, ebbi volontà di
fuggire dentro alla detta porta, ma considerai che, facendo tal cosa
nella loro presenzia, la terra tutta si metteria a rumore; e io, non
potendo sicuramente fuggire, notai il luoco dove si faceva il castello
de' cristiani e deliberai di aspettar il giorno seguente.


 

Come l'auttore si fuggì di Canonor alla fortezza de' Portoghesi, e come
li duoi Milanesi furono morti in Calicut.

La domenica mattina mi levai a buon'ora e dissi ch'io voleva andar un
poco a sollazzo. Risposero li compagni: "Andate dove vi piace", e così
pigliai il cammino secondo la fantasia mia, e andai dove si faceva il
castello de' cristiani. E quando fui un pezzo lontano dalli compagni,
passeggiando sopra la spiaggia del mare, mi scontrai in duoi cristiani
portoghesi e dissi loro: "Signori, dove è la fortezza de' Portoghesi?" E
dissero quelli duo cristiani: "Sei tu per ventura cristiano?" Io
risposi: "Sì signor, laudato sia Dio", e lor dissero: "Donde venite
voi?" Risposi io: "Vengo di Calicut". Allora disse l'un all'altro de'
duoi compagni: "Andate voi alla fattoria, ch'io voglio menar quest'uomo
a don Lorenzo", cioè al figliuol del vice re. E così mi menò al detto
castello, il qual è distante dalla terra mezzo miglio, e quando
arrivammo al detto castello, il signor don Lorenzo stava mangiando.
Subito m'inginocchiai alli piedi di sua signoria e dissigli: "Signore,
mi raccomando a V.S. che mi salvi, perché son cristiano". Stando in
questo modo, sentimmo la terra levarsi a rumore perché io era fuggito, e
subito furono chiamati li bombardieri che caricassero tutte le
artegliarie, dubitando che quelli della terra non venissero al castello
a combattere. Allora, vedendo il capitano che quelli della terra non
facevano altro movimento, mi prese per la mano e menommi in una sala,
pur interrogandomi delle cose di Calicut, e mi tenne tre giorni a parlar
con lui; e io, desideroso della vittoria de' cristiani, gli diedi tutto
l'aviso dell'armata che si faceva in Calicut. Forniti questi parlamenti,
mi mandò con una galea dal vice re suo padre in Cochin, della qual era
capitano un cavaliere chiamato Ioan Serrano.

Il vice re, giunto ch'io fui, ebbe grandissimo piacere e fecemi grande
onore, perché li detti aviso di quanto si faceva in Calicut, e ancora li
dissi che se sua signoria voleva perdonare a Giovanmaria e
Pietroantonio, li quali facevano artegliaria in Calicut, e darmi sicurtà
per loro, ch'io li faria tornare, e non fariano contra cristiani quel
danno che fanno, benché contra la volontà loro, e che loro aveano paura
di tornare senza salvocondotto. Il vice re n'ebbe grandissimo piacere e
fu molto contento, e fecemi il salvocondotto; e il capitano della galea
con la qual io venni promise per il vice re, e in termine di tre giorni
mi rimandò con la detta galea a Canonor, e dettemi una lettera la qual
andava al figliuolo, che mi desse tanti danari quanti mi bisognava per
pagar le spie da mandar in Calicut.

Arrivati che fummo in Canonor, trovai un gentile il qual mi dette la
moglie e li figliuoli in pegno, ed esso lo mandai con mie lettere in
Calicut a Giovanmaria e Pietroantonio, per le quali io gli avisava come
il vice re avea lor perdonato e che venissero sicuramente. Sappiate che
li mandai cinque volte la spia innanzi e indrieto, e sempre scrivea che
si guardassero e non si fidassero delle femmine né del loro schiavo,
perché ciascun di essi avea una femmina, e Giovanmaria avea un figliuolo
e uno schiavo: loro sempre rispondevano che volentieri verriano.
Finalmente nell'ultima lettera mi dissero così: "Ludovico mio, noi avemo
dato tutte le robe nostre a questa spia; venite voi la tal notte con una
galea, over bregantino, dove stanno li pescatori e dove non v'è mai
guardia, perché piacendo a Dio verremo noi duoi e tutta la brigata".
Sappiate ch'io scriveva che venissero loro soli e che lassassero le
femmine, il figliuolo, la roba e il schiavo, ma che portassero solo le
gioie e li danari, imperoché avevano un diamante che pesava caratti,
il qual dicevano che valeva quindecimila ducati, e una perla che pesava
 caratti, e duemila rubini li quali pesavano un caratto e un caratto e
mezzo l'uno, e aveano anelli con gioie legate e pardai. E
volendo, oltre le sopradette cose, salvare anche sette spingarde e tre
gatti maimoni e duoi gatti da zibetto e la rota da conciar gioie, per
questa miseria loro furon causa della lor morte, perché 'l schiavo suo,
qual era di Calicut, avedendosi che volevano fuggire, se n'andò subito
al re e dissegli ogni cosa. Il re non gli credeva; nientedimeno mandò 
Naeri a casa a star in sua compagnia. Vedendo il schiavo che 'l re non
li voleva far morire, se n'andò al cadì della fede de' Mori e dissegli
quelle medesime parole che avea detto al re, e più gli disse che tutto
quello che si faceva in Calicut loro avisavano li cristiani.

Il cadì moro fece un consiglio con tutti li mercatanti mori, fra li
quali adunarono cento ducati, li quali portarono al re di Giogha, il
qual si trovava allora in Calicut con tremila Gioghi. Al quale ditti
Mori dissero: "Signore, tu sai, gli altri anni, quando tu vieni qui, noi
ti facciamo molto bene e più onore che non facciamo adesso. La causa è
questa: che sono qui duo cristiani nimici della fede nostra e vostra, li
quali avisano li Portoghesi di tutto quello che si fa in questa terra.
Per questo ti pregamo che tu gli ammazzi: e piglia questi cento ducati".
Subito il re di Giogha mandò ducento uomini ad ammazzar li detti duoi
Milanesi: e quando andarono alla sua casa, cominciarono a dieci a dieci
a sonar cornetti e domandar elemosina. E quando li Milanesi viddero
multiplicare tanta gente, dissero: "Questi vogliono altro che lemosina",
e cominciorono a combattere, per modo che essi duoi ne ammazzarono sei
di coloro e ne ferirono più di quaranta. All'ultimo questi Gioghi li
tirarono una sorte di lor armi, che è un circolo di ferro grosso due
dita, che ha il taglio di fora via come un rasoro, e dettero a
Giovanmaria nella testa e a Pietroantonio nella coscia, per modo che
tutti duoi cascarono in terra, e poi li corsero addosso, e li tagliorno
le canne della gola con le mani e beverono il lor sangue.

La femmina di Giovanmaria se ne fuggì col figliuolo in Canonor, e io
comprai il figliuolo per ducati d'oro, il qual feci battezzare il dì
di san Lorenzo, e posigli nome Lorenzo, perché lo battezzai quel dì
proprio. E in termine d'un anno, in quel dì medesimo, moritte di
malfranzoso: e sappiate che di questa infirmità io ne ho visto ammalati,
di là da Calicut, più di tremila migliaia, e chiamasi pua, e dicono che
sono circa XVII anni ch'ella cominciò, ed è assai più cattiva in quelli
paesi che nelli nostri.


 

Dell'armata di Calicut che venne contra quella de' Portoghesi e della
crudel battaglia che fecero insieme.

A' XII dì di marzo MDVI venne questa nova delli cristiani morti; in
questo giorno medesimo si partì la grandissima armata di Pannani, di
Calicut, di Capogat e da Pandarane e da Tromapatan. Tutta questa armata
erano ducento e nove vele, delle quali ottantaquattro erano navi grosse
e lo resto navilii da remi, cioè parao: nella quale erano infiniti Mori
armati, e portavano certe veste rosse di tele imbottite di bombagio, con
certe berrette grandi in testa imbottite, e similmente alle braccia
braccialetti e guanti tutti imbottiti, e archi assaissimi e lanze,
spade, rotelle e artegliaria grossa e minuta ad usanza nostra.

Quando noi vedemmo questa armata, che fu adì XVI del mese sopradetto,
veramente, a veder tanti navilii insieme, parea che si vedesse un
grandissimo bosco, per li arbori grandi delle navi. Noi cristiani
veramente sempre speravamo che Dio ci avesse da aiutare a confondere la
fede pagana. E il valentissimo cavaliere capitano dell'armata, figliuolo
di don Francesco de Almeida, vice re dell'India, era qui con undeci
navi, fra le quali erano due galee e uno bergantino; e come vidde tanta
moltitudine de navi, avendo avanti gli occhi le valorose imprese de'
suoi antecessori, non volendo punto degenerare da quelli, chiamati a sé
tutti li cavalieri e uomini di dette navi, gli cominciò ad esortar e
pregar che volessero, per l'amor di Dio e della fede cristiana,
esponersi volentieri a patir la morte, dicendo in questo modo: "O
signori, o fratelli, oggi è quel giorno che tutti ci dobbiamo ricordar
della passione di Cristo, e quanta pena portò per redimer noi peccatori.
Oggi è quel giorno che ne saranno scancellati tutti li nostri peccati e
che Dio ne riceverà nella sua santa gloria. Per questo vi prego che
vogliate andar vigorosamente contra questi cani, perché spero che Dio ne
darà vittoria e non vorrà che la fede sua manchi". Immediate un santo
padre spirituale, che stava sopra la poppe della nave del detto
capitano, alzò con grandissima devozione un crucifisso con le sue mani,
che tutte le genti lo potevano vedere, e fece un bel sermone,
esortandone a far quel ch'eravamo obligati per la fede cristiana. Poi
fece l'assoluzione di pena e di colpa, e disse: "Orsù, figliuoli mei,
andiamo a combattere tutti volentieri, che Dio sarà con noi". E seppe
tanto ben dire, e con parole tanto pietose ed efficaci, che tutti
piangevamo e pregavamo Dio che ci facesse morire in quella battaglia.

In questo mezzo veniva la grandissima armata de' Mori alla volta nostra
per passare, e il nostro capitano si partì con due navi e andossene alla
volta loro, e passò fra due navi, le quali erano le maggiori che fossero
nell'armata de' Mori: e quando passò per mezzo le dette navi, ci
salutarono l'una e l'altra parte con grandissimi tiri d'artegliaria. E
questo fece il nostro capitano per conoscer la forza di queste due navi
e che modo teneano, perché queste aveano grandissime bandiere ed erano
capitane di tutta l'armata. Per quel giorno non fu fatta altra cosa. La
mattina seguente a buon'ora li Mori cominciarono tutti a far vela e
venir verso la città di Canonor, e mandorono a dire al nostro capitano
che gli lassasse passare e andar al viaggio loro, che essi non voleano
combattere con cristiani. Il capitano gli mandò a dire che li Mori di
Calicut non lassarono tornare li cristiani che stavano in Calicut sopra
la sua fede, ma a tradimento ne ammazzarono quarantaotto, e li robarono
più di quattromila ducati infra robba e danari. E poi li disse:
"Passate, se potete passare. Ma prima cognoscerete la forza e cuore ch'è
nelli cristiani". Li Mori risposero: "Già che la cosa è così, Maumetto
nostro ci defenderà da voi cristiani". E così tutti cominciorono a far
vela e con grandissima furia a voler passare, sempre navigando appresso
terra otto o dieci miglia. E il nostro capitano gli volse lasciar venire
a riscontro la città di Canonor, perché 'l re di Canonor stava a vedere,
per mostrarli quanto era l'animo de' cristiani.

In questo mezzo il capitan comandò che tutti mangiassero, e poi che
ebbero mangiato, il vento cominciò un poco a rinfrescare. Il capitano
disse: "Orsù, fratelli, adesso è il tempo che tutti siamo buoni
cavalieri", e cominciò andar alla volta di queste due grandissime navi.
Non vi potrei dire la sorte degl'infiniti instrumenti che sonavano ad
usanza loro, che pareva che 'l mondo venisse a fine. Il capitano
valentemente s'incatenò con una delle navi de' Mori, cioè con la più
grossa, e li Mori tre volte gittorono via la nostra catena: alla quarta
volta rimasero attaccati, e subito li cristiani saltorono nella detta
nave, dov'erano seicento Mori. Qui a spada per spada si venne alle mani,
e fu fatta crudelissima battaglia con grandissima effusione di sangue,
per modo che di questa nave non scampò alcuno, ma tutti rimasero morti.
Poi il nostro capitano andò a trovar l'altra nave grande de' Mori, la
quale stava già incatenata con un'altra delle nostre navi, e qui ancora
si combatté terribilmente, e vi morirono cinquecento Mori. Quando queste
due navi grosse furon prese, tutto il resto dell'armata de' Mori si mise
alla disperata e circondò le nostre undici vele, per modo che era tal
nave delle nostre ch'avea intorno quindici e venti di quelle de' Mori a
combattere. Qui fu un bel veder menar le mani ad uno valentissimo
capitano chiamato Giovan Serrano, il qual fece con una galea tanta
crudeltà de' Mori che non si potria dire: e fu volta ch'egli avea
intorno alla sua galea cinquanta navilii da remi e da vela, tutti con
artigliaria, e per grazia di Dio si prevalse e non furono morti de'
cristiani se non pochi, cioè VIII o X, ma feriti infiniti. E durò tutto
quel giorno il combattere, fino all'oscura notte.

Il bregantin dove io era si allungò un poco dalle navi, e subito fu
messo in mezzo da quattro navilii de' Mori, e si combattette molto
aspramente: e fu ora che stavano sopra il bregantino quindici Mori, per
modo che li cristiani s'erano retirati tutti alla poppa. E quando il
valente capitano chiamato Simon Martin vidde esser tanti Mori sopra il
bregantino, saltò infra que' cani e disse: "O Iesù Cristo, dacci
vittoria, aiuta la tua fede", e con la spada in mano tagliò la testa a
sei o ver sette; tutti gli altri Mori si gittorno nel mare e fuggirono
chi qua chi là. Quando i Mori viddero che 'l bregantino avea avuto
vittoria, mandorono quattro altri navilii a soccorrer li suoi. Il
capitano del bregantino, vedendo venire li detti navilii, subitamente
prese un barile dove era stata la polvere e vi messe nella bocca un
pezzo di vela, che parea che fosse una pietra di bombarda, poi mise un
pugno di polvere sopra il barile e, stando col fuoco in mano, mostrava
di voler scaricare una bombarda. Li Mori, vedendo questo, credettero che
'l detto barile fosse una bombarda e subito voltorono indrieto: e il
detto capitano si ritirò dove stavano li cristiani, col suo bregantino
vittorioso. Il nostro capitano poi si mise fra tutti quei cani, de'
quali furono prese sette navi cariche parte di spezie e parte d'altre
mercanzie, e nove o ver dieci ne furono gittate a fondo per forza
d'artegliaria, infra le quali ve n'era una carica d'elefanti. Quando li
Mori viddero tutto il mare pieno di sangue e tanti di loro morti, e
ch'erano prese le due navi capitane dell'armata e altri navilii, subito
si misero in rotta a fuggire chi qua chi là, notando verso terra, e chi
in porto e chi a traverso la spiaggia. Alla fine, vedendo il nostro
capitano tutti li navilii nostri salvi, disse: "Lodato sia Iesù Cristo,
seguitiamo la vittoria contra questi cani", e così tutti insieme si
misero a seguitarli. Veramente, chi gli avesse allora veduti fuggire,
gli parebbe che avessero drieto un'armata di cento navi. E questo
combattere cominciò da l'ora del mangiare e durò per fino alla sera, e
poi tutta la notte furono seguitati, sì che tutta questa armata fu
sbarrattata con la morte di pochi di nostri, ma infiniti ne furon feriti.

L'altro giorno li nostri navilii che restarono qui seguitorono un'altra
nave grossa, che viddero andar alla volta del mare; all'ultimo furon sì
valenti che la investiron, in modo che tutti li Mori si gittorono a
notare, e noi continuamente li seguitammo col schiffo, e con le balestre
e lanze ammazzando e ferendo di loro in fino in terra. Ma alquanti si
salvarono per forza di notare, e questi erano da ducento persone, le
quali notarono più di miglia, quando sotto e quando sopra l'acque: e
alcuna volta credevamo che fussero morti, e quelli sorgevano lontano un
tiro di balestra da noi, e giunti ch'eravamo appresso di loro per
amazzarli, credendo che fussero stracchi, di nuovo si metteano sotto
l'acqua, per modo che parea che fosse un miracolo grandissimo che
costoro tanto durassero a notare. Pur al fine la maggior parte morirono
e la nave se ne andò al fondo per li colpi delle artegliarie.

La mattina seguente il nostro capitano mandò le galee e il bregantino
con alcuni altri navilii a canto la costa, a vedere li corpi che se
potevano contare: trovorono, fra quelli ch'erano in spiaggia morti e per
il mare e quelli delle navi prese, corpi morti; molti più ancora ne
furono morti quando si misero in fuga, li quali si gittarono in mare. Il
re di Canonor, veduta tutta questa battaglia, disse: "Questi cristiani
sono molto animosi e valenti uomini", e cominciò a volerne molto bene e
averne cari. E veramente, per dir la verità, io mi sono trovato in
qualche guerra alli miei giorni e ho veduto combattere terribilmente, ma
non viddi mai li più animosi di questi Portoghesi. Il giorno seguente
tornammo al nostro vice re, il qual era a Cochin, dove si vidde la
grande allegrezza del re di Cocchin, il quale era vero amico del re di
Portogallo, vedendoci tornar vittoriosi.


 

Come l'auttore fu rimandato per il vice re in Canonor e creato fattore.

Lasciamo l'armata del re di Calicut e torniamo al fatto mio. Passati tre
mesi, il vice re per sua grazia mi dette un certo officio, quale era la
fattoria delli mercatanti: e in questo officio stetti circa un anno e
mezzo. De lì ad alcuni mesi il detto signore mi mandò sopra una nave a
Canonor, perché molti mercatanti di Calicut andavano in Canonor e
pigliavano il salvocondutto da' cristiani, con darli ad intendere che
erano da Canonor e che volevano passar con mercanzie delle navi di
Canonor, il che non era il vero: però il vice re mi mandò per conoscer
questi mercatanti e intender queste fraudi. Avenne in questo tempo che
'l re di Canonor moritte, e l'altro che fu fatto fu molto nimico nostro,
perché 'l re di Calicut lo fece per forza di danari e prestogli ventitre
bocche di fuoco.


 

Della guerra che cominciò in Canonor, dove era la fortezza de'
Portoghesi, e come alla fin fecero pace.

Nel MDVII, cominciò la grandissima guerra alli XXVII d'aprile e durò per
fino a' XXVII di agosto. Ora intenderete che cosa è la nostra fede
cristiana e che uomini sono li Portoghesi. Andando un giorno li
cristiani per pigliar acqua, li Mori gli assaltarono, per molto odio che
ci portavano; li nostri si ritirarono nella fortezza, la qual già stava
in buoni termini, e per quel giorno non fecion male alcuno. Il nostro
capitano, qual si chiamava Lorenzo de Britte, mandò a far intendere
questa novità al vice re, ch'era in Cochin: e subito vi venne il signor
don Lorenzo, con una caravella fornita di tutto quel ch'era bisogno, e
dopo quattro giorni il detto don Lorenzo si tornò in Cochin e noi
restammo a combattere con questi cani, e non eravamo più che dugento
uomini. Il mangiar nostro era sol riso, zuccaro e noci, e non avevamo
acqua per bere dentro nel castello, ma ci era forza due volte la
settimana andar a pigliar acqua ad un certo pozzo, il qual era lontano
dal castello un tiro di balestra: e ogni volta che andavamo per acqua
sempre ci bisognava pigliarla per forza d'arme, e sempre si scaramuzzava
con loro. La manco gente che venisse erano ventiquattromila, e alcuna
volta furono trenta, quaranta e cinquantamila persone, li quali aveano
archi, lanze, spade e rotelle, con più di cento e quaranta bocche
d'artegliaria infra grosse e minute, e aveano le medesime armature
indosso, come vi ho detto nell'armata di Calicut. Il combattere loro era
in questo modo: venivano due o tremila alla volta, e portavano tante
sorti di suoni di diversi instrumenti e tanti fuochi artificiati, e poi
con tanta furia correvano, che veramente averiano fatto paura a
diecimila persone. Ma li valentissimi cristiani andavano a trovarli di
là dal pozzo, e mai non s'accostarono alla fortezza a duo tiri di
pietra, e ne bisognava ben guardarci davanti e da drieto, perché alcuna
volta venivano di questi Mori per mare con LX parao per pigliarci in
mezzo. Nondimeno ogni giorno di battaglia ne ammazzavamo dieci e
quindeci e venti di loro, e non più, perché, come vedevano alcuno delli
suoi morto, subito si mettevano in fuga; pur una volta fra l'altre una
bombarda, chiamata la serpe, in un tiro ne ammazzò XVII, ed essi mai per
la grazia di Dio non ammazzorono alcuno di noi: dicevano che noi
tenevamo il diavolo che ci defendeva.

Questa guerra durò dalli di aprile fin alli d'agosto, perché
allora venne l'armata di Portogallo, della quale era capitano il
valentissimo cavaliere il signor Tristan da Cugna. Come egli giunse per
mezzo Canonor, noi facemmo segno che stavamo in guerra, e subito il
prudente fece armar tutti li battelli delle navi ed entrarvi dentro
trecento cavalieri armati d'arme bianche, in modo che, se non fosse
stato il nostro capitano che ci ritenne, subito smontati in terra noi
volevamo andar a bruciar la città di Canonor. Pensate, o benigni
lettori, che allegrezza fu la nostra quando vedemmo tal soccorso, perché
in vero eravamo tanto stracchi che non potevamo più durare, e appresso
la maggior parte feriti. Quando li Mori viddero la nostra armata così in
ordine, subito mandorono un imbasciatore, il qual si chiamava Mamal
Maricar, ch'era il più ricco della terra: e venne a dimandarne pace, per
la qual cosa fu mandato al vice re, ch'era in Cochin, ad intendere quel
che si aveva da fare. Il vice re ordinò che si facesse la pace, e questo
fece egli solamente per poter caricare le navi e mandarle in Portogallo.

Passati quattro giorni, vennero duo mercanti di Canonor, li quali erano
amici miei prima che fosse fatto guerra, e parlarono meco in questo modo
che intenderete: "O fattore, mostrane un uomo il qual è più grande
d'ogniun di voi un braccio, il quale ogni giorno ha ammazzato X, XV e XX
di noi, e li Naeri erano alcuna volta quattrocento e cinquecento a
tirare a lui, né mai una fiata lo poterono toccare". Io gli risposi:
"Quell'uomo non è qui, ma è andato a Cochin". Poi pensai che quello era
altro che cristiano e dissigli: "Amico mio, vien qua, quel cavaliere che
hai visto non è portoghese, ma è il Dio de' Portoghesi e di tutto il
mondo". Egli rispose: "Per Dio, che tu di' la verità, perché tutti li
Naeri dicevano che quello non era portoghese, ma che gli era lo Dio
loro, e che era meglio lo Dio de' cristiani ch'il suo, e loro non lo
conoscevano: sì che a tutti parve che fosse miracolo di Dio". Guardate
che genti sono costoro e che ingegno è il loro, ch'alcuna volta stavano
dieci e dodici uomini a veder sonare la nostra campana e la guardavano
com'una cosa miracolosa, e poi che la campana non sonava più, dicevano
in questo modo: "Questi toccano quella campana ed essa parla; come non
la toccano, essa non parla più. Questo Dio di Portogallo è molto buono".
E ancora stavano alcuni di questi Mori alla nostra messa, e quando era
mostrato il corpo di Cristo, io gli diceva: "Quello è il Dio di
Portogallo e di gentili e di tutto il mondo"; e loro dicevano: "Voi dite
la verità, ma noi non lo conosciamo", onde si può comprendere che lor
pecchino semplicemente. Si trovano però alcuni di questi che sono
grandissimi incantatori: noi gli abbiamo visti constringer serpenti, li
quali quando toccano alcuno subito casca morto in terra. Dicovi ancora
che sono li maggiori e li più destri atteggiatori che credo siano in
tutto il mondo.


 

Degli assalti che fecero li Portoghesi contra Pannani.

Finalmente approssimandosi il tempo di ritornare alla patria, imperoché
il capitano dell'armata cominciava a caricare le navi per ritornarsene
alla volta di Portogallo, e per esser io stato sette anni fuori di casa
mia, e per l'amore e benivolenza verso la patria, e ancora per portarle
notizia di gran parte del mondo, fui constretto a dimandar licenzia al
signor vice re, il qual per sua grazia me la dette, e disse che prima
voleva ch'io andassi con lui dove intenderete. E così lui e tutta la
compagnia ci mettemmo in ordine d'arme bianche, per modo che poca gente
rimase in Cochin, e a' ventiquattro di novembre dell'anno sopradetto
facemmo l'assalto dentro dal porto di Pannani: in questo giorno noi
sorgemmo davanti la città di Pannani. La mattina seguente, due ore
avanti giorno, il vice re si fece venir tutti li battelli delle navi con
tutta la gente dell'armata, e dissegli come quella terra era quella che
faceva guerra a noi più che terra alcuna dell'India, e per questo
pregava tutti che volessero andare di buona voglia per espugnar questo
luoco, il qual veramente è il più forte che sia in quella costa. Dapoi
ch'ebbe parlato il vice re, il padre spirituale fece un sermone, che
ogni uomo piangeva e molti dicevano per amor di Dio voler morir in quel
luoco.

Un poco avanti giorno cominciammo la mortalissima guerra contra questi
cani, li quali erano ottomila, e noi eravamo cerca seicento: che le due
galee poco si adoperarono, perché non si potevano così accostar alla
terra come li battelli. Il primo cavalier che saltasse in terra fu il
valente signor don Lorenzo, figliuolo del vice re; il secondo battello
fu quello del vice re, nel qual io mi ritrovai. E nel primo assalto fu
fatta una crudel battaglia, perché qui la bocca della fiumara era molto
stretta, e nella riva della terra stava gran quantità di bombarde, delle
quali noi ne pigliammo quaranta bocche. In questo assalto furono presi
sessantaquattro Mori, li quali aveano giurato o di voler morir in quel
loco o vero esser vittoriosi, perché ciascun di loro era padron di nave
e aveano molte mercanzie, che vedevan esser perse se noi eravamo
vittoriosi. E così nel primo assalto scaricorono molte bombarde sopra di
noi, ma Dio ci aiutò, che qui non morirono alcuni de' nostri, ma di loro
ne morirono cerca cento e sessanta. Il signor don Lorenzo ne ammazzò sei
in mia presenza, ed egli ebbe due ferite, e molti altri ne furono
feriti. Per un poco di spazio fu aspra la battaglia, ma poi che le
nostre galee furono in terra, quelli cani cominciorono a tirarsi
indrieto. E perché l'acqua cominciava a calare, noi non volemmo
seguitargli più avanti, e quelli cani cominciorono a crescere: e per
questo appicciammo il foco nelle lor navi, delle quali se ne
abbruciorono tredeci, e la maggior parte nuove e grandi. Dapoi il vice
re fece tirar tutta la gente nella punta, dove si stava sicuramente, e
qui fece alquanti cavalieri, fra li quali per sua grazia fece ancor me,
e il valentissimo capitano il signor Tristan da Cugna fu mio patrigno.
Fatto questo, il vice re cominciò a far imbarcar genti, pur
continuamente faccendo brusciar molte case del detto luoco, per modo che
con la grazia di Dio, senza morte d'alcuno di noi, pigliammo il cammino
verso Canonor, e subito il capitano nostro fece fornir le navi di
vettovaglia, per ritornarsene verso la patria tanto da noi desiderata.


 Etiopia


 

Nessuna cosa è più necessaria a quelli che, per utilità commune e per
fare immortal il suo nome, scrivono istorie o ver narrano li siti delle
regioni e paesi del mondo, che di tener avanti gli occhi e aver sempre
fisse nella memoria le cose che nelli libri superiori hanno (per non
esservi l'occasione) pretermesso di dire, acciò che, dimenticandosi di
alcuna di esse, non diano causa a' curiosi lettori di accusarli di
negligenzia e di oblivione. E perché nel principio di questo libro, dove
si trattò dell'Etiopia, non mi par che fosse a bastanza detto di quella,
però nel fine di questa mia faticosa peregrinazione, essendo il luogo
opportuno, si narrerà di molti luoghi e isole che nel ritorno mio si
viddono, non pretermettendo li pericoli e le fortune ch'io passai.


 

Di varie isole nel mar Oceano meridional della Etiopia.

Alli di decembre pigliammo il nostro cammino verso l'Etiopia, e
passammo il colfo, che sono circa tremila miglia di passaggio, e
arrivammo all'isola di Monzambich, la qual è del re di Portogallo. E
innanzi che arrivassimo alla detta isola, vedemmo molte terre le quali
sono sottoposte al serenissimo re di Portogallo, nelle qual città il re
tiene buone fortezze, e massime in Melinde, ch'è reame, e Mombaza, la
qual il vice re la messe a fuoco e fiamma; in Chiloa vi tiene una
fortezza e una se ne faceva in Monzambich; in Ceffalla v'è un'altra
fortezza. Io non vi scrivo quel che fece il valente capitano il signor
Tristan da Cugna, ch'al venire che fece in India prese Goa e Pate città,
e Brava isola fortissima, e Zacotara bonissima, nella quale tien il
prefato re buone fortezze: la guerra che fu fatta non vi scrivo, perché
non mi vi ritrovai. Taccio ancora molte belle isole che trovammo pel
cammino, fra le quali v'è l'isola del Cumere, con sei altre isole
d'intorno, dove nasce molto zenzero e molto zuccaro, e molti frutti
singulari, e carne d'ogni sorte in abbondanza. Ancora vi dico d'un'altra
bella isola chiamata Penda, la qual è amica del re di Portogallo ed è
fertilissima d'ogni cosa.


 

Di Monzambich isola, e degli abitatori nella terra ferma sopra la Etiopia.

Torniamo a Monzambich, dove il re di Portogallo (come ancora in Ceffalla
isola) cava grandissima quantità d'oro e d'avolio, il qual vien portato
da terra ferma. Noi stemmo in questa isola cerca giorni, e la
trovammo esser piccola. Gli abitatori della quale sono negri e poveri, e
hanno qui poco da mangiare, ma il tutto li vien da terra ferma, la qual
è molto prossima; nondimeno qui è bonissimo porto.

Alcuna volta noi andavamo a piacere per la terra ferma, per vedere il
paese, dove trovammo alcune generazioni di genti tutte negre e tutte
nude, salvo che gli uomini portano il membro nascoso in una scorza di
legno, e le donne portano una foglia davanti e una di drieto. E questi
tali hanno li capelli ricci e corti, le labbra della bocca grosse due
dita, il viso grande, li denti grandi e bianchi come la neve. Sono
costoro molto timidi, massime quando veggono gli uomini armati: vedendo
noi queste bestie esser pochi e vili, ci mettemmo insieme circa cinque o
sei compagni, molto ben armati con schioppi, e pigliammo una guida nella
detta isola che ci menò per il paese, e andammo una buona giornata in
terra ferma. Per questo cammino trovammo molti elefanti in frotta, e
colui che ci guidava, per rispetto di questi elefanti, ci fece portar
certi legni secchi accesi di fuoco, li quali sempre faceano fiamma: e
quando gli elefanti vedevano il fuoco fuggivano, salvo una volta che
trovammo tre elefante femine le quali aveano li figliuoli drieto, che ci
dettero la caccia per fino ad un monte, dove ci salvammo. E camminammo
per il detto monte ben dieci miglia, poi discendemmo giuso dall'altra
banda e trovammo alquante caverne, dove si riducevano li detti Negri, li
quali parlano in un modo che a gran fatica ve lo saperò dar ad
intendere: pur sforzarommi di dirvelo meglio che potrò con esempio.
Quando li mulattieri vanno drieto alli muli in Sicilia e vogliono
cacciarli innanzi, posta la lingua sotto il palato fanno un certo verso
stranio e un certo strepito, col qual fanno camminar li muli: così è il
parlare di queste genti e con atti assai in tanto se intendono.

La nostra guida ne dimandò se volevamo comperar qualche vacche e buoi,
che ne faria aver buon mercato; noi respondemmo che non avevamo danari,
dubitando che non s'intendesse con quelle bestie e farne robare. Disse
costui: "Non vi bisogna danari in questa cosa, che loro hanno più oro e
argento che voi, perché qui appresso lo vanno a trovar dove nasce".
Dimandammo noi la guida: "Che vorriano adunque essi?" Disse: "Loro amano
alcuna forficetta piccola e un poco di panno per ligarselo intorno;
hanno molto caro ancora qualche sonaglio piccolo per li suoi figliuoli e
qualche rasoio". Rispondemmo: "Noi gli daremo parte di queste cose, pur
che ci vogliano condurre le vacche alla montagna". La guida disse: "Io
farò che ve le condurranno per fino in cima della montagna, e non più
oltra, però ch'elli non passano mai più avanti. Ditemi pur ciò che gli
volete dare". Un nostro compagno bombardiero disse: "Io li darò un buon
rasoio e un sonaglio piccolo"; e io, per aver carne, mi cavai la camicia
e dissi che li daria quella. Allora la guida, vedendo quello che
volevamo dare, disse: "Chi condurrà poi tanto bestiame alla marina?"
Rispondemmogli tanto ci dessero quanto ne condurremmo, e la guida pigliò
le cose sopradette e dettele a cinque o sei di quegli uomini, e
dimandolli trenta vacche per esse. Costoro, che son come animali, fecero
segnale che volevano dar quindeci vacche; noi dicemmo che le pigliasse,
ch'erano assai, pur che non ci gabbassero. Subito li Negri ci condussero
fino in cima della montagna quindeci vacche; ma, quando fummo un pezzo
dilungati da loro, quelli che eran restati nelle caverne cominciarono a
far rumore, e noi, dubitando che non fossen per venirne drieto, lassammo
le vacche e tutti ci mettemmo in arme. Li duoi Negri che conducevano le
vacche ci mostravano che non avessimo paura con certi suo' segni, e la
nostra guida disse che doveano far questione, perché ciascuno aria
voluto quel sonaglio. Noi ripigliammo le vacche e andammo per fin in
cima del monte, e li due Negri poi tornorono al suo cammino. Al
dismontar nostro per venire alla marina, passammo per un boschetto di
cubebe cerca cinque miglia, e scontrammo parte di quegli elefanti che
trovammo all'andare, li quali ci misero tanta paura che fu forza lasciar
parte delle vacche, le quali fuggirono alla volta delli Negri; e noi
tornammo alla nostra isola.

E quando fu fornita la nostra armata di quanto gli era bisogno,
pigliammo il cammino verso il capo di Buona Speranza, e passammo infra
l'isola di S. Lorenzo, la qual è distante da terra ferma LXXX leghe: e
presto credo che ne sarà signore il re di Portogallo, perché ne hanno
già pigliate due terre e messe a fuoco e fiamma. Per quello ch'io ho
visto dell'India e dell'Etiopia, a me par che 'l re di Portogallo
(piacendo a Dio e avendo vittoria come ha avuto per il passato) sarà il
più ricco re che sia al mondo. E veramente egli merita ogni bene, perché
nell'India, e massime in Cochin, ogni giorno di festa si battezzano X e
XII gentili e mori alla fede cristiana, la qual ogni giorno per causa di
detto re si va aumentando: e per questo è credibile che Dio gli abbia
dato vittoria, e per l'avenire continuamente lo prospererà.


 

Del capo di Buona Speranza.

Torniamo al nostro cammino. Passammo il capo di Buona Speranza, e cerca
dugento miglia lontani dal detto capo si levò una gran fortuna di vento,
e questo perché v'è a man manca l'isola di San Lorenzo e molt'altre
isole, dalle quali suol nascer grandissima furia di venti: e questa
fortuna durò per sei giorni, pure con la grazia di Dio la scampammo.
Passato che avemmo poi dugento leghe, ancora avemmo grandissima fortuna
per altri sei giorni, dove si perdette tutta l'armata un dall'altro, e
chi andò in qua e chi in là. Cessata la fortuna, pigliammo il nostro
cammino e per fino in Portogallo non ci vedemmo più.

Io andava nella nave di Bartolomeo Marchioni, Fiorentino abitante in
Lisbona, la qual nave si addimandava San Vicenzo e portava settemila
cantara di spezie d'ogni sorte. E passammo appresso d'un'altra isola
chiamata Santa Elena, dove vedemmo duoi pesci che ciascun di loro era
grande come una gran casa, li quali, ogni volta che veniano sopra
l'acqua con la bocca aperta, parea che discoprisseno il viso e che
alzassino le sopraciglie della fronte, a modo di uomo armato quando alza
la visiera, e quella poi abbassavano quando volevan camminare sotto
acqua, la qual fronte era larga quasi tre passa. Dall'empito de' quali
ne l'andare sotto acqua fummo tutti spaventati, in modo che scaricammo
tutta l'artiglieria per farli dipartire di quel luogo. Poi trovammo
un'altra isola chiamata l'Ascensione, nella quale trovammo certi uccelli
grossi come anitre, li quali si posano sopra la nave, ed erano tanto
semplici e puri che si lasciavano pigliare con le mani; ma quando erano
presi, parevano molto bravi e feroci, e prima che fussero presi
guardavano noi come una cosa miracolosa: e questo era per non aver mai
più visto uomini, perché in questa isola non v'è altro che pesce e acqua
e questi uccelli.

Passata la detta isola, navigando alquanti giorni, cominciammo a vedere
la stella tramontana. E nondimeno molti dicono che, non vedendosi la
tramontana, non si può navigare se non col polo antartico: lassateli
dire, noi navigammo sempre con la tramontana, e ben che non si veda la
detta stella, nientedimeno la calamita fa sempre l'officio suo e tira al
polo artico. Dapoi alcuni giorni arrivammo in un bel paese, cioè
all'isole degli Astori, le quali sono del serenissimo re di Portogallo;
e prima vedemmo l'isola del Pico e quella di San Giorgio, l'isola dei
Fiori, quella del Corvo, la Graziosa, l'isola del Faial, e poi arrivammo
all'isola Terziera, nella qual stemmo duoi giorni: queste isole sono
molto abbondanti.

Poi partimmo de qui e andammo alla volta di Portogallo, e in sette
giorni arrivammo alla nobile città di Lisbona, la quale è una delle
nobili e buone ch'io abbia visto. Lo piacere e l'alleggrezza ch'io ebbi,
giunto ch'io fui in terra ferma, lo lasso pensar a voi, o miei lettori
benigni. E perché il re non era in Lisbona, subitamente mi posi in
cammino e andai a trovarlo in un suo luoco, chiamato Almada, a riscontro
della quale è Lisbona. Dove arrivato, fui a basciar la mano a sua
Maestà, la qual mi fece molto carezze e tennemi alquanti giorni alla sua
corte, per saper le cose dell'India. Passati alquanti giorni, mostrai a
sua Maestà la carta di cavalleria, la qual me avea fatta il vice re in
India, pregandola (se le piaceva) de volermela confirmare e signar di
sua mano, mettendovi il suo sigillo. Visto ch'ebbe detta carta, disse
che era contento, e così mi fece fare un privilegio in carta membrana,
signato di sua mano col suo sigillo e registrato. E pigliata che ebbi
licenzia da sua Maestà, me ne venni alla volta della città di Roma.


 Navigazione di Iambolo


 Navigazione

LA NAVIGAZIONE DI IAMBOLO MERCATANTE, DAI LIBRI DI DIODORO SICULO,
TRADOTTA DI LINGUA GRECA NELLA TOSCANA.

Ora brevemente abbiamo da narrare della isola ritrovata nell'Oceano
verso mezzogiorno, e di quelle cose che in essa dicono esser fuori
d'ogni credenza, e anco per qual cagione ella fosse ritrovata.

Un Iambolo greco, il quale dalla prima fanciullezza fu nutrito e
ammaestrato nelle buone lettere, dopo la morte del padre, che fu
mercatante, si diede anch'egli ad attendere alla mercanzia. E passando
in quelle parti di Arabia dove nascono le spezierie, co' suoi compagni
insieme fu preso da' ladroni, e primamente con uno de' suoi conservi fu
posto a guardar bestie, dipoi con esso lui fu un'altra volta preso da'
Negri e menato di là in quella parte dell'Etiopia ch'è vicina al mare.
Costoro, essendo forestieri, furon presi per farne espiazione, cioè per
purgar i peccati di quel paese. Era un costume appresso i detti Negri
che abitavano in quei luoghi, lasciato loro dagli antichi tempi per voce
dell'oracolo degli dei e osservato già per venti progenie, cioè per
seicento anni, conciosiaché una progenie si compiva in trenta anni, che
dovessero far questa espiazione con due uomini forestieri. Tenevano
apparecchiata una barchetta di conveniente grandezza, atta a sopportar
la fortuna del mare, e che potesse esser governata da due uomini, e vi
mettevano dentro tanta vettovaglia quanta fosse bastante a due uomini
per sei mesi, e conducendogli sopra commettevan loro che, secondo il
comandamento dell'oracolo, drizzassero la barchetta verso mezzogiorno,
percioché anderiano ad una isola felice e ad uomini benigni e piacevoli,
dove viveriano beatamente. E nel modo medesimo, se essi giugnessero
salvi nella isola, la lor patria staria seicento anni felice e pacifica;
ma se, spaventati dalla lunghezza del mare, si volgessero indrieto, come
empi e cagione della ruina di tutta la sua gente sariano puniti con
grandissimi supplicii. E dicono che li Negri stanno ai lidi del mare
faccendo gran feste e sontuosi sacrificii, e coronando quelli che mandan
via, accioché si faccia la solita espiazione e che i due uomini abbiano
prospera navigazione.

Iambolo adunque e il suo compagno, dopo il quarto mese, travagliati da
molte fortune, furono trasportati all'isola sopra nominata, la cui forma
era ritonda, di cinquemila stadii di circuito, cioè miglia. Dove
essendosi avicinati, alcuni degli abitanti andando loro incontro
tiravano la barchetta a terra, altri correvano maravigliandosi della
venuta de' forestieri, e benignamente e con amorevolezza gli riceverono,
faccendo loro partecipi di quelle cose che si ritrovavano avere. Gli
abitatori di questa isola sono molto differenti, nelle proprietà del
corpo e nel modo del vivere, da quelli che abitano nei nostri paesi,
che, ben che siano simili nella figura, nondimeno nella grandezza
avanzano i nostri quattro cubiti. Le loro ossa si piegano alquanto e poi
ritornano, a similitudine dei luoghi nervosi; hanno i corpi molli oltra
misura, ma più gagliardi e forti dei nostri, percioché, prendendo essi
con le mani cosa alcuna, nessuno gliela potrà cavar fuor delle dita. Non
hanno peli salvo che nel capo, nei sopracigli, nelle palpebre e nel
mento: le altre parti del corpo sono tanto polite che non vi appar pur
un minimo pelo. Sono belli e graziosi, e di corpo molto ben formati.
Hanno i fori degli orecchi molto più larghi che i nostri, sì come sono
anco da noi dissimili nella lingua, percioché la loro ha non so che di
particolar concedutole dalla natura, e dal loro ingegno poi aiutato,
avendola divisa fino ad un certo termine, talmente ch'ella è doppia fin
alla radice. Usano parlar tanto vario che non solamente imitano ogni
umana favella, ma contrafanno la varietà del cantar degli uccelli e
universalmente ogni diversità di suono; e quel che par cosa più
maravigliosa è che ad un tratto parlano insieme con due uomini
perfettamente, e rispondendo e ragionando a proposito d'ogni particolar
circonstanzia, percioché con una parte della lingua parlano ad uno e con
l'altra all'altro.

E dicesi ivi esser lo aere temperato come appresso quelli che abitano
sotto l'equinoziale, e non sono travagliati né dal caldo né dal freddo.
E tutte le stagioni dell'anno sono per la temperie sempre nel suo
vigore, e, sì come scrive Omero,

 Quivi si vede il pero sopra il pero
 farsi maturo, e 'l pomo sopra il pomo;
 qui l'uva acerba e in fior a tutte l'ore
 dolce diviene, e 'l fico sopra il fico.

Oltra di ciò dicono che sempre il giorno è pari alla notte. Intorno al
mezzodì niuna cosa fa ombra, percioché il sole batte perpendicolarmente
sopra la testa. Vivono a parentele e communanze, le quali però insieme
non trapassano il numero di quattrocento. Abitano nei prati, producendo
la terra da se stessa, senza esser coltivata, gran copia di frutti per
il vivere, percioché, per la virtù natural dell'isola e per il
temperamento dell'aere, nascono i frutti da se stessi in maggior
quantità di quello che a loro faccia di bisogno. Nascono appresso di
loro molte canne, che producono frutti in gran copia simili a ceci
bianchi: raccolti che gli hanno, vi spargono sopra acqua calda, infin
che crescano alla grandezza delle uova di colombi, quali poscia,
schizzati e impastati con arte e cotti, mangiano per pane, per esser
eccellenti di dolcezza. Nell'isola sono anche fonti molto grandi, dai
quali in parte escono acque calde, che usano per bagni e per levar la
stanchezza del corpo, e in parte sono fredde e sommamente dolci, di
molto giovamento alla sanità.

Attendono allo studio di ogni dottrina e massimamente all'astrologia.
Usano lettere che in virtù di significare sono ventiotto, ma in
caratteri sono sette, ciascuna delle quali in quattro modi si
trasformano; non scrivono le righe a traverso come noi, ma d'alto a
basso per linea diritta. Sono di lunghissima età, percioché vivono fin
 anni, e per lo più senza veruna infirmità: se alcun si storpia o li
viene alcun altro mancamento nel corpo, per certa legge severa lo
constringono a morire. È costume appresso di loro di viver insino a una
certa età, la qual compiuta che è, volontariamente moreno in diversi
modi. Si trova appresso di loro una erba di tal virtù, che chiunque
sopra quella si mette a giacere, da soavissimo sonno addormentato, non
accorgendosi muore. Le donne non si maritano, ma a tutti sono communi, e
i figliuoli che nascono come communi sono allevati e da tutti equalmente
amati. I bambini sono spesse fiate cambiati dalle donne che gli
allattano, accioché le madri non riconoschino i propri figliuoli, onde
aviene che, non essendo appresso di loro ambizione alcuna né particolar
affezione, vivono unitamente senza discordia.

Sono oltra di ciò nella detta isola certi animali di forma piccoli, ma
di natura di corpo e per la virtù del sangue maravigliosi. Sono di forma
ritonda, simil alla testuggine, e sopra la schiena segnati con due linee
gialle in croce, e nel fine di ciascuna hanno un occhio e una bocca, di
sorte che vedono con quattro occhi e con altretante bocche mangiano.
Nondimeno il cibo va in una gola sola, e per quella poi passa in un
ventre solo, dove ogni cosa vi concorre; similmente gli altri interiori
sono semplici e non multiplicati. Hanno molti piedi intorno della
circonferenzia, coi quali possono andar a che parte vogliono. Il sangue
di questi animali affermano esser di maravigliosa virtù, perché ogni
corpo tagliato (pur ch'egli abbi vita) bagnato in tal sangue subitamente
si ricongiunge, e similmente una mano (per modo di parlar) troncata si
riattacca insieme, fin che la ferita è fresca, e medesimamente le altre
parti del corpo, pur che non siano di membri principali che tengono vita.

Ciascuna communanza nutrisce un grandissimo uccello d'una estratta e
particolar natura, col qual fanno prova di che disposizion di animo
siano per esser i lor figliuoli piccolini, percioché pongono i bambini
sopra gli uccelli, e se, volando in aere, i bambini stanno fermi senza
spaventarsi gli allevano, ma se si inturbano per paura come stupidi e
attoniti gli gettono via, come quelli che non siano per viver lungo
tempo e non siano atti ad alcuna virtù dell'animo. In ciascuna
communanza il più vecchio come re comanda agli altri, al quale tutti
rendono ubbidienza: e avendo finiti cento e cinquanta anni, egli stesso
secondo la legge si priva di vita, e dopo lui il più vecchio piglia il
principato.

Il mare che circonda l'isola, per la correntia grande, fa grandissimo
crescer e discrescer, e al gusto è come dolce. Le stelle della nostra
tramontana e molte altre che qui da noi si veggono, ivi non appareno.
Sonvi altre sette isole vicine, della medesima grandezza e distanti una
dall'altra equalmente, e le genti di quelle usano li medesimi costumi e
le medesime leggi. E ancor che abbiano grandissima abbondanza di tutto
ciò che fa di bisogno al vivere, e che la terra da se medesima lo
produchi, nondimeno modestamente usano di queste delizie, amando i cibi
simplici e cercando di nutrirsi quanto lor sia a bastanza. Mangiano
carni e altre cose lesse e arroste; delli sapori che dalli cuochi con
tanta arte sono stati trovati, e con tanta varietà preparati, del tutto
ne sono ignoranti. Adorano li dei, e colui che contiene il tutto, e il
sole e l'altre stelle. Pigliano pesci e uccelli d'infinite e diverse
sorti; vi nascono anche spontaneamente infiniti arbori fruttiferi, e
olivi e viti, dalle quali ne cavano gran copia d'olio e di vino. L'isola
produce grandissimi serpenti, ma non fanno dispiacer agli uomini, ed
essendo le loro carni di maravigliosa dolcezza, sono usate per cibo. Si
fanno le veste d'una molle e lucente lana, cavandola di mezzo d'alcune
canne, la qual mettendola insieme e tingendo con ostriche marine, fanno
vestimenti di color di porpora eccellenti. Vi sono varii animali, ed
essendo fuori d'ogni openione, non è facilmente creduto.

Servano un fermo ordine di vivere, contentandosi ogni giorno d'un cibo
solo, percioché un giorno è determinato a mangiar pesce, l'altro uccelli
e alcune fiate animali terrestri; tal volta usano olive e altro cibo
solo simplice. Si danno a far diversi esercizii per vicenda: alcuni
servono l'un l'altro, alcuni pescano, alcuni esercitano l'arti e altri
sono occupati intorno ad altre cose per commodità della vita; alcuni
altri (eccetto i vecchi), compartendo le fatiche fra loro secondo che
tocca la lor volta, attendono a servire. Nei sacri giorni della festa
cantano inni in laude degli dei, massimamente del sole, a cui hanno se
stessi e le isole dedicati. Sepeliscono i morti nel lito, faccendo la
fossa nell'arena dove è calato il mare, acciò nel crescer il luogo sia
ricoperto. Dicono che le canne, delle quali colgono il frutto sopra
detto, crescono e diminuiscono secondo la luna. L'acqua dei fonti è
dolce e sana, e mantiene la sua calidità se non vi è mescolata o acqua
fredda o vino.

Iambolo e il suo compagno, essendo già sette anni stati nell'isola,
finalmente dicono che furono cacciati via per forza, come uomini malvagi
e di cattivi costumi. Apparecchiata adunque una barchetta e messovi
dentro delle vettovaglie, furono costretti a partirsi, e in quattro mesi
arrivorono in India, a certi luoghi arenosi e paludosi. Il compagno di
Iambolo, in una fortuna che ebbero, si morì ed egli, capitato a una
certa villa, fu dagli abitatori condotto al re nella città di
Palimbrotta, lontana dal mare il cammino di molte giornate. Il qual re,
portando grande affezione a' Greci e faccendo molta stima della lor
dottrina, diede assai doni a Iambolo, e poi sicuramente il fece prima
accompagnare in Persia, poscia a salvamento mandarlo in Grecia. Dipoi
Iambolo di queste cose lasciò memoria, e scrisse di molte altre
dell'India, che per lo adrieto dagli altri non erano state sapute.


 Discorso sopra la Navigazione

DISCORSO SOPRA LA NAVIGAZIONE DI IAMBOLO, MERCANTE ANTICHISSIMO.

Diodoro Siculo nacque nell'isola de Sicilia, nella città di Agira, ch'al
presente si chiama San Filippo di Agirone in Val Demona, e scrisse in
lingua greca grande e mirabile istoria, percioch'egli abbreviò tutti gli
scrittori antichi, sì greci come latini e barbari, e cominciando dal
principio del mondo, secondo l'opinion de' gentili, pervenne infino alla
età di Augusto, nel qual tempo visse. Divise detta istoria in XL libri,
delli quali (per ventura grande) ne sono rimasi infino a' tempi nostri
quindeci integri. E conciosiacosaché nel fine del secondo scriva la
navigazion di un Iambolo, Greco antichissimo, il qual fu trasportato ad
una isola posta sotto la linea dell'equinoziale nel mar Indico,
esistimandola degna d'esser letta, mi è parso di trascriverla doppo
tant'altre navigazioni, e insieme raccontar quanto sopra quella udi'
altre volte parlarne da un gentiluomo portoghese, il qual aveva fatto
gran fatiche nelle buone lettere e si dilettava grandemente di
cosmografia, e per essere stato molti anni in la India orientale e
massimamente in la città di Malacha, la quale è sopra l'Aurea Chersoneso
a riscontro dell'isola di Sumatra, parlava molto particolarmente delli
paesi che sono fra li tropici.

Costui adunque diceva aver fermissima openione che la navigazion di
Iambolo sia stata vera, e che arrivasse all'isola sotto l'equinoziale, e
che dapoi ritornato in Grecia ne facesse memoria. Ma che gli parve di
finger una republica quanto meglio ordinata che si seppe imaginare di
quel paese, dove non era cognizion che mai alcun vi fosse stato, né
pensava che per l'advenire vi dovesse andare, e perché fu infiniti anni
avanti che Platone scrivesse la sua "Republica", però, secondo il
costume degli istorici del suo tempo, vi pose tante favole di uomini e
animali, conciosiacosaché li detti non credevan che li loro scritti
dovessero aver credito o riputazione, se non eran in qualche parte
simili alli poeti, che mescolavan sempre la verità con molte meraviglie.
E per tanto, essendo veramente il paese fra li tropici, come il detto
gentiluomo affermava, e temperato di aere, e tutto abitato e pieno di
genti, e che per la temperie in tutto il tempo dell'anno vi son frutti
maturi e immaturi sopra gli arbori, non era da dubitar punto che Iambolo
non vi fosse stato.

Aggiungeva ancora detto gentiluomo a proposito delle sopradette cose
che, avendo letto la poesia d'Omero (che per la sua antichità fu da
sapientissimi uomini riputata la prima filosofia, e da quella presero
tutti i loro principii), esso trovava che detto poeta aveva avuto grande
cognizione del sito della terra, e massimamente da quella parte ch'è
posta fra li tropici; e che aveva molte volte pensato, sopra la
descrizion del giardino maraviglioso di Alcinoo, re dell'isola di Corfù,
nel qual dice che non vi mancavan sopra gli arbori né per freddo né per
caldo i frutti tutto 'l tempo dell'anno, e che vi spirava un'aura dolce
di zefiro che di continuo gli faceva nascer, fiorir e maturar, e che il
pero sopra il pero, il pomo sopra il pomo, l'uva sopra l'uva e il fico
sopra il fico si maturavano, che questo giardino così fatto per suo
giudicio si doveva intender con più abstruso e profondo sentimento di
quello che fin ora era stato inteso. E ancor che l'officio di poeti sia
di far le cose che descrivono maravigliose e grandi, nondimeno il più
delle fiate si conosce che esprimono la verità sotto queste tal forme di
parole: e per tanto egli teneva per certo che per questa descrizione il
poeta designasse, nella sua idea, la temperie dell'aere e fertilità
della terra che si trova fra li tropici e sotto la linea, confrontandosi
le sue parole tanto a punto con le stagioni che di continuo egli ha
veduto nelli detti paesi.

Ma ritornando all'isola di Iambolo, si vede in questa scrittura così
antica la particolar descrizione di quel miglio grosso, simile ai ceci
bianchi, col qual al presente tutta l'Etiopia, tutte l'isole e terra
ferma dell'India occidentale si sostentano, e lo chiamano maiz, e i
Portoghesi miglio zaburro, e in Italia ai tempi nostri è stato veduto la
prima volta. E volendo dimostrar sopra che parte dell'Etiopia fosse
lasciato andar la barca col detto Iambolo, si fece portar una carta da
navigare fatta per loro Portoghesi, molto bella e particolare, e diceva
che, ancor che fosse cosa molto difficile da dire, per non esservi
nominata né città né luogo alcuno, nondimeno si poteva andar discorrendo
per congietture. E conciosiacosaché Iambolo fusse preso la prima volta
con li compagni in l'Arabia Felice e fatto pastore, e dapoi la seconda
volta dalli Negri fu condotto di là in quella parte dell'Etiopia ch'è
vicina al mare, era necessario di dire che costui, dapoi preso la
seconda volta, fosse fatto passar lo stretto del mar Rosso e condotto
sopra quella parte dell'Etiopia detta anticamente Trogloditica, la qual
a' tempi nostri è abitata da molti popoli passati dell'Arabia, ed è
molto civile per esservi molte città e luoghi di signori arabi,
macomettani e del Prete Ianni cristiano. E quivi dimostrava sopra la
carta dove passò Iambolo il mar Rosso, cioè alla bocca, esservi in mezzo
un'isola larga da terra tre miglia da una banda, tre dall'altra, detta
Bebelmandel, che appresso agli antichi si chiama Diodori Insula, in
gradi XII di altezza, com'è graduato similmente detto stretto. Di qui
poi bisogna congietturare che fosse condotto o alla città di Zeila, alla
quale per la commodità del porto a tutta l'Etiopia concorrendo, come
insino al presente vi concorreno, tutte le navi che vengono dall'Indie
con spezie, è opinione d'alcuni che dagli antichi fosse chiamata Aromata
Emporium (ma li gradi dell'altezza non si confanno); overamente, per
conformarsi con le parole di Diodoro, ch'ei fosse condotto più lungo
cammino fra terra e penetrasse fin nel regno di Magadaxo, ch'è sopra la
marina dell'Etiopia verso mezzodì in gradi di altezza, che facilmente
è quel luogo che Ptolomeo chiama Opone, pur gradi ; e che quivi li
Negri, avendo aspettato il vento di ponente, che per sei mesi continui
ogni anno suol soffiare, a quel tempo lasciassero andar la barca con
Iambolo.

Circa veramente l'isola dove il detto dopo quattro mesi arrivasse,
discorreva il detto gentiluomo in questo modo, che essendo scritto
ch'ella era di circuito cinquemila stadii, e posta sotto l'equinoziale,
perché vi erano i giorni sempre equali e perché l'Orsa del nostro polo
non si vedeva, bisognava dire ch'ella fosse l'isola di Sumatra.
Conciosiacosaché dimostrava sopra detta carta che, partendosi dalli lidi
sopradetti dell'Etiopia e scorrendo al diritto per levante sotto la
linea, non si trova alcuna altra isola che quella di Sumatra che sia
grande, la qual veramente è la Taprobane, discoperta a' giorni nostri;
ben vi sono in questo pareggio isole infinite, ma piccole e deserte. E
s'alcun dubitasse come si può congietturare che questa isola Taprobane
così grande fosse quella che Iambolo diceva esser di grandezza di
cinquemila stadii, detto gentiluomo rispondeva che Strabon, auttor
antico, parlando della Taprobane diceva che Onesicrito, capitano di
Alessandro Magno, la descrive di grandezza di cinquemila stadii, senza
dire né la lunghezza né la larghezza; e ch'ella era lontana dalli popoli
Prasii sopra il Ganges la navigazion di vinti giornate, e che le navi
malamente vi navigavano, sì per causa delle triste vele come perché non
avevano il fondo di taglio; e che fra detta isola e l'India vi sono
altre isole, ma che questa più d'alcun'altra era esposta verso mezzodì.
E similmente dice Plinio dipoi della detta Taprobane, per l'auttorità di
Eratostene, che era longa seimila stadi e larga cinquemila; e
continuando racconta che al tempo di Claudio imperatore era stata
scoperta esser molto maggiore e quasi riputata un altro mondo, e ch'un
re di detta isola mandò ambasciatori al detto imperatore, e che quelli
che vi navigano non si governano per stelle, perché non vi si vede il
nostro polo. Di modo che si conosce chiaramente che la Taprobane, per le
parole di Strabone e di Plinio, veniva reputata dagli antichi non più
grande di cinquemila stadii nel detto mar Indico e sotto l'equinoziale,
cioè avanti che fosse scoperta la sua grandezza; e le particularità e
condizioni medesime confermano le navigazioni di loro Portoghesi alli
tempi presenti, cioè l'isola Sumatra in detto mar Indico esser
grandissima, e che la linea vi passa sopra il mezzo. E per questo si
comprendeva certo che l'isola di Iambolo anticamente era la Taprobane,
la qual al presente è detta Sumatra, della qual diceva il prefato
gentiluomo che non erano state scoperte se non quelle parti delle marine
che cominciano gradi cinque sopra la linea, verso il vento di maestro, e
scorrono per scirocco altri gradi cinque di sotto la linea verso il polo
antartico, che sono da seicento miglia, cioè cinquemila stadii in circa.

Iambolo veramente, ancor che si sforzasse di navigar verso mezzodì,
nondimeno fu trasportato verso levante per questa cola di vento
ordinario di ponente, e parte anche dalla fortuna, e arrivò alle parti
di detta isola che guardano verso ponente e che sono sotto detta linea.
E che sia il vero, dice che non si vedeva l'Orsa del nostro polo, perché
l'orizonte del luogo dove lui giunse passava per li dui poli del mondo.
Diceva ancora il prefato gentiluomo che Zeilam, isola grande ch'è
all'incontro del capo di Cumeri, promontorio meridional della costa di
Calicut, non poteva esser quella che trovò Iambolo, perch'ella è in
gradi sette sopra l'equinozial, dove si può veder l'Orsa del nostro
polo. Le sette isole ancora che dicono esser vicine alla detta dove
arrivò Iambolo, della medesima grandezza e di pari distanzia l'una
dall'altra, sono grande argomento ch'ella sia l'isola di Sumatra,
percioché vi è vicina prima l'isola della Giava maggiore, della qual non
è sta' discoperta la metà per esser grandissima, quella poi chiamata la
Minore, l'isola di Borneo, di Timor e molte altre dette le Maluche, ch'è
cosa maravigliosa a pensare che già tante migliara di anni se ne avesse
cognizione, e che poi sian andate in oblivione e di nuovo a' tempi
nostri state scoperte. Si conferma ancora che Iambolo arrivasse in
Sumatra perché nel ritorno si narra che, doppo quattro mesi, fu gittato
alli lidi dell'India, conciosiacosaché, partendosi dall'isola di Sumatra
e navigando per tramontana, si vien diritto nel sino Gangetico, che ora
è detto di Bengala, dove sbocca nel mar Meridionale il fiume Ganges, ed
è gradi XXI sopra l'equinozial.

E quindi poi fu condotto fra terra per molte giornate alla città di
Palimbotra, in gradi XXVII, del sito della qual, per esser molto famosa
e nominata, non sarà fuor di proposito se diremo di quelle cose che si
trovano scritte appresso gli antichi scrittori greci, conciosiacosaché
sono simili a quelle che si narrano nelli libri del nobel M. Marco Polo,
dove parla delle città orientali del regno del Cataio. La città di
Palimbotra, ultima in oriente, dicono esser posta sopra il fiume Ganges,
il qual in quella parte è di larghezza di miglia XII e profondo XX
passa, ed è distesa lungo la ripa di quello per lunghezza di X miglia e
due di larghezza, tutta cinta di legname sbusato, per il qual si può
sicuramente tirar saette; ha dall'altra parte una fossa, ch'è per
fortezza e per ricever tutte le immondizie della città. Il re di questa
città è obbligato, oltra il suo nome proprio, chiamarsi Palimbotro; i
popoli che abitano quel paese si chiamano Prasii. In questa regione
nascono tigri il doppio maggiori che non sono i leoni, e scimie maggiori
di gran cani, che sono tutte bianche, eccetto la faccia ch'è negra. Vi
si cavano ancora alcune pietre di color dell'incenso, che son più dolci
di fichi e del mele. Vi si trovano serpenti di due braccia con le ali a
modo di nottole, i quali volano di notte, e dove lasciano andar alcuna
gocciola d'orina, ammazzano quel sopra di chi ella cade. Sonvi
similmente scorpioni molto grandi con ale, e vi nascon molti arbori di
ebano. I loro cani sono di tanta ferocità che, preso alcuno animal co'
denti, non lo lasciano se non si getta lor dell'acqua nelle nari del
naso, e son tanto gagliardi che tengono coi denti un lione e un toro, se
s'attaccan al mostaccio, e quello non lasciano insino a tanto ch'ei
muoia. Nasce ivi un fiume nella parte montana, detto Silia, e cosa
alcuna (per leggiera ch'ella sia) non può star sopra la sua acqua, e per
questo non si può navigare.

Questo è quanto col debil nostro ingegno abbiamo potuto ritrarre e dai
libri degli auttori antichi e dalle parole del gentiluomo portoghese
sopra il viaggio di questo Iambolo mercatante.


 Due lettere dall'India di Andrea Corsali


 Discorso proemiale

Discorso sopra la prima e seconda lettera di Andrea Corsali fiorentino.

Essendone pervenute alle mani queste due lettere di Andrea Corsali,
nelle quali si narra del voler condur alli porti dell'Etiopia un
ambasciador del Prete Ianni nominato Matteo con un altro del re di
Portogallo detto Odoardo Galvan, e volendole fare stampar, la buona
ventura volse che le mostrai al magnifico messer Iulio Sperone,
gentiluomo padoano, non meno ornato di buone lettere che di somma
cortesia, il qual mi disse che altre volte avea inteso da un gentil
cavaliere portoghese che avea studiato in Padoa, nominato il signor
Damian Goes, come il viaggio che fecero li sopradetti due ambasciadori
alla corte del detto Prete Ianni era sta' scritto particolarmente da don
Francesco Alvarez, che fu in compagnia loro; e che queste lettere del
Corsali, stampandole avanti detto viaggio, iscusariano per un proemio,
che daria gran luce e intelligenza a chi lo leggesse dapoi, perciò che
molte cose precedenti a quelle dal detto don Francesco lassate si
narrano in dette lettere; e che la copia di tal viaggio si trovava
appresso al prefato signor Damiano nell'estreme parti di Olanda, e
sapeva certo che, per sua natural gentilezza e cortesia, a chi la
mandasse a dimandare esso liberamente la daria. Per la qual cosa,
accioché a sì buona opera non s'interponesse dilazione, messer Tomaso
Giunta, il qual per beneficio di studiosi non ha mai sparagnato né
sparagna né danari né fatica, deliberò di mandarla a torre. E dapoi che
l'ebbe avuta e letta, gli fu detto che 'l libro di tal viaggio si
trovava stampato in la città di Lisbona di ordine del serenissimo re di
Portogallo, onde di nuovo fu necessario di mandare a pigliar ancor
quello; e avendolo voluto conferire con questa copia, trovai mancarvi il
proemio fatto per il detto don Francesco, e in molti luochi molte righe
di cose degne d'intelligenzia, oltra gli errori de' nomi di molti luochi
e dignità di persone, sì come chi vorrà leggere questo nostro tradotto
in lingua italiana e il portoghese potrà più particolarmente giudicare.
E acciò che 'l filo di tal istoria non fusse interrotto, ma si leggesse
continuato in tutte le sue parti, il prefato messer Tomaso, oltra le
lettere del Corsali poste, come abbiamo detto, per proemio avanti di
quella, ha voluto nel fine come epilogo aggiugnervi la obedienzia che 'l
prefato don Francesco prestò al sommo pontefice papa Clemente settimo
nella città di Bologna del per nome del prefato Prete Ianni, con le
lettere che da quello furono scritte a sua Beatitudine.

E per non mancar ancor noi, secondo le deboli forze del nostro ingegno,
di far più chiaro e più aperto il principio e causa di tal viaggio,
abbiamo pensato non dover esser ingrato alli lettori se discorrendo si
rinoverà la memoria di molte cose pertinenti a quello per molti anni per
lo adietro successe, cavate dall'istorie portoghesi, dove parlano della
vita e fatti delli loro re e principi, e da un libro del prefato signor
Damiano. E per tanto è da sapere che 'l primo che cominciò a far
discoprir le marine attorno l'Africa fu lo illustre infante don Enrico
di Portogallo, che vi mandò le sue caravelle, e vivendo lui arrivorono
quasi appresso la linea dell'equinoziale. Dapoi, per ordine d'altri re,
e principalmente del re don Giovanni secondo di questo nome, le giunsero
fin al capo di Buona Speranza, il qual fu chiamato con questo nome
percioché tutti quelli che avean gli anni passati navigato drieto quella
costa tenevan per fermo ch'ella corresse verso mezzodì fin all'altro
polo, e disperavan di poter trovar via di passare nell'Indie orientali:
ma giunti che furon a detto capo e vedutolo voltar verso levante, lo
chiamaron di Buona Speranza.

Questo re fu il primo al qual fu portato la mostra di certo pepe cavato
del regno de Benim sopra l'Etiopia, e fece abitar l'isola de S. Tomé,
che era disabitata e piena di bosco, e vi mandò infiniti giudei a starvi
e lavorar i zuccari. Ed essendo di sublime ingegno e non pensando mai ad
altro se non come potesse far navigar le sue caravelle nell'India
orientale, deliberò mandar per terra suoi messi a scoprir le marine
dell'Etiopia, Arabia e India, della immensa grandezza e ricchezza della
qual era molto ben informato e da diverse persone che vi erano state e
da molti libri degli antichi, e massimamente da quello del magnifico
messer Marco Polo, gentiluomo veneziano, il qual fu portato in Lisbona
dall'illustre infante don Pietro, quando egli fu nella città di Venezia:
e dicono l'istorie portoghesi che gli fu donato per un singular presente
e che 'l detto libro, dapoi tradotto nella loro lingua, fu gran causa
che tutti quelli serenissimi re s'infiammassero a voler far scoprir
l'India orientale, e sopra tutti il re don Giovanni. Onde, per far
l'effetto sopra detto, trovò due uomini portoghesi che sapevan la lingua
araba, e dette carico ad un di loro di andar ambasciador a quel gran
principe de' Negri detto il Prete Ianni, e all'altro di scoprir prima le
marine dell'Etiopia, e poi di andar a veder l'isola di Ormus e li regni
e città della costa dell'India, dove nascono i pepi e gengevi. Alfonso
di Paiva, che era un di loro, giunto alla corte del detto Prete Ianni
moritte, e in suo loco vi andò l'altro, che si chiamava Pietro de
Covillan, il qual però prima era stato a discoprir la costa di Calicut e
di tutte quelle marine, e de lì passato poi sopra l'Etiopia e arrivato
fino a Cefala, e avea dato aviso al prefato re don Giovanni di tutto
quello che egli avea scoperto, come più particolarmente si leggerà nel
viaggio che scrive il prefato don Francesco Alvarez: e per questa causa
non ne voglio dir altro.

E stando questo Pietro di Covillan nella detta corte, dapoi passati
molti anni (conciosiacosaché mai non poté aver licenzia di partirsi),
essendo morto il detto re don Giovanni secondo, successe il re don
Emanuel, il qual fece passar le sue caravelle intorno tutta l'Etiopia, e
giunsero in l'India, dove per virtù di molti suoi capitani, uomini
eccellentissimi nell'arte militar, ebbe molte vittorie nelle parti del
mar Rosso, sino Persico e nella India, e molte città e isole furono
ridotte a sua obedienzia, e furono mandati diversi ambasciadori alla
corte del detto Prete Ianni, che allora era fanciullo di anni undici,
nominato David. E di tanta efficacia fu la fama di queste vittorie, che
commosse la regina Elena, ava del detto re David, la qual era quella che
'l governava, ch'ella deliberò al tutto di mandar un suo ambasciador in
Portogallo, e trovò un cristian armeno nominato Matteo, uomo pratico e
che sapeva diverse lingue, e per darli maggior credito volse che vi
andasse seco un giovene negro abissino. Costoro, imbarcati in un porto
del mar Rosso, se n'andorono in India alla città di Goa, nella qual era
il signor Alfonso Dealburqueque vice re, il qual li raccolse
graziosamente e, fattili montar sopra le sue caravelle, li mandò a
Lisbona, dove giunti alla presenza del re esposero la loro ambasciata, e
furono interpretate le lettere della regina Elena, che dicevano in
questo modo:

Lettera della regina Elena, ava del re David Prete Ianni imperator de'
Negri, scritta ad Emanuel re di Portogallo nell'anno 

"Nel nome di Dio Padre e Figliuolo e Spirito Santo, che è un solo in tre
persone. La salute, grazia e benedizion del Signor nostro e Redentor
messer Iesù Cristo, figliuolo di Maria Vergine, nasciuto nella casa di
Bethleem, sia sopra il diletto fratel nostro cristianissimo il re
Emanuel, dominator del mare e vincitor de' crudeli e incredibili Mori.
Il Signor nostro Iddio ti dia ogni buona fortuna e ti doni vittoria de'
tuoi nimici, e tutti i tuoi regni e paesi, per i devoti preghi de'
nonzii del Redentor messer Iesù Cristo, cioè li quattro evangelisti san
Giovanni, Luca, Marco e Matteo, da ogni canto siano prolungati e istesi,
e le loro sante orazioni li conservino.

Ti avisamo, dilettissimo fratel nostro, esser venuti a noi da quel tuo
gran capitano Tristan de Cugna duo nonzii, delli quali uno si chiamava
Giovanni, che diceva esser prete, e l'altro Giovan Gomez, a dimandarne
vittuarie e soldati. Per il che ne è parso di mandar questo nostro
ambasciador detto Matteo, fratello del nostro servizio, con licenzia del
patriarca Marco, che ne dà la benedizion quando mandamo alcun prete in
Ierusalem, conciosiacosaché egli sia nostro padre e di tutti li nostri
paesi, e colonna della fede di Cristo e della santa Trinità. Questo
nostro ambasciador per nostro ordine ha fatto intender a quel gran
capitano delli vostri, che per la fede del nostro Salvator messer Iesù
Cristo combatte in la India, come noi siamo pronti a mandarli vittuarie
e soldati, se gli sarà bisogno, conciosiacosaché abbiamo inteso il
soldan principe del Caiero metter insieme una grande armata per venir
contra li vostri eserciti, non per altro se non per vendicarsi delle
ingiurie e danni (sì come noi sapemo) che per li capitani delle vostre
genti che avete nell'India gli sono stati fatti, li qual vostri capitani
il Signor Iddio per la sua santa bontà ogni giorno di più in più si
degni di far prosperare, acciò che finalmente tutti quelli che non
credono siano del tutto in tutto posti sotto il giogo. Noi per tanto
contra gli assalti di questi tali siamo per mandar buon numero di
soldati, che staranno dove è il stretto del mar della Meca, cioè
all'isola di Bebbelmandel, o veramente, se vi parerà più commodo,
andaranno al porto del Zidem over al Tor, accioché finalmente si ruini e
levi via questa sorte di Mori e increduli dalla faccia della terra, e
che li presenti e doni che si portano al santo Sepolcro nell'advenire
non siano devorati da' cani.

Al presente è giunto il tempo promesso, il qual (come dicono) messer
Iesù Cristo e la sua madre Maria hanno predetto, cioè che negli ultimi
tempi era per nascer nelli paesi de' Franchi un certo re, che levaria
via tutta la generazion de' barbari e Mori: e questo veramente è il
tempo presente, il qual Cristo promesse alla benedetta sua madre dover
essere.

Tutto quello veramente che vi dirà l'ambasciadore nostro Matteo,
reputate che venga come dalla nostra propria persona, e dategli fede,
percioché è un de' principali della nostra corte e per questo ve l'avemo
voluto mandar. Avremmo ben dato il carico di queste cose alli vostri
messi, quali ne avete mandato, ma dubitammo che le faccende nostre
secondo il voler nostro non vi fussero esposte.

Mandiamo per questo nostro ambasciador Matteo una croce, fatta senza
dubbio alcuno di un pezzo del legno nel qual il Salvator nostro messer
Iesù Cristo fu crocifisso in Ierusalem, di donde il pezzo di questo
legno santo n'è sta' portato: e del detto ne abbiamo fatto far due
croci, delle qual l'una è restata appresso di noi, l'altra abbiamo dato
a questo nostro ambasciador, ed è attaccata con uno anelletto d'argento.

Oltra di questo, se a voi piacesse di dar le vostre figliuole alli
nostri figliuoli, over nostri figliuoli dar alle figliuole vostre,
questo sopra tutto ne saria molto grato, e a tutti duo utile, e
principio di una lega fraternal, perché veramente questo astringersi con
nozze con voi sì nel tempo presente come nell'advenir grandemente
desideriamo.

Nel resto la salute e grazia del nostro Redentor messer Iesù Cristo e
della nostra santa Madonna Maria Vergine si estenda e sopra voi e sopra
li figliuoli e figliuole vostre e di tutta la vostra casa. Amen.

Oltra di questo vi avisiamo che, se vorremo congiunger li nostri
eserciti insieme per far guerra, noi averemo forze bastanti, mediante
l'aiuto divino, di levar via tutti li nimici della nostra santa fede. Ma
li nostri regni e li nostri paesi sono posti fra terra, che in alcuna
banda non potemo venir sopra il mare, sopra il qual noi non abbiamo
potenzia alcuna, conciosiacosaché per laude di Dio voi sete in quello
sopra ogn'altro potentissimo. Messer Iesù Cristo sia in nostro adiutorio.

Le cose veramente fatte per voi in India sono certamente più presto
miracolose che umane, e se voi volesti armar mille navi, noi vi daremo
vittuarie, e vi sumministraremo tutte le cose che saran di bisogno per
detta armata abondantissimamente."

Udita questa lettera dal re don Emanuel e dalli suoi consiglieri,
stettero alquanto sospesi, perciò che gli parvero che le cose proferite
in quella fossero troppo grandi, e per tanto che ella non fosse vera;
dubitarono anche che costui non venisse mandato dalla detta regina, e di
questa loro dubitazione ne fu ripiena tutta la corte. Nondimeno dapoi
detto re, desideroso di continuar e accrescer più che fosse possibile
l'amicizia di questa regina, per potersi servir delle forze e favor d'un
regno tanto potente per riputazion delle cose sue nell'India e mar
Rosso, elesse un suo ambasciador nominato Odoardo Galvan, il qual
insieme con questo ambasciador Matteo con grandissimi presenti mandò con
una sua armata in India, capitano Lopes Suarez. Giunto detto capitano in
Cochin e messosi ad ordine di vettovaglie, deliberò di tornar verso il
mar Rosso, per metter in terra detto Matteo e questo Odoardo Galvan.
Allora, trovandosi in Cochin, Andrea Corsali montò sopra la detta armata
e scrisse quanto in la seconda lettera si contiene, nella qual si legge
che non poterono dismontar mai al porto di Ercoco della Etiopia sopra il
mar Rosso, ma che, tornati all'isola di Cameran, vi morse Odoardo
Galvan, e così per quello anno fu intermessa la espedizion del detto
Matteo. Né più oltra scrive il prefato Corsali, nelle qual due lettere
se vi saran degli errori, n'è causa il tristo esemplar che noi abbiamo
avuto.


 Lettera I


 

DI ANDREA CORSALI FIORENTINO ALLO ILLUSTRISSIMO SIGNOR DUCA GIULIANO DE'
MEDICI LETTERA SCRITTA IN COCHIN, TERRA DELL'INDIA, NELL'ANNO MDXV, ALLI
VI DI GENNAIO.

Come nella navigazione passando la linea equinoziale furono in altura di
gradi trentasette nell'altro emispero, a traverso di capo di Buona
Speranza, dove viddono un mirabil ordine delle stelle nella parte del
cielo opposta alla nostra tramontana.

Illustrissimo Signor, non potendo mancar a V.S. di quanto le promisi nel
partirmi di costì, ho voluto farle questo poco di discorso per darle
notizia del successo del mio viaggio d'India. E avvenga ch'ei non sia
così copioso com'io sperava e che 'l mio desio aria voluto, il che è
causato per essere poco tempo ch'io mi trovo in queste parti, nondimeno
non m'è parso restar di dirizzarglielo, dettandomi l'animo che V.S. lo
debba pigliare con quel cuore che l'affezion mia e osservanzia ch'io le
tengo ricercono, riserbandomi a tempo migliore di sodisfarle più
compiutamente.

Dapoi che partimmo da Lisbona navigammo sempre con prospero vento, non
uscendo da scilocco e libeccio, e passando la linea equinoziale fummo in
altura di trentasette gradi nell'altro emispero, a traverso di capo di
Buona Speranza, clima ventoso e freddo, ch'a quei tempi il sole si
trovava ne' segni settentrionali, e trovammo la notte di ore. Qui
vedemmo un mirabil ordine di stelle, che nella parte del cielo opposita
alla nostra tramontana infinite vanno girando. In che luogo sia il polo
antartico, per l'altura de' gradi, pigliammo il giorno col sole e
ricontrammo la notte con l'astrolabio, ed evidentemente lo manifestano
due nugolette di ragionevol grandezza, ch'intorno ad essa continuamente
ora abbassandosi e ora alzandosi in moto circulare camminano, con una
stella sempre nel mezzo, la qual con esse si volge lontana dal polo
circa undici gradi. Sopra di queste apparisce una croce maravigliosa nel
mezzo di cinque stelle, che la circondano (com'il Carro la Tramontana)
con altre stelle, che con esse vanno intorno al polo girandole lontano
circa trenta gradi: e fa suo corso in ore, ed è di tanta bellezza che
non mi pare ad alcuno segno celeste doverla comparare, come nella forma
qui di sotto appare.


 

Della isola Monzambique, e da cui sia abitata la terra ferma e tutta la
costa del mar Rosso fino a capo Verde. Nella costa non si trovano altre
mercanzie che oro, che si porta a vendere alla mina di Cefalla, dove si
trova ambracan e infinito avorio.

Cominciammo dipoi a tornare al cammino di tramontana, avendo vista di
capo di Buona Speranza, e sorgemmo in Monzambiqui, isola sterile non
molto grande, giunta con la terra ferma, posta in quindeci gradi disotto
dal polo antartico, abitata da maumettani: di essa è signor il re di
Portogallo, la qual non è per altra cosa buona se non per il porto,
molto ben posto e accommodato alla navigazione d'India. La terra ferma è
abitata da uomini bestiali, e parimente tutta la costa, e dallo stretto
del mar Rosso fino a capo di Buona Speranza tutti sono d'una lingua, e
da capo di Buona Speranza fino a capo Verde parlano differente da questi
di Monzambiqui. In questa costa, cominciando a capo Verde fino al mar
Rosso, non vi si trovano altre mercanzie che oro, che si porta a vendere
a la mina di Cefalla, ch'è terra del re di Portogallo vicina di
Monzambiqui, dove si truova alquanto di ambracan e infinito avorio.


 

Della isola di San Lorenzo, e quanto sia abbondante d'armenti e d'ogni
sorte di animali silvestri; dove si trova argento, ambracan, gengevo e
garofani di miglior odore che quelli dell'India, e più altre cose, della
qualità di quelle genti e dell'isola Oetabacam.

Stando in Monzambiqui, trovammo due navette di Portogallo che venivano
dell'isola di San Lorenzo, che sta dentro al mare a fronte di
Monzambiqui, delle grandi ch'a' nostri tempi siano state discoperte.
Essa isola dicono esser molto abbondante e copiosa d'infiniti armenti e
di ogni sorte d'animali silvestri; trovasi anche gran quantità di risi e
altri semi, di che questi dell'isola vivono. Vi si trova parimente
argento, ambracan, gengiovo, meleghetta e garofani, non come questi
d'India, che non sono tanto profittosi, ma di meglior odore e di forma
di galla di nostra terra. Tien molto mele e canne di zuccaro, il qual
non sanno oprare; evvi zafferano della sorte d'India, limoni, cedri,
aranci in molta quantitade; e abbondante di molti fiumi e d'acque dolce,
ed è copiosa di porti sicuri di mare. Le genti son bestiali, diversa
lingua dagli altri di Monzambiqui, non tanto neri, ma col capo
arricciato come son tutti quelli di essa costa. Li porti della marina
signoreggiano i Mori, che con panno di cottone e altre mercanzie d'India
comperano le mercanzie di questa isola, e così è nella costa di
Monzambiqui. Dicono vicina a questa isola esservi un'altra isoletta
detta Oetabacam, abbondantissima d'argento, e attesa la quantità che si
vede in Monzambiqui e per tutta la costa, non poter esser di meno ch'in
tutta perfezione: qual non è ancora stata scoperta da' Portoghesi.


 

Come vicino all'India trecento miglia l'acque del mare si dimostrano
come di latte, e donde causa che, in quella parte dell'India dov'è il
mar profondo, si dimostra ora di color celeste, ora nero, ora verde.

Partimmo di Monzambiqui a nostro viaggio d'India, non ci scostando da
tramontana e greco, per essere il nostro dritto cammino, e sempre
andammo con vento in poppe, percioché in questa parte d'India viene sei
mesi vento ponente e libeccio, che serve al venir in India, e di giugno
a ottobre; gli altri sei mesi è greco e levante, che serve al tornar
d'India. Fummo a Goa in venticinque giorni, che può esser da tremila
miglia, con tanta prosperità pel favor del vento che nessun'altra
navigazione in parte alcuna mi par miglior di questa. Qui passammo la
seconda volta la linea equinoziale, tenendo il sole per zenit, senza far
ombra in alcuna parte; e già tornati nell'artico polo, avemmo vista
della Tramontana in sei gradi, ch'in menor altura in nessuna parte si
puote vedere, rispetto a certe nuvole che, vicine all'orizzonte
elevandosi, non lassono comprendere a nostra vista nessuna stella che in
meno di sei gradi sia elevata, come più volte ne feci esperienza. Vicino
all'India trecento miglia, l'acque del mare si mostran come di latte,
che mi pare esser causato dal fondo, per esservi l'arena bianca. In
questa parte d'India dove è il mar profondo, pigliando ora il color dal
cielo dimostra celeste, e ora dalle nuvole par nero, e anco talvolta
verde, quando non è tanto profondo: così puote questo color di latte
dall'arena causarsi. Vedonsi anche infinite serpi, e per questi due
segni conoscemmo esser nella costa d'India: questi serpi per la pioggia
in tempo di verno della terra ferma sono nelle fiumare trasportate.


 

Della isola detta Goa, dove già Alfonso di Alburquerque fece edificar
una terra fortissima, e dentro una fortezza. Della qualità e vestir di
quelle genti; di frutti e animali di quel luogo del gran prezzo che
quivi si vendono i cavalli. E come l'isola di Ormuz fu di già presa per
il capitano maggiore, e quivi di ordine suo edificata una fortezza.

Con non poco piacere scoprimmo in tre giorni terra, e lungo la costa
navigando, fu la prima scala nell'isola di Goa, che tien di circuito
quindici miglia, posta in sedici gradi; ed è giunta con terra ferma,
cinta da ponente dal mare, da settentrione e mezzogiorno dalla costa, da
levante dalla terra ferma detta Paleacate, dalla qual corre una fiumara,
ch'entrando in mare per due parti comprende detta isola. E di essa sono
signori i Portoghesi, che già sono cinque anni che fu pigliata per forza
d'armi dal signor Alfonso d'Alburquerque, dove furno morti gran numero
de Mori e gli altri scacciati alla terra ferma. Dipoi egli fece
edificare una bellissima terra di circuito di un miglio, da fortissimi
muri e fossi circondata, piena di case, strade ordinate a nostro
costume, e dentro di essa fece una fortezza, che parmi oggidì delle
miglior cose che i Portoghesi tengono nell'India. L'isola è abitata da
gentili, i quai, per esser da noi che da' Mori meglio trattati, sono
amici de' Portoghesi e parziali. Qui truovasi grandissima quantità
d'orefici, e li megliori che siano in tutta l'India.

Di quest'isola era prima signore il re della terra ferma ove è
Paleacate, detto Idalcam del Sabaio, ch'è maumettano, di nazion turco,
uomo bellicoso; e appresso d'esso vivono molti capitani della parte di
Turchia. I naturali di questo regno sono uomini gentili, di bell'aspetto
e di color lionato; le loro vestimenta sono a uso di Turchia, e massime
di mercatanti, degli altri all'apostolica. Ivi sono i Bramini, a nostro
modo sacerdoti; altri con un panno di cottone si copron le parti
vergognose del corpo, e questi son detti Nairi, uomini di guerra, che
sempre portano lance, archi, spade e targhe, e per combattere sono i
miglior uomini d'India. Ivi la terra è fertilissima, e piena di frutti a
nostro costume e della sorte che sono in India; è copiosa d'ogni
animale, così domestico come silvestre. Trovansi nella terra ferma molti
tigri e serpenti d'incredibil grandezza; nel fiume vivono certa spezie
di cocodrilli, e alcuni di lunghezza di venti piedi, con le altre parti
corrispondenti, i quai molte volte escono fuori dell'acqua, cibandosi
d'animali ch'intorno al fiume si pascono. L'isola è di grandissimo
tratto e ogni giorno va ampliando, per la gran quantità di cavalli che
vengono d'Ormuz del sino Persico, e vendonsi a' signori de Paleacati e
del re di Narsinga; e fanno capo a dett'isola perché, s'altrove
sbarcassino, i Portoghesi che sono signori del mare, con licenzia de'
quali si naviga, pigliarebbono le navi e il tutto saria perduto.

Arà forse V.S. ammirazione intender un cavallo ordinariamente a costume
di nostra terra vendersi quattrocento ducati, cinquecento e anche
settecento, e quando passa l'ordinario novecento, mille e duomila, per
il che pagano al re, nell'entrare dell'isola, quaranta ducati d'oro per
cavallo, e quest'anno il dazio ha renduto trentamila ducati. Per questa
causa fu l'anno passato il capitan maggiore all'isola d'Ormuz, con varii
stromenti bellici e con armata di venticinque vele e tremila uomini da
guerra, la qual è posta nel sino Persico, e avendola presa d'accordo,
uccise il governatore di essa, perché dal re d'Ormuz si era ribellato e
avea ordinato tradigione, per tagliare a pezzi il capitan maggiore e
bruciar l'armata. Or avendo il capitan maggiore ridotta la città a sua
obbedienza, fece una fortezza, ch'oltre a molt'altre edificate per
ordine suo nell'India, questa è la principale e di più importanza,
perché al presente nessun mercatante persiano o d'Arabia Felice o armeno
o sia d'altre parti che venga nel sino Persico, può levar cavalli
all'India né portare spezie, se non fa capo a Ormuz, pigliando la
securezza e pagando il dazio al re di Portogallo; e levando cavalli per
crescere l'entrata di Goa, è necessario che di là gli lievi.


 

Della isola detta Dinari, dove si trovano molte antichità, e come quivi
fu destrutto un tempio detto pagode, di maraviglioso artificio, con
figure antiche di grandissima perfezione.

In questa terra di Goa e di tutta l'India vi sono infiniti edificii
antichi de' gentili, e in una isoletta qui vicina, detta Dinari, hanno i
Portoghesi per edificare la terra di Goa distrutto un tempio antico,
detto pagode, ch'era con maraviglioso artificio fabricato, con figure
antiche di certa pietra nera lavorate di grandissima perfezione, delle
quali alcune ne restano in piedi ruinate e guaste, però che questi
Portoghesi non le tengono in stima alcuna. S'io ne potrò aver alcuna a
mano così ruinata, la dirizzarò a V.S.,a fine ch'ella vegga quanto
anticamente la scoltura in ogni parte fu avuta in prezzo.


 

Di una terra chiamata Batticala, nella quale, e ne' luoghi vicini detti
Onor e Brazzabor, nasce infinito gengevo, mirabolani, zuccaro e altre
cose. Della terra nominata capo di Commari, da Tolomeo Pelura. Come il
re di Canonor fu a visitar il capitano maggiore, e del presente li fece.
Del re di Calicut, e come già convenisse col maggior capitano.

Dipoi partiti di Goa, navigammo lungo la costa sempre a mezzogiorno e
arrivammo a una terra detta Batticala, per pigliar il tributo che essi
pagano al re per poter navigare in questi mari. Di essa è signor il re
di Narsinga, di legge gentile. Qui nasce, e in altri luoghi vicini detti
Onor e Brazabor, infinito gengiovo, mirabolani, zuccaro, farro, riso, le
quali mercanzie si caricano pel mar Rosso, per Adem e per Ormuz. E detta
terra è in tredeci gradi; il mare tiene da ponente e la terra da
levante, la costa da mezodì e tramontana. I naturali sono come quei di
Goa e quasi d'una lingua. Sopra a Batticala vedonsi due montagne, dalla
sommità delle quai nascon due rivi, i quai, per il dosso del monte
scorrendo a basso verso 'l mare, appariscono come due vie bianche
battute, ch'è cosa mirabile a vederle. Qui i naturali si chiamano
Conconi e Decani, e in Balagat e Commari; e lì vicino a Batticala
comincia il paese del Malabari, dove nasce il pepe, differenti in lingua
e parte in costumi da quei di Commari e di Goa. Il qual paese termina da
mezogiorno a capo di Commari, secondo Tolomeo detto Pelura, e voltandosi
a tramontana, nel sino Gangetico, a un loco detto Curumma e anticamente
Messoli: il detto capo di Commari è in otto gradi e Curumma per ancora
non so.

Di Batticala fummo a Cananoro, dove i Portoghesi tengono un castello
munitissimo d'arme. Il re fu a visitar il novo capitano maggiore con
duamila uomini nairi o più, con loro armi a costume di Goa, e presentò a
esso capitano una collana d'oro ornata con molti rubini e perle, di
mille ducati d'oro di valuta. Esso Canonoro è in XII gradi e mezo. Da
Canonoro fummo a Calicut, principal terra e capo di tutto 'l regno del
Malabari. Il re chiamasi Cammurim, che vol dir imperatore, e nel vero,
atteso i mirabili edifici publici e tempii e palazzi del re, e le
private abitazioni di pietra (non come in altre parti di paglia),
dimostra essere stato capo di tutta l'India, perché i mercatanti di
tutto 'l mar Oceano in queste parti orientali venivano a caricare di
spezie e altre mercanzie, che d'altre terre dall'India in Calicut si
conduceano. E ora, dapoi che i Portoghesi sono nell'India, hanno sempre
caricato in Cochin e Canonor, perché da principio detti Portoghesi forno
scacciati e morti in Calicut, e in Cochin dal re di esso ricevuti, il
quale di subito fecero de' primi re d'India. Questo re di Calicut ha
sempre tenuto guerra con Portoghesi, fino a duo anni passati, a
contemplazione di maumettani, i quali per il contrasto del re sono
rimasi destrutti; e ultimamente, non tenendo già il rimedio, detto re si
convenne col capitano maggiore e gli concesse che si potessero far
fortezze nelle sue terre, ch'oggi tengono i Portoghesi. Esso re fu a
visitare il capitan maggiore con più di quattromila Nairi o vero
gentiluomini, co loro armi, lance, archi, targhe, e gli presentò una
collana della sorte di quella del re di Canonoro, ma di più prezzo.

Questo paese del Malabari è molto temperato, senza freddo di nessun
tempo o caldo, eccetto due ore del giorno, perché l'altro resto dal
vento della notte sino al mezogiorno e dipoi dal vento del giorno è
refrigerato. In questo paese parimenti non ci fu per nessun tempo peste.
De' costumi di essi e d'altre particularità il Nairo che condusse lo
elefante arà informato V.S. a pieno, e però scorrerò il mio ragionamento.


 

Laude de' Portoghesi, e d'alcune fortezze molto importanti per lor
fabricate nell'India. Dell'isola di Ormuz e suoi confini; della natura e
costumi de' Guzzerati, mercatanti di Cambaia, nella qual terra nascono
storace liquido, corniuole e calcidonii.

L'India tutta comincia dallo stretto del mar Rosso, per insino
all'estreme regioni Sinare: è abitata parte da Mori, e da essi
signoreggiata, e parte da Gentili, e parte da Portoghesi, i quali oggidì
sono signori di tutto 'l mar Oceano, cominciando da Lisbona all'India, e
de' mari particolari d'India, del sino Magno e Gangetico, del sino
Persico e stretto del mar Rosso e mar Atlantico. E in queste loro
conquiste ogni giorno si vanno ampliando, e in verità si può dire per le
opere loro, conciosiaché sono tutti uniti insieme e parziali del lor re,
animosi e audaci a mettersi in ogni impresa senz'alcun rispetto di robba
o di vita, e hanno ingenerato tanto tremore in queste parti, che mi par
difficile che per alcun tempo abbino ad essere damnificati. Primamente
nessuno può navigare senza lor licenza, o senza pericolo di perder le
navi e mercanzie, perché l'armata che tengono nell'India va navigando,
scorrendo per tutte le parti: che ponno esser circa quaranta navili,
computando navi, caravelle e galere. I quali, nell'India fabricati, son
tanto forti che, attesa la debilità de' navili dell'India, un solo si
potria da tanti difendere ch'io non lo scrivo per non parer mendace: e
per questo giudico per nessun tempo poter esser disbarattata tal armata,
la qual navigando è sempre patrona di tutte le parti del mare e dei
porti d'India. E perché in molte parti mancano le vettovaglie, né si
possono da un loco all'altro condurre senza navigarle, per questa causa
in queste parti orientali non c'è porto alcuno che, stando l'armata in
piedi, non le renda obbedienza e lassi far fortezze e castelli in quelle
parti che vorranno, come fino adesso ne hanno fatte nei più importanti
luoghi dell'India: li quai tutti ha edificato il signor Alfonso
d'Alburquerque, capitano passato, uomo a' tempi nostri prudentissimo e
audace, e in ogni impresa vittorioso.

La principal fortezza e importantissima è l'ultima, edificata in Ormuz
l'anno passato, alla qual fanno capo tutti i mercanti persiani, turchi,
armeni o di Arabia Felice, che vogliono con cavalli e altre mercanzie
passare in queste parti per levare spezie. Il qual Ormuz è isola nel
sino Persico, e rispetto allo stretto non possono questi mercanti
passar, se non fanno capo a Ormuz per pagare i dazii e pigliar securtà
di navigare. E posto detto Ormuz in ventisette gradi; da mezogiorno e da
ponente tiene l'Arabia Felice, dove è lo stretto di Baharem, loco dove
si pescano le perle, ed è divisa da quella parte della Persia che vicina
con Ormuz da tramontana per il fiume detto Tigris. Della città di Tauris
e della Persia e dell'altre regioni, venendo sino al mare, è signore
siech Ismael, detto fra noi Sofì, il qual dentro per terra ferma confina
col re di Sanmarcante, che credo sia la regione de' Parti, In queste
terre di Persia si trova il lapislazuli e le turchine. Da levante
confina con la Carmania deserta, oggi detta Rasigut, abitata da corsali
e latroni. L'altra fortezza tengono nell'isola di Goa detta di sopra.

Fra Goa e Rasigut, o ver Carmania, vi è una terra detta Cambaia, dove
l'Indo fiume entra nel mare. È abitata da gentili chiamati Guzzaratti,
che sono grandissimi mercatanti. Vestono parte di essi all'apostolica e
parte all'uso di Turchia. Non si cibano di cosa alcuna che tenga sangue,
né fra essi loro consentano che si noccia ad alcuna cosa animata, come
il nostro Leonardo da Vinci: vivono di risi, latte e altri cibi
inanimati. Per esser di questa natura, essi sono stati soggiogati da'
Mori, e di questi signoreggia un re maumettano, che tiene una pietra
che, mettendola nell'acqua o in bocca, subito rimedia ad ogni veneno. In
questa terra nasce indaco, storace liquido, corniuole, calcidonii in
quantità grandissima, e di essi si lavorano manichi di daghe e pugnali
eccellentissimi. Gli uomini sono olivastri, di grandissimo ingegno e
artificio di tutte l'operazioni. Essa regione di Cambaia ha il mare
verso mezodì, Rasigut o ver Carmania da ponente, Paleacate da levante, e
da settentrione molto fra terra il re di Sanmarcante.


 

Del regno di Paleacate e suo re. Del paese di Malabari, di suoi signori
e sue fortezze, dove Portoghesi caricano pepi e gengevi. Di cinque
chiese maravigliosamente fatte, e per cui sono officiate. Della terra
chiamata Paleacate, anticamente Salaceni, e della gran quantità e
varietà di gioie che quivi nascono, e come si costuma di vender gli
elefanti.

Il regno di Paleacate confina per terra ferma col re di Narsinga, ch'è
gentile e principal re di tutta l'India, ed è il più ricco signore che
sia di questa banda fino al mar, Batticala, Onor e Brazabor; e lassando
il paese de Malabari, ch'è giunto con la marina, s'estende per terra
ferma fino al sino Gangetico, dove è il signor de Coromandel, e
Paleacate, di là dal capo di Commari, detto Pelura anticamente. Tre
altre fortezze sono in detto paese de Malabari, cioè Canonor, Calicut e
Cuchin, dove al presente i Portoghesi caricano pepi e gengiovi per
Portogallo, né consentono che si carichino per altre bande, e massime
per Adem e per la Mecca, a fine che non passino in Alessandria: al che
tengono grandissima custodia, mandando ogn'anno allo stretto del mar
Rosso armata, acciò non passino altre navi, e hanno fatto tal provisione
che sarà necessario che di Venezia vadino a fornirsi a Lisbona.

I signori della terra de Malabari sono tutti gentili, e gli abitatori
gran parte mori, altri giudei, altri cristiani di san Tommaso: e ancora
sono in piedi certe chiese, che dicono esser fatte maravigliosamente.
Una è posta vicina a Cochin cinque leghe, in uno luogo detto Elongalor;
l'altra è posta in Colon: le quali sono officiate da certi Armeni che
passano all'India alla cura di tai cristiani. L'altra è in Coromandel,
principale di tutte, dove l'anno passato fu Piero d'Andrea Strozzi, che
dice in essa esservi sepolto san Tommaso, e che ancor si vede un
sepolcro antico di pietra, e a presso d'esso esservi un altro sepolcro
d'un Etiope cristiano delle terre del Prete Ianni, ch'andava in sua
compagnia, e che nelle parti della chiesa ci sono certi intagli con
lettere, le quai egli non poté intendere. Dice anche esservi una forma
d'un piede incavato in una pietra, di mirabil grandezza e fuori della
natural moderna, che dicono essere stata fatta per san Tommaso
miracolosamente. Piacendo a nostro Signor, egli tornarà costà fra un
mese e levarammi seco, e però mi riserbo a un'altra volta a dare di ciò
meglio il particolare a V.S. e anche ogn'altra cosa più chiara.

Vicino a Coromandel, detto Messoli anticamente, è un'altra terra
chiamata Paliacatte, e anticamente Salaceni. In questa terra si trova
grandissima quantità di gioie d'ogni sorte, che vengono parte di Pegu,
dove nascono rubini, parte da un'isola che giace a riscontro del capo di
Commari, che si chiama Zeilan, in altura della banda di mezzogiorno di
gradi sei e di settentrione verso il sino Gangetico in otto gradi. Qui
nascono la maggior quantità e di più spezie di gioie che nel resto di
tutta l'India, cioè zaffiri perfetti, rubini, spinette, balasci,
topazii, giacinti, grisoliti, occhi di gatta (che da' Mori sono avute in
grand'estimazione) e granate. Dicono ch'il re di essa tiene due rubini
di tanto colore e sì vivo, ch'assimigliano a una fiamma di fuoco: ma
perché essi gli chiamano con altro nome, io stimo che debbano esser
carbuncoli, e di questa sorte rari si trovano. Cogliesi anche in questo
luogo la cannella, che per tutto si naviga. Tiene il paese gran copia di
elefanti, ch'essi vendono a diversi mercanti dell'India mentre che sono
piccoli, per potergli domesticar: e costumasi a vendergli tanto il
palmo, crescendo sempre di prezzo con detto palmo, secondo la grandezza
dell'elefante.


 

Come questa isola Paliacatte non fu posta da Tolomeo, il quale in molte
cose è diminuito, pretermesse anco da lui dodecimila isole nella costa
di Monzambiqui; e come in detta isola nasce ambracan e molti diamanti,
dove Piero Strozzi ne comperò uno bellissimo, che pesò caratti Del
castello Malacha e del fiume Gange.

Quest'isola non pose Tolomeo, il quale trovo in molte cose diminuito, né
pose ancora dodicimila isole che sono dalla costa di Monzambiqui andando
sempre a cammino verso le bande di Malacha, di sotto dell'equinoziale. E
vedesi per la navigazione de' Portoghesi molto diminuito e falso nelle
sue longitudini, cominciando dalle regioni Sinare fino alle isole che
lui chiama di Buona Fortuna; situò male la Taprobana, come per la carta
del navigare che don Michiele di Selva, orator del re, recò a Roma,
potrà V.S. comprendere.

In Paliacatte ancora nasce ambracan e diamanti, ma non sì perfetti come
quelli che nascono in Narsinga, per esser molto gialli, avenga che da'
Mori siano tenuti in maggior prezzo che gli altri chiari. In questo
luoco esso Piero Strozzi comperò un bellissimo diamante chiaro e netto
in rocca, qual pesò caratti , ed è delli bellissimi pezzi che siano
stati venduti in India da un tempo in qua: nel suo ritorno, che sarà in
termine di due anni, lo porterà a Lisbona. Questo m'è parso farne
intender a V.S. però che mi pare che sarebbe degno d'un signor grande
com'è quella. I smeraldi non so dove naschino, e di qua sono in maggior
riputazione che nessun'altra sorte di pietre, così come nelle terre nostre.

L'ultimo castello che i Portoghesi tengono nell'India è Malacha, terra
già di maggior tratto che nissuna parte del mondo, alla qual navigano
dal sino Gangetico le navi di Bengala, regno che vicina dalla costa del
mar col regno di Decan, fra Bengala e Paliacatte, che termina per terra
col re di Narsinga; e Bengala da terra ferma vicina con un regno detto
Deli, il quale dentro da terra vicina con Narsinga. In questa parte di
Bengala ci intra il fiume Gange, nel sino detto dal suo nome Gangetico,
ed è posto in gradi sotto il tropico del Cancro; nel detto sino
navigano ancora del paese di Pegu, che confina per la costa con detto
regno di Bengala e Liqui. In Pegu trovasi gran quantità di rubini,
benzuì e laca; tiene dalla parte della costa Malacha e da terra ferma il
Disuric, il quale è signore infra terra fino alla Cina.


 

Come la terra detta Malacha già si chiamava Aurea Chersonesus, dalla
qual si naviga a Sumatra, qual dicono esser la Tabrobana, non ancora da
ogni parte scoperta. Delle terre de' Piccinnacoli e del Verzino. Le
mercanzie che portano i mercatanti di Cina che vanno a Malacha per
speziarie; della qualità e costumi degli uomini di quel paese.

L'ultima terra della banda di mezodì è Malacha, posta sopra la linea
dell'equinoziale, in duo gradi d'altura, detta già Aurea Chersonesus.
Queste terre di Bengala e Pegu dominano i Mori, e Malacha i Portoghesi:
i quai Mori stanno sempre in guerra con gentili della terra ferma.
Navigano ancora da detta Malacha all'isola di Sumatra, che dicono esser
la Taprobana, non ancora da ogni parte discoperta, per esser molto
grande. Qui trovasi infinito pepe, che si naviga per la Cina, terra
fredda posta nel sino Magno, e nascevi anco pepe lungo, belzuì e oro,
che contrattano in Sumatra per Malacha, che dalla parte di mezodì guarda
questa isola, la qual sotto la linea dell'equinozial si trova, e nella
quale quest'anno va fattor Giovanni da Empoli nostro fiorentino.

Dalla parte di levante sono le isole dove nascono i garofani, dette
Molucche, e dove si trovano le noci moscate e macis; in altre il legno
aloe, in altre sandali. E navigando verso le parti d'Oriente, dicono
esservi terra de' Piccinnacoli, ed è di molti openione che questa terra
vada a tenere e congiungersi, per la banda di levante e mezogiorno, con
la costa del Bresil o Verzino, perché per la grandezza di detta terra
del Verzino, non si è per ancora da tutte le parti discoperta. Il qual
Verzino per la parte di ponente dicono congiungersi con l'isole dette le
Antile, del re di Castiglia, e con la terra ferma del detto re.

Dalla parte di settentrione, per il sino Magno, navigano ancora a detta
Malacha per spezierie i mercatanti della terra di Cina, e portano di
loro terra musco, reubarbaro, perle, stagno, porcellane e sete e drappi
di ogni sorte lavorati, damaschi, rasi, broccati di molta perfezione,
perciò che gli uomini sono molto industriosi e di nostra qualità, ma di
più brutto viso, con gli occhi piccoli. Vestono a costume nostro, e
calzano con scarpe e calzamenti come noi. Credo che siano gentili,
avenga che molti dicono che tengano la nostra fede, o parte di essi.
Quest'anno passato navigarono alla Cina nostri Portoghesi, i quai non
furno lasciati scendere in terra, che dicono così essere costume, che
forestieri non entrino nelle loro abitazioni. Venderono le lor mercanzie
con gran profitto, e tanto dicono essere d'utilità in condurre spezierie
alla Cina come a Portogallo, per esser paese freddo e costumarle molto.
Sarà da Malacha alla Cina cinquecento leghe, andando a tramontana.


 

De' costumi del re di Cina, e del presente fatto per l'ambasciadore del
Sofì nominato siech Ismael al maggior capitano di Ormuz, dove si
trovavano infiniti oratori delle regioni circonvicine.

Il re di questa regione non si lassa mai vedere né parlar, eccetto che
da un solo, e quando alcuno vuole espedizione o altra cosa, lo fa
intendere a un deputato, e quello all'altro: e così va d'uno in altro,
fino a cinquant'uomini, alle orecchie del re. Tutte le sopradette
fortezze ha edificate a usanza nostra il capitano maggior passato, il
signore Alfonso d'Alburquerque, il qual nel giunger nostro in India
stava in Ormuz, dove trovavansi infiniti oratori delle regioni convicine
al sino Persico, e fra essi l'ambasciador del Sofì nominato siech
Ismael, molto onorato, che presentò al capitan maggiore bellissimi
cavalli, infinite turchine e una scimitarra molto ricca, adornata con
sua vagina d'oro, perle e pietre preziose. E dicono che siech Ismael
molto desidera l'amicizia del re di Portogallo, ed esser inclinatissimo
alla benevolenza di tutti i Franchi. In Persia alla sua corte vi furono
uomini nostri, da esso ricevuti e onorati e presentati, ch'è signor
molto liberale: e fecero per terra, prima che vi giungessero, tre mesi
di cammino.

E stando noi nell'India dapoi un mese, don Garzia della Crognia, nipote
del capitan maggiore, avea deliberato questo anno passar allo stretto
del mar Rosso, a destrugger l'armata del soldano (se è vero ch'ella vi
sia) e far una fortezza o in Dalaccia o in Suachem, isola in diciotto
gradi, dove imbarcano i religiosi che di Etiopia passano in Gierusalem,
che così era questo anno sua volontà, e discoprire i cristiani
d'Etiopia. E dipoi detto capitano maggior, lassato che ebbe Ormuz munito
d'arme e mille uomini di guerra, con sedeci vele se ne tornava per
India, e nel cammino li furon mandate lettere da Melchias di Diupatam,
terra di Cambaia, nelle quai gli diceva che si mettesse ad ordine per
tornar a Portogallo, perché nell'India vi era un altro capitano maggior
e capitani di castelli. E leggendo come certi gentiluomini, che egli
avea mandati a Portogallo prigioni, erano tornati in India più onorati
che prima, e che, poi che il re li mandava all'India, non teneva per
bene quanto egli avea fatto ed era segno d'indignazione, detto capitano
ne prese tanta passione che, ricaduto nella infirmità ch'in Ormuz avea
tenuto, uscendo della barca in Goa diede fine alla sua gloriosa vita,
doppo tanti travagli in dieci anni avuti nell'India, che, atteso le
grandi imprese ch'egli ha condotto a fine, non fu già gran tempo un tal
capitano nelle nostre parti, così di consiglio come d'audacia.
Nell'India al presente si trovano quattromila uomini portoghesi, e fra
un mese si partono mille, per Ormuz prima e poi allo stretto del mar
Rosso, a fine che le navi non possino andar alla Meca e debbiano voltare
alla banda di mezzogiorno, alle isole, che sono in numero dodicimila,
per pigliar tutte le navi che navigano senza sicurtà, e dipoi all'isola
di Zeila e a Coramandel.

Quest'anno non andremo noi al detto viaggio, ma si ordina per l'anno che
viene che 'l capitan maggiore passerà là con tutte le navi per trovare
l'armata del soldano, s'ella vi sarà, e far far una fortezza nel mar
Rosso, e porre in un delli porti dell'Etiopia gli ambasciadori, cioè
Matteo del Prete Ianni e Odoardo Galvan di sua Maestà, e noi altri, per
andare alla corte di detto Prete Ianni: che Dio lassi seguir tutto, in
conservazione e accrescimento della santa fede nostra.

L'animo mio è di fermarmi alcun tempo in queste parti e riferire alla
V.S. il sito e nomi delle regioni e divisioni delle terre orientali,
così del Prete Ianni come dell'India, perché vedrò poi di scorrer dentro
alla terra ferma e riscontrar con l'altura de' gradi e' nomi antichi che
pose Tolomeo, con moderni che oggi sono: e per questo porto meco
l'astrolabio e molt'altri stromenti necessarii, perché altrimenti non si
può saper se non in confuso, com'ora io scrivo a V.S.,conciosiaché
questi Portoghesi non si curino d'intendere delle cose di terra ferma,
perch'il profitto loro è al mare e non alla terra. In questo viaggio è
morto un figliuolo dell'ambasciadore del Prete Ianni e un frate
d'Etiopia. Né mi sovenendo altro per ora faccio fine, pregando il nostro
Signor Dio mi doni grazia che, nel ritorno mio, possa trovare V.S. con
quella felicità che lei desidera.

Di Cochin, terra d'India, il VI di gennaio MDXV.


 Lettera II


 

ANDREA CORSALI FIORENTINO ALLO ILLUSTRISSIMO PRINCIPE E SIGNOR IL SIGNOR
DUCA LORENZO DE' MEDICI, DELLA NAVIGAZIONE DEL MAR ROSSO E SINO PERSICO
SINO A COCHIN, CITTÀ NELLA INDIA, SCRITTA ALLI XVIII DI SETTEMBRE MDXVII.

Come i Portoghesi, cominciando dall'estreme regioni Sinare e sino Magno
di Malacha fino al stretto del sino Persico di Ormuz e mar Rosso, hanno
edificato molte fortezze, castella e città. Della costa di Fratacchi,
dell'isola di Soquotora, e della qualità e costumi di quegli uomini.
Descrizione del sangue di drago, dell'aloe soquoterino e ambracan.

Già due anni passati, per la lettra scritta alla felice memoria del
magnifico signor Giuliano, intese V.S. quanto si andava ampliando in
queste parti orientali la gloria de' Portoghesi, i quali, essendo
entrati per forza d'arme in diverse terre, isole e porti principali,
cominciando dalle estreme regioni Sinare e sino Magno di Malacha, detto
dalli antichi Aurea Chersonesus, fino al stretto del sino Persico
d'Ormuz e mar Rosso, vi hanno voluto in quello edificare molte fortezze,
castella e città, le qual tenendo del continuo ben munite e pronte al
soccorso l'una dell'altra, giudico, essendo loro signori del mare, che
siano inespugnabili. Per l'ultima armata ritornata, essendo di grave
infirmità ditenuto, come aviene a chi del natural clima in opposito si
transmuta, non scrissi cosa alcuna.

Questo anno mi dettero lettere di V.S. illust. e per esse intesi la
morte del magnifico signor Giuliano, il che mi fu tanto molesto che di
più non era possibile. E fummi dall'altra parte gratissimo lo intendere
dello stato al qual V.S. meritamente è pervenuta, e degnatasi scrivermi
in sì remote parti, che non fu poca mercede, massimamente faccendomi
tante offerte, laonde mi fa debitore che, prima ch'io mi riduchi nella
patria, piacendo a nostro Signor, io visiti buona parte di queste terre
d'India, Persia ed Etiopia, per potere nel ritorno mio darle qualche
particolar informazione, poi che di presente, venendo tardi del mare
Rosso e per la accelerata espedizione di queste navi, non posso né a
V.S. illust. né a me istesso a mia volontà sodisfare.

Ma essendomi il pregare un onesto e lecito comandamento, più con
certissima veritade che con retorici colori o parlare elegante
procedendo, darò notizia come l'anno passato Raysalmon e Amyrasem,
capitani generali dell'armata del soldano del Cairo, erano usciti del
mar Rosso e venuti nel porto d'Adem con XX galere e molta gente di
guerra, con determinazione di passare in India per nostra destruzione, e
che sopra certe differenzie combattevano la città sforzatamente. Per
questa causa il magnifico Lopes Soares, nostro capitan maggiore, avendo
doppo la sua venuta la maggior parte del tempo occupata in far nuove
navi e galere e restaurare molte altre che nell'India si trovano, però
che il re gli comandò che passasse nel mar Rosso contra l'armata del
soldano, e de quivi desse ordine come gli ambasciadori fussero in
Etiopia al re David, partì di Cochin il giorno di Natale con quaranta
vele ben armate di artegliarie, fuochi artificiosi e altri instromenti a
guerra navale convenienti: sì che erano venti navi grosse, otto galere,
dodici caravelle, e in esse andavano duemila uomini portoghesi e d'altre
parti d'Europa, e settecento cristiani de Malabari, arcieri di lancia,
spada e targa. E fummo costeggiando fino a Goa, pigliando in essa e in
queste fortezze di Calicut e Canonor vettovagli e per un anno. Partimmo
poi della città e isola di Goa, alli otto di febraio , e de lì
traversammo per il mar Indico all'isola di Soquotora in ventidua
giornate, che sono trecentoventi leghe a modo di ponente. La qual è in
tredeci gradi di altezza, terminata da levante e mezzodì dal mare, e da
ponente dal capo di Guardafuni, ch'è l'ultima terra di Etiopia, nel
principio del sino Arabico distante dall'isola trenta leghe, in
latitudine di dodici gradi, il quale gli antichi chiamano Zinghis
Promontorium, e da esso tutti e' naturali di questa costa sono Zinghi
sino al presente giorno denominati. Da settentrione alla detta isola
giace la costa di Fratacchi, nell'Arabia Felice, a quaranta leghe.

Questa isola di Soquotora è in circuito quindeci leghe, e mi pare,
quando Tolomeo compose la sua Geografia, che era incognita appresso de'
naviganti, come molt'altre per decorso del tempo per questa navigazione
novamente discoperta: il che non è di maraviglia, non essendo di costume
a que' tempi discostarsi molto dalla terra. Questa è abitata da pastori
cristiani, che vivono di latte e butiro, che qui n'è grandissima
abbondanzia; il lor pane sono dattili. Nella medesima terra è alcuno
riso, che d'altre parti si naviga. Sono di natura Etiopi, come i
cristiani del re David, con il capello alquanto più lungo, nero e
riccio; vestono alla moresca, con un panno solamente atorno le parti
vergognose, come costumano in India, Arabia ed Etiopia, massime la gente
populare. Nell'isola non vi si trova nessun signor naturale: egli è vero
che le ville vicine al mare sono signoreggiate da Mori di Arabia Felice,
che, per il commerzio ch'essi tenevano coi detti cristiani, a poco a
poco gli soggiogarono e impatronironsi. La terra non è molto fruttifera,
ma sterile e deserta com'è tutta l'Arabia Felice; in essa vi sono
montagne di maravigliosa grandezza, con infiniti rivi d'acqua dolce. Qui
è molto sangue di drago, ch'è gomma d'un arbore il quale si genera in
aperture di questi monti, non molto alto, ma grosso di gambo e di scorza
delicata, e va continuamente diminuendo da basso in suso come ritonda
piramide, in la punta della quale sono pochi rami, con foglie intagliate
come di rovere. Di qui viene lo aloe soquoterino, dal nome dell'isola
denominato. Nella costa del mare si trova molto ambracan; ancora gran
quantità ne viene dell'Etiopia, da Cefala sino al capo di Guardafuni, e
di questa isola dell'oceano.


 

Descrizione del cameleonte, e come varia i colori secondo gli obietti
ch'egli ha innanzi, e per che causa.

Nel tempo che stavamo in terra io viddi uno animale che gli auttori
chiamano cameleonte, e dicono ch'esso si nutrica solamente dell'aere, ed
è molto tardo e pigro d'andatura, e ne' suoi gesti a maraviglia allegro.
La sua grandezza eccede alquanto la lacerta verde o vero il ramarro,
sendo quasi d'una medesima specie: egli è alquanto maggiore di corpo, e
di gambe molto più alto, le quali sono a similitudine di braccia umane.
Tiene il dorso dal collo alla coda per la schiena punteggiato come
trota: vero è che le macchie sono rilevate dalla pelle, come bottoncini
variati di colore; il corpo è ruvido e macchiato come la schiena, ma con
bottoni minori e più bassi, che lo fanno in vista molto formoso. Gli
occhi di questo animale sono di maravigliosa bellezza, e fa contrario
effetto di tutti gli altri, e sono di colore bianco, verde e giallo:
egli pare che, senza volgere nessuna parte del corpo, gli volti e
adrieto e poi dinanzi, guardando con essi per ogni banda, e con un solo
da una parte e coll'altro al contrario. La coda è lunga e alquanto
ritorta, macchiata com'è la schiena. Il suo colore è soverchiamente
verde chiaro, massime la parte di sopra, donde lo ferisce il sole, però
che da basso del corpo è più bianco che d'altra qualità; è variato
nondimeno per tutto di rosso, azzurro e bianco.

Non lascierò di dire doppo quel ch'io viddi, avenga che molti mi
terranno per bugiardo, che la variazione fa secondo i soggetti che gli
son posti, perché, sendo sopra cosa verde, rinverdisce la sua verdura;
se sopra il giallo, si transmuta alcun tanto in verde giallo; sendo
sopra a soggetto azurro, vermiglio o bianco, non muta il verde, ma i
punti azurri, vermigli e bianchi si raccendono con più vivo colore; e
maggior variazione fa sopra il negro, perché stando in suo contento non
è negro, e ponendolo in cosa negra, il bianco, azurro e rosso diventa
oscuro e negro, e perde alquanto la vivacità del color verde. Questa sua
mutazione, a mio giudicio, è causata dal piacere o discontento che
piglia secondo i soggetti in che gli è posto: nei colori lieti mostra
letizia in rinovargli, e ne' colori tristi tristizia in oscurare sua
bellezza, perché, non sendo sopra color nessuno, viddi più volte
cangiarlo di colorato in negro, con timor o discontento, quando era
preso o molestato. Pascesi di vento aprendo la bocca, la qual serrando,
si vede manifestamente crescergli il ventre e abbassarsi a poco a poco.

In questa isola sono molte ville, con casamenti fatti di rami di dattili
e chiese murate come le moschee de' Mori, con altari a nostro costume. E
non è molto che i Portoghesi fecero una fortezza, e discacciarono e
tagliarono a pezzi tutti i Mori dell'Arabia Felice; dipoi per esser la
terra silvestre e senza profitto si disfece, e ritornando i medesimi
Mori un'altra volta nell'isola, gli soggiogarono alla banda del mare,
come di primi. Al presente per timor di noi altri fuggirno alle
montagne, non lasciando venir i cristiani a parlare con noi, né a vender
cosa nessuna. Per questo non intesi i particolari e cerimonie circa alla
nostra fede, salvo da alcuno che stette nell'isola da principio,
ch'aveva gran tempo che furno convertiti da uno apostolo del nostro
Signor Iesù Cristo; e per la passione ch'egli portò per noi sopra il
legno della Croce, osservano e adorano la Croce con grandissima
reverenza, guardando la domenica e molte feste comandate, nelle quali
vengono alle chiese colle donne e loro figliuoli: egli è vero che esse
non entrano dentro, ma restano nell'atrio o cimiterio ch'è di fuori. E
il sacerdote (da loro abbune è nominato) mantiene fra essi giustizia
nella detta isola.


 

Descrizione della città di Adem, e che mercanzie navigavano a questa
città, prima che i Portoghesi soggiogassero il mar dell'India.

Dapoi che pigliammo acqua, che fu alli quattro di marzo, prendemmo il
viaggio nostro e passammo el ditto capo di Guardafuni, a vista di
Etiopia, e de lì traversammo all'altra costa di Arabia Felice, e
arrivammo in Adem alli XIIII di marzo, la quale è discosto da Soquotora
CXX leghe in XIII gradi. Adem è porto e scala principale di Arabia e
d'Etiopia, terra di ragionevole grandezza, essendo quella delli luochi
vicini la più formosa, per quanto dimostra di fuori il suo spettacolo: è
nobile e ricca e di grandissimi edificii di pietre ornata, maravigliosa
di sito, e di fortezza tale ch'io non viddi, né spero di vederne
nessuna, né sì forte né sì ben posta. Perché dalla banda d'Arabia
Felice, che la termina da settentrione, da una terra bassa e piana
procede una gran montagna, che si estende al mare ben due leghe, la qual
la cinge intorno da tre bande; perché da ponente un braccio di mare
entra tanto dentro della terra che detta montagna, tenendo l'Arabia
solamente un banda, con la quale è congiunta, resta quasi come isola,
tagliata da tre parti del mare, tanto precipite e acclive suso alla
summità, che pare impossibile che per essa si possa salire. Dalla parte
di levante, dove è un porto maraviglioso e sicuro, appiè di detta
montagna, nel mezzo d'essa, tiene un spazio non molto grande di pianura,
dove fu edificata questa città a somiglianza d'uno semicirculo, perché
dalla detta sommità sino alla riviera del mare vengono due ale di monti,
distanti l'uno da l'altro mezza lega, che, congiungendosi al mezzo della
montagna maggiore, fanno come circunferenzia. In queste ale sono mura
fortissime che procedono sino al mezzo di detta montagna, la quale
circuisce la città senza muro, la quarta parte servendo il monte in
luogo del muro. Nella distanzia delle due ale, nella pianura abbasso è
posta Adem, congiunta con la riviera del mare, nella qual è tirato un
muro da una ala all'altra, che serve come diametro: detto muro è
grossissimo, con suoi torrioni per difendersi da ogni assalto. Da questa
parte è molto travaglioso il combatterla, ancora che sia più facile che
da nessun'altra banda, però che dalla terra ferma non si può, avendo a
passare per una valle per mezzo di due monti, prima che si pervenga alla
porta della città. All'entrata della quale sono duoi castelli che, per
esser il sentiero angusto e difficultoso, possono facilmente difendere
il passo a poca gente e a molta. Dalla banda di ponente l'acclività del
monte precipite non lo consente, nella sommità del quale sono XXV
castella superiori alla città, sopra a certi massi come la Verrucola di
Pisa, edificati in diverse parti con ragionevoli spazii, che con pietre
e altri instromenti possono difenderla e distruggerla. Congiunto con la
città al mare è uno scoglio, che difende il porto e muro della terra,
dove sono quattro torrioni con molta artegliaria ben ordinati: e fra lo
scoglio e la città stanno le navi sicure da ogni tempesta.

Questa terra d'Adem, come tutte l'altre di Arabia e d'Etiopia che sono
appresso il mare, non tiene alcuna acqua, né per pioggia ne per natura,
perché di maraviglia piove in questo clima in cinque o sei anni di
spazio. Qui sono bonissime frutte d'ogni sorte, che vengono dalla terra
dentro, e della medesima qualità che sono nelle terre nostre. Gli arbori
si mantengono dell'umore radicale e di rugiada, che cade in gran copia
in queste parti; l'acqua portano dalla terra ferma, lungi dalla città
quattro leghe.

A questa città, prima che i Portoghesi soggiogassero il mar d'India,
navigavan da diverse regioni grandissima quantità di speziarie, droghe
medicinali, odori, tinte e gioie, panni di seta finissimi e di cotone, e
d'ogni qualità di mercanzie orientali; e de lì si transferivano per
terra in Arabia, nella Soria e in Asia Minore, sino ne' porti di Damasco
e d'Aleppo, e d'altre parti si distribuivano per l'Etiopia. La maggior
quantità veniva per mare al Zidem, porto della Mecca, e a Suese e altri
porti del Cairo vicini al monte Sinai, e quivi per Alessandria, d'onde
si navigavano per la nostra Europa. Ed era tanto il profitto di tal
commerzio che in questa parte Malacha, Calicut, Ormuz e Adem, principali
porti dove tal mercanzie facevano capo, erano stimate le più nobili e
ricche terre d'Oriente, come delle nostre bande il Cairo e Venezia, che
ben sa V.S. illust. quanto si augumentavano. E non dee esser tenuto per
maraviglia che siano a tanto stato e grandezza pervenute, perché questi
Mori non si contentavano di guadagnare nelle loro navigazioni cento per
cento. Dopo la venuta de' Portoghesi, mancando l'utilità di dette terre
e soggiogate la maggior parte d'esse, si ritrasseno e' mercanti
principali per la terra ferma e per altre parti dove navigano i
Portoghesi, il che cominciò annullare il nome e la grandezza di tal
terre. Questo fu non solamente detrimento per l'India, ma del Cairo e di
Venezia, che tenevano la principal entrata di speziarie, perché, essendo
i Portoghesi signori del mare, non lassano trarre nessuna sorte di esse
né navigare senza loro licenza, o senza pericolo della vita o di
perpetua servitù: la qual licenzia di andare a Mori non concedono. Per
questa causa per maraviglia là vanno navi, e se pur alcuna per aventura
vi va, non può levare tanta speziaria che più non sia necessaria per
l'Arabia e per Etiopia, dove sono nel medesimo prezzo che in Europa.


 

Come, arrivati in Adem, vennono ambasciadori di Amirmirigian, e feceli
intender quanto desiderassino la pace con Portoghesi, e dettegli nuove
dell'armata del gran soldano entrata nella terra ferma di Arabia,
conquistando quel paese; e la risposta fattali per il capitano maggiore.
Dell'isola detta Babel.

Subito che fummo arrivati, il nostro capitano generale in segno di pace
mandò a salutar il porto con tutta l'artegliaria. In questo vennono
ambasciadori di Amirmirigian governatore a visitarlo, e fargli intendere
quanto desiderassino la pace con Portoghesi, e offerire ogni necessario
rinfrescamento per l'armata. Questi dettero nuove come Amirasem, uno de'
due capitani del soldano, era entrato nella terra ferma di Arabia con
 uomini bianchi, de' quali ve n'erano schioppettieri e 
arcieri, e che di già avevan preso Zibid e Taesa, terre principali del
regno di Adem, e robbato infinite ricchezze, di che pagavan soldo a
molta gente di Arabia; e che si era congiunto con un signore di essa
naturale, e inimicissimo del re di Adem e di suo regno rebelle, il quale
andava con detto Amirasem del continuo conquistando ed entrando per la
terra ferma; e che stavano vicini ad Almacharana, ch'è una fortezza dove
è tesoro d'infiniti re d'Adem, in tanta quantità che, per non parer
bugiardo, lascio di scriverlo. Il re si trovava a difensione in questa
parte del suo regno con uomini di guerra, né potevano alla gente
del soldano resistere, rispetto alle artegliarie da campo e schioppetti
ch'essi avevano. Poi più oltre come Raysalmon, l'altro capitano, saltò
nel porto d'Adem con l'armata che levò da l'isola di Cameran, ch'è
dentro del mar Rosso, e con persone che egli avea la combatté, il
che durò XV giorni, e gittò per terra parte del muro: e all'entrar
dentro trovò grand'ostaculo, perché di terra ferma soccorreva tanta
gente la città che i Mamalucchi, più per il danno grande che per loro
volontà, si ritrassero con le galere tutte aperte per il trar delle
artegliarie, e che dopo tornaron per il Zidem.

Il capitano maggiore, ricevutti gli ambasciadori onoratamente, disse che
gli doleva molto non aver trovato tal armata al mare, e non già tirata
in terra; tuttavolta che sua volontà era di passar al Zidem, e che non
avea necessità d'altro che d'un pilotto che al detto porto lo
conducesse, e che dicessino al governatore, poi ch'il re stava assente,
che gli mandasse alcuno esperto di tal navigazione; e in quanto alla
pace, che il re di Portogallo non faceva guerra se non a chi la voleva,
né negava pace a chi la domandasse, e che sopra essa alla sua tornata
darebbe ispedizione. Tornarono gli ambasciadori a terra, e dipoi
menarono quattro pilotti e molto rinfrescamento di carne, pane e altre
frutte: e così partimmo del porto d'Adem dopo i due giorni di nostra
venuta, e fummo alla bocca dello stretto del mar Rosso in un dì e mezzo,
che furono XXX leghe di cammino, la quale è posta in XIII gradi. E
nell'entrata di essa nel mezzo del mare è una isola detta Bebel, che non
è bassa, ma sterile e senza verdura nessuna, come tutte queste coste
d'Arabia. L'isola è di circuito di due leghe, distante dalla terra di
Arabia una lega, e altrotanto dalla Etiopia. In essa dicono anticamente
che stavano due catene di ferro, che traversavano d'ogni banda della
terra e difendevano l'entrata e salita del mar Rosso.


 

Come l'armata di Portoghesi fu costretta dal vento a levarsi
dall'assedio di Sacacia e andare scorrendo per il mar della isola Suachem.

Alli XVII di marzo entrammo dentro con grandissimo vento, e nell'entrata
pigliammo una nave di Cambaia, che veniva di Zeila con certi Turchi e
Mammalucchi, carica di mercanzie e vettovaglie: e la medesima notte con
grandissima tempesta la perdemmo, con altre navi indiane, che venivano
in nostra conserva, de cristiani de Malabari, e una fusta nella qual
erano LX uomini portoghesi, della qual dipoi mai non avemmo notizia.
Fummo per il mar Rosso a cammino per la Mecca, passando a vista di molte
isole grandi, diserte e inabitate, per la carestia dell'acqua che è in
questa parte. E cominciando già i venti contrarii che in questi tempi
soffiano per le navi che tornano d'India, tardammo dalla bocca al porto
del Zidem XXV giorni, che furono leghe CC di cammino. Essendo vicini al
porto già detto VIII leghe a vista della terra, con la gente e
artegliaria ad ordine per saltare l'altro giorno nel porto e combatter
la città e destrugger l'armata, fu tanta la nostra disaventura, o
volontà dell'Altissimo, ch'il vento che era a poppa si voltò per la
prua, né potemmo andar un passo avanti: che causò grandissimo danno a
tutta l'armata e gente di essa, non potendo destrugger le galere del
soldano né conquistare Sacacia, città come il Zidem, la quale senza
dubbio era nostra, perché a questo tempo stava disprovista e senza
difensione alcuna. Questo fu cagione ancora che gli ambasciadori che noi
levavamo per il Prete Ianni non andassero a lor cammino, e fu tanto il
danno che fece questo pessimo tempo, che per aventura non fu altro
simile in queste parti, che ben si può dire che nessuno si può confidare
in certezza di mare.

La nostra nave, dove veniva l'ambasciadore del Prete Ianni, per essere
grande e forte, levava per poppa una grandissima nave di Malacca detta
giunco, che così si chiama una certa sorte di navili che vengono dalla
Cina, ne' quali andavano li cristiani indiani, e per non poter navigare
tanto come l'armata, era necessario la levassimo. E cominciando di
continuo il vento e 'l mare a farsi grande, per il peso del giunco non
potevamo andar tanto a orza come l'armata, ma di continuo più a
sottovento; e per essere vicini a certi bassi, essendo l'armata già
sopravento da essi passata avanti, noi non potemmo passargli, e fummo
necessitati mutarci in altra volta del mare. E quando tornammo al
medesimo cammino, restammo indrieto quattro leghe e a sottovento di
detta armata, la quale perdemmo la medesima notte, senza poterla mai in
questi giorni rivedere. Fummo parando al vento e alla tempesta quasi
incomportabile due giorni, sperando di nuovo congiungerci, se non in
altro luogo, al meno al Zidem. E in questo tempo si aperse il giunco per
la gran fortuna che era in mare, non sendo sì forte come le nostre navi,
e fu necessario ch'accogliessimo tutta la gente che in esso andava a fin
che non si perdesse: il quale dipoi fu al fondo.

E questo fu il venerdì santo, nel quale per l'altura del sole trovavamo
esser discaduti XXX leghe del nostro viaggio, e non cessando il vento,
ma continuamente crescendo, trovandoci con poca acqua e molta gente, né
sapendo dove la potessimo pigliare, determinammo di tornare all'isola di
Cameran mentre ch'il tempo serviva per quella parte, con timore di calma
o che non si mutassi in tempo che non potessimo arrivare in alcuna
parte. E non avendo altro rimedio a nostra salvazione, demmo volta per
detta isola, e il pilotto errando il cammino fu a levarci in Etiopia,
all'altra costa, la quale (per esser in queste parti il mare più largo
che in nessun'altra di questo stretto) è larga dall'altra di Arabia 
leghe. Fummo al lungo la detta costa con intenzione d'entrare nella
isola di Suachem, che è messa in un braccio di mare dove i cristiani di
Etiopia s'imbarcano per Gierusalem; ed essendo già in latitudine di
XVIII gradi, in che detta isola è posta, non potemmo mai conoscerla.

In questo tempo avemmo vista d'un navilio di Mori che per la detta isola
navigano, e fummo col battello ben armato per pigliarlo e da essi
intendere donde detti fussero; i quali, subito ch'ebbero vista di noi,
diedero in secco della costa e fuggirono, lasciando il navilio senza
gente. Noi discendemmo in terra per trovar alcun modo di pigliar acqua,
e non trovando abitazione alcuna, ci mettemmo a far pozzi; ed essendo
l'acqua salmastra, ci tornammo alla nave con grandissima passione.


 

Della isola detta Dalacia. Come i Portoghesi patirno gran disagi per
mancamento d'acqua, e d'un maggior pericolo che li sopravenne. Della
montagna detta Bisan overo Visione.

Perduta la speranza di Suachem, determinammo passare a Dalaccia, ch'è
un'altra isola nella medesima costa, dove già furono nostri navili nel
tempo dell'altro capitano, che passò nel mar Rosso. E perché
l'ambasciadore ci diceva fossimo là, che non la potevamo fallire, e che
de lì andassimo al porto del Prete Ianni, dove ci saria dato quanto
fosse necessario, de qui partimmo, andando sempre a vista di molte
isole, fra le quali molte d'esse erano piene d'arbori e di verdura, che
molte volte c'ingannò, perché, giudicando che tenessino acqua, fummo là
col battello, né mai potemmo discoprirla, ma di continuo perdendo tempo
andavamo per perduti, più l'un giorno che l'altro disperandoci, salvo
che della misericordia di Dio, che era cosa miseranda a vedere in quanta
necessità ci trovavamo. La gente del Malabare, uomini di più debile
complessione, cominciorno a morire a visibile sete; alcuni, aggiungendo
male a male, si saziavano con acqua salata; molti anche con disperazione
si lanciavano in queste isole disabitate; altri per la sete
incomportabile accecavano, senza mai tornare nell'essere di prima;
alcuni altri morivano come cani rabbiosi.

Andando in questa disperazione ci sopravenne maggior pericolo, perché,
lasciando il vero cammino, il quale era lungo la terra, una notte ci
allargammo al mare per più sicura navigazione, e venuto il giorno ci
trovammo circuiti d'infinit'isole e scogli e bassi, e tanti ch'era
impossibile il contarli: e non potendo tornare indrieto, per il vento
che ci sforzava d'andare avanti, né sapendo il cammino per onde fusse,
mancando l'acqua quasi del tutto, dubitammo grandemente della nostra
salvazione. Quest'isole ci detennono molti giorni, non potendo di notte
navigare, perch'era necessario che il battello andasse avanti alla nave
per discoprir fondo donde potesse passare, e talora surgemmo tre o
quattro volte per giorno, con grandissima fatica di tutti e passione
d'animo in dar le vele e ordinare la nave, non potendo i marinari
supplire a tutto.

Così, navigando sempre col piombo in mano, fummo con tanto riguardo che
venimmo a cert'isole maggiori, dove il mar era più largo, e in esse
avemmo vista di certi navili che venivano di Dalaccia a pescar perle, i
quali ne dettero grandissima speranza che Dalaccia saria vicina, stando
noi quasi nella sua latitudine, che sono XVI gradi. Fummo dietro ad essi
navili, i quali, fuggendo a vele e a remi, si raccolseno in una isola
grande che per la nostra prua si dimostrava, per onde pigliammo il
cammino. E vicini alla notte volendo buttar l'ancora in un'isoletta, non
trovando fondo, fu necessario che ci allargassimo al mare, aspettando
fino al giorno fra la terra ferma e quest'isola: dalla quale la mattina
ci trovammo lungi IIII leghe, rispetto alla correntia dell'acqua ch'è
nel canale fra l'isola e l'Etiopia, e quivi buttammo l'ancora, non
potendo tornare ad essa per il tempo che si era mutato.

In questo mezzo l'ambasciador ci mostrò Dalaccia, e come si chiamavano
molte altre isole vicine alla terra, e dove stava il porto del Prete
Ianni, ch'era nella costa di Etiopia, non più lungi che quattro leghe,
abbasso di una grandissima montagna detta Bisan, o ver la Visione, nella
quale è un eremo di religiosi con una chiesa dedicata ad Abraam: e in
essa abitava uno episcopo di santa vita, nominato abbuna Gebbra
Christos, con monachi osservanti. E pregò il nostro capitano che fussimo
con la nave in tal porto, che in esso stando la nave sicura, potria la
gente restaurarsi della mala vita che tenevamo, e di qui certificarsi e
chiarirsi della sua imbasciata. Il capitano non volse mai concedere che
vi andassimo, pigliando varie iscusazioni; e non potendo dar le vele per
il vento contrario, mandò il battello all'isola di Dalaccia, a discoprir
alcuna acqua dolce, e dove potessimo alcuno giorno riposarci. Il quale
tornando l'altro giorno con grandissima festa (presa una gelfa, navilio
piccolo di Mori così chiamato), ci diede nuove di una isoletta congiunta
con Dalaccia, abondantissima d'acqua e di bestiame, alla quale
navigammo, in un porto ch'era fra una punta di Dalaccia e la ditta isola.


 

Come il re di Dalaccia venne a parlamento col capitano di Portoghesi, e
che notizia s'ebbe in tal colloquio del stato del re David, ora chiamato
Prete Ianni.

Lo primo giorno di maggio, fummo in terra CCCC uomini e ci assicurammo
d'essa, perché li Mori, non avendo animo di aspettarci, fuggirno subito
a Dalaccia. Nella gelfa che presero quando l'isola fu discoperta,
menarono alla nave un Moro antico di essa naturale, al quale si fece
molto onore, dandogli vestiti e panni di più sorte: e mandammolo a
Dalaccia, accioché fussi a parlar al re, che la nostra venuta e presa
della sua isola non era per fargli alcuno impedimento, se non di
pigliare acqua e alcuno rinfrescamento, di che eravamo necessitati, e
che quanto in essa si dannificasse pagaremmo a sua volontà, e che la
nostra intenzione era di aspettar il capitan maggior, dal qual eravamo
stati separati per fortuna, che di là aveva a passare. Il re, con questo
assicurato, mandò ambasciadori, i quali subito conobbero Matteo,
ambasciadore del re David, e li fecero grandissima riverenza e molta
festa, mostrando di fuori gran contentamento della sua vista, e dissono
che disponessimo di Dalaccia e di sue isole a nostra volontà. Di che il
nostro capitano gli ringraziò molto, e disse che dicessero al re che
fusse certo che il capitano maggiore gli resteria in grandissima
obligazione, e che, per saper che erano in amicizia col re David, non
avevano a ricever da noi se non onor e utilità, e che, mentre che quivi
stessimo, mandasse a vender alla spiaggia alcune vettovaglie, e che
tutto si pagarebbe per suo prezzo. Così essi tornarono contenti e
sodisfatti, venendo il giorno seguente con presenti di latte, carne e
mele; e dissero che il re desiderava parlare al capitano e
all'ambasciadore, al qual portarono lettere del re, rallegrandosi di sua
venuta.

Dopo tre giorni venne il re con uomini da piedi, mal armati, con
certi dardi, scudi e archi non molto buoni e alcune spade a nostro
costume; i più onorati venivano in camelli e dromedarii e cavalli
leggieri di Arabia, con varii instrumenti e suoni, a costume di quelle
parti. Il re veniva vestito alla moresca, con una vesta d'oro e di seta
variata, e di sopra un panno attraversato all'apostolica. Egli è giovane
di XXV anni, di colore lionato bene scuro, come sono la maggior parte di
Mori di Arabia Felice sino alla Mecca, con capelli lunghi e ricci. Fummo
alla spiaggia col nostro capitano senz'arme, per segno di maggior
amicizia, stando nondimeno sempre col battello sopra aviso d'alcun
tradimento a costume degli Arabi. Doppo molte cerimonie, il capitano e
l'ambasciador pregorono il re mandasse al Suachem per terra o per mar
ne' porti di Arabia a intendere della nostra armata e dar notizia di noi
altri; il re così promise, e mandò un suo famigliare alla nave per
lettere, e tornossene per la sua terra.

In questo colloquio avemmo alcuna notizia dello stato del re David, da
noi nominato Prete Ianni e da' Mori sultan Aticlabassi, e intendemmo il
suo regno occupare quasi tutta l'Etiopia interiore e abbasso
dell'Egitto: ed è opinione di molti che si estenda vicino a Manicongo,
terra dalla banda di Ghinea del re di Portogallo. Va sempre alla
campagna con padiglioni e tende di sete e varie sorti di panni, con
tanta gente di cavallo e di piede che non tien numero né misura, di
maniera che non costuma fermarsi in una terra più di quattro mesi, dove,
consumate le vettovaglie e carne e legna, si lieva e transferiscesi per
altre provincie, faccendo com'è a dir un divorzio: e pare che non torni
là onde egli si parte di dieci anni. Al presente si trovava in Chaxumo,
terra già Auxuma denominata, corrotto il vocabulo, come l'isola del Nilo
Meroe detta, e ora Gueguere. Dicono ch'è giovane de XVIII anni, formoso
e di colore di olivo, né si lassa vedere a nessuno in viso, salvo ch'una
volta nell'anno per maggior stato, andando il resto del tempo con la
faccia coperta; non gli parla nessuno se non per interprete, passando
per tre o quattro persone avanti che pervenga a lui. Li naturali della
terra sono segnati di foco, della qualità ch'in Roma si veggono. Questo
non è segnale di battesmo, perché si battezzano con acqua come noi, ma
solamente per osservar il costume di Solomone in segnare li suoi
schiavi, donde è fama la casa del re di Etiopia esser discesa: perché
dicono ch'una regina fu a visitarlo e, restando gravida, partorì un
figliuolo dal qual discese tal generazione, e per questo, essendo dalla
casa d'Israel, osservano i cristiani etiopi la legge antica e moderna,
usando battesmo e circuncisione, e osservando la festività degli
apostoli e de' santi moderni, e de' patriarchi e padri del vecchio
Testamento. Qui dicono essere uno anello di Salamone e una corona e
catedra del re David, tenuta in grandissima osservanzia. Piacendo a
nostro Signore dare effetto a' nostri desiderii, passando io in quel
paese potrò dare più certo testimonio di questo, che non è se non per fama.


 

Del modo del pescar le perle. Dell'isola Baharem. Come in Zeilam nascono
varie pietre preziose, e qual fusse anticamente detta isola di Zeilam.

Stemmo in questa isola di Dalaccia un mese intiero, la qual è in
latitudine di XVI gradi, vicina alla terra d'Etiopia VII leghe. È di XX
leghe di circuito, di sano aere, isola bassa e sterile con certi colli e
valli pieni di pruni e stecchi, senza nessuno arboro fruttifero. Qui
poco si semina, che la maggior parte della vettovaglia viene di Etiopia,
che sono mele, miglio, butiro e qualche poco di grano; è buona solamente
per pasture di capre, camelli e bovi, che qui sono in gran quantità per
tutta l'isola, perché è abbondantissima d'acqua dolce, che è rara in
queste parti. Cominciossi ad abitare per la commodità di quest'acque, e
rispetto alle perle ch'intorno ad essa e ne' bassi dell'isole
circonstanti si generano, che tutte sono di questo re. Pescansi nel
fondo del mare con una rete al collo, come vangaiuole, la quale dipoi
ch'è piena di madre di perle, la legano ad una corda che pende con
contrapeso dal navilio (in che vanno a pescarle) insino al fondo del
mare, e tornati di sopra la tirano. Così costumano in Cefala, ch'è nella
costa d'Etiopia, donde viene oro della terra ferma vicina a Monzambique,
ch'è non troppo lontana dall'equinoziale; e questo medesimo modo usano
in Baharem, che è un'isola dentro il sino Persico così chiamata, donde
vengono le miglior perle e in maggior quantità che d'altra parte. Così
nell'isola di Zeilam, di sotto di Calicut C leghe, dove nascono ancora i
topazii, iacinti, rubini, zaffiri, balasci e alcuno carbonculo,
lesicione, occhi di gatta e granati e grisoliti, che in questa sono in
grandissima abondanzia; da essa viene la buona cannella, che non si
trova in altre parti. Quest'isola di Zeilam mi pare la Taprobana, e non
Sumatra, come mi dicono molti, quantunque l'anno passato scrivessi il
contrario: dipoi avendo ben considerato, confermo che Sumatra non era a
tal tempo scoperta. Similmente vengono le perle di là da Malacha, delle
terre del Cataio o vero delle Cine, di certe isole del sino Magno, e in
tutti li luoghi sopradetti si pescano d'una medesima maniera.


 

Quel che l'imbasciadore ricercasse il capitano mentre dimororno in
Dalaccia, e quello li rispondesse il capitano. Come intesero l'armata
ritrovarsi a Cameran, e che nuove avessero del soldan e del Zidem.

In questo tempo di nostra dimora in Dalaccia, l'ambasciador parlò molte
volte al capitano della nave che mandasse il battello alla isola di
Mazua, che era a nostra vista non più lontana che cinque leghe, appiè
del già detto monte della Visione, perché dalla detta isola a terra non
aveva più che una lega, dove era un porto de' cristiani detto Ercoco,
da' quali, o da' monachi dell'eremo della Visione, mandando là o loro
venendo a Ercoco (come costumano), che è lungi dall'eremo dua giornate
di cammino per la montagna, potevamo sapere certezza di sua imbasciata e
di alcune dubietà che tenevamo, a fine che, quando ci congiungessimo col
capitano maggior, non fusse necessario ditenersi in saper tali
particolari, ma che potesse dare ordine che gli ambasciadori passassero.
All'ultimo, non prestando il capitano fede a cosa che egli dicesse, gli
fece requisizione per parte d'Iddio e del re di Portogallo, in publico,
per mano dello scrivano della nave, al quale il capitano rispose che non
levava reggimento del capitano maggiore di cosa nissuna, e se in questo
andare e mandare risultasse alcuno inconveniente, ne poteva di esso dare
buon conto: e per questo lasciò tal impresa, tanto facile a darli
effetto, restando il tutto confusa e senza alcuna conclusione.

E stando già con determinazione di partire per l'isola di Cameran e di
lì per l'India, i Mori di Dalaccia ci dettono nuove l'armata essere in
detta isola di Cameran, e già sendo securi che non aveva a venire a
Dalaccia, cominciarono simulatamente a ricalcitrare e mostrar che non
curavano tanto della nostra amicizia come prima. Dipoi avemmo vista di
due caravelle nostre, che venivano dalla isola di Cameran, ispedite dal
capitan maggiore, le quali il giorno seguente comparsono nel porto dove
stavamo sorti; e li capitani di esse vennero alla nostra nave con
grandissima allegrezza e piacere di tutti universalmente, loro per
trovarci, che ci giudicavano per perduti, e noi per il desiderio che
tenevamo di saper nuove dell'armata. Le dette caravelle venneron con
intenzione di scoprire i porti de' cristiani, e levavano tre uomini, fra
li quali era un Moro di Granata, astutissimo e di grandissima pratica,
il quale il signor Alfonso d'Alburquerque aveva tenuto in ferri molto
tempo, parendogli che con la sua astuzia poteva fare alcuna revoluzione
nell'India contro a' cristiani. Costui al presente lo liberorno,
accioché andasse come mercante in Etiopia, e gli altri due Portoghesi
come suoi schiavi, e che riportasse nuove in India di tale imbasciata,
avendogli promesso alla sua tornata farlo scambadar della isola di
Ormuz, che è officio molto grande di onore e profitto, e come appresso
di noi consolo di mare.

Da questi capitani avemmo nuove che 'l medesimo giorno che ci separammo
dall'armata, e sendo vicini alla terra del Zidem dalla banda d'Arabia,
venne alla nave capitana una guelfa, o vero navilio de' Mori, dove erano
XVIII cristiani di Grecia, di Corfù, Candia e di Scio e alcuno genovese,
bombardieri maestri di far galere e calafati. I quali dissero che, nel
principio che si cominciò a far l'armata del soldano, furno presi ne'
porti di Soria e mandati al Suez, donde s'armarono le galere, per
servire a tal opra; e che al presente erano fuggiti, dando ad intendere
al capitan moro che tornariano a Suez, e che determinavano di pigliar
una nave grande, con pilotti, avanti che passassero nell'India o in
Ormuz alle fortezze de' cristiani. E vista l'armata nostra, ne vennero
ad essa, e dettero nuove come il Zidem stava provisto di gente, però che
in essa non aveva più che CCC Mamalucchi e Raysalmon, uno de' capitani
del soldano, perché l'altro era stato morto da detto Raysalmon (come si
dirà), il quale aveva messo ad ordine due galere per passare al Cairo al
gran Turco, che al presente dicono esser signore di Soria e Asia Minore,
il quale lo mandava a chiamare; e che tutti gli altri Turchi, Africani e
Mamalucchi erano sparsi in diverse terre, non li pagando soldo, e avevan
lasciate le galere e le artegliarie nella riviera del mar, come quelli
che non sospettavano di nostra venuta. Il Capitan maggiore, desideroso
di arrivare al Zidem, stette XV giorni andando sempre in volta per non
discader del suo cammino, e in questo tempo mai non poté entrare nel
porto, per la gran fortuna che già dicemmo, per la quale fu al fondo una
nave portoghese il sabbato santo (vero è che si salvò tutta la gente).


 

Come, essendo giunta l'armata di Portoghesi al porto del Zidem, fatto
consiglio si determinò di non dar battaglia alla città, e per che causa.
Del fiume Indo; dell'isola detta Diupatam; e come il capitano maggiore,
dando ordine di partirsi, mandò a por fuoco a tre navi grosse e a un
galeone di due coperte.

Nel tempo che vedemmo la terra del Zidem, all'entrata dell'armata nel
porto, Raysalmon, avendo notizia di nostra venuta per gli uomini della
terra, da' quali fummo visti, ebbe commodità di munire la città di
artegliarie e gente che dalla Mecca vennero: e passavan , di
diverse regioni, che vi erano in peregrinaggio, perché la Mecca non è
più lungi dal Zidem che XII leghe. E subito che la nostra armata
comparse, non restarono dì e notte di sbombardarla, senza farle alcuna
offesa, ancor che le lor artegliarie siano potentissime, le quali,
stando le nave sorte molto lungi, tirando in arcata davano in fallo. Il
medesimo giorno si messero insieme i principali col capitan maggiore ed
ebbero varie openioni, se fusse ben darle la battaglia o lasciarla: e
contro alla volontà di molti, desiderosi di saltare a terra, dal signor
Lopes Soares, uomo prudente e temperato in ogni suo negocio, fu
determinato che era più securo non combatterla che, combattendola,
metter in pericolo l'armata e lo stato di India. Conciosiaché, non
sapendo che gente fosse nella città, e che essi non erano molti,
rispetto che nella nostra nave che non vi fu andavano quattrocento
uomini, e non restando le nostre navi ben guardate, potevano i Mori, con
due galere che stavano al mare, saltare ad esse quando i nostri
Portoghesi fossero in terra e vietare che non tornassero a difenderle; e
lasciando le navi con gente, pochi restavano per combatter la città, il
mare della quale è tanto basso che i battelli non possono a gran spazio
arrivar alla spiaggia. E per questo era necessario che fussero per acqua
mezza lega, e col peso dell'armi, e per l'impedimento dell'acqua, avendo
a disbarcar nel mezzo della riviera, piena d'infinita arteglieria grossa
e minuta, prima che là comparissero sarebbero mal trattati, e trovando
alcuna resistenzia, portavano pericolo non si poter raccorre sì presto
a' battelli, e per tal impedimento di restar tutti morti.

Stando in questa resoluzione, fuggì di terra un schiavo di Raysalmon,
che dicono era suo cameriere, cristiano delle terre di Mondevi, e venne
per questi bassi vicini alle navi, donde lo levorono in un battello alla
capitana, e diede nove del soccorso ch'era venuto nella città della
Mecca, e come stava fortificata, dechiarando molt'altri segreti che
sapeva: fra gli altri, che quivi si trovava l'ambasciadore del re di
Cambaia, ch'è una delle principali e ricche regioni dell'India, per la
quale il fiume Indo spargendosi entra nel mar Oceano; e questo
ambasciadore l'avea mandato di consiglio di uno Turco chiamato Melchias,
il quale è signore dell'isola di Diupatam, suddito al detto re, la qual
isola è posta in un braccio di mare ch'entra in detta Cambaia gran
spazio, nel qual braccio è la bocca del detto fiume Indo. Questo Turco
detto Melchias, com'uomo sagacissimo ed esperto, dapoi che i Portoghesi
disbarattarono, già sono nov'anni, l'armata del soldano nella sua isola,
con morte di sei o settemila persone, parte del Cairo e parte della sua
terra, con suo ingegno, fatta pace col vice re ch'era in quel tempo,
ritenne sempre l'amicizia del re di Portogallo per non perder il suo
dominio, scrivendogli ogni anno e mandandogli varii presenti e opere
bellissime che si lavorano in questa terra, tenendo contenti con diverse
maniere i principali Portoghesi dell'India e faccendo a tutti
generalmente grandissimo onore, presentandogli con varie cose di
Cambaia; dall'altra parte attese sempre a fortificarsi di castella e di
artegliaria, mostrando che tutt'era di Portoghesi. In questo medesimo
tempo non lasciò mai d'intertenersi col soldano, dando particolare aviso
del loro stato nell'India, e sendo già l'armata presta al presente,
mandava a sollicitare che passassino a Diupatam e che non tardassino,
che teneva in ordine vettovaglie, arteglierie, navili, legnami e ferro e
gente per congiungersi con loro, e ch'erano tornati al Zidem per reparar
le galere e passare all'isola di Diupatam, e de lì poi tornare sopra la
fortezza d'Ormuz. Inteso tutto per il capitan maggiore, diede ordine
alla partita, tre giorni dipoi che stavano in detto porto, e prima mandò
a por fuoco a tre navi grosse a nostro costume e a uno galeone di dua
coperte, che li Mamalucchi avevano armate sopra navi che presono di Mori
quando furono in Adem; e dato a tutto ispediente, si venne all'isola di
Cameran, donde dispaciarono le caravelle sopradette per Dalaccia.


 

Descrizione di Zidem, città di Arabia.

Il Zidem (come dicono molti) è città di Arabia Deserta in XXII gradi e
mezzo di latitudine, porto della Mecca da' Mori molto nominato, ed è
tenuta per terra santa come la Mecca e Medina Talnabi, dove è sepolto
Maumetto, alla qual vanno in peregrinaggio di tutte le parti di sua
legge: e in nessuna di queste può entrare altra generazione che
maumettani. La città del Zidem non è molto grande, ma tutta murata, con
edificii di pietra circuita dalla terra, e dalla banda del mare senza
muro, salvo che cominciarono a farlo dipoi che i Portoghesi furno la
prima volta nel mar Rosso, che adesso non era fornito; è situata in
terra sterile e deserta come altre di Arabia, non tiene acqua nella
città, ma viene di fuora di cariche di camelli, come in Adem, in Zeila e
in tutte queste terre vicine al mare. Dal Zidem (come è detto) alla
Mecca sono per terra XII leghe, e dalla Mecca a Medina Talnabi LX leghe;
da Suez al Toro, dove si fece l'armata, sono per mare LX leghe, e dal
Toro al monte Sinai vicino al Zidem CC leghe, e da Zidem a Cameran CLXX
leghe.


 

Come il capitano maggiore mandò a scoprir i porti del Prete Ianni e,
fatto intendere ad esso re l'imbasciata del re di Portogallo e del suo
ambasciadore, giunsero a Cameran. Del disordine che per mal governo
seguì a Dalaccia.

Per dar ispedizione a questo, il capitan maggiore mandava a discoprir i
porti del Prete Ianni, e il nostro capitan lasciò lo ambasciadore con
dette caravelle, che con essi capitani fummo a Mazua e al porto de'
cristiani detto Ercoco, e de lì mandammo ad uno re cristiano chiamato
Bernagasso, suddito al re David, lungi dal porto quattro giorni di
cammino, e all'eremo della Visione, che facessero intendere
dell'imbasciata che mandava il re di Portogallo e del loro ambasciadore,
e per cosa nissuna non confidassino ne' Mori di Dalaccia, ch'erano
traditori e avevano a vendicarsi del danno ricevuto. Con questa
resoluzione partimmo per Cameran all'altra costa d'Arabia Felice, ch'è
lungi cinquanta leghe da Dalaccia, e passammo a vista di molte isole, e
fummo in Cameran in quattro giorni, con grandissima alleggrezza e festa
di tutta l'armata.

Cameran (com'è detto) è isola bassa di quattro leghe di circuito, vicina
alla terra ferma meza lega, in XV gradi di latitudine, la quale fu
distrutta sono già quattro anni, la prima volta che la nostra armata fu
nel mar Rosso, col signor Alfonso d'Alburquerque: dove stetteno quattro
mesi, e per mancamento di vettovaglie non lasciarono animal vivo né
arbore di dattolo in piedi, ch'in quest'isola ve n'erano in gran
quantità, e nella loro partita posero fuoco alla villa d'essa, molto
grande, populosa e ricca, perché le navi che passavano di Adem alla
Mecca tutte pigliavano acqua in questa parte, della quale è
abbondantissima la terra, così come in tutto lo stretto è al contrario.
Questa isola è la più calda che mai vedessi, di sorte che non era alcuno
che per tal calidità non tenesse le parti inoneste del corpo scorticate.
Quivi morì molta gente nostra, più per mancamento di quello ch'è
necessario alla vita umana che per mala qualità della terra, perché in
Dalaccia, ch'è d'uno medesimo essere ch'è Cameran, dipoi che pigliammo
acqua, per l'abbondanzia della carne quelli ch'erano di mala
disposizione tornaron tutti di salute.

Non stemmo tanto che le caravelle vennero dell'isola di Dalaccia, senza
opera alcuna che buona fusse, per il mal governo ch'ebbero, perché
subito che veddon noi alla vela, essendo loro quasi vicini al porto di
Ercoco, si tornarono per Dalaccia e mandorono il Moro di Granata in
terra a parlare al re e dirgli com'erano venuti per mandato del capitan
maggiore, per far pace con detta isola. Fu a terra, e là si convenne di
dare l'ambasciadore e le caravelle a man salva al re di Dalaccia; e
tornato, diede a intender ch'avea tutto composto col detto re e che
potevano andar e venir sicuramente, e che lui mandava a pregare i
capitani che fussino a terra coll'ambasciadore, per poter fermar la pace
ch'adomandavano. Li capitani parlorno con l'ambasciadore per menarlo in
loro compagnia, a' quali rispose non esser venuto per andar a Dalaccia a
mano di Mori, né per confidarsi del detto Granatino, che li conosceva
meglio di loro, e che lui non partirebbe delle caravelle. Con tutto
questo i capitani, che levavano mal cammino e credevano a quanto il Moro
avea detto, si messero in ordine per andare. In questo l'ambasciadore
fece lor richiesta che non andassero a terra e che non confidassero de'
detti Mori, e se pur andassero, fussero con gran riguardo e ben armati:
e tutto fece scriver in publico allo scrivano della caravella.

Essi furno a terra senz'arme d'alcuna sorte, e aspettavano il re che
venisse di basso di certe grotte che sono alla riviera dell'isola,
consumate dal mare, dove mancando l'acqua, che di sei ore in sei ore
cresce e scema, restò il battello in secco. In questo vennero i Mori, e
inteso non esservi l'ambasciadore, cominciorono con certi dardi a ferire
la maggior parte de' nostri che stavano nel battello, il quale dipoi
presero, tirando fuori un de' capitani, e tagliaronlo a pezzi con due
altri. In questo tre uomini, che non volsero lasciar le sue spade nella
caravella, si cominciarono a difender e dar cuore agli altri, tanto che
trasseno il battello al mare e raccolsono molti che s'erano gittati in
mare, per tornare alle caravelle. Con questo disordine si tornaron per
Cameran, non curando di far altra diligenza. Al capitan maggiore dolse
molto che questo disordine fussi seguito, e aspettando noi altri che si
facesse alcuna determinazione per donde fussimo a nostro cammino,
occorse la morte di Odoardo Galvan, che andava ambasciadore del re al
Prete Ianni, e questo fu causa che non si parlasse più circa la nostra
andata.


 

Come i Portoghesi gettorono a terra una gran fortezza fatta per i
Mamalucchi. Come il soldano mise tempo otto anni a far galere e
quanto feciono di costo; e come fece duoi capitani generali dell'armata
e che ordine dette loro.

Stemmo in Cameran sino alli XII di giugno, e in questo tempo buttammo a
terra la fortezza fatta da' Mammalucchi, grande e a nostro costume
edificata, giunta col mare in un braccio dove è il porto di detta isola:
e fondaronla dalla banda della terra sopra d'un masso che serviva per
mura per due terzi della fortezza, sicura rispetto a tal masso da ogni
arteglieria dal porto del mar; l'altra terza parte era muro grossissimo
di trenta piedi di larghezza, con sue torri e bombardiere ben armate, e
dal mezzo in suso curvato per non si poter scalare, nel quale fece di
spesa il soldano saraffi , ch'è una moneta d'oro di valore di XXV
grossi, che corre per tutta l'Arabia e parte di Persia: è di diverse
stampe, secondo ch'ella è delle terre diverse.

Da cristiani che fuggirono del Zidem intesi come l'armata del soldano
era già otto anni passati che fu principiata, ne' porti di Suez, presso
al Cairo tre giornate per terra, e che in tutto questo tempo non si
fecero se non XX galere, cioè sei bastarde e XIIII reale, rispetto al
gran costo e mancamento del legname, il quale veniva delle terre del
Turco, del golfo di Scandaloro presso di Rodi, donde lo levano in
Alessandria e al Cairo per il fiume del Nilo: e qui si lavora, e poi con
camelli per terra in pezzi lo conducono al detto porto di Suez, dove non
vi bisogna altro se non congiungerlo e metterlo in opera. Queste galere,
quando furono tirate di terra al mar, con sue artiglierie e gente pagata
per quattro mesi e colle vettovaglie, feciono di costo saraffi. E
ch'in essa andavano uomini tutti di buona voglia, e che ciascuna
delle sei bastarde levava a prua un cannone grossissimo, da molti detto
basilisco, e due colubrine, alla poppa due altre colubrine e nel mezzo,
giunto all'arbore da ogni costato, un cannone, e un tiro picciolo con
sua coda fra ogni quattro banchi; le quattordeci galere reali a prua
levavano due colubrine e un cannone, e due a poppa, e dalle bande 
tiri. E detti uomini erano Turchi, Africani e 
Mammalucchi e rinegati: fra tutti questi schioppettieri.

Essendo già in ordine tale armata, il soldano del Cairo mandò Raysalmon,
natural di Turchia, al cammino di Suez, uomo audacissimo ed esperto, il
quale, sendo ribello al gran Turco, era stato gran tempo corsale ne'
nostri mari, e ordinò che fusse in compagnia con Amyrasem, e quelli due
fossero capitani generali, e che Raysalmon reggesse la gente e l'altro
tenesse cura di ordinare quello che fusse necessario per l'armata, e che
di consiglio di amendue s'incaminasse ogni impresa. Partironsi di Suez
per il Zidem già sono due anni, dove Amyrassem teneva ordinata gran
quantità di danari, data prima fede al soldano non far guerra a nessuno
di sua legge. Da Suez passarono al Toro in otto giorni, e di lì al
Zidem, donde prese molte vettovaglie, si posarono a Cameran: qui il
soldano ordinava per suo reggimento che si facesse la fortezza già
detta, e che non passassino più avanti senza suo espresso mandato. In
questo tempo cominciarono a mancare le vettovaglie, e non pagavano
soldo: per questa cagione si levoron settecento uomini del campo e
fuggironsi in un colle dell'isola, e mandarono a dire a' capitani che
pagassino il soldo che gli davano e mandassero a fornire il campo di
mantenimento d'altra maniera, faccendo determinazione di morire tutti
sopra questa dimanda. I capitani cominciorno a mitigarli, e saputo per
certo ch'il re d'Adem non lasciava venire cosa nessuna della terra ferma
ch'era di suo dominio, Amyrasem convenne con Raysalmon di passare nel
regno d'Adem con parte della gente, schioppettieri e arcieri, i quali
fra loro continuamente andavano multiplicando, per rispetto che
Raysalmon levava gran somma di scoppietti e cresceva soldo a chi voleva
levarli: per questa causa ne avea già insieme più di 


 

Come Amyrasem messe a sacco Zibid (e ivi fu morto il fratello del re di
Adem) e dipoi Taesa, ch'è un'altra buona città; e come Raysalmon fece
nel mare affogar Amyrasem.

Passò Amyrasem nel regno di Adem, a un porto ch'è fra la bocca del mar
Rosso e Cameran, con milleottocento uomini, i quali, avendo disbarattato
con le artegliarie in guerra campale gran numero de Mori, entrarono in
Zibid per forza d'arme, la qual città del detto regno è grande, ricca e
abbondantissima di tutte le cose a nostro costume, e di essa
insignoritisi, s'empierono tutti di ricchezze, di donne e cavalli: e in
questa entrata ammazzarono un fratello del re. Quindi andarono a Taesa,
ch'è un'altra buona città, e conquistaronla con più facilità, non osando
i Mori aspettar il tiro di schioppetto; e stando in questa terra
ricchissimi e con tutti i piaceri e delicatezze umane, addimandorono
nuovo soldo al capitano, il quale iscusandosi minacciorono di morte.
Esso scrisse a Raysalmon quant'era successo; egli rispose che, come
fossero a Cameran, tutti sarebbero contentati a lor volontà. Risposero
di non voler altro Cameran che la terra di ch'erano signori; Amyrasem
con sospetto ne fuggì e venne per Raysalmon, e vedutosi più l'un giorno
che l'altro mancar la vettovaglia, amendue uscirono dello stretto del
mar Rosso e andarono a Zeila, città posta nella costa d'Etiopia, fuora
della bocca del mare. I terrazzani, per timore che non avvenisse lor
quel medesimo che a Zibid e a Taesa, diedero saraffi in denari e
vettovaglie e gente per le galere.

Partirono poi di Zeila al cammino d'Adem, e nel mezzo del golfo del sino
Arabico ebbero vista d'una grandissima nave di Malaccha, alla quale fu
Raysalmon, seguitandola sino che perdette l'armata di vista: e l'altro
giorno la prese e mandò così carica d'infinite e ricche mercanzie a
Diupatan a Melchias, che vendesse il tutto e la rimandasse allo stretto
con vettovaglie e legname e ferro e stoppa, e che sarebbero presto nella
sua isola, e che tenesse in ordine il tutto per dar sopra le forze de'
cristiani. Amyrasem passò coll'armata in Adem con le galere, e con un
pezzo grande d'artegliaria posto in terra cominciò a bombardar la terra,
il qual pezzo le genti d'Adem gli tolsero per forza. In questo comparve
Raysalmon e saltò in terra con tutta la gente, prima avendo buttato a
basso venticinque passi di muro e ripresa la sua artegliaria e
molt'altra che stava in terra appresso il muro rotto, sendo poca gente
di dentro e la sua invilita, faccendogli gran danno l'artigliaria, si
ritrassero e tornarono insieme con le galere a Cameran, e di Cameran al
Zidem, dove trovando la revoluzione del Cairo, vennero i Capitani in
differenzia e Amyrasem fuggì alla Mecca. Il quale i signori della Mecca,
per timore ch'avevano, mandaron preso a Raysalmon, e lui, dandogli ad
intendere che lo mandava al Cairo al gran Turco, del navilio nel quale
avea a passare lo mandò a gittare in mare, mettendosi egli in ordine
colle due galere per passare al gran Turco, come già disse.


 

Come Zeila città fu da' Portoghesi desolata dal fuoco. Dell'isola detta
Barbara; di Dufar, terra d'Arabia, dove vien l'incenso; del re Salatru;
del castello detto Alba.

Partimmo dell'isola di Cameran per l'India alli di giugno, e passato
la bocca del mar Rosso, non so per qual cagione così denominato, non
sendo dissimile di colore a nessun altro, fummo costeggiando l'Etiopia
fino a Zeila; e saliti in terra la vigilia di santa Maddalena, la
trovammo senza alcuna difensione, perché al nostro sbarcar fuggirono la
maggior parte. Quelli che restarono, che poteva esser cinquecento
persone, si misero i più vecchi a filo di spada e gli altri ne portammo
per ischiavi. Poco fu lo spoglio della città, però che, sapendo che noi
eravamo passati il mar Rosso, essi ebbero tempo di scampare le lor
robbe. Non stemmo in essa più ch'un giorno e del tutto la distruggemmo,
non lasciando casa che dal fuoco non fusse desolata. La detta città di
Zeila giace in undeci gradi e mezzo, edificata in terra bassa e arenosa,
senza circuito di muro, ed è di ragionevol grandezza, e abbondantissima
di grano e bestiame e molte maniere di frutti alli nostri dissimili, che
produce dentro la terra ferma di tal regno in tanta abbondanza, che di
questo porto e d'un'isola sopra a Zeila nella medesima costa, detta
Barbara, si navigano in tanta quantità che fornisce Adem e il Zidem di
vettovaglie e di carne. Zeila è lontana dalla bocca dello stretto trenta
leghe: qui facevano scala infinite navi d'Adem e dell'India, cariche di
più sorti di mercanzie, massime d'incenso, che viene di Dufar, terra
d'Arabia fra il sino Persico e Adem, e di pepe e panni che vanno di qui
in cafila, cioè con carovana di camelli, per la Etiopia e per le chiese
de' cristiani. E ancor che sempre fra Zeila e i cristiani sia continua
guerra a fuoco e sangue, non s'intende però questo per i mercanti né per
le carovane, che sempre vanno e vengono salve e sicure.

Della detta città di Zeila è signore, e di molte terre grandi del regno
di Adel, un re moro chiamato Salatru, il quale dicono esser della
medesima generazione del re David, perché il suo primo antecessor,
ch'era maggior fratello del re ch'in quel tempo signoreggiava l'Etiopia,
essendo stato preso e posto sopra una grandissima montagna, nella quale
è un castello detto Amba, dove li re d'Etiopia guardano serrati tutti i
figliuoli, perché non si levino contro quello il quale loro vogliono che
sia erede del regno, e che faccino divisione nelle terre, ebbe modo di
fuggirsi in questa parte, maritandosi con una figliuola del re di Zeila,
per la quale successe dipoi nel regno. E diventato moro fece sempre
guerra a' cristiani, e dipoi i suoi descendenti mai lasciarono di
guerreggiare senza che cristiani gliela potessino impedir, rispetto alla
terra, la qual è aspra e montuosa. Da' Mori che menammo presi di Zeila,
intendemmo ch'il ditto re Salatru era fuggito in una guerra ora fatta
contra a' cristiani, e che un suo capitano chiamato Mafudei, molto
nominato in Etiopia e per l'Arabia, era stato morto, ed era per il
nostro ambasciadore del paese conosciuto, perché son cinque mesi passati
che questo re 'nsieme col detto capitano feceno un assalto nelle terre
dentro con trentamila persone, per rubbare bestiami e schiavi, com'è
costumato, e fece una preda grandissima e abbruciò monasterii e chiese:
la qual cosa avendo inteso il re David, se ne venne con grande esercito
a trovarli e circondò certi passi, dove vedendosi serrati, il re ne
fuggitte e il capitano fu morto con tutte le sue genti, e per questa
causa dicono che noi non trovammo resistenzia nella città di Zeila. Ebbe
l'ambasciadore del Prete Ianni gran piacere di tal nuova e delle
destruzioni che facemmo, parendogli ch'al presente in detto regno non
restasse ostaculo che lo defendesse più dalle forze del re David, onde
si potrebbe congiungere con li Portoghesi, a destruzione de' Mori. I
quali dicono avere per loro profezie che la Meccha e Medina Talnabi
hanno da essere desolate per li cristiani d'Etiopia.


 

Come i Portoghesi arrivarono al porto, dove stati alquanti giorni senza
risoluzione di pace o guerra, riscossi per Mori alcuni schiavi, si
partirono, e per il vento contrario non poteron andar dove era la loro
intenzione. Di Calaiate, porta d'Arabia, e della natura e costume di
quelle genti.

Partimmo di Zeila al cammino di Adem all'altra costa d'Arabia, e
traversando il sino Arabico vi arrivammo in otto giornate. Stemmo in
questo porto d'Adem surti cinque o sei giorni, senza far risoluzione né
di pace né di guerra, perché i Mori ch'al presente si trovavano nella
città erano meglio provisti, e sapevano esser molti morti nella nostra
armata e la maggior parte venire di mala disposizione, perché, essendo
già IX mesi che eravamo partiti dal Zidem senza pigliare in nessuna
terra rinfrescamento, andavamo molto mal trattati, e per questo si
passaron con noi per il generale; né il capitan maggior volse offerire
né domandare cosa alcuna, parendogli la guerra con Adem dover far più
profitto che danno, rispetto alle navi. Molti Mori vennero a riscattare
schiavi di conto che s'erano pigliati in Zeila, e massime certi sciriffi
e sciriffe, così chiamati, d'una generazione de Mori della casa di
Maumetto, che tenevano per gran peccato restassino nelle nostre navi;
molti altri si dettero in baratto di castrati e acqua e frutte.

Nel porto stavano quattro navi grosse cariche di robbe, acqua rosata,
zibibbo e molte mandorle, e d'un'altra druga medicinale che si chiama
amffiam, che nell'India è tenuta in grandissimo prezzo, la qual druga
costumano gran parte de' Gentili e Mori per lussuriare, perché è molto a
proposito a levar il membro genitale. E questo semplice nasce in Etiopia
e nell'Arabia, e credo da noi sia chiamato oppio tebaico, il qual è
venenoso, ma costumasi ad esso pigliandolo a poco a poco, e in piccola
quantità per volta. Queste mercanzie si caricano nel porto di Adem per
l'India: il capitan maggior per maggior franchezza non volse pigliarle.

Ma il giorno di san Lorenzo partimmo con intenzione di passar all'isola
detta di Barbara, nella costa di Etiopia, ch'in essa si poteva
rinfrescar l'armata di vettovaglia, carne e acqua, che di tutto eravamo
molto necessitati. Passammo un'altra volta per il sino Arabico all'altra
costa, e per causa che i pilotti o non la conoscessino o non volessino
là guidarci per alcun suo rispetto, non vi andammo; e di qui
determinammo di andare a pigliare acqua nel capo di Guardafuni, e il
vento non ci servendo a nostro modo, andavan molte navi come perdute,
senza acqua, perché quella che portammo di Cameran avevamo quasi
consumata. E gittandosi il capitan maggiore un'altra volta nella costa
d'Arabia, non potendo passar al capo di Guardafuni se non in volte,
molte navi, separandosi dall'armata, restarono nella costa d'Etiopia per
veder se potessero trovare acqua. Noi fummo a nostro cammino insieme col
resto dell'armata, ancora che restasse con poca compagnia, perché tutti
cercavano loro ventura, e con molto travaglio passammo del sino Arabico
nel mar Oceano, ed essendo vicini a Soquotora, con intenzion di pigliar
porto, mutandosi il vento fummo forzati tenere altro cammino, e
determinammo di passare ad Ormuz. In questo viaggio ci sopravenne tanto
mancamento d'acqua, che molti uomini de' nostri mal trattati dalla sete
morirono, e della ciurma delle galere e de' cristiani malabari e schiavi
d'uomini particolari, che pochi restarono con la vita, perché la sete e
la fame generava una infermità di petto, che senza febre si spacciavano
in due giorni: ed era tanto generale in tutti, che non fu alcuno in
questo viaggio che non si cavasse sangue molte volte, ch'era il meglior
rimedio per tal infermità.

Piacque a nostro Signore por fin a nostre fatiche e condurci a Calaiate,
porto d'Arabia Felice vicino al sino Persico e all'isola d'Ormuz 
leghe, dove stemmo XV giorni, ne' quali tutta la gente ritornò sana, col
rinfrescamento della terra di Calaiate, la qual (com'è detto) è terra
d'Arabia Felice, in XXII gradi di latitudine, non molto maggiore di
Zeila, con casamenti di pietra e calce e senza mura, situata nella costa
giunta col mare. Li naturali d'essa sono arabici nel parlare, vestire e
ne' costumi: tengono un panno atorno le parti vergognose e in capo uno
turbante, e li più onorati vestono una camicia lunga cinta, con maniche
larghe, come i camici de' sacerdoti, e la maggior parte una berretta
lunga di feltro grossa, di colore lionato scuro, di forma piramidale
come la mitria del papa. Le donne tengono sempre la faccia coperta con
un panno di cotone, raro come di velo e di colore azurro, tagliato sopra
gli occhi come maschera. L'abito loro è uno palandrano diviso davanti,
la lunghezza del quale non passa il ginocchio a basso, e con maniche
molto larghe; portano calzoni lunghi fino a' piedi, di varii colori, e
sopra il naso da una banda una balletta d'oro larga, confitta nella
carne, e da basso un anello, come i bufoli di nostra terra.

La terra ferma di Calaiate è naturalmente sterile (com'è tutta l'Arabia)
e in essa sono uve e grandissima quantità di dattili; produce pochi
semi, e gli uomini più ricchi si cibano di riso e d'alquanto grano, che
viene di fuori d'altre regioni; gli altri di dattili, che sono a loro
communi come a noi il pane di grano: e di questo si mantiene la maggior
parte d'Arabia Felice, e anco con latte e butiri, per la moltitudine del
bestiame, ch'è in grand'abondanza. Da questo porto si navigano gran
quantità di cavalli per l'India, i quali, dipoi che Portoghesi presero
Goa e Ormuz, non possono disbarcare in altra parte dell'India che
nell'isola di Goa, donde passano in Narsinga e nelle terre di Cambaia
contermine a detta isola: e paga ogni cavallo di diritto seraffi, il
che rende ogni anno al re nostro signor da seraffi quarantamilia, e per
questo proibisce che non vadino per altre parti, per non perder i
diritti ch'hanno a pagare nell'isola di Goa.


 

Di Mascat e Corfucan, porti d'Arabia; e la discrizione dell'isola
d'Ormuz, e della natura e costumi di quel popolo, e con che arte quelli
isolani procurino di rinfrescar le lor camere al tempo caldo.

Di qui mandò il capitan maggiore un suo nepote con quattro navi alla
volta dell'India, ad ordinar le speziarie di quest'anno per Portogallo,
ed egli si partì con l'armata per Ormuz. Io mi misi in una nave de Mori,
desideroso di vedere alcune terre d'Arabia, e fummo lungo la costa a
Mascat e Corfucan, porti nominati in questo sino, com'è Calaiate, della
medesima lingua, costumi e vestiri. Di qui passammo allo stretto di
Persia, a vista di terra d'ogni banda leghe, e fummo all'isola d'Ormuz
quattro giorni prima che l'armata.

L'isola d'Ormuz è in XXVII gradi, di cinque leghe di circuito, distante
dalla terra di Persia due leghe, terra sterile e secca e senza arbori,
frutti o erba di alcuna qualità, e di forma triangolare. Nella basa del
quale dalla banda del mare sono certi monti non molto alti, pieni di
grandissime pietre di sale di colore di cristallo, lucide e alcune
vermiglie; il resto è tutta pianura, e la città è posta nella punta
dalla banda della terra ferma, pigliando gran parte de' lati del
triangolo, e può esser di maggior grandezza che Adem e della medesima
bellezza, riservato che non tien mura. È molto populosa, più di
forestieri di Persia, Arabia e India che de' medesimi naturali, i quali
sono di colore fra olivastro e lionato, vestiti con camicie lunghe,
cinti nel mezzo con un panno di seta o di cottone, e turbanti bianchi e
colorati. Le donne tengono coperto il capo e la faccia con un panno di
seta o di cottone di varii colori, che per la sua grandezza veste tutto
il corpo sino in terra, e di basso di quello una camicia, e molte hanno
la balletta e l'anello al naso, come nella costa di Arabia. Gli
ornamenti del capo sono certi veli sopra i capelli, composti come
mazzocchi che si veggono in figure antiche della nostra terra.

L'aere di questa isola è salutifero d'ogni tempo e stagionato come nelle
parti nostre, cioè primavera e autunno temperato, e l'inverno frigido
più che in alcuna parte di queste terre, per essere esposto più al polo
settentrionale; nell'estate è caldissimo estremamente, tal che egli è
necessario dormire sopra terrazzi discoperti all'aere e denudati. E per
tanta calidità costumano certi ingegni, come cammini, i quali,
cominciando dalla sala di basso o d'alcuna camera, divisi in otto parti,
procedono sopra le lor case con le istesse divisioni, e ogni vento, per
poco che sia, battendo nella faccia di fuora di tali ingegni over
cammini per la parte donde viene tal vento, cade subito in basso per una
delle dette otto parti, refrigerando con grandissima frescura tutta la
loro abitazione, dico de' più ricchi e onorati.


 

Di Balsera, porto e città di Persia; di Bagadat, città di Mesopotamia. E
come i governatori di Ormuz, per le sue gran rubarie fatti ricchi e
potenti, si levorono contro i lor re naturali, e che modo tenevano di
accecarli.

In questo tempo passammo alla terra ferma, ch'è piena di arbori e
d'acqua dolce, dove sono lor ville per refrigerarsi. Ormuz era già più
nobile e di più ricchezze che Adem di sopra nominata, perché
antiquamente il commerzio delle specierie d'India era universale in
questa isola, le quali di qui transferivansi per la Balsera, porto e
città nel sino di Persia, novamente da' nostri quest'anno scoperto
appresso il fiume Eufrate, donde egli entra in mare; di qui passavano a
Bagadat, città di Mesopotamia, navigando sempre per detto fiume, e dipoi
per terra nella Asia Minore, in Damasco e Aleppo, de' quai luoghi
venivano in Europa, prima che si navigasse in Alessandria; e similmente
di questa isola passavano in Armenia e Turchia e per tutte le provincie
di Persia. E quantunque il porto di Alessandria facesse alcuno
impedimento, non ha lassato però detta isola d'Ormuz fino al presente
giorno di esser scala per queste parti, mantenendosi sempre in grande
altezza.

Egli è ben vero che la malignità de' governatori di quella diedero causa
che si disabitasse in parte da molti mercanti, che prima solevano vivere
in questa città, per le ruberie grandi che facevano: e questo da CC anni
sino alla venuta del signor Alfonso d'Alburquerque. I quali governatori,
tenendo il tratto e l'entrata nelle mani, cominciarono a crescere in
tanto grado e farsi così ricchi e potenti, che col favor e ricchezza
cominciarono a levarsi contro al re naturale, deponendo or uno e ora
cecando un altro di nuovo, esistimando per certo che, pigliando col
tempo il re fermezza, non averebbero rimedio di non esser privati di tal
loro governo: e per questo costumavano accecarli, faccendogli nel
principio di lor creazione guardare forzatamente in un ferro affocato,
che per la sua calidità e vampo faceva scopiar la luce. Fu questa
mutazione sì frequentata che, quando il signor Alfonso d'Alburquerque
fece la fortezza in Ormuz, e l'isola tributaria al re nostro signore con
XV mila saraffi, tagliando a pezzi il governator (come per l'altra mia
ne scrissi), mandò a Goa XII re di questa isola, tutti della luce
privati, mantenendo il re sino al presente giorno in suo stato. Perché,
ancora che si facesse un nuovo governatore, essendo a volontà del re e
con timore ne' Portoghesi, non pigliò mai tanto ardire di far alcuna
innovazione: per questa causa questo re ch'è al presente, riconoscendo
il gran bene che egli è venuto da' Portoghesi, è nostro amico di volontade.

Questa isola, per il gran commerzio che già dicemmo, è abondantissima di
pane, carne, frutte e ortaggi, e simili alle nostre e anco d'alcuna
altra sorte, come nella India; e tutto si trova a bastanza per le piazze
e taverne, cotto e crudo, e il vivere è caro, peroché tutto viene di
terre lontane, di Arabia, Persia e Mesopotamia, e per la moltitudine
della gente che qui contratta. Trovansi in essa confezioni, conserve,
acque stillate di ogni maniera e simplici medicinali, come sono in tutte
le speziarie di Italia; non costumano compositi di alcuna sorte. Sono
gli uomini di questa terra massimamente persiani, e alcuni armeni, molto
liberali e piacevoli, pieni di discrezione e gentilezze, amorevoli e
vertuosi e di ogni opra intelligenti; fra essi son astrologi, e altri
molto pratichi nel Testamento vecchio, là dove è fondata la legge
maumettana, con addizione nuove che fece Maumetto.


 

Del Sofì, re di Persia, e sua legge; onde procede la differenzia ch'è
fra Turchi e Mori di Arabia. Delle monete di Ormuz, e come il re di
Ormuz venne a ricever il capitan maggiore.

Per quanto io possetti comprendere da questi tali, il Sofì, che è
signore di Persia e di alcune terre di Arabia, Turchia e Tartaria, è
totalmente maumettano, senza alcuna aderenzia con la fede nostra, e
molto più che tutti gli altri di tal legge. Ma la differenza ch'è fra
Turchi e Mori di Arabia e di Africa contro al detto Sofì, procede dalli
compagni che furno di Maumetto, che erano molti, i quali tutti gli altri
maumettani dicono essere stati salvi e buoni, e il Sofì in opposito
combatte, dicendo che solamente Aly, che fu genero di Maumetto, fu
ambasciador e profeta di Dio come è Maumetto, ma non tanto grande, e che
tutti gli altri furono falsi: e sopra questa differenzia sono le guerre
contro al Turco. Detto Sofì è inclinato alla benevolenzia de' cristiani,
per conoscer gli uomini d'ingegno, e più oltre perché questi Persiani
sono di buona natura e qualità. In questi Persiani viddi l'istoria di
Alessandro Magno, ma per esser rara e in mano di gran signori non potei
averla come desiderava.

Le monete di Ormuz sono saraffi e mezzi saraffi d'oro, i quali chiamano
azar; evvi un'altra qualità di monete d'argento, che loro chiamano sadi,
de' quali vale XX uno saraffo e X uno azar. Hanno anche una sorte di
moneta di tanta finezza e sì buona che corre per tutte le terre di
queste parti, così nella India e Arabia come nella Persia, e parmi che
sia poco differente dallo argento di coppella: vagliono sei d'esse per
uno ducato, e sei per uno saraffo; sono come un pezzo d'argento lungo e
addopiato, battuto da ogni banda con stampa di lettere di Persia, e
queste si chiamano tanghus.

Alla venuta del nostro capitan maggiore, il re d'Ormuz con li principali
della città, accompagnato da molta gente di sua guardia, fu a riceverlo
alla spiaggia del mare, vestito alla persiana, con una vesta lunga
turchesca di veluto nero con liste d'oro, e in capo uno turbante di seta
avolto a una beretta d'oro tirato, ritonda e a spichi, come la metà
d'uno mellone, e nel mezo d'essa è levato un gambo composto della
medesima opera, di grossezza di piena mano e lungo un palmo e mezzo:
questa berretta costuma mandare il Sofì (in queste parti chiamato sciech
Ismael) a' signori suoi sudditi e tributarii, in segno d'amicizia e
obedienzia, la qual al presente tengono tutti i popoli di Persia e
d'altre terre di detto sciech Ismael, e seguaci di sua setta. E in
Ormuz, nella gente della corte del re, la maggior parte delle lor
berrette sono di panno di lana vermiglio, e de' più onorati di velluto o
damasco di Persia o di broccato; e se ben mi ricordo, questa medesima
portavano li mercanti persiani che furono nella nostra città l'anno
 Il capitan maggiore, doppo molta congratulazione, levò il re da
mano destra sino al palazzo reale, ancor che lui recusasse molto tal
compagnia; dipoi si tornò per la nostra fortezza, e questo giorno si
fece festa generale per tutta l'isola.


 

Descrizione della fortezza d'Ormuz, e del presente fatto per quel re al
capitan maggiore.

La fortezza d'Ormuz è grande di circuito, ben fondata di forte mura, con
quattro faccie divise con otto torrioni, con le sue bombardiere da
basso, che riscontrano l'una contra l'altra, battendo lungo il muro; ed
è posta nella punta del triangulo di detta isola, dalla banda di terra
ferma, fra la quale e l'isola è il porto. Il mare batte le mura da due
bande; nel mezzo tiene un castello forte di monizione e vettovaglie,
spiccato dalle mura della fortezza. Dentro dal circuito sono quattro
cisterne riservate per ogni necessitade, perché in tutta l'isola fuora
della città non è se non un pozzo, che non è bastante per la casa del
re, e non si trova altro loco donde possino cavare per aver acqua, che
tutta è salmastra; l'acqua dolce viene di terra ferma di Persia.

Il re, dopo quattro giorni della venuta del capitan maggiore, fu alla
fortezza a visitarlo con un presente ricchissimo di varie gentilezze,
fra le quai erano un cavallo persiano intiero, che son della medesima
qualità di Turchia di forza, persona, bellezza e leggierezza, che con
suoi fornimenti bellissimi fu stimato OOO saraffi; e più gli diede una
scimitarra damaschina con la vagina e fornimenti d'oro e perle e di
pietre preziose di gran valore, e molte pezze di damasco di Persia, per
i capitani che vennero con l'armata. L'altro giorno cavalcarono co'
principali dell'armata e della città a veder l'isola, e in campo, a piè
delli monti già nominati, il re con gli altri giovani portoghesi e
persiani fecero molte correrie, menando in sua guardia CL cavalli
leggieri e uomini a piede, la maggior parte con arco e turcasso,
vestiti con giubbe imbottite di seta e di gottone, e con turbanti e
berrette rosse alla persiana, faccendo gran sollazzo tutto 'l giorno.
Con questi piaceri stemmo quindeci giorni in Ormuz.


 

Dell'isola detta Baharem. Che sorte di mercanzie vengono di Persia per
l'India.

In questo tempo vennero di Baharem molti navili, la qual è una isola
lontana da Ormuz sei giorni di navigazione, posta nel sino di Persia
dentro dalla banda donde sono i diserti di Arabia, i quali terminano in
questo mare; e portarono gran quantità di perle, delle quali in
quest'isola è il principal tratto di tutta Persia, sendo Baharem suddita
al re d'Ormuz: e perché di qui si mandano nell'India per l'Arabia e per
le provincie di Persia fino in Turchia, sono in tanto prezzo ch'io sto
in dubbio se nella nostra terra vagliono tanto come qua. Similmente
avemmo nuove ch'in un porto di terra ferma vicino a Ormuz X leghe
stavano carovane di Siras e di Tauris, terre di Persia, e del mar Caspio
e della provincia de' cristiani che termina a detto mare, e levavano
seta, stravai, taffetà e damaschi, acqua rosata e d'ogni sorte stillate,
aceti di menta, cavalli e robbia, che queste sono le mercanzie che
vengono di Persia per l'India. E alcuni mercanti vennero in Ormuz e
comperarono infiniti panni rossi nuovi e usati, che qui valevano assai,
per far le berrette che già avemmo nominate; la maggior di loro restò
nel porto aspettando la nostra partita, non fidandosi venire nell'isola
dimorandovi l'armata.

Con questa carovana venne una lonza da caccia ch'il re di Ormuz aveva
ordinato per mandare al re di Portogallo, il quale mandò a domandarla
per la santità di nostro Signor, e consegnatola al capitan maggiore, ci
partimmo il giorno di Tutti Santi. Lasciato però nella fortezza d'Ormuz
molta gente per sua difensione, fummo costeggiando per lo stretto dalla
banda di Persia, ed entrati nel mar d'India pigliammo porto nell'isola
di Goa in termine de XXX giorni, che è lontan di Ormuz leghe Qui
avemmo nuove di diece navi grosse ch'erano venute di Portogallo con 
uomini, e che di già erano passati alle fortezze di Calicut e Cochin: il
che diede gran letizia a tutta l'armata. Non facemmo dimora più che tre
giorni in Goa, e fummo subito a cammino di Cochin, dove arrivammo del
mese di decembre: e qui finimmo un anno giustamente dal dì che di là
eravamo partiti e passati alli travagli soprascritti. Qui mi trovo al
presente, dando più l'un giorno che l'altro grazie al nostro altissimo
Signore Giesù Cristo di avermi condotto a salvamento e liberato di tanti
pericoli corsi per questo cammino dello stretto, che non fu poca grazia
il tornare in India, essendovi morta infinita gente e restandovi ancora
nove navi, tra grandi e piccole, le quali non sappiamo se sono perdute,
e già quest'anno non possono tornare: piaccia a nostro Signore che si
siano salvate in qualche porto e che a tempo nuovo si aspettino per la
India.

Dopo la tornata del capitan maggiore, non si attende ad altro che a
mettere in ordine navi sei per Portogallo, le quali si partiranno per
tutto questo mese di gennaio: e di già tre vanno alla vela, e questa
sarà la quarta. Due d'esse sono ciascuna di duamila botte, e tutte
l'altre di , e , e levano per il re quintali di pepe e
molto giengiovo, cannella e garofani, gomma lacca e seta della Cina,
sandalo vermiglio, oltre a infinite ricchezze d'uomini particolari:
piaccia a nostro Signor vadano a salvamento. Espedita tal commissione,
partirà di nuovo un capitano per lo stretto del mar Rosso per andare
sino al capo di Guardafuni, con sei o otto navi, per passare, dipoi
espedito di là, all'isola d'Ormuz. Un altro per la costa di Cambaia con
quattro navi; un'altra per il sino Gangetico, a discoprire il regno e
porti di Bengala, dove non furono nostre navi per alcun tempo; e
un'altra per Malaccha e per il sino Magno di Cina, e in questa è
oppenione che andarà il capitan maggiore. L'Altissimo lasci seguire
quello ha da essere più suo servizio.

Io, per poter a mia sodisfazione investigare il vivere e costumi di
queste terre, passarò questo anno con Piero Strozzi alla casa di san
Tommaso, di qua distante leghe , dove fu' il primo anno che di qua
comparsi; e di lì a Paleacate, porto del regno di Narsinga, nel qual dal
regno di Pegu navigano gran somma di rubini, e con certi Armeni
cristiani miei amici determino di transferirmi per la terra ferma e
spendere cinque o sei mesi in vedere le provincie di tal regno, per
tutte queste parti di potenzia e ricchezza nominato. Da Paleacate per
mano di detto Piero Strozzi (che quest'anno prossimo dice che torna per
la patria) di tutto darò notizia a V.S.,piacendo a Iddio nostro Signore,
il quale sempre si degni conservar quella con prospero e felice stato, e
a me anche conceda grazia ch'io mi riduchi nella patria che tanto
desidero, dove con umil riposo, in cambio di tanto travaglio, possa
servire a quella, in questa e in ogni altra occorrente opportunità.


 Viaggio in Etiopia Di Francesco Alvarez


 Discorso proemiale

Discorso sopra il viaggio della Etiopia.

Ancora che sopra questo viaggio, scritto per don Francesco Alvarez,
infino alla corte di questo così gran principe detto il Prete Ianni,
fusse il dovere di parlarne lungamente, conciosiacosaché del paese
dell'Etiopia né da Greci né da Latini né da alcun'altra sorte di
scrittori si legga, infino al presente, cosa alcuna degna di
considerazione, e costui nelli suoi scritti (quali si siano) l'abbia in
gran parte fatta aperta e manifesta; nondimeno, perché la materia è
tanto utile, degna e ammirabile, sarebbe necessario discorrere molte
cose per beneficio della cristianità, cioè della felicità che si potria
avere del commercio con questo tal principe, e per quante vie si potria
penetrare, e del profitto poi che se ne cavaria, che ardisco di dire che
non saria forse minore di quello che apportò al mondo il discoprire
fatto per il signore don Cristoforo Colombo; ma non potendosi far di
meno di non toccare molte parti pertinenti a' principi, che non son cose
nelle quali alcuno par mio si debba impacciare, ho giudicato che molto
meglio sia passarmene leggiermente e lasciare questo carico ad altri,
che potrian farlo senza alcun rispetto a ogni lor piacere. Solamente
voglio che sia mio ufficio di far sapere a' benigni lettori che questa
presente scrittura è un summario d'un libro grande e copioso, che
scrisse il prefato don Francesco dimorando nell'Etiopia, sì come da
persona degna di fede che l'ha veduto e letto mi è stato affermato. Del
qual libro n'è stato cavato quello ch'è paruto all'intelletto di colui
che con tanta confusione l'ha transcritto, lasciando infinite
particularità delle cose naturali toccate dal detto auttore. E che
questo sia il vero, io ne ho veduto la prova, perciò che la copia
mandatami dal signor Damiano di Goes si trova in molti luoghi diversa
dal detto libro stampato in Lisbona per ordine di quel serenissimo re,
sì che mi è bisognato, di tutti dui mutilati e imperfetti, farne uno
intiero.

Questa fatica di abbreviare un così copioso volume doveva esser data a
persone intelligenti e dotte, che avessero saputo fare una scelta di
tutto quello che era importante alla cognizione, perché i lettori al
presente desiderarebbero molte cose essenziali, che si veggono esser
state pretermesse. Pur come si sia, abbino pazienzia coloro che si
diletteranno di leggerlo dal principio al fine, e non sia loro noioso il
confuso e fastidioso scrivere, essendo questo simil modo di dettare
molto naturale agli uomini di quel paese, né pensano che meglio si possa
né debbia fare: ch'io prometto a quei la fede mia che, con questo così
rozzo e duro scrivere, alla fine averanno tanta cognizione dell'Etiopia
che per li tempi presenti doverà loro esser bastevole. E Dio volesse che
di molte altre parti al mondo, a noi incognite, ne sapessimo tanto
quanto di queste ne sapemo per lo scrivere di costui. E se per il
prefato don Francesco si fusse usata diligenzia di aver voluto veder li
fonti del Nilo e il suo corso, con la prima caduta che è nel regno di
Bagamidri, e con la cognizion dell'astrolabio che hanno tutti li
marinari portoghesi avesse pigliata l'altezza sopra l'orizonte dell'uno
e l'altro polo in tutti li luoghi dove egli si è trovato, non è dubio
alcuno che l'uom resteria più satisfatto. Ma chi sa che qualche gran
principe d'Italia, indutto dalla lezion di questi libri e dalla facilità
che vederà del cammino alla corte di questo principe de' Negri e
dell'Indie orientali, non vi mandi qualche valent'uomo, che pigliarà le
dette altezze e vorrà veder li fonti del Nilo e le sue cadute,
descrivendo infinite particolarità delle cose naturali, con miglior e
più ordinato modo che non ha fatto questo nostro scrittore. E così il
mondo si andrà ogni ora più discoprendo a faccendo più bello, con
immortal gloria di quelli che ne saranno causa e satisfazion de' studiosi.


 Prologo

Viaggio nella Etiopia al Prete Ianni fatto per don Francesco Alvarez
portughese.

Nel nome di Iesù, amen. Io Francesco Alvarez, prete di messa, che per
spezial comandamento del re nostro signor don Emanuel, che Idio l'abbia
nella sua santa gloria, andai con Odoardo Galvan, gentiluomo della sua
casa e del suo consiglio, il qual fu secretario del re don Alfonso e del
re don Giovanni suo figliuolo fino alla sua morte, e per il re don
Emanuel mandato ambasciadore al re Prete Ianni, ho determinato di
scrivere tutte le cose che in questo viaggio ne accadettero, e le terre
dove fummo, e le loro qualità, costumi e usanze che in quelle trovammo,
e come son conformi alla cristianità, non riprendendo né approvando i
loro costumi e usi, ma lasciando il tutto ai lettori (che mi potriano
insegnare) come di laudare, emendare e correggere quello che loro parerà
esser il meglio. E perché io potrei alcune volte, parlando di una terra
e poi d'un'altra, parer che insieme le confondessi, dico che noi siamo
stati in questi paesi sei anni continui, nelli quali io ho voluto sapere
gran parte delle terre, regni e signorie del detto Prete Ianni, e delli
suoi costumi e usanze, alcune di veduta e alcune altre di udita da chi
ben le sapeva, e come io le ho sapute così le ho scritte, cioè
esprimendo le vedute per vedute e le udite per udite. E perciò giuro
sopra l'anima mia ch'io non dirò bugia alcuna, e così come spero e
confido nel nostro Signor Iddio che la nostra confessione abbia a esser
vera alla mia fine, così sarà ancora il presente mio scrivere, perché
mentendo al prossimo si mente a Iddio.

Come Diego Lopes de Secchiera, succedendo al governo delle Indie dopo
Lopo Soares, condusse Matteo al porto di Maczua.

Perché io dico ch'io andai con Odoardo Galvano (a chi Dio perdoni), così
è la verità, ed egli morì in Camaran, isola del mar Rosso, e non ebbe
esecuzione la sua ambasciata, nel tempo che Lopo Soares era gran
capitano delle Indie, come già largamente ne ho scritto, il che lascio
ora di raccontare per non esser al proposito; e seguitando solamente di
scrivere quello che sarà necessario, dico che, succedendo Diego Lopes de
Secchiera al governo dell'India dopo Soares, messe ad effetto quel che
Lopo Soares non volle mai eseguire, cioè di condur Matteo (il quale fu
mandato ambasciadore dal Prete Ianni al re di Portogallo) al porto di
Maczua vicino a Ercoco, ch'è porto e terra del Prete Ianni. Il qual
Diego Lopes fece una bella e grossa armata, e con quella navigammo nel
detto mar Rosso, e giugnemmo alla detta isola di Maczua il lunedì della
ottava di Pasqua, alli XVI del mese d'aprile, l'anno MDXX, la quale
trovammo tutta vota di gente, perché di cinque o sei giorni avanti
avevano avuta notizia della nostra venuta. Questa isola è lontana dalla
terra ferma poco più o meno di due tratti di balestra, là dove i Mori
della detta isola erano fuggiti con le loro robbe.

Surgendo adunque l'armata fra l'isola e la terra ferma, il martedì
seguente vennero a noi della terra d'Ercoco un cristiano e un moro.
Diceva il cristiano che il luogo d'Ercoco era de' cristiani, e
sottoposto a un gran signore chiamato Barnagasso, suddito del Prete
Ianni, e che gli abitanti di quest'isola di Maczua e d'Ercoco, quando
venivano i Turchi, tutti fuggivano alle montagne; ma che al presente non
avevano voluto fuggire, sapendo come eravamo cristiani. Udendo questo,
il gran capitano dette grazie a Dio della notizia che trovava del nome
cristiano, e questo fece gran favore a Matteo, che prima non era in
troppo buon conto; e ordinò che fusse dato una ricca vesta al cristiano
e al moro, e mostrò di avere molto piacere, dicendo loro che avevano
fatto il debito loro, cioè di non si partire del luogo d'Ercoco, poi che
egli era de' cristiani e del Prete, e che la sua venuta non era se non
per far servizio e piacere al detto Prete e a tutti li suoi, e che se
n'andassero alla buon'ora e stessero sicuri.

Come il capitano d'Ercoco venne a visitare il capitano maggiore, e della
maniera come ei venne, e d'alcuni frati del monastero della Visione.

Il giorno seguente, che era il mercore, venne il capitano del detto
luogo d'Ercoco a parlare al gran capitano, e gli portò a donare quattro
buoi; e il gran capitano gli fece molte carezze e onore, e donogli
alcune pezze di seta, e seppe più compiutamente che gli abitatori di
quel paese erano cristiani e che già era stata data notizia della nostra
venuta a Barnagasso, signore della terra. Questo capitano venne sopra un
buon cavallo, e portava una bedena sopra una ricca camicia fatta alla
moresca, accompagnato da XXX uomini a cavallo e ben CC a piedi; e dopo
una grande e graziosa pratica che per mezzo degl'interpreti ebbero
insieme, sapendo ancora il gran capitano parlar arabico, si partì questo
signor d'Ercoco con le sue genti, ben contento, come a noi parve.

Lontano da questo luogo da XX in XXIIII miglia è una montagna molto
alta, dove è un monasterio di frati molto nobile, il quale Matteo spesso
nominava, che si chiama de Bisan, cioè della Visione. Ebbero i detti
frati notizia di noi, e il giovedì dopo l'ottava vennero sette frati del
detto monastero, alli quali andò incontro il gran capitano fino alla
spiaggia, con tutte le genti, con molto piacere e allegrezza: e così
mostravano di avere anche loro, e dicevano che era molto tempo che
aspettavano i cristiani, perché avevano nei loro libri profezie che
dicevano che a questo porto doveano venire cristiani, e quivi si apriria
un pozzo, il quale aperto che fusse, non vi sariano più mori, con molte
altre parole a simil proposito convenienti. A tutte queste cose era
presente l'ambasciador Matteo, al quale i detti frati fecero molto
onore, baciandogli le mani e le spalle secondo il loro costume: e
all'incontro egli di loro pigliava grandissimo piacere. Dicevano i detti
frati che guardavano la festa di Pasqua insieme con gli otto dì
seguenti, e che essi in quelli dì non andavano in viaggio né facevano
alcuno servizio, ma che, subito che essi udirono dire che i cristiani
erano giunti nel porto (cosa a loro tanto desiderata), dimandorno al suo
maggiore licenzia per venire a far questo cammino per servizio di Dio, e
che similmente era stato avisato Barnagasso della nostra venuta, ma che
esso non si partiria da casa sua se non otto dì dopo Pasqua. Finiti
questi ragionamenti, il gran capitano volse tornare al suo galeone,
insieme con li suoi e con i detti frati, incontro alli quali vennero i
nostri con le croci, vestiti con li piviali, e dettero loro a baciare le
dette croci, alle quali essi fecero molta riverenzia. Dapoi fu lor dato
da far collezione molte conserve di confezioni e zuccheri, che così
ordinò il gran capitano. Si ragionò con loro sopra molte pratiche di
piacere e allegrezza, essendo avvenuta quella cosa tanto desiderata
dall'una parte e dall'altra, e ora veramente adempita. Partironsi poi i
detti frati e andorono a dormire in Ercoco.

Come il gran capitano fece dir messa nella moschea di Maczua, e comandò
che la si intitolasse Santa Maria della Concezione, e come mandò a
vedere il monasterio della Visione.

Il venerdì dopo l'ottava, che fu alli XX d'aprile, la mattina molto a
buon'ora tornarono i frati alla spiaggia, e furono mandati ad incontrare
molto onoratamente; e il gran capitano con li suoi e con i frati se ne
passarono all'isola di Maczua, nella moschea maggiore, dove fu detta la
messa delle Cinque Piaghe, per esser venerdì. La quale finita, ordinò il
gran capitano che detta moschea si dovesse chiamare Santa Maria della
Concezione, e così dapoi ogni giorno dicemmo messa in quella. Ed
essendosi ritirati alle navi alcuni de' frati furono con Matteo e altri
con il gran capitano, e così a questi come a quelli furono fatti
presenti per il vestir loro d'alcune tele di cottone grosse, che di tal
sorte si vestono, e d'alcune pezze di seta per il suo monasterio, e
d'alcune ancone e quadri dipinti e campanelle. Sogliono tutti questi
frati portar alcune croci in mano, e l'altre genti le portano al collo,
fatte di legno negro: e le nostre genti tutte compravano di dette croci
che portavano al collo, per essere cosa nuova e fra noi non costumata.

Stando questi frati così fra noi, il gran capitano ordinò che un
Ferrando Diaz, che sapeva la lingua arabica, dovesse andar a vedere il
lor monasterio, e per dargli maggior credito, e accioché meglio
intendesse il tutto, per poter scrivere al re nostro signore, vi mandò
insieme il licenziato Pietro Gomes Tessera, auditore delle Indie. I
quali, ciascuno per sé, referirono che il detto monasterio era cosa
grande e bella, e per tanto dovessimo ringraziar Dio che in così lontani
paesi e per così lunghi mari, fra tanti inimici della nostra fede, noi
trovavamo cristiani con monasteri e case d'orazione, ove Iddio era
laudato. Detto auditore portò del detto monasterio un libro di carta
bergamina, scritto nella sua lettera, per mandare al re nostro signore.

Come si viddero insieme il gran capitano e Barnagasso, e si ordinò che
don Rodrigo de Lima andasse al Prete Ianni con Matteo.

Il martedì alli XXIIII di aprile, venne Barnagasso al luogo d'Ercoco e
ne fece intendere della sua venuta. Il gran capitano, pensando che
verria a parlargli alla spiaggia, ordinò che fussero fatte tende, e
acconciati panni meglio che si potesse e luoghi da sedere. Preparate
queste cose, venne nuova come Barnagasso non voleva venire in quel
luogo: e subito vi mandò a parlare Antonio de Saldanza, e in Ercoco
trovò che l'ordine era di vedersi al mezzo del cammino, e così ci
preparammo per andare con il gran capitano per mare fino alla metà del
cammino in terra, dove avevano da vedersi. Vennevi prima Barnagasso, ma
non volse appressarsi dove era stato preparato. Dismontato il gran
capitano, vedendo come non voleva arrivare ivi, fece portare li
preparamenti avanti ove esso stava: il quale ancora, per mantener la
grandezza e reputazion sua, non volse muoversi con le sue genti per
appressarsi al luogo preparato, e fu forza far ritornare di nuovo il
detto Antonio di Saldanza con Matteo ambasciadore, i quali terminarono
che ambedui ad un tempo si movessero, cioè il gran capitano e
Barnagasso. E così fecero, e si viddero e parlarono insieme in una
campagna molto grande, sedendo nel piano sopra alcuni tapeti. E fra
molte cose che ragionarono insieme, ringraziando Dio di questo loro
abboccamento, disse Barnagasso che avevano nelle loro scritture e libri
antichi come i cristiani di lontani paesi dovevano venire in quel porto
a trovarsi con le genti del Prete Ianni, dove fariano un pozzo d'acqua
viva, per il che non vi stariano più mori: la qual cosa vedendo che Dio
l'aveva già adempita, essi la dovevano tra loro confermare e giurar
buona amicizia e benevolenzia. E preso in mano una croce d'argento, che
per questo era ivi stata apparecchiata, Barnagasso disse che giurava
sopra quel segno di croce, sopra il quale il Signor nostro ebbe
passione, in nome del Prete Ianni suo signore, che sempre daria favor e
aiuto alle genti e cose del re di Portogallo, e anco alli suoi capitani
che venissero al detto porto, o vero ad altri porti e terre dove aiuto e
soccorso gli potesse dare; e così prenderia in sua protezione
l'ambasciador Matteo, e altri ambasciadori che il gran capitano volesse
mandare per lì regni e signorie del Prete Ianni, insieme con tutte le
genti e robbe che portassero. E altrotanto giurò il gran capitano di
fare per le cose del Prete Ianni e di Barnagasso, ivi e in ciascun luogo
che le trovasse, e che 'l medesimo fariano gli altri capitani e signori
del re di Portogallo. Il gran capitano donò a Barnagasso una bella
armatura e alcune pezze di panni di seta, e Barnagasso dette al gran
capitano un cavallo e una mula molto buoni: e così si partirono, lieti e
contenti dall'una parte e dall'altra. Questo Barnagasso menava seco ben
 uomini a cavallo e sopra mule e da duemila uomini a piedi.

Vedendo i nostri gentiluomini e capitani queste così buone nuove che Dio
ne aveva mandate, e che si apriva il cammino per esaltare la sua fede
catolica, del che per avanti ne avevamo avuta poca speranza che dovesse
succedere, tenendo tutti questo Matteo non per vero ambasciadore, ma per
uomo falso e bugiardo, onde solamente erano di opinione che si dovesse
mettere in terra e lasciarlo andare al suo cammino, vedute queste cose
(come abbiamo detto), tutti si sollevorono, dimandando ciascuno di
grazia al gran capitano che li lasciasse andare con il detto Matteo per
ambasciadore al Prete Ianni, conciosiacosaché, per quello che avevano
veduto, si conosceva certo detto Matteo esser vero ambasciadore. E
ancora che molti dimandassero questo carico, nondimeno fu dato a don
Rodrigo de Lima, e il gran capitano elesse quelli che con lui dovesssero
andare, i quali furono questi: primieramente don Rodrigo de Lima,
Giorgio di Breu, Lopo de Gama, Giovanni Scolaro, scrivano
dell'ambasciaria, Giovanni Gonsalves, interprete e fattor di quella,
Emanuel de Mares, sonatore d'organi, Pietro Lopes, maestro Giovanni
medico, Gasparo Pereira, Stefano Pagliarte, tutti duoi allievi di don
Rodrigo, Giovanni Fernandez, Lazaro de Andrade pittore, Alfonso Mendez e
io, indegno sacerdote Francesco Alvarez. Tutti li sopradetti andammo in
compagnia con don Rodrigo, e similmente andavano con Matteo tre
Portoghesi, uno de' quali si chiamava Magaglianes, l'altro Alvarenga, il
terzo Diego Fernandez.

Delli presenti che don Rodrigo portò al Prete Ianni.

Subito furono ordinati i presenti che avevano da mandarsi al Prete
Ianni, non già simili a quelli che il re nostro signore gli mandava per
Odoardo Galvan, perché già quelli erano stati malamente dispensati in
Cochin per Lopo Soarez; e quello che se gli mandava al presente era cosa
povera, ma solamente per fare scusa che le preziose pezze e cose che se
gli portavano erano restate nell'India, e che dapoi le se gli
mandariano. Gl'infrascritti sono li presenti che portammo al detto Prete
Ianni, cioè una spada e un pugnale molto ricchi e belli, quattro panni
di razzi a figure per coprir le mura, molto fini, una bella corazza
coperta di velluto e un ricco celatone indorato, due pezzi d'artigliaria
con quattro code, alcune ballotte e alquanti barili di polvere, un
napamondo e un organo.

Noi andammo in Ercoco, dove fummo consignati a Barnagasso, il qual ne
fece alloggiare discosto due o tre tiri di balestra, in una pianura ch'è
a' piedi d'un monte, dove subito ne mandò a donar un bue, pane e vino
del paese. Dimorammo ivi perché in quel luogo ne avevano da provedere di
cavalcature e camelli, per portare tutte le robbe nostre. Questo giorno
era il venerdì, e perché in questo paese si osserva la legge vecchia e
nuova, ci riposammo il sabbato e la domenica, per guardarsi tutti duoi
questi giorni. In questo tempo l'ambasciador Matteo si affaticò molto,
con don Rodrigo e con tutti noi altri, che non dovessimo essere con
Barnagasso, ancora che esso fusse gran signore, ma che molto meglio era
andare al monasterio della Visione, dove ne saria data miglior
espedizione che dal detto Barnagasso. Onde, fattogli intendere come non
avevamo di andare da lui, si partì e andossene al suo cammino: nondimeno
ci fece dare XIIII cavalcature e X camelli per le robbe.

Del giorno nel quale l'armata, sopra la quale venne don Rodrigo, si
partì dal porto; e del cammino che noi facemmo fino a mezzogiorno; e
d'un gentiluomo che ne venne a ritrovar.

Partimmo di questa pianura, vicina al luogo di Ercoco, il lunedì alli 
d'aprile, nel qual giorno, mentre che noi riposammo, se n'uscì l'armata
del porto, ancora che ne avessero promesso di non partirsi fino che non
vedessero la total nostra espedizione e che cammino noi prendessimo. Noi
dal detto luogo non andammo più di due miglia, che ci fermammo a mezzodì
appresso un fiume secco, che non aveva acqua se non in alcune pozzette:
e perché il paese per il quale avevamo a camminare era secco e sterile,
e li caldi erano grandissimi, tutti portavamo le nostre zucche e boccali
di cuoro e utri con acqua. Sopra questo fiume erano molti arbori di
diverse sorti, fra li quali erano salici e arbori di giuggiole e altri
allora senza frutto.

Stando sopra questo fiume, a mezzodì arrivò un gentiluomo, nominato
Framasqual, che nella nostra lingua vuol dire "servo della Croce", il
quale nella sua negrezza era così bello che dimostrava ben esser
gentiluomo, e dicevano ch'era cognato di Barnagasso, cioè fratello di
sua moglie. Avanti ch'esso arrivasse a noi, dismontò da cavallo, per
esser questo il loro costume, e l'hanno etiam per una cortesia.
L'ambasciador Matteo, udendo la sua venuta, disse che egli era un
ladrone e che veniva per rubarne, e che tutti dovessimo pigliar le
nostre armi: ed esso Matteo pigliò la sua spada e si messe la celata in
testa. Udendo Framasqual questo rumore, mandò a dimandar licenzia di
potersi approssimare, e ancor che esso non l'avesse da Matteo, pure
s'accostò a noi, come uomo ben creato e cortese e come persona allevata
in corte. Aveva questo gentiluomo un molto buon cavallo dinanzi a lui, e
una bella mula sopra la quale veniva, e quattro uomini a piedi.

Come Matteo fece lasciare a don Rodrigo la strada e camminare per certi
monti e per boschi e per un fiume secco.

Partimmo da questo alloggiamento tutti insieme, e questo gentiluomo,
cavalcando sopra la sua mula col cavallo avanti, s'accostò
all'ambasciador don Rodrigo con l'interprete, e andarono un gran pezzo
parlando e pratticando insieme. Era, così nel parlare come nel
rispondere, molto gentile, costumato e cortese, e l'ambasciadore ne
rimase sommamente sodisfatto; ma Matteo non lo poteva vedere, e non
faceva altro se non dire ch'esso era un ladrone. E andando noi per una
molto buona strada, e per la quale camminava molta altra gente ch'era
alloggiata nel sopradetto luogo con noi, Matteo lassò quella strada, che
era larga e piana, e si pose per certi boschi folti e monti dove non era
cammino, e per quella parte fece andare i camelli e noi con loro. E
dicendo Framasqual ch'eravamo fuori di strada, e non sapeva perché
costui faceva questo, tutti cominciammo a gridare, perché esso ne menava
per monti a perderci e rovinare tutto quello che portavamo, lassando le
strade maestre. Udendo Matteo li nostri lamenti, e che tutti gli eravamo
contrarii, dette volta e fu forza circondare una montagna, per venir
sopra la strada maestra, più di sei miglia; e avanti che a quella
arrivassimo, venne un'angoscia a Matteo, di sorte che pensammo che fusse
morto, perché gli durò per ispazio di una ora. E tornato in sé, pregammo
duoi uomini che l'aiutassero a stare sopra la mula, e noi demmo volta,
tanto che arrivammo alla strada maestra, dove trovammo una carovana de
camelli e genti che venivan da Ercoco, perché non camminano se non in
carovana per paura dei ladri. Dormimmo tutti in un bosco dove vi era
acqua, il quale era luogo ordinario per alloggiar carovane, e il detto
Framasqual con esso noi, tenendo noi e quei delle carovane tutta notte
guardie, per tema delle fiere.

Partimmo di quel luogo l'altra mattina, camminando sempre sopra fiumi e
torrenti secchi, e da una parte e l'altra erano montagne altissime, con
gran boschi d'arbori di diverse sorti, bellissimi e altissimi, la
maggior parte senza frutto: e fra quelli n'erano alcuni i quali cognobbi
che si chiamano tamarindi, e fanno graspi come di uva, che sono fra'
negri apprezzati, perché fanno di quelli vin garbo e ne portano a tutte
le fiere, sì come fanno delle uve passe. Li fiumi e strade ove andavamo
si dimostravano alte e dirupate, il che nasce per la furia dell'acqua
dei nembi e temporali mischiati con tuoni, le quali acque non
impediscono il camino, secondo ne dissero: e noi il vedemmo in altre
parti simili. Il remedio era, nella ora di detti nembi, fermarsi sopra
qualche costiera due ore, fino che l'impeto di detti nembi corra giù. E
per grandi e terribili che questi fiumi si faccino per detti nembi,
subito che l'acqua scorre fra quelle montagne e viene al piano, ella si
disperde asciugandosi e non arriva al mare: e non potemmo sapere che
fiume alcuno d'Etiopia entri nel mar Rosso, che tutti finiscono come
arrivano nella terra piana e campagna. In queste montagne e rupi sono
animali di diverse generazioni, sì come vedemmo, cioè elefanti, leonze,
tigri, tassi, ante, cervi, senza numero, e di tutte le sorti, salvo che
due, che non le viddi né udi' dire che vi fussero, cioè orsi e conigli.
Vi erano anco uccelli di tutte le sorti che cantano che si possino
imaginare, e anco perdici, quaglie, galline salvatiche, colombi,
tortore, che coprivano il sole, e di tutte quelle sorti che sono nelle
nostre parti, eccetto che non vi viddi né gazuole né cucchi. Per tutte
queste fiumare e rupi, viddi infinite erbe odorate che non cognobbi, se
non il basilico, che era infinito, e rendeva un molto buono e soave
odore, e aveva la foglia di diverse sorti.

Come Matteo li fece uscir di nuovo di strada, e li fece andar per boschi
al monasterio della Visione.

Venendo la ora di riposarsi, Matteo determinò di farne uscire di nuovo
fuora della strada maestra, per farne andare alla volta del monasterio
della Visione per montagne e boschi foltissimi di arbori molto alti.
Consigliatici noi con Framasqual, ne disse che il cammino al detto
monasterio era di tal sorte che le nostre robbe, portandole in spalla,
non vi si potriano conducere, e la strada che era quella delle carovane
per onde vanno i cristiani e i mori sicuramente, senza che alcuno faccia
lor dispiacere, e che manco fariano a noi, che andavamo per servizio del
re. E con tutto questo noi seguimmo pur la volontà di Matteo, e
nell'alloggiamento dove noi dormimmo si fecero gran contrasti sopra
detto cammino, dicendosi che saria meglio tornare adietro, sopra la
strada che avevamo lasciata. Udendo questo, Matteo disse che
gl'importava molto arrivare al detto monasterio della Visione, dove non
staria più di sette o vero otto giorni, che subito ci partiremmo
(nondimeno egli vi restò per sempre, perciò che vi morì), e che poi
andremmo al nostro viaggio in buona ora: e così determinammo di fare il
suo volere, vedendo che gl'importava tanto, e che diceva di farne
alloggiare in una villa a piè del monasterio.

Partimmo di questo alloggiamento e camminammo per un molto più aspro e
difficil paese e per maggiori e più folti boschi, essendo noi a piedi e
le mule avanti, le quali non potevano camminare. Li camelli davano gridi
al cielo che parevano indiavolati. A tutti noi pareva che Matteo ne
avesse posti in quel cammino per farne morire o per farne rubare,
percioché quivi non si poteva far altro se non chiamar Dio in nostro
aiuto, e le selve erano tanto oscure e paurose che gli spiriti non
arebbeno ardire d'andarvi. Si vedevano molti animali salvatichi e feroci
senza numero, a mezzo del dì, andar qua e là senza aver timor di noi.
Con tutto questo andammo pur avanti, e cominciammo a trovar genti del
paese, che guardavano i lor campi seminati di miglio zabburro: e
vengonlo a seminare di lontano sopra queste montagne altissime e
dirupate. Similmente si vedevano pascere molte mandrie di bellissime
vacche e capre. Queste genti che quivi trovammo, erano tutte ignude e
mostravano quasi ogni lor parte; erano molto negri, e dicevano essere
cristiani. Avevano seco le loro mogli, le quali si coprivano le parti
vergognose con un pezzetto di panno mezzo rotto. Avevano le donne sopra
la testa una cuffia fatta a modo di diadema, negra come la pece, e li
capelli rivolti in tondo, a modo di candele di sevo o candele picciole:
la negrezza di queste cuffie, con queste treccie di capelli attaccate a
quelle, parevano cosa molto strana a vedere. Gli uomini avanti le loro
parti vergognose avevano un pezzo di pelle.

Andando così avanti per molti altri boschi che non si potevano passare,
ed essendoci messi a piedi e li camelli discaricati, vennero a trovarne
X o XII frati del monasterio della Visione, fra li quali erano o 
molto vecchi, e uno più di tutti, al quale facevan tutti gli altri
riverenzia e baciavangli le mani: e noi facemmo il medesimo, perché
Matteo ci diceva che era vescovo, e dapoi sapemmo che non era vescovo,
ma aveva titolo di david, che vuol dire guardiano, e che nel monasterio
era un altro sopra di lui che chiamano abba, che vuol dire padre, che è
come provinciale; e per la loro età e secchezza (ch'erano quasi come
legni) parevano uomini di santa vita alla prima vista. Andavano i detti
frati per quei boschi raccogliendosi li loro seminati migli, come anco
li dritti che pagano loro quelli che in queste montagne e boschi
seminano. Le loro vesti erano pelli di capra concie; altri portavano
panni vecchi di gottone gialli, senza scarpe.

Di qui non partimmo fin tanto che i camelli non riposarono alquanto.
Dopo per ispazio di mezzo miglio arrivammo a piè d'una montagna molto
aspra e difficile, ove i camelli non potevano ascendere e malamente le
mule vote, e quivi ci posammo a piè d'un arbore con tutte le nostre
robbe, e Matteo con le sue, e Framasqual con noi, e i frati, e
principalmente quelli più vecchi: e quello più onorato di tutti ne mandò
a donare un bue, del quale cenammo, e fummo poi in gran dispute onde
potessimo uscire, o veramente che cammino dovessimo tenere, perché non
vedevamo rimedio alla nostra uscita. Dormimmo tutti insieme, cioè
l'ambasciadore, i frati e Framasqual.

Come dissero messa, e come si partì Framasqual da loro, e noi andammo a
un monasterio, dove la nostra gente si ammalò.

Nel seguente giorno (che fu Santa Croce di maggio) dicemmo messa a piè
d'un arbore, in onore della vera Croce, la quale pregavamo che ne
dovesse insegnar la strada; e li nostri Portoghesi dimandavano con
divozione grazia al nostro Signor Dio che, sì come a santa Elena fu
aperta la via di trovare la vera Croce, così a noi si aprisse la strada,
che ne era tanto serrata, della nostra salute. Dopo disinare,
l'ambasciador Matteo ordinò che si caricassero le sue robbe sopra le
spalle de' negri, per portarle ad un monasterio piccolo, distante da noi
mezza lega, detto San Michel de Iseo: con le qual robbe andammo Giovanni
Scolaro scrivano e io, a piedi, per non esser terra né cammino per mule,
per vedere se dovevamo andar tutti al detto monasterio o vero tornar
indrieto. Quivi Framasqual si partì da noi.

Arrivammo al monasterio mezzi morti, sì per l'asprezza del cammino e
difficil ascesa, come anco per il caldo grande che faceva; e riposati
alquanto, veduto il monasterio, ritornò lo scrivano a ritrovar gli
altri, e disse loro ciò che vi era, e delle case dove potevamo
alloggiare con le nostre robbe. Nel giorno seguente, a' di maggio,
venne al monasterio tutta la nostra gente con le nostre robbe, che erano
restate a' piedi del monte, facendole portare sopra le spalle dei negri.
Ma la notte avanti non cessò l'inimico Satanasso di metter questione fra
i nostri, conciosiacosaché l'ambasciador nostro dicesse che si doveva
consigliare quello che si aveva da fare, per servizio di Dio e del re e
salvazione della nostra vita e onore: uno rispose che nella compagnia
erano uomini che non lo volevano fare, e sopra questo vennero alle arme,
e volse Dio che non fu altro. Subito che furono nel monasterio, gli feci
far pace, riprendendoli di tal parole dette contra di lui che era nostro
capo, e che quello che diceva era per servizio di Dio e del re e per
nostro utile. Alloggiammo nel monasterio di San Michele, pensando che
fra sette o vero otto giorni ci dovessimo partire: e veramente ne
dettero molto buon alloggiamento, e il medesimo ci era confermato per
Matteo, che noi non vi dimoraressimo più di sette o vero otto giorni.

Stando noi, venne il detto Matteo con un roverscio, e ne disse che aveva
scritto alla corte del Prete Ianni e alla regina Elena e al patriarca
Marco, e che la risposta non poteva venire in manco di XL giorni, e
senza quella noi non potevamo partire, perché di quel luogo ne avevano a
provedere e far venire mule per noi e per le nostre robbe. E non stette
saldo ancora sopra questo, ma venne a dire che già si cominciava a far
il verno, il quale durava circa tre mesi, nelli quali noi non potremmo
camminare, e che per questo era necessario che noi ci comprassimo da
vivere. Da un'altra banda ne diceva che s'aspettava il vescovo del
monasterio della Visione, che veniva dalla corte, il quale ne daria la
nostra espedizione: e questo che costui dimandava vescovo, non era, ma
era provinciale della Visione, come si è detto di sopra. Del verno e
della venuta di questo provinciale i frati di questo monasterio
s'accordavano, e anche quelli della Visione, con Matteo, perché tre mesi
del verno non camminano in questo paese, cioè mezzo giugno, luglio,
agosto, fino a mezzo settembre, che è verno universale; e similmente
della venuta di quello che chiamavano vescovo, di non tardar molto.

Non passò molto dopo la nostra arrivata quivi che le nostre gente si
ammalarono, così li Portoghesi come li schiavi, che pochi o niuno
restarono che non fussero tocchi, e molti quasi fino al punto della
morte: e bisognò salassarli molte fiate e purgarli. Ne' primi si ammalò
maestro Giovanni medico, il quale era tutto il nostro rimedio: piacque
pur a Dio che si risanò, e fu quello che di lì avanti s'adoperò per noi
altri con tutte le sue forze. Fra questi si ammalò Matteo ambasciadore,
al quale furon fatti molti rimedii; e parendogli già di star molto bene
ed esser gagliardo, si levò e ordinò di far condurre le sue robbe ad una
villa della Visione, dove stavano alcuni frati, e chiamasi Giangargara,
la qual è nel mezzo del cammino fra questo monasterio e quello della
Visione, dove tengono le lor vacche e armenti, per esservi molte buone
case e abitazioni. Quivi mandate le sue robbe, ed essendovi egli insieme
arrivato, due giorni dopo mandò a chiamar maestro Giovanni, il quale,
lasciati tutti gli ammalati, l'andò a trovare; e non tardò molto dapoi
che l'ambasciador don Rodrigo, Giorgio de Breu e io fummo a vederlo, e
lo trovammo molto travagliato. Ritornò don Rodrigo e Giorgio de Breu, e
io restai con lui tre giorni, fino che ei rese l'anima al nostro
Signore, che fu a' di maggio, l'anno MDXX: e io lo confessai e
communicai, e feci il suo testamento in lingua portoghese, ma ei fu
anche fatto in lingua abissina per un frate del detto monasterio. Subito
che ei fu morto, vennero don Rodrigo, Giorgio de Breu e Giovanni Scolaro
scrivano, e gran parte dei frati della Visione, e lo facemmo portar a
sepelire molto onoratamente al detto monasterio, ove gli facemmo
l'officio e messe secondo il nostro costume, e i frati lo fecero secondo
il suo.

In questa propria notte che morì Matteo, morì anco Pereira, servitore
dell'ambasciador don Rodrigo. Fatte le esequie di Matteo,
l'ambasciadore, Giorgio de Breu, Giovanni Scolaro e certi di detti frati
ritornarono alla villa ove era morto Matteo, nella quale erano restate
le sue robbe, volendo di quelle farne inventario, acciò ch'elle fussero
date a coloro alli quali esso ordinava per Francesco Matteo, che era suo
servitore e datogli dal re di Portogallo libero, essendo per avanti moro
e schiavo, e che aveva tutte le robbe in suo potere. Costui si messe a
non voler che si facesse inventario e non volse mostrar le robbe, e i
frati tenevano col detto Francesco, sperando di averne qualche parte: e
vedendo questo, don Rodrigo gli lassò con la sua fantasia e si partì
alla buon'ora. Il detto Francesco Matteo e i frati portarono le robbe al
monasterio della Visione, dove le salvarono fino che di là ci partimmo
per la corte, e di là le mandarono alla corte del Prete Ianni per darle
alla regina Elena, a chi Matteo ordinava che fussero date.

Come l'ambasciadore mandò a dimandar aiuto per la sua espedizione a
Barnagasso.

Stando noi quivi senza alcuno aiuto ed essendo già passati molti giorni
che aspettavamo, non venendo alcuna risposta né nuova della venuta del
detto provinciale che si aspettava, non sapendo noi che fare si dovesse,
fu determinato di mandar a chiedere a Barnagasso che ne volesse dare
qualche aiuto per la nostra partita, accioché noi non stessimo a
consumarci in quel luogo. Sapendo questo, i frati l'ebbero molto a male
e, chiamato da parte don Rodrigo, lo persuasero che non vi mandasse e
che aspettasse la venuta del provinciale, che saria fra X giorni; e che,
non venendo, loro ci dariano le cose necessarie per il nostro cammino. E
perché costoro sono genti di poca fede, non si fidavano di noi: ancora
che l'ambasciadore lo promettesse loro, pur ne volsero dar a tutti
giuramento sopra un crocifixo che noi aspettassimo li detti X giorni, e
così ancor loro giurarono di adempir quello che ne avevano promesso. E
acciò che dall'una banda e dall'altra non si restasse in vano, e
succedendo tutti due potessimo eleggere la miglior parte, ordinò
l'ambasciadore che dovesse andar a parlare a Barnagasso Giovanni
Gonsalves, fattore e interprete, con Emanuel de Mares di due altri
Portoghesi, a ricordargli il giuramento che aveva fatto di favorire e
aver in sua protezione tutte le cose del re di Portogallo, e a pregarlo
che ne volesse dar aiuto per la nostra andata: e in capo di X giorni il
detto fattore ne rimandò indrieto uno dei detti Portoghesi con una buona
risposta, e insieme venne anche un uomo del detto Barnagasso, il qual ne
disse che ne daria buoi per portar le nostre robbe e mule per le nostre
persone. Dal canto dei frati non venne cosa alcuna.

Della maniera e del sito dei monasterii e de' loro costumi, e primamente
di questo di San Michele; e delle cerimonie di questi religiosi.

Primamente questo monasterio è posto sopra uno scoglio di monte molto
salvatico, accostato a' piedi d'un altro grandissimo scoglio, sopra del
quale non si può montare. Il sasso di questi scogli è del colore e grana
della pietra con la qual son fatti li muri della città di Portogallo, e
sono le pietre molto grandi. Tutta la terra fuora di quei sassi è
coperta di molti gran boschi, e li maggiori sono d'olivi salvatichi, e
molte erbe fra quelli, e la maggior parte basilichi; gli arbori che non
sono olivi non eran da noi conosciuti, e tutti erano senza frutto. In
alcune valli serrate che tiene questo monasterio vi sono naranzari,
limoni, cedri, pergole di uva, e fichi d'ogni sorte, così di quelli che
si trovano in Portogallo come d'India, e persichi; eranvi anche cavoli,
coriandri, nasturzio, absenzio e mirto e molte altre sorti di erbe
odorifere medicinali: e il tutto era mal governato, perché non sono
uomini industriosi, e la terra produce le cose sopradette come ella
produce le cose salvatiche, e produrria molto migliore tutto quello che
vi piantassero o seminassero.

La casa del monasterio par ben casa di chiesa, fatta come son le nostre:
ha intorno un circuito come di un claustro, e il coperto di sopra è
attaccato col coperto della chiesa; ha tre porte, così come hanno le
nostre, cioè una principale in capo e una per banda nel mezo. La coperta
della chiesa e del suo circuito è fatta di paglia salvatica, che dura la
vita d'un uomo. Il corpo della chiesa è fatto di navi molto ben
lavorate, e li suoi archi molto ben serrati, e tutto par fatto in volto.
Ha un coro piccolo drieto all'altar grande, con la crociara avanti,
nella quale sono cortine che vanno dall'un capo all'altro, e similmente
sono altre cortine avanti le porte di mezzo da un muro all'altro, e sono
di seta; e la entrata per queste cortine è per tre luoghi, cioè che sono
aperte nel mezzo, e tutte si scontrano l'una contra l'altra, e così si
serrano appresso dei muri. E in queste tre entrate o vero porte sono
campanelle attaccate alle dette cortine, della grandezza di quelle di
Santo Antonio, un poco più o manco, e non può uomo alcuno entrare per
queste porte che queste campanelle non suonino. Non vi è più di uno
altare, che è in quella cappella grande; sopra l'altare è un baldachino
posto sopra quattro colonne, e lo altare arriva a tutte quattro, e il
detto baldachino è come in volto. Ha la sua pietra sacrata, che loro
chiamano tabuto, e sopra questa pietra vi è un molto gran bacile di
rame, piano da basso e con l'orlo basso, che va a toccare tutte quattro
le colonne dell'altare, perché le colonne sono poste in quadro: nel
detto bacile è posto un altro bacile più piccolo. E da questo baldachino
per ciascuna parte, cioè di dietro e dalle bande, discende una cortina
che cuopre tutto l'altare fino al piano, eccetto che dinanzi è aperto.

Le campane sono di pietra, cioè pietre longhe e sottili, appiccate e
intraversate con corde, e vi danno entro con un legno: e rendono un
suono molto strano, come di campane rotte, a udirle da lungi; e
similmente le feste togliono i bacili e gli danno con alcune bacchette,
che li fanno sonare grandemente. Hanno parimente campane di ferro, le
quali non son tutte tonde, ma hanno due bande, come è una giornea di
mulattiero, della quale un lembo lo cuopre dinanzi e l'altro di dietro;
hanno il battitoio che la batte dall'una banda e poi dall'altra, e fa un
suono come di uno che zappi le vigne. Hanno ancora altre campanelle mal
fatte, che portano in mano quando vanno in processione, e tutti insieme
le suonano nelli gorni di festa, che negli altri si servano delle
campane di pietra e di ferro. Suonano i mattutini due ore inanzi giorno,
e gli dicono a mente, senza lume: solamente vi è una lampada avanti
l'altare, nella quale abbruciano butiro, perché non hanno olio; cantano
e dicono con voce molto alta e sconcia, come di uno che gridi, senza
arte alcuna di canto. Non dicono versi, ma il suo parlare è come in
prosa, e son salmi; e ne' giorni di festa oltra i salmi dicono prose, e
secondo la festa così è la prosa, e sempre stanno nella chiesa in piedi.
Non dicono nel mattutino più che una lezione, con voce similmente
sconcia e disordinata, senza tuono, e la quale è di quella maniera che,
nel representar la Passione del nostro Signore, noi pronunciamo le
parole dei Giudei; e oltra che la voce è così sconcia, la dicono
correndo quanto la lingua di uomo possa fare, e questa dice un clerico o
vero un frate: e si legge questa lezione avanti la porta principale. La
quale compita, nelli giorni del sabbato e domenica fanno processione con
quattro o cinque croci, poste sopra alcuni bastoni non più alti che
bordoni: e quelle tengono nella mano sinistra, perché nella destra
portano un turribulo, e tanti son sempre li turribuli quante le croci.
Portano certe cappe di seta non troppo ben fatte, perché non sono più di
quello che è la larghezza della pezza del damasco, o di qual altra seta
si voglia da alto fino a basso, e davanti al petto una traversina: e da
ambe le bande vi è aggiunto un pezzo di qualche altro panno di ciascun
colore, ancora che non si confaccia col principale, e del detto panno
principale si strascinano dietro quasi un braccio per terra.

Questa processione fanno dentro del circuito che tengono come claustro,
la qual finita, in detti giorni di sabatto e domenica e delle feste,
quello che ha da dir messa con altri dui entrano nella cappella e cavano
una imagine della nostra Donna, che hanno sopra una ancona vecchia (e in
tutte le chiese vi son di queste ancone), e si mette nella crociara,
stando con la faccia verso la porta principale, e tiene in mano questa
immagine avanti il petto; e quelli che gli stanno dalle bande tengono
candele accese in mano. E poi gli altri che gli sono davanti cominciano
a cantare in modo di prosa, e vanno tutti gridando e ballando come se
fussero in un ballo di villa, e andando avanti l'imagine con quel suo
cantare o prosa, suonano le campanelle piccole e cimbali col medesimo
suono; e ogni volta che tocca a uno di passar avanti l'imagine, gli
fanno gran riverenzia, che pare a chi li vede che la facciano con gran
desiderio di divozione, e così portano in questa festa croci e turriboli
come in processione. Compito questo (che dura gran pezzo) salvano
l'immagine, e poi vanno a una casetta ch'è verso tramontana e quella
parte dove si dice l'Evangelio secondo la nostra messa (è fuora del
circuito), nella quale fanno l'ostia, che essi chiamano corbon, e
portano croci, turriboli e campanelle: e di quivi cavano una focaccia di
farina di formento azima fatta allora, molto bianca e molto bella, di
grandezza e rotondità di una gran patena, in questo monasterio che vi è
poca gente; ma nelli altri monasteri e chiese, che ne sono assai, fanno
questa focaccia grande e piccola secondo il numero delle genti, perché
tutti si comunicano e secondo la grandezza così fanno la grossezza di
mezzo dito o di un dito o di più del dito grosso. E portano questa
focaccia nel bacile piccolo, che è uno di quelli dell'altare, coperta
con un panno, con la croce e turribolo, avanti sonando la campanella.

Di dietro alla chiesa, dove è quel coro, in quel circuito che tengono
come claustro, non può stare alcuno che non sia di ordine sacrato, ma
tutti debbono star avanti la porta principale, dove è un altro circuito
grande, che hanno tutte le chiese: e questo circuito è come claustro, ma
non è coperto, e vi può stare ogni uomo che vuole. Entrando in
processione con questa focaccia, tutti quelli che stanno nella chiesa e
nel circuito, come odono la campanella, abbassano la testa fino che la
campanella tace, che è quando la mettono sopra l'altare nel bacile più
piccolo, posto, come si è detto, nel bacile più grande; e vi mettono di
sopra un panno negro a guisa di corporale, e con le bande del detto
panno lo cuoprono. Questo monasterio ha il calice d'argento, e così in
tutte le chiese e monasteri onorati hanno i calici d'argento, e in
alcune anche d'oro. Nelle chiese de' poveri, ch'essi chiamano chiese di
balgues, cioè di lavoratori, li calici sono di rame. Li vasi sono molto
più larghi che non sono li nostri, ma mal fatti; non hanno patena.
Buttano nel calice il vino, fatto di uve passe, in gran quantità, perché
quanti si communicano col corpo si communicano anche col sangue.

Quello che ha da dire questa messa comincia "Alleluia", con voce alta
più presto sconcia che cantata, e tutti gli rispondono: e allora esso
tace e comincia a fare la benedizione, con una croce piccola che tiene
in mano, e così cantano quelli che stanno di fuori come quelli che
stanno di dentro, fino a un certo passo, nel quale uno de' dui che sta
all'altare piglia un libro e si fa dare la benedizione da colui che dice
la messa, e un altro piglia la croce e la campanella e va sonando verso
la porta principale, dove sta tutto il popolo in quel circuito, e ivi
legge la Epistola, molto correndo con la lingua, e si torna poi cantando
alla volta dell'altare. Subito quel che dice la messa piglia un libro
dall'altare, basciandolo, e lo dà a quello che ha da dire lo Evangelio,
il quale abbassa il capo e dimanda la benedizione: la quale ricevuta, lo
baciano quanti stanno appresso l'altare, e si porta a questo libro una
candela, e quello che dice l'Evangelio lo legge come si ha detta la
Epistola, molto correndo e alto quanto la lingua può dire e la voce
portare. E tornando verso l'altare, nel cammino comincia similmente un
altro canto, e quelli che con lui vanno lo seguitano; e arrivando
all'altare, danno il libro a baciare a quello che dice la messa, e lo
pongono nel suo luogo. E subito quello che dice la messa piglia il
turribolo e incensa l'altare di sopra, e vanno molte volte intorno
incensando. Compite queste volte d'incensare, torna all'altare e fa
molte benedizioni con la croce, e in questo discopre la focaccia, che
tien coperta invece di sacramento, e la prende con ambe le mani; e
levando la destra, la focaccia rimane nella sinistra, e col dito grosso
fa in questa cinque segnali come punture, cioè una nella cima, l'altra
nel mezzo, l'altra nel piede e l'altre nelle bande, e in tanto consacra
nella sua lingua, con le proprie nostre parole, e non la lieva; e il
medesimo fa nel calice, e non l'alza: dice sopra quello le proprie
nostre parole nella sua lingua, e lo copre, e piglia il sacramento del
pane nelle mani e lo parte per mezzo, e della parte che resta nella mano
sinistra, piglia dalla cima di quella un pochetto, e l'altre mette l'una
sopra l'altra. Il sacerdote prende questa piccola parte per sé, e così
piglia parte del sacramento del sangue, e dapoi piglia il bacile col
sacramento coperto e lo dà a colui che ha detto lo Evangelio, e così
piglia il calice col sacramento e lo dà a quello che ha detto la
Epistola: e subito danno la communione ai sacerdoti che stanno appresso
l'altare, pigliando il sacramento del bacile che il diacono tiene nella
man destra, in molto poca quantità; e mentre che egli lo dà, il
soddiacono piglia del sangue con un cochiaro, d'oro o d'argento o di
rame secondo la facultà della chiesa, e lo dà quello che piglia il
sacramento del corpo, in molto poca quantità. E da una parte sta un
altro sacerdote con un vasetto d'acqua benedetta, e mette a quello che
prese la communione nella palma della mano un poco di quell'acqua, con
la quale si lava la bocca, e poi la inghiottisce.

Fatto questo vanno tutti all'altare con questo sacramento, avanti la
prima cortina, e per questo modo danno la communione a coloro che quivi
stanno, e di quivi a tutti gli altri dell'altra cortina, e dapoi alle
genti secolari che stanno alla porta principale, così uomini come donne,
se la chiesa però è tale che le donne vi vadino. Al dar della communione
e agli altri ufficii tutti stanno in piedi, e quando vanno a pigliar la
communione, tutti vengono con le mani alzate davanti le spalle, con le
palme spiegate innanzi; e mentre che ciascuno piglia del sacramento del
sangue, prende di quell'acqua, come è detto, e così generalmente tutti
quei che si hanno a communicare, avanti la messa, si lavano le mani con
acqua, che sta in tutte le chiese e monasteri a questo effetto. Il prete
che dice la messa e quei che stettero con lui all'altare, finita la
communione, si ritornano all'altare, e lavano quel bacile nel quale fu
posto il sacramento con l'acqua rimasa nel vaso, che dicono esser
benedetta: questa acqua si getta nel calice, e quello che disse la messa
la beve tutta. Fatto questo, uno dei ministri dell'altare piglia la
croce e la campanella e, cominciando un piccol canto, se ne va alla
porta principale, ove si disse la Epistola e l'Evangelio e ove si finì
di dar la communione: e tutti quei che sono in chiesa e fuori inchinano
la testa e vannosi con Dio, dicendo che questa è la benedizione, e che
senza questa niuno non si può partire. Nelli giorni di sabbato, domenica
e di festa, in tutte le chiese e monasteri si dà pan benedetto. La
maniera che tiene questo picciolo monastero, che non ha più di XX o XXV
frati, si osserva in tutti li monasteri e chiese grandi e picciole.
L'ufficio della messa (levate le processioni) è picciolo, perché la
messa della settimana, subito che è cominciata, è finita.

Come e dove fanno questa focaccia del sacramento, e di una processione
che fecero, e dell'apparato con che si dice la messa, e come entrano
nella chiesa.

Il modo col quale si fa la sopra detta focaccia è questo. La casa dove
la fanno, in tutte le chiese e monasteri, è posta (secondo che di sopra
si è detto) verso la parte dove si dice l'Evangelio, fuori della chiesa
e del circuito coperto, che è come claustro in tutte le chiese e
monasteri; e dell'altro circuito di fuori, che non è coperto, si servono
per cimiterio. Questa casa è quasi grande come il coro dietro l'altar
grande, o poco più, e in tutte le chiese e monasteri non si tiene quivi
altra cosa se non quel che a questo è necessario, cioè un bastone, da
cavare il formento fuori delle spiche, e uno stromento da macinare la
farina, percioché la fanno molto bianca, come è conveniente per tal
effetto: conciosiacosaché non fanno detto sacramento con farina o con
formento nel quale le femmine abbian poste la mani. Hanno piatti di
terra ove impastano la farina, e fanno la pasta più dura che non
facciamo noi. Hanno un fornello, come saria da lambiccare acque, e sopra
quello uno sfoglio di ferro (e altre chiese l'hanno di rame, alcune
altre di terra cotta) che è tondo, con assai buono spazio; e di sotto vi
mettono il fuoco, e come è caldo lo nettano con un panno grosso, e poi
mettono di sopra un buon pezzo di quella pasta e la distendono con un
cochiaro di legno, di quella grandezza che la voglion fare, andandola
ritondando molto bene. E come la pasta è appresa, la levano via e la
mettono da banda, e ne fanno un'altra per il medesimo modo: e questa
seconda come è similmente appresa, pigliano la prima e la gettano sopra
quella, cioè quella parte che era di sopra la mettono di sotto, e così
tutte due queste paste restano insieme come quasi una focaccia, e non
fanno in tanto altro che andarla ritondando e girando intorno a questo
sfoglio, tanto che esse si cuocino di sotto e di sopra e dalle bande: e
così ne fanno quante ne vogliono. Nella medesima casa sono le uve passe
delle quali si fa il vino, e lo ingegno da spriemerle; fassi anche in
quelle il pan benedetto, che si dà il sabbato, la dominica e le feste. E
quando son le feste grandi, come il Natale, la Pasqua e la Madonna
d'agosto, vanno a levar questo sacramento del pane col palio, campane e
croce divotamente, e avanti che con quelle entrino in chiesa, danno una
volta intorno per il circuito, che è come claustro; ma quando non è
festa, subito entrano in chiesa.

Il sabbato avanti l'Ascensione, che si fanno appresso noi le nostre
letanie, fecero questi frati una processione, e perché noi eravamo nuovi
in questo paese, ella ne parve bella, e fu a questo modo. Pigliarono
croci e una pietra sacrata d'altare, con gran riverenzia, coperta di
panni di seta, e un frate che la portava in testa andava similmente
tutto coperto di detti panni; portavano libri, campanelle e turriboli e
acqua benedetta, e se ne andarono in alcune campagne seminate di miglio,
e ivi fecero le loro divozioni, con gridori a modo di letanie, e con
questa processione tornarono al monasterio: e dimandandogli noi perché
facevano questo, ne dissero che, mangiando i vermi il loro miglio, per
questo essi erano andati a dargli dell'acqua santa e pregar Dio che gli
levasse via. Quello che dice la messa non ha altra differenzia dal
diacono e subdiacono, nelli vestimenti, se non una stola lunga, fessa
per il mezzo quanto vi può entrar la testa, e di dietro e davanti arriva
fino in terra. Li frati che dicono messa hanno li capelli, e li preti
non portano capelli, ma vanno tosi, e così dicono la messa, e sempre
discalzi; e non può entrare alcuno calzato in chiesa, e a questo
allegano quello che disse Dio a Moisè: "Discalzati i piedi, perché la
terra dove tu sei è santa".

Come in tutti li monasteri e chiese della terra del Prete Ianni non si
dice più d'una messa al giorno, e della maniera della loro quaresima e
loro digiuni, e del sito del monasterio della Visione.

In questo monasterio di San Michele ove noi eravamo, ogni giorno dicemmo
la messa, non dentro nel monasterio, ma nel circuito che è come
claustro, perché in questo paese non dicono più d'una messa in ciascuna
chiesa o vero monasterio. Venivano i frati alla nostra messa con gran
divozione, secondo che mostravano, e supplivano con turribolo e incenso,
perché noi non ne avevamo, e costoro tengono per cosa mal fatta il dir
messa senza incenso; e dicevano che pareva loro che tutto stesse bene,
eccetto che non laudavano che un solo sacerdote dicesse la messa, perché
fra loro non direbbono la messa se non fusseno tre o cinque o sette, e
questi tutti stanno all'altare. Similmente dispiaceva loro che
entrassimo in chiesa calzati, e molto più quando vi sputavamo, e noi ci
escusavamo con dire che questo era appo noi di nostro costume.

E così dicemmo ogni dì la messa fino alla domenica della Trinità, e
quando venne il lunedì dopo la detta Trinità, allora non ne volsero
lasciar dire più la messa la mattina. Ed essendoci noi di questo
maravigliati e dolendoci, e non avendo in quel tempo alcuno interprete,
dal quale potessimo sapere perché non volevano che si dicesse la messa,
intendemmo finalmente quello che con la esperienzia dopo vedemmo, cioè
che costoro osservano il Testamento vecchio quanto al digiuno,
conciosiacosaché grandemente digiunano la quaresima, la quale cominciano
il lunedì dopo la domenica della sessagesima, che son X giorni avanti il
nostro carnevale. E così fanno giorni di quaresima, e dicono che
pigliano quelli giorni avanti per li sabbati che non digiunano, e il suo
digiuno è mangiar la sera, e ogni giorno si communicano: e per tanto non
dicono messa se non quando è notte, e finita la messa si communicano e
poi cenano. E così come hanno questi cinquanta giorni di digiuno, così
pigliano altritanti dopo la Pasqua e lo Spirito Santo, che non digiunano
alcun giorno, e quando non vi è digiuno dicono la messa la mattina: e
tutti quelli giorni mangiano carne senza guardarne alcuno, e dicono la
messa la mattina e subito mangiano, perché non digiunano. Compito questo
tempo, passata la Trinità, tutti li chierici e frati sono ubligati a
digiunare ogni giorno, salvo il sabbato e la domenica: e dura questo
digiuno fino al giorno di Natale. E perché tutti digiunano, dicono la
messa di notte, allegando a questo la cena di Cristo, che quando
consacrò il suo vero corpo era digiuno, e quasi notte. Ma communemente
le genti secolari, uomini e donne, son ubligati a digiunare, dalla
Trinità fino all'advento, il mercore e il venere di ciascuna settimana,
e dal giorno di Natale fino alla Purificazione di nostra Donna, che loro
chiamano la festa di san Simeone, non hanno digiuno alcuno. Li tre primi
giorni dopo la Purificazione, non essendo sabbato o domenica, sono di
grandissimo digiuno a chierici, frati e laici, perché affermano in
questi tre giorni che non mangiano se non una volta: e chiamasi la
penitenzia di Ninive. Compiti quelli tre giorni, fino all'entrare di
quaresima, tornano a digiunare secondo che avanti alla solennità della
Santa Trinità digiunavano. L'advento e tutta la quaresima gli chierici,
frati, laici, uomini e femine, piccioli e grandi, sani e ammalati, tutti
digiunano: e così da Pasqua fino alla Trinità, e da Natale fino alla
Purificazione, si dice la messa la mattina, perché non vi è alcun
digiuno; tutto il resto dell'anno si dice al tardi, perché digiunano.

Il monasterio dove sepelimmo Matteo è lontano da questo dove noi stavamo
tre miglia di molto mala strada, e il suo titolo è la Visione di Iesus.
È situato sopra una punta di scoglio molto alta, e da ogni canto che si
guarda in giù si vede come una profondità d'inferno. La chiesa del
monasterio è molto grande di corpo e maggior d'entrata, ed è molto ben
ordinata e disposta. È fabricata con tre navi grandi e molto gentilmente
fatte, con gli archi e con i suoi volti, sì che pareno che siano di
legno, per essere il tutto dipinto, di sorte che non si può conoscere
s'ella sia di pietra o di legno. Ha dui luoghi da camminare in modo di
claustro intorno al corpo della chiesa, tutti dui coperti e dipinti con
figure d'apostoli e patriarchi, e tutto il vecchio Testamento, e san
Giorgio a cavallo, il quale è in tutte le chiese; e similmente vi è un
panno di arazzo grande, dove è un crocifisso, la nostra Donna, gli
apostoli, patriarchi e profeti, e ciascuno ha il suo titolo o ver nome
in latino, che dimostra quella opera non esser di quelli paesi. Vi sono
eziandio molte imagini antiche, le quali non stanno sopra gli altari,
perché non è questo il lor costume, ma le tengono in una sagrestia,
rinvolte con molti libri, e non le cavano fuori se non le feste.

In questo monasterio è una gran cucina con tutte le masserizie
necessarie, e un gran luogo per refettorio, dove mangiano tutti insieme:
e mangiano a tre a tre in una conca di legno, non molto profonda, ma
piana come una piattella di legno. Il mangiar loro è molto tristo: il
pane è fatto di miglio zaburro e d'orzo, e di un'altra semenza che
chiamano tafo, la quale è picciola e negra. Fanno questo pane rotondo,
della grandezza come è un pomo d'Adamo, e ne danno tre di questi a
ciascuno, e a' novizzi ne danno tre fra due persone, che mi spaventò a
pensare come si possono con sì poco mantenere; similmente lor danno
alquanto di verze, senza olio o sale. Di questo medesimo mangiare
mandano a molti frati vecchi onorati, alli quali portano gran
riverenzia: e questi non vengono al refettorio. E se alcuno mi
dimandasse come io sappia questo, rispondo che, oltra il vedere ch'io
feci quando sepellimmo Matteo, il più del tempo delli sei anni che
stemmo nell'Etiopia fu la nostra stanza non molto lontana da detto
monasterio, di sorte che mi partiva spesso la mattina da casa sopra la
mia mula e arrivava a ora di vespero al monasterio, e il più delle volte
andava a passar tempo con li frati, e principalmente nelle lor feste: e
intesi molte cose da loro, delle lor faccende, entrate, usanze e
costumi. Stanno ordinariamente in questo monasterio cento frati, e la
più parte son vecchi di grand'età e secchi come legni, pochi giovani e
molti fanciulli, che allevano di età di otto anni in suso, e molti di
loro storpiati e ciechi. Questo monasterio è murato tutto d'intorno, né
vi s'entra se non per due porte, che stanno sempre serrate.

Come il monasterio della Visione è capo di sei monasterii, e del numero
de' frati, e dei suoi ornamenti; e del "tascar", cioè festa, che fanno a
uno abbate Filippo che dicono esser santo.

Questo monasterio è capo di sei monasterii, che stanno all'intorno di
quello per queste montagne, e quello che è più lontano è per ispazio di
XXIX in XXX miglia: e tutti son suggetti a questo e gli danno
ubbidienza. In ciascuno di essi è un david, cioè guardiano, posto per
l'abbate o vero provinciale; e quel monasterio che tiene david, cioè il
guardiano, è sotto lo abbate, che è come provinciale. Io sempre udi'
dire che in questo monasterio erano da tremila frati, e perché molto ne
dubitava, volli venire una volta a far la festa della nostra Donna
d'agosto, per vedere quanti si mettevano insieme: e certo ebbi piacer
grande di veder la ricchezza di questo luogo, in una procession che
fecero, e i frati non passavano da CCC, a mio giudicio, e la maggior
parte erano vecchi. Viddi un gran circuito che ha questo monasterio,
intorno a duoi luoghi che sono come claustri, il qual circuito è
discoperto: ma allora era coperto tutto di broccato, broccatelli,
velluti dalla Mecca, tutte pezze lunghe, cucite l'una con l'altra per
abbracciar tutto questo circuito, per il quale fecero una processione
molto bella, tutti con le cappe de' medesimi panni di broccati, ma mal
fatte, come di sopra è detto. Portavano croci d'argento, picciole e
mal fatte, e altritanti turribuli di rame; nel dir della messa, viddi un
gran calice d'oro e un cucchiaro d'oro col quale davano la communione. E
di CCC che in questo monasterio vennero, molto pochi erano quelli che io
conosceva. Dimandai ad alcuni miei amici per che causa, essendo in
questo monasterio così gran numero di frati come si diceva, non erano
presenti se non pochi a tal solennità: mi risposero che ancora era
maggior numero di quel che si pensavano, per essere sparsi in altri
monasteri, chiese e fiere, a guadagnarsi il lor vivere infin che sono
giovani, perché nel monasterio non si possono mantenere se non con la
loro industria, e quando son vecchi che non possono caminare, vengono a
morire in questo monasterio. In questo giorno viddi vestire l'abito a 
giovani.

In detto monasterio è la sepoltura d'uno abbate o vero provinciale che
si chiamava Filippo, e le sue opere di santità furono molto grandi,
perché dicono che si trovava un re Prete Ianni, che ordinò che non si
dovesse guardare il sabbato in tutti li suoi regni e signorie, e questo
Filippo andò immediate a trovarlo con li suoi frati e con molti libri, e
gli mostrò come Dio aveva ordinato che si guardasse il sabbato, e chi
non lo guardava fusse lapidato. Costui disputò questa cosa avanti tutti
li frati d'Etiopia, e fu laudato avanti il re: e per questo dicono che
esso è santo, e gli fanno ogni anno nel mese di luglio una festa, la
quale chiamano tascar di Filippo, che vuol dire il testamento o memoria
di Filippo. E per questo gli abitanti di questa terra e del monasterio
son li più macchiati di questa eresia giudaica che siano in tutta la
terra del Prete Ianni, ancora che tutti ne tenghino parte: ma questi più
di tutti gli altri. Io ho visto con li miei occhi cuocere le verze per
il sabbato e fare il pane per il sabbato, e il sabbato in questo
monasterio non si fa fuoco; la domenica poi fanno tutto quello che
bisogna per mangiare. E io venni due volte a questo tascar di Filippo,
nel quale mi fecero grande onore; e in quello ammazzano ogni anno molti
buoi, e in uno ne viddi ammazzare XXX e nell'altro XXVIII, i quali sono
offerti dagli abitanti circonvicini per divozione a questo Filippo: e
danno questa carne cruda a tutta la gente che viene al tascar, e non gli
danno pane. Li frati non mangiano carne. A me mandavano ogni anno duoi
grandi e grossi quarti di carne, con molto pane e vino di mele, il quale
similmente i frati non beveno nel monasterio: ma quando son di fuori con
noi altri Portoghesi, beveno vino e mangiano carne, se è un solo, ma
essendo duoi non lo fanno per paura l'uno dell'altro.

Questo monasterio, e tutti gli altri che gli son suggetti, tiene un
ordine, che non vi entrano donne, né mule, né vacche, né galline, né
altro animale che sia del sesso feminino: questo l'ho da loro saputo e
anche veduto, perché in quella ora ch'io arrivava un tiro di balestra
lontano dal monasterio, mi venivano a prender la mula, senza ch'io
potessi arrivare al monasterio, e la mandavano ad una lor possessione
detta Giangargaram, dove morì Matteo; e fanno ammazzar le vacche e le
galline un pezzo lontano dal monasterio. Nel monasterio non viddi altro
che un gallo con duoi sonagli a' piedi, e senza galline: e mi dicevano
che lo tenevano acciò che facesse loro segno delle ore dei matutini. Se
vi entrano femine essi lo sanno, perché molte volte dimandai a certi
fanciulli che si allevano ivi di chi erano figliuoli: essi mi nominavano
li frati per lor padri, e così conobbi frati giovani, figliuoli de frati
vecchi, nominati per figliuoli.

Dell'agricoltura di questa terra, e come si guardano dalle fiere, e
dell'entrate del monasterio.

Questi frati e quelli degli altri monasteri suoi sudditi potriano fare
molto bene d'intorno alle cose di villa, e di allevar arbori, vigne e
orti con li lor esercizii, e nondimeno non fanno cosa alcuna; e la terra
è buona e atta a produrre ogni cosa, secondo che si comprende per quello
che è salvatico e deserto, ed essi non coltivano altra cosa se non campi
de migli e buchi de api. E come è notte non escono mai delle lor case,
per paura degli animali salvatichi che sono in quel paese; e quelli che
guardano i migli hanno le loro stanze molto alte da terra, sopra arbori,
dove dormono la notte. Son all'intorno di questo monasterio e per le
valli di quelle montagne gran mandrie di vacche, guardate da Mori arabi,
che vanno insieme e con le loro mogli e figliuoli: e il capitano
tra loro è cristiano, perché le vacche che guardano son di gentiluomini
cristiani del paese di Barnagasso. Questi Mori non guadagnano altra cosa
per la lor fatica se non il latte e butiro che cavano dalle vacche, e
con questo si mantengono loro, le mogli e i figliuoli. Alcune volte ne
accadeva dormire appresso questi Arabi, ed essi ne venivano a dimandare
se volevamo comprar vacche, e ne le davano per buon mercato a nostra
scelta. Dicesi che son tutti ladroni, favoriti dai signori de' quali
sono le vacche, e così non si passa tra loro se non in grossa carovana.

L'entrate che ha questo monasterio della Visione son molto grandi, come
io viddi e seppi: primamente questa montagna nella quale è posto questo
monasterio può essere da miglia di paese, nel qual si seminano molti
migli, orzi, segale e tafi, e di tutto pagano al monasterio i suoi
diritti, e ancora dei pascoli degli animali. Nelle valli di queste
montagne son di gran ville, e la maggior parte son del monasterio; e
dopo una o due giornate vi son molti e infiniti luoghi che sono del
monasterio, e si chiamano gultus del monasterio, che vuol dire luoghi
privilegiati. Don Rodrigo ambasciadore e io andammo una fiata al cammino
della corte, partendoci da questo monasterio, ben cinque giorni di
cammino, e arrivammo in una congregazione che si chiama Zama, dove
stemmo il sabbato e la domenica in un picciolo luoghetto, ove potevano
essere da XX case. Quivi ne dissero che quel luogo era del monasterio
della Visione, e che vi erano cento luoghi, tutti del monasterio; e così
ne mostrorno molti di quelli, e ne dissero che pagavano al monasterio di
tre in tre anni un cavallo, che sarebbeno cavalli per anno. E per
saper meglio questo, io ne dimandai allo alicasin del monasterio, che
vuol dire auditore o vero maestro di casa, perché costui riceve e fa
giustizia; ed esso mi disse che era la verità che pagavano li detti
cavalli. E gli dimandai per che cosa voleva il monasterio tanti cavalli,
conciosiaché essi non cavalcavano; mi disse che non pagavano cavalli, ma
vacche in luogo di quelli, cioè vacche per cavallo: e questo tributo
de' cavalli era usitato fino al tempo che questi luoghi erano delli re,
li quali dotarono il monasterio con le sue iurisdizioni, e dapoi si
composero gli abitanti di quelli paesi col monasterio e tramutarono il
pagar de' cavalli in tante vacche, oltra le quali pagavano molti altri
tributi di biade. Ha questo monasterio, più di giornate di cammino
dentro nel regno di Tigremahon, una gran congregazion che saria bastante
a essere un ducato, la quale si chiama Adetyeste, e paga ogni anno 
cavalli e infiniti tributi e diritti. Vanno sempre a questa
congregazione più di mille frati di detto monasterio, perché in quella
son molte chiese: e di questi frati alcuni di loro son buoni e onorati e
divoti, e alcuni ben tristi e scostumati. Oltra il tributo dei
sopradetti cavalli che si pagano al detto monasterio, vi son molti altri
luoghi, che sono proprii del re, che pagano tributo de cavalli, per
essere così l'antica sua usanza: e son luoghi contermini alli paesi
d'Egitto, donde vengono buoni e gran cavalli, e altri d'Arabi, che hanno
similmente buoni cavalli, ma non così buoni come quelli d'Egitto.

Come i frati impedirono la partita nostra.

Io ritorno al nostro cammino e dico che, stando noi ancora nel
monasterio di San Michele, arrivò un uomo che mandava Barnagasso per
condurne via, e con lui erano i duoi nostri Portoghesi: e fu alli di
giugno. E conducevano alcuni buoi e uomini per levar le nostre robbe, ma
il detto uomo se ne andò subito per quelle montagne, a cercar più buoi e
più persone di quelle ch'esso aveva condotte. Ed essendo già le nostre
robbe nella strada preparate per andarcene con tutte le genti e buoi in
ordine, vennero i frati e parlarono molto con le genti, e noi non
intendevamo ciò che dicessero, disturbarono la nostra partita di maniera
che noi ritornammo a raccoglierle. E fu necessario mandar di nuovo a
Barnagasso, e vi andò Giovanni Scolaro scrivano con il suo uomo, e
tardarono sei giorni; e vennero con risposta di buono aviamento, cioè
che ne conducessero noi e le nostre robbe, e che ne dessero muli e buoi
quanti ne facessero bisogno. Con tutto questo i frati erano disposti di
volerne turbare, sì come coloro che ci volevan male.

Partimmo da questo monasterio di San Michele alli XV del mese di giugno,
e perché si tardava nel caricare le robbe, conciosiaché i buoi non erano
venuti se non pochi, e non vi erano mule che fussero a sufficienzia per
tutti noi, alcun partirono a piedi. Eravi anco poca gente per levar le
nostre robbe, e non potendo andare i buoi per li boschi e selve folte,
per essere tutta la terra sassosa e salvatica, restarono ivi le bombarde
con le code e li barili della polvere. E non potevano essere lungi dal
monasterio più che due miglia che, arrivando l'ambasciadore e gli altri
che con lui erano, trovammo tutte le robbe discaricate: e non potendo
intender la causa perché l'avevano fatto, di nuovo le facemmo caricare.
E non si volendo ancor muovere del tutto, si levò rumore tra quelli
negri, dicendo che vi erano ladroni li quali stavano aspettandone in
cammino; né per questo restammo di far partire le robbe avanti per
quelli boschi, dove il cammino era stretto. Aveva l'ambasciadore
terminato, e noi altri, di morire in questo servizio del nostro re: del
che i negri si spaventavano molto, e stupivano del grand'animo di X o
XII di noi, che non temevamo passare così forti montagne, dove dicevano
essere gran moltitudine de ladroni. E così ne andammo alla buon'ora,
avendo caricati avanti i buoi e negri, e camminammo per molto terribili
montagne diritte e tagliate con un pessimo cammino di pietre: e la
maggior parte de' boschi di queste montagne sono olivi salvatichi molto
belli, con li quali si potriano fare dei buoni olivari. Uscendo di
queste montagne trovammo alcuni fiumi secchi, che nel tempo del verno
son grandi e terribili, cioè per lo spazio che durano i nembi e tuoni, e
come il nembo e il mal tempo finisce, subito il fiume resta secco; e da
una parte e dall'altra dei detti fiumi sono altissime e diritte
montagne, della medesima salvatichezza dell'altre. Lungo di queste
fiumare son grandissimi boschi d'arbori molto belli e alti, ma non
conosciuti, tra i quali appresso le ripe sono alcune palmiere, della
sorte di quelle che fanno li palmetti in Algarbo, luogo di Portogallo.
Appresso d'uno di questi fiumi dormimmo una notte, con assai acqua e
pioggia e tuoni.

Come passammo una gran montagna, dove era gran moltitudine di simie, e
come arrivammo il giorno seguente a un luogo che si chiama Calote.

Il giorno seguente tornammo a traversare un'altra montagna, alta e oltra
modo salvatica, sì che non potevamo sopra le mule né a piedi andare. In
questa montagna trovammo molti animali di diverse sorti, e infinite
simie a squadre: e non si veggono generalmente per tutta la montagna, se
non dove è qualche rottura e grotta grande e qualche caverna, e non
andavano manco di o insieme. E dove è terra piana sopra le dette
rotture, fanno la loro stanza, e non vi resta pietra che non la
rivoltino, e cavano la terra che pare ch'ella sia stata lavorata. Son
molto grandi, e dal mezzo innanzi pelose come lioni, e son della
grandezza de' castroni.

Passata la montagna, fummo a dormire a un luogo a piè di quella, che si
chiama Calote: può essere, da questo luogo al monasterio donde partimmo,
da sedeci in disdotto miglia. Passammo un fiume d'acqua corrente molto
chiara e buona, a piè del detto luogo, ove fummo a visitare un molto
onorato gentiluomo capitano di quello, molto vecchio, e alloggiava molto
onoratamente: e ne fece grandissime carezze, dandone galline cotte in
butiro e vini di mele in abondanzia, e ne mandò una molto grande e
grassa vacca dove eravamo alloggiati. Il giorno seguente fummo a dire la
nostra messa nella chiesa del detto luogo, che si chiama San Michele, ed
è povera, così la casa come gli ornamenti. In quella sono tre chierici
maritati e altri tre zagonari, cioè da Evangelio: e questi sono di
necessità, perché con manco non potriano dir messa. Quest'onorato
capitano viddi io dapoi frate nel monasterio della Visione, e lasciò la
signoria e l'entrate a' suoi figliuoli, ch'erano onorate persone: e vidi
ch'esso stava alla porta di fuori e non entrava nel monasterio, e ivi
riceveva la communione con li novizii, e compito l'uffizio sempre stava
onoratamente col provinciale.

Questa domenica ci partimmo al tardi, perché le genti del paese che ne
guidavano così volsero, e quindi cominciammo a camminare per terre
piane, seminate e lavorate al modo di Portogallo: e li boschi ch'erano
tra questi luoghi lavorati, tutti sono olivari salvatichi bellissimi,
senza altri arbori. Dormimmo appresso un fiume corrente, fra molte ville
buone.

Come arrivammo al luogo di Barua, e come l'ambasciadore fu a ritrovare
Barnagasso, e della maniera del suo stato.

Arrivammo al luogo di Barua, che può esser lontano nove miglia dal luogo
di Calote, a' XVIII del mese di giugno. Questo luogo è capo del paese e
regno di Barnagasso, nel quale son li suoi palazzi principali, che essi
chiamano betenegus, cioè casa del re. In questo giorno che noi qui
arrivammo, si partì Barnagasso, prima che noi giugnessimo, per un altro
luogo d'un'altra congregazione: e il luogo si chiama Barra, e la
congregazione Ceruel. Il partir del quale giudicammo che fusse per non
ci far accoglienza; alcuni ci dissero che egli era partito per il dolor
degli occhi. Fummo quivi alloggiati benissimo, secondo il paese, e in
case grandi e assai accommodate a piè piano, e di sopra erano terrazzate.

Nel terzo giorno del nostro arrivare, deliberò l'ambasciadore d'andar a
visitare Barnagasso, col quale andammo cinque in compagnia, tutti a
cavallo con mule, e arrivammo dove esso era a ora di vespero: e dal
luogo onde partimmo per fino al luogo ove abitava Barnagasso erano XI
miglia vel circa. E arrivati, smontammo avanti i suoi palazzi, vicini
alla porta della chiesa, dove entrati facemmo la nostra solita orazione;
la qual finita, pigliammo il cammino verso il suo palazzo, parendo a
tutti noi che subito dovessimo parlargli: ma non ci lasciorono entrare,
dicendo che dormiva. Dove aspettando un pezzo per parlargli, non vi fu
ordine alcuno, ma ci fecero alloggiare in una corte di capre, nella
quale malamente potevamo star tutti; e per dormire ne dettero, in cambio
di letto, due corami di buoi col suo pelo, e a cena pane e vino di quel
paese a bastanza, con un castrone. Nel giorno seguente aspettammo gran
pezzo che ne dimandassero per aver audienza; finalmente fummo dimandati,
ed entrando nella prima porta trovammo tre uomini a guisa di portinari,
li quali avevano ciascun di loro una sferza in mano: e volendo noi
entrare, non ci lasciorno, dicendo che gli donassimo del pevere, dove ne
tennero gran pezzo fuori. Finalmente entrati nella prima porta,
arrivammo alla seconda, alla quale trovammo tre altri portieri che
parevano più onorati, li quali per più di mezza ora ne fecero star in
piedi sopra un poco di paglia, e il sole scaldava tanto che ci
consumava; e saremmo restati quivi molto più, se non che l'ambasciadore
gli mandò a dire in colera o che lo lasciasse intrare o che esso se ne
tornarebbe all'alloggiamento. Allora uno più onorato degli altri venne e
ci disse ch'entrassimo.

Stava il detto Barnagasso in una gran casa a piè piano, perché in quel
paese non vi sono case in solari, e stava a giacere in una lettiera,
come era di suo costume, circundata da alcune cortine assai povere: egli
aveva male agli occhi, e la moglie gli sedeva appresso da capo. Quivi
fatte le debite salutazioni, l'ambasciadore gli offerse il suo medico
per medicarlo; al quale egli rispose che non aveva bisogno di medico e
che non ne faceva conto. Dipoi l'ambasciadore gli dimandò di grazia che
gli desse commodità di fare il nostro viaggio, allegandogli quanto grata
cosa faria al re di Portogallo, e che sarebbe remunerato dal detto re e
dal suo capitan maggiore, e che esso, ricevendo tal grazia, lo farebbe
sapere al Prete Ianni. E dicendo Barnagasso: "Che è quello di che avete
bisogno?", rispose che aveva bisogno di buoi, di asini per caricar le
robbe e di mule per cavalcare. A questo gli replicò Barnagasso che mule
non gli poteva dare e che le comprassimo, e che del resto ci
provederebbe, e che mandarebbe in nostra compagnia un suo figliuolo, il
quale ne accompagnerebbe per fino alla corte del Prete Ianni: e con
questo ci licenziò.

Come dettero da mangiare in casa di Barnagasso all'ambasciadore, e come
in questa terra non si contano le giornate per miglia.

Essendo noi fuori della casa dove stava Barnagasso, in una corte
d'un'altra casa, ci messero a sedere in piano sopra alcune stuore, dove
ci portorno un catino di legno pieno di farina d'orzo un poco impastata,
e un corno di vino fatto di mele: e perché noi non eravamo usi a
mangiare né vedere simili cibi, non volemmo mangiare, ma dapoi che ci
usammo gli mangiavamo volentieri. E allora senza mangiare ci levammo e
tornammo allo alloggiamento, e subito montammo a cavallo due ore innanzi
mezzogiorno, e andando al nostro viaggio da circa due miglia, ne venne
un uomo dietro correndo, il quale ne disse che l'aspettassimo, perché la
madre di Barnagasso ci mandava da mangiare, e ch'ella averia per male se
noi non l'accettassimo: e così aspettammo, e ci portarno cinque pani di
formento, molto grandi e buoni, e un corno di buon vino pur di mele. E
non si maravigli alcuno d'udire un corno di vino, perché i gran signori
e il Prete Ianni fanno li loro vasi da tener vino di corni di buoi, e vi
si trova corno che tiene cinque e sei inghistare. E più ne mandò della
detta farina impastata, dicendo che in quella terra la tengono per buona
vivanda: questa farina è d'orzo arrostito e fatto in farina, e
l'impastano con un poco d'acqua e così la mangiano. Noi, mangiato che
avemmo, seguitammo il nostro cammino verso il luogo di Barua, dove
avevamo lasciate le nostre robbe e dove eravamo alloggiati.

In questa terra, e in tutti li regni del Prete Ianni e suo dominio, non
si ragiona a leghe né miglia, e se dimandate: "Quanto è di qua al tal
luogo?", vi risponderanno: "Se partirete al levar del sole, arrivarete
quando il sole sarà ivi", segnando il luogo nel cielo; "e se camminarete
pianamente, arrivarete quando le vacche si serrano", che è la notte; e
se il cammino è lungo, "arrivarete in un sambete" che vuol dire in una
settimana: e così vi assegnano secondo la distanzia. E perché ho detto
che dal luogo di Barua fino al luogo di Barra ci sarebbeno da X in XII
miglia, così è a nostro giudicio, perciò che dipoi vi fummo assai volte,
e partivamo da uno de' detti luoghi e andavamo a desinare all'altro,
dove negoziavamo, e tornavamo ancora col sole a casa. Questi del paese
contano questo andare per una giornata, perché camminano poco. Fra l'uno
e l'altro luogo è un paese singulare, cioè terra molto lavorata e
campagne di formento, di miglio, d'orzo, di ceci, di lente e di molte
altre sorti di semenze che sono in quel paese, che a noi sono incognite,
cioè taffo di guza, miglio zaburro: e questo taffo di guza è semenza tra
loro molto buona e delicata, ed è molto stimata perché il verme non la
mangia, che suol mangiare il formento e altri legumi, e dura assai
tempo. Per la strada, da una banda e l'altra, si veggono più di
cinquanta villaggi grandi e molto bene abitati, e tutti in campagne
verdissime. Per queste terre lavorate vi vanno mandrie di vacche
salvatiche, quaranta, cinquanta e sessanta in frotta: e noi Portoghesi
andavamo alla caccia con molto piacere, prendendone infinite, perché
quelli del paese poco fastidio pigliano, ancor che da quelle ne ricevino
assai danno ne' loro grani, ma non le sanno ammazzare.

Del luogo di Barua, e delle donne e traffico di quelle, e delli
matrimonii che si fanno fuor della chiesa.

In questo luogo di Barua nel quale noi ci trovammo, e dove poi siamo
stati assai tempo, sono trecento fuochi, e la più parte di questi
abitatori son donne, perché in questo luogo è come corte, per più
rispetti. L'uno è che qui non mancano mai genti della corte del Prete
Ianni, e quelli che vengono, non avendo seco donne, si servono di
quelle; l'altro perché quivi è la corte di Barnagasso, dove per la
maggior parte del tempo fa residenzia, e di continuo ha in casa sua più
di trecento cavalcature, e di più altritanti che ogni giorno vengono a
negoziare col detto Barnagasso per conto delle lor faccende e liti, e
pochi stanno senza donne: e questo fa che quivi vivono donne giovani. Le
quali, poi che son vecchie, hanno un altro modo di vivere, percioché in
questo luogo si fa un mercato ogni martedì molto grande, dove si
congregano da in persone, e tutte le donne vecchie e giovani
hanno misure, con le quali vanno misurando per il mercato tutto il
formento e sale che si vende, e con questo vanno guadagnandosi il
vivere; e di più danno da dormire a quelli che restano quivi, e salvano
la robba che avanza loro da vendere per l'altro mercato, e così ogni
altra cosa. E perché in questo luogo son molte donne, gli uomini che son
ricchi e hanno il modo pigliano due o tre mogli, né è loro proibito dal
re né dalla giustizia, ma solamente dalla chiesa, perché tutti coloro
che hanno più d'una moglie non possono entrar in chiesa e manco
communicarsi, né participare d'alcun altro sacramento della chiesa, e
sono tenuti per scommunicati.

Nel tempo che stemmo in questo luogo, un mio cugino e io alloggiammo in
casa di un uomo che si chiamava Ababitay, che aveva tre mogli: ed erano
da noi conosciute e nostre amiche di buona amicizia. E mi disse che ne
aveva avuto trentasette figliuoli con esse, e che niuno gliele aveva
proibite, eccetto che la chiesa non gli dava la communione. Adesso, cioè
innanzi che noi partissimo, ne aveva licenziate due ed era restato con
una sola, cioè con quella che ultimamente aveva tolta: però gli furono
renduti tutti li sacramenti e data licenzia che potesse andare alla
chiesa, come se una sola moglie avesse avuta. E per queste ragioni in
quel luogo son molte donne, perché gli uomini che son ricchi e
cortigiani ne pigliano due o tre o più, secondo che piace loro.

I matrimonii in questa terra non sono stabili, perché per poca cosa si
dividono. Io ne ho veduto sposar molte, e mi trovai presente a uno
sponsalizio fatto fuor di chiesa, che fu fatto in questo modo. In un
cortile avanti a una casa fu posta una lettiera, e in quella posero a
sedere lo sposo e la sposa, e vi vennero tre preti e cominciorno a
cantare in voce alta "Alleluia", e così cantando a modo di versi
andarono tre volte intorno alla lettiera; dapoi tagliorno allo sposo un
ciuffo di capelli sopra la testa, e altritanti alla sposa nel medesimo
luogo, e detti capelli bagnarono in vino fatto di mele, e li capelli
dello sposo messero sul capo della sposa, e quei della sposa messero sul
capo dello sposo, nel medesimo luogo dove erano stati tagliati, e sopra
quelli buttarono dell'acqua benedetta. E dapoi cominciorno a far festa a
uso di nozze, e la notte furono accompagnati detti sposi in casa loro: e
per un mese non va alcuno in quella casa, se non solo un uomo il quale è
il compare, che sta tutto il mese con loro, e finito il mese si parte. E
se la sposa è donna di conto, sta cinque o sei mesi ad uscir di casa, e
di continuo tiene un velo negro dinanzi al viso: e se avanti li sei mesi
s'ingravida, lieva via il velo, e se non s'ingravida, finito il tempo
delli sei mesi se lo cava.

Del modo di sposar in chiesa e le benedizioni che si fanno, e li suoi
contratti, e come si partono i mariti dalle mogli ed esse da loro.

E più ho visto abuna Marco, che loro chiamano il patriarca, far alcune
benedizioni nella chiesa, cioè avanti la porta principale, dove
mettevano a seder lo sposo e la sposa in una lettiera, intorno alla
quale esso andò con l'incenso e con la croce; e accostatosi a' detti
sposi, pose loro la mano sopra 'l capo, dicendo che guardassero quello
che Dio comandava nello Evangelio, e che si ricordassero che non erano
più divisi, ma uniti tutti due in una carne, e che così dovevano essere
con i cuori e volontà: e ivi stettero fino che fu detta la messa, dove,
communicati che gli ebbe, dette loro la sua benedizione. Questo ho visto
fare in un luogo che si chiama Dara, il qual è del reame di Xoa, e un
altro ne ho visto fare in una villa, parrocchia di Coquete, luogo del
reame di Barnagasso. E quando questi sponsalizii si fanno, son terminati
per contratto, cioè, se tu lascierai me o io te, quello che sarà causa
di tal divisione pagherà tanto di pena: la qual pena si mette, secondo
la qualità delle persone, o in tanto oro, o tanto argento, o tante mule,
o tante vacche, o tante capre, o tanti panni, o tante misure di
formento. E se alcuno vuol separarsi, subito cerca causa per la quale
egli lo possa fare: e per tal ragioni pochi son quelli che caschino in
dette pene, e così si dividono quando vogliono, così lo sposo come la
sposa. E se alcuni conservano l'ordine del matrimonio, questi son i
preti, che non si possono separare, e anco li contadini, li quali
pongono amore alle lor mogli, perché danno loro aiuto grande nel nutrire
i bestiami e figliuoli, e nel zappare e mondar le lor biade, e perché la
sera, tornando a casa, trovano le cose necessarie apparecchiate: e così,
per queste commodità, stanno sempre maritati fin che vivono.

E perché ho detto che nelli contratti mettono pene, il primo Barnagasso
che noi conoscemmo, che aveva nome Dori, si separò dalla sua moglie e
pagò di pena cento oncie d'oro, ch'erano mille pardai, cioè mille
ducati, e si maritò con un'altra; e la moglie si maritò con un
gentiluomo detto Aron, fratello del detto Barnagasso: e di questa donna
tutti due questi fratelli ebbero figliuoli, da noi conosciuti. Questi
son gran signori, e son fratelli della madre del Prete Ianni, la quale
tutti noi abbiamo conosciuta. E noi altri Portoghesi conoscemmo Romana
Orque, nobile signora sorella del Prete Ianni, che era maritata con un
grande e nobil giovane, e nel nostro tempo si separò da questo suo
marito e si maritò con un uomo di età di più di quaranta anni, uomo di
gran credito nella corte, il quale si chiamava Abucher: e suo padre
aveva nome Cabeata, che è uno delli gran signori che siano nella corte.
E così di queste separazioni ne ho vedute e ne so molte, e ho voluto
metter queste per essere di gran signori; e perché ho detto che Aron
aveva preso per moglie la moglie di suo fratello Dori, non vi
maravigliate punto, perché è usanza di questa terra e non par cosa
strana che il fratello dorma con la moglie dell'altro fratello, perché
dicono che il fratello suscita la sua generazione, come usava la legge
vecchia.

Del modo del battesimo e della circoncisione, e come portano i morti a
sepelire.

La circoncisione la fa chi la vuol fare, senza alcuna cerimonia:
solamente dicono che così la trovano scritta nei libri, che Dio comandò
circoncidere. E non si maravigli chi udirà questo, perché circoncidono
similmente le femine come i maschi, la qual cosa non si usava nella
legge vecchia. Il battesimo lo fanno in questo modo: battezzano li
maschi dopo XL giorni, le femine dopo LX, e se inanzi muoiono vanno
senza battesimo. E io molte volte e in molti luoghi ho detto che
facevano grand'errore in questo, e che essi facevano contra lo Evangelio
del nostro Signore, che disse: "Quod natum est ex carne, caro est, et
quod natum est ex spiritu, spiritus est", cioè: quello che è nato di
carne è di carne, e quello che è nato di spirito è di spirito. A questo
mi rispondevano assai volte che bastava la fede della madre, e la
communione ch'ella pigliava essendo gravida. E questo battesimo lo fanno
in chiesa come noi, ma non nella pila del battesimo, ma alla porta della
chiesa con un boccal d'acqua: e così lo benedicono, e mettono l'olio
come noi nella sommità della fronte e nelle spalle; e non usano il
sacramento della cresima, né l'olio della estrema unzione. Questo
officio di catechismo non è tanto grande quanto è quello
dell'arcivescovado bracarense, ma par che sia quale è quello che si usa
nella chiesa romana. Al tempo che vogliono battezzar la creatura con
detta acqua, uno che è là come compare piglia la creatura dalle mani
della comare che la tiene, e la piglia sotto le braccia e così la tien
sospesa; e il prete che battezza piglia il boccale con una mano e,
spargendo l'acqua sopra la creatura, con l'altra mano la lava, dicendo
le nostre medesime parole, cioè: "Ti battezzo in nome del Padre, del
Figliuolo e dello Spirito Santo". Quest'officio lo fanno sempre in
sabbato o la domenica, perché si fa la mattina alla messa; e a tutti
quelli che battezzano, così maschi come femine, danno il sacramento in
poca quantità e per forza d'acqua gliel fanno inghiottire: a questo io
diceva che questa communione era molto pericolosa, e niente necessaria.
E perché io dissi che essi mettono l'olio nella sommità della testa,
questo si è perché tutti i fanciullini son portati a battezzare con la
testa rasa.

E quelli segni che vediamo ad alcuni schiavi negri portare nel naso e in
mezzo gli occhi, o vero nelle ciglie, non son fatti con fuoco né per
cosa che tocchi alla cristianità, ma solamente son fatti per una
galantaria, con ferro freddo, e dicono che son belli da vedere. E vi son
donne gran maestre in far questi segni, e fannogli in questo modo:
pigliano uno spicchio d'aglio grande, mondato, non molto fresco, e lo
mettono appresso l'occhio o in altra parte dove vogliono far il segno, e
dipoi tagliano intorno con un coltello aguzzo, cioè attorno il detto
aglio; e allora slargano quel taglio e vi mettono sopra un poco di cera,
e sopra la cera un poco di pasta, e legano con un panno, e lasciano
stare così legato una notte. E resta il segno per sempre mai, che par
fatto con fuoco, perché il color di quel segno è negro più di quello che
lor sono.

Nel morir delle persone, le ho vedute portare, così le grandi come le
mezane e basse, tutte a un modo. Prima, nel tempo del morire, loro non
usano d'accender candele, ma poi che son morti danno loro molto incenso
e li lavano, e dapoi fasciano tutta la persona in un lenzuolo, e se è
persona grande gli mettono sopra il lenzuolo un cuoio di bue disteso
nella lettiera. E venendo i preti per portarlo a sepellire, dicono un
poco d'ufficio, e lo pigliano portandolo verso la chiesa con la croce,
con il turribulo e con l'acqua benedetta, correndo quanto più possono,
che non è uomo che possa giungerli. E giunti alla chiesa, non mettono il
morto in quella, ma subito lo pongono appresso la fossa, e non gli
dicono niente del nostro ufficio, cioè l'ufficio de' morti, né alcuno
salmo di David né di Iob. E io dimandando che cosa era quella che essi
dicevano, mi rispondevano che era l'Evangelio di san Giovanni tutto
integro: il qual finito lo mettevano nella fossa, alla quale prima
davano l'incenso e l'acqua benedetta. Né si dice altramente messa de'
morti, e manco per divozion di alcun vivo; solamente usano di dire una
messa al giorno per ogni chiesa, e tutti quelli che vi vanno si communicano.

Del sito del luogo di Barua, capo del regno di Barnagasso, e delle case
loro, e della sorte delle salvaticine.

Questo luogo di Barua è molto buono e bello, ed è posto sopra una roccia
over dirupo molto alto, a canto il quale passa un fiume. Le case del re
sono edificate sopra di detta roccia, molto ben fatte, a modo di
fortezza. Tutto il restante del paese son campagne grandissime
coltivate, e in quelle si veggono infinite ville, e la terra è molto
fertile per nutrire il bestiame, cioè vacche, capre, pecore e molti
altri animali salvatichi da cacciare. Nel fiume si trova molto pesce e
buono, molte oche salvatiche e anitre marine. Si veggono anco molte
salvaticine d'ogni sorte, cioè vacche salvatiche e lepri in gran
quantità, di maniera che ogni mattina ne amazzavamo da XX in XXX senza
cani, solamente con le reti. Sonvi pernici di tre sorti, che dalle
nostre non son dissimili se non nella grandezza e nel color dei piedi e
becco, cioè che son grandi come capponi e del colore delle nostre, ma i
piedi e becco gialli, e altre come galline, ma hanno li piedi e becco
vermiglio; sono ancora alcune altre di natura come le nostre pernici, ma
hanno i piedi e il becco berrettino, le quali, se ben son diverse di
colore e di grandezza dalle nostre, nondimeno son tutte nel mangiare del
medesimo sapore, e ancora molto più delicate. Tortore vi son senza
numero, che volando oscurano il sole, molto grasse e buone, e così
galline e oche salvatiche e quaglie infinite, e ogni sorte d'uccelli che
nominare si possano e che da noi si possano conoscere, come pappagalli,
e molte altre sorti d'uccelli da noi non conosciuti, grandi e piccoli,
d'infiniti sorti e colori; e similmente vi sono uccelli da uccellare,
cioè aquile regali, falconi, astori, sparveri, e assaissime garze reali
e di riviera, e grue, e di tutte sorti che si possa dire. Nelle montagne
si veggono porci salvatichi, cervi, caprioli, ante, camozze, tassi,
leoni, lupi cervieri, tigri, volpi, lupi, istrici e altre più sorti
d'animali conosciuti e non conosciuti, e tutti salvatichi.

Se alcuno mi dirà come è possibile che in tal paese siano tanti animali
da caccia e pesci nel fiume, essendo la terra tanto populata, dico che
niuno non caccia né pesca, né tiene ingegno alcuno né maniera per questo
effetto, né si dilettano di mangiarne: e per questo è molto facil cosa
d'andar alla caccia e d'amazarne quante se ne vuole, perché gli animali
e uccelli non son molestati dalle genti, e gli animali feroci, per
quello che mi è stato riferito, non fanno male; nondimeno la gente della
terra ne ha gran paura. Solamente una volta, in un luogo che si chiama
Camarua, che è lontana un miglio da Barua, dormendo un uomo alla porta
della stalla delle sue vacche, di notte, con un figliuolo picciolo,
venne un leone e ammazzò detto uomo senza che alcuno lo sentisse, e al
putto non fece male alcuno, ma all'uomo mangiò il naso e gli aperse il
cuore. La gente di questa terra temeva per questo assai, dicendo:
"Questo leone ha cominciato a mangiare della carne umana, farà del male
assai, che non gli scamperà dinanzi alcuno"; pur, laudato Dio, non si è
sentito che abbia fatto altro. E noi altri, in questo medesimo tempo,
andavamo spesso a caccia molto vicini a questo luogo, né mai trovammo
leone alcuno; trovammo bene pantere, leonze e tigri, alle quali non
facevamo male, né esse a noi.

Della signoria e dominio di Barnagasso, e delli signori e capitani che
stanno sotto di lui, e del tributo che egli paga con li suoi capitani al
Prete Ianni ogni anno.

La signoria di Barnagasso è in questo modo: il suo titolo è nome di re,
perché nagas vuol dir re e bar vuol dir mare, e così Barnagasso vuol dir
"re del mare"; e quando gli danno tal signoria gliela danno con la
corona d'oro in testa, e si dà secondo la volontà del Prete Ianni e dura
quanto gli piace, perché al tempo che vi eravamo, per sei anni continui,
ho veduto quattro Barnagassi. Quando arrivammo, vi era Barnagasso Dori,
e costui morì di sua morte; la corona del quale fu data al suo figliuolo
Bulla, fanciullo di X o XII anni, il quale, fatto Barnagasso, subito fu
chiamato alla corte del Prete Ianni, il quale lo privò della signoria e
la donò a un nobil signore, che si chiamava arraz Anubiata. Costui la
tenne duoi anni, e poi gli fu tolta, e fatto il maggior signore della
corte, che si dimanda nella lor lingua bettude; e la signoria del
Barnagasso la dette a un altro signore che si chiamava Adibi, molto
gentil persona, il quale ora è Barnagasso.

Son sotto la signoria di costui molti gran signori, i quali si chiamano
xuus, che vuol dire capitani: e son questi xuus molto gran signori. Uno
di questi, che ha nome xuus Cire, ora è maritato con una sorella del
Prete Ianni. In questa terra di xumeta mai non siamo stati, per esser
luogo molto lontano e disviato dal cammino della corte. Evvi un'altra
xumeta che si chiama Ceruil: questa sappiamo ch'è un paese molto bello,
e fertile d'ogni sorte de biade e legumi. E mi è stato detto che questo
xuus Ceruil mette in campo XV mila uomini da lancia, con le lor targhe e
archi. Item xuus Chama e xuus Burro: questi duoi signori mi è stato
detto che erano uniti in una signoria, e per esser molto potenti, il
Prete Ianni dubitò che non si voltassero contra il Barnagasso; però gli
divise in due signorie, e così ancora ognuno da per sé son grandi. E si
dice che questa terra, della quale ne hanno fatto due signorie, soleva
essere il reame della regina Candace, la quale al suo tempo non avea
altra signoria: e questa fu la prima cristiana che avesse questa terra,
la quale il Signor nostro chiamò potente. Item vi son due altre
capitanerie, cioè Daffila e Confila: queste confinano con l'Egitto, e
questi capitani e signori stanno alle frontiere, e hanno trombetti, che
loro chiamano ugandas, che gli vanno avanti, il che non può avere se non
gran signori. E tutti costoro servono Barnagasso alla guerra, quando
esso vi va, e per tutto dove va.

Ha molti altri signori sotto di sé, li quali si chiamano arrazes, che
vuol dire capi: e ne conoscemmo uno che si chiamava arraz Aderao, cioè
capo di uomini d'arme, che ne aveva sotto di sé XV mila, li quali loro
chiamano cauas. E ho veduto detto arraz Aderao due volte in corte, e
tutte due, avanti la porta del re, andar senza camicia e con un panno di
seta cinto dal mezzo in giù, e sopra le spalle una pelle di leone, e
nella man destra una zagaglia, nella sinistra una targa. Dimandai perché
andava così un tanto uomo e gran signore: mi fu detto che quello era il
più onorevole abito che si possa avere essendo arraz di cauas, cioè capo
di uomini d'arme. E in quel modo che esso andava lo seguivano XX o XXX
come saria a dir fanti, con zagaglie e targhe, ma esso era sempre
avanti. Il detto Barnagasso ha altri duoi, arraz Tagale e arraz Iacob,
signori di gran terre, i quali io conobbi, e altri molti xuus, capitani
e signori di terre, ma senza titolo: e così esso è signore d'assai genti
e di molte terre. E così egli come gli detti signori son suggetti al
Prete, ed esso è quello che gli dà e toglie l'ufficio quando gli pare e
piace, e gli pagano il guibre delle terre, cioè il tributo. E tutte
queste signorie son verso la parte dell'Egitto e dell'Arabia, donde
vengono i buoni cavalli, broccati e sete, delle quali ne pagano il
tributo, cioè che tutti lo pagano a Barnagasso e lui lo paga poi al
Prete Ianni per sé e per tutti i sopra detti ogni anno: cioè cavalli
e una quantità grande di sete e broccati. Pagano ancora gran somma di
panni di bambagia dell'India, per li dazii che si cavano nel porto d'Ercoco.

Del modo che usano nel guardare il bestiame nel tempo della notte dalle
fiere; e come in questa terra son l'anno due vernate; e di due chiese
che son nel luogo di Barua.

La usanza di questi abitatori di Barua e delli convicini è di star X,
XII, XV in una corte tutta murata e serrata fortemente, la qual corte ha
una porta sola: e quivi serrano le vacche loro, dalle quali cavano il
latte e butiro, e così gli animali minuti, come pecore, muli, asini. E
oltra che tengono la porta serrata tutta la notte, fanno ancora fuochi
alla porta e mettonvi uomini che fanno la guardia, per paura delle fiere
che vanno attorno le loro abitazioni; e se non facessero a questo modo,
non camparebbe loro animale che non fusse devorato. E di questo luogo di
Barua e degli altri convicini son gli uomini che vanno a seminare i
migli alla montagna della Visione, e vi vanno tre mesi avanti il verno
generale. E le cause perché vi vanno son due: la prima per esser vicini
al mare, onde passa tutta la vettovaglia alla Mecca, al Toro, al Zidem e
per tutta l'Arabia e India, e avendo costoro molte sorti di semenze e
grani, cercano luogo atto a spacciarle; la seconda causa è perché in
questo paese son due vernate, divise in temporali, e le biade non
crescono se non per forza d'acque: però si partono da Barua e vanno a
seminar i migli nelle montagne della Visione, dove allora è il verno,
che dura tutto il tempo di febraio, marzo e aprile. E questo medesimo
verno è in una terra, pur sotto la signoria di Barnagasso, che si chiama
Lama, lontana dalle dette montagne della Visione ben otto giornate; e
similmente in questo medesimo tempo è verno in un altro paese, lontano
da questo XXX giornate, il quale si chiama Dobas. E perché queste
semenze di miglio richiedono le pioggie, però, essendo fuori del tempo
ordinario questi verni de' luoghi sopradetti, li vanno a seminar dove
piove e così si profittano delle dette due vernate.

In questo luogo di Barua son due chiese grandi e molto buone, nelle
quali son molti preti, l'una appresso dell'altra: una è degli uomini,
detta San Michele; l'altra delle donne, detta degli Apostoli, cioè di
San Pietro e di San Paulo. La chiesa degli uomini dicono essere stata
fatta da un gran signore che allora era Barnagasso, che le dette
privilegio che non vi entrasse donna alcuna, se non la moglie di
Barnagasso con una fantesca, e questo solamente quando andava per
communicarsi; e ancora non entrava nella chiesa, perché le donne non
entrano in chiesa, ma stanno alla porta nel circuito avanti la chiesa, e
ivi pigliano il sacramento con li laici: e così fanno le donne
nell'altra chiesa degli Apostoli, che lo pigliano nel detto modo avanti
la porta. E nella chiesa delle donne ho visto sempre andar la moglie di
Barnagasso a communicarsi con l'altre donne, non usando il privilegio a
lei concesso d'andar a communicarsi nella chiesa degli uomini. Queste
due chiese hanno il circuito delli cimiterii che tocca l'uno l'altro, e
son circundati d'alte mura; e fanno li sacramenti, cioè il pane, per
tutte due in una casa, e le messe dicono tutte due in un medesimo tempo,
e li preti che servono in una chiesa servono nell'altra, cioè due parti
de' preti nella chiesa degli uomini e una parte in quella delle donne, e
a questo modo partiti dicono i loro ufficii. Queste chiese non hanno
decima alcuna, solamente hanno assai possessioni, le quali son de'
preti, ed essi le fanno lavorare e coltivare: si dividono tra loro
l'entrate di quelle, e il Barnagasso dà loro tutto quel che bisogna
nelle chiese, cioè paramenti, ornamenti, cera, butiro, incenso e ogni
altra cosa a quelle appartenente. Sonvi da XX preti e di continuo da X
in XII frati, né mai ho visto chiesa de preti ove non fussero frati, né
monasterio de frati che tenesse preti, perché i frati son tanti in
numero che cuoprono il mondo, e per i monasteri e per le chiese e per le
strade e per tutti i mercati, e finalmente in ogni luogo, son frati.

Del modo che usano i preti nel maritarsi, e in che modo si ordinano, e
della riverenzia che hanno alle chiese e cimiterii di quelle.

I preti si maritano con una donna, e questi tali osservano meglio il
matrimonio che i laici: vivono di continuo in casa, con la moglie e con
i figliuoli; e se per sorte muore la moglie, non si maritano più, e così
se il prete muore, la moglie non piglia altro marito, ma si può far
monaca s'ella vuole. E se il prete, essendo maritato, dormisse con
un'altra donna, non entra più in chiesa né participa dell'entrate di
quella, ma diventa come laico. E questo so io perché viddi accusare
avanti il patriarca un prete che aveva dormito con una donna, e lo viddi
confessare il delitto: e subito comandò il patriarca che non portasse
più croce nella mano né entrasse più in chiesa, ma fusse laico. E se
alcuno prete essendo vedovo si marita, resta laico, come intervenne ad
Abuquer che di sopra ho detto, il quale, essendo vedovo, si maritò con
Romana Orque, sorella del Prete Ianni: costui, essendo prete e cappellan
maggiore del Prete Ianni, dopo molti anni ch'era stato vedovo si era
maritato, e l'abuna Marco lo aveva disgradato e fattolo tornar laico, e
non entrava più in chiesa, ma stava alla porta a pigliar il sacramento,
come i laici. I figliuoli dei preti, la maggior parte diventano preti,
perché in questa terra non si usano scuole da imparare a leggere o
scrivere, né vi sono maestri, e i preti quel poco che sanno lo insegnano
alli figliuoli, e così li fanno preti, essendo ordinati dall'abuna
Marco, cioè dal loro patriarca, che per tutta la Etiopia non vi è altro
né vescovo né persona che ordini: e gli ordini a tali preti si danno in
due volte, come dirò più innanzi, e dove mi ritrovai in fatto a vederli
ordinare molte volte. In tutti questi paesi son li cimiterii delle
chiese circundati da fortissimi muri, acciò che gli animali non vadano a
dissotterrar li morti. Portano assai riverenzia alle chiese, e niuno ha
ardire di passar a cavallo avanti la chiesa, ma dismonta fin che passi a
piedi la chiesa e il cimiterio per un gran pezzo.

In che modo l'ambasciadore si partì di Barua, e del mal ordine che
ebbero; e come arrivammo ad un luogo chiamato Barra, e del mal ordine
che usò Barnagasso.

Stemmo in questo luogo di Barua, la prima volta, senza che volessino dar
ordine alla partita nostra molti giorni; pur finalmente partimmo, alli
XXVIII di giugno MDXX, assai allegri e contenti perché camminavamo, e
quelli che portavano le nostre robbe le portarono lontano dalla terra
solamente due miglia, dicendo che non eran ubligati a portarle più
innanzi, perché quivi era il confine della lor terra. Trovandoci noi nel
mese di giugno alla campagna, nella forza del verno di questa terra, con
grandissime pioggie e acque, con dette nostre robbe, l'ambasciadore con
tre in compagnia tornarono verso Barua per parlar a Barnagasso; e
lasciammo con le dette robbe lo scrivano, il fattore e altri Portoghesi.
Subito che arrivammo, fummo al palazzo di Barnagasso per dir gli strazii
che ne facevano li suoi vassalli; ma non ci lasciorno per quel giorno
parlargli. Nel giorno seguente, la mattina, andammo per parlargli: e
così gli parlammo, e ci promise di subito mandare a pigliar le nostre
robbe, e così fece, le quali ci portarono dietro infino a cinque miglia,
che potevano esser due confini di più di quello che abbiamo detto di
sopra, cioè di castello in castello. E passati questi termini, le posero
in un'altra campagna, dove stettero quattro giorni sotto grandissime
pioggie e terribili tuoni che ne spaventavano. In questi giorni
l'ambasciadore insieme con noi non riposava troppo: ora andavamo a
vedere le robbe nostre, che erano lontane cinque in sei miglia, ora allo
alloggiamento nostro e ora in casa del Barnagasso, pregandolo che
mandasse uomini e animali per condur quelle, perché erano del re, per
portarle al Prete Ianni, o che almeno dicesse se egli voleva farlo o no;
e se non voleva, che le farebbe ardere, e così andaria al suo viaggio
senza più impaccio. Sempre ci dette buone parole, ma cattivi fatti; pur
alla fine, passati quattro giorni, mandò per dette robbe.

Come arrivorno le nostre robbe al luogo di Barra, e del mal aviamento
che ne dette il Barnagasso; e della moneta che corre per tutto il regno
del Prete Ianni, che son pezzi d'oro a peso.

Alli tre del mese di luglio arrivarono le nostre robbe al luogo chiamato
Barra, con gran pioggie, dove noi altri stavamo con espettazione di
partirci presto. E stando quivi andammo a parlare a Barnagasso,
pregandolo di grazia che ci dovesse espedire: detteci buone parole. Ma
il giorno seguente arrivò un gentiluomo del Prete Ianni, al quale
Barnagasso fece tanti onori che si scordò di noi, e gli andò incontro
per riceverlo fuor della terra, per fino ad un monticello poco lontano
dalle case, insieme con molto popolo; e il detto Barnagasso era nudo
dalla cintura in su. Arrivato che fu, il detto gentiluomo si messe sopra
quel monticello, più alto degli altri, e parlando la prima parola che
esso disse fu: "Il re vi manda a salutare", e a questa parola tutti
s'inchinarono con la mano in terra, che è l'onore e riverenza che usano
in questo paese. Detto questo, seguì l'ambasciata che esso gli portava
dal Prete Ianni; finito che ebbe di parlare, Barnagasso si vestì di
vestimenti assai ricchi e menò il gentiluomo al suo palazzo. Questa è
l'usanza di udire l'ambasciata che il Prete Ianni manda, fuori di casa e
a piedi, e nudo dalla cintura in su, fino a tanto ch'ella sia finita; e
se l'ambasciata è cosa grata al Prete Ianni, quello che la riceve si
veste, ma non essendo di piacere al detto Prete, colui che la riceve
resta nudo, parendogli essere in disgrazia del suo signore. Questo
Barnagasso era fratello della madre del Prete Ianni.

Mentre che costui era ivi, l'ambasciadore e noi andavamo a parlare a
Barnagasso acciò che ne espedisse, ed egli ne rispondeva che per l'amor
di Dio lo lasciassimo stare, perché era amalato; così ad altra ora poi
non eravamo lasciati entrare, dicendone che dormiva: e tanto andò la
cosa in lungo che quello mandato si partì. L'ambasciadore, sdegnato,
disse a Barnagasso che mal si ricordava e peggio eseguiva il giuramento
fatto e promessa al gran capitano di ricevere tutti li suoi in sua
protezione e dar loro ogni aiuto e favore, poi che sì poco faceva per le
cose del re di Portogallo. Né per questo si mosse a dargli più presta
espedizione, scusandosi sempre con le occupazioni avea de' forestieri e
con l'esser amalato; ma noi vedemmo per esperienzia che erano fizioni e
che non aveva impedimento alcuno con forestieri, perciò che alli del
detto mese arrivorno qui sette o otto Mori a cavallo, i quali parevano
uomini di conto, e venivano da lontani paesi, e avevano menati cavalli
molto belli, li quali volevano dargli per il tributo che pagano al Prete
Ianni e anco ad esso Barnagasso: e perché la venuta di costoro redondava
in util suo, non lo impedivano allora né forestieri né la infirmità. La
cortesia che usava a questi Mori dava assai disturbo a noi altri.
L'ambasciadore alla fine gli dimandò in presto XII mule, ed egli rispose
che non poteva prestarle, e se ne voleva che ne comperasse. E volendo
noi comperarne dalla gente della terra, che volentieri ce ne averiano
vendute, venivano li suoi servitori, minacciandoli che se ce le
vendessero gli castigariano e torriano l'oro, perché in questa terra non
corre moneta alcuna. Volendo comprarne, tutti quelli della terra si
scusavano dicendo che avevano paura di Barnagasso, perciò che lui voleva
vendere le sue mule.

L'usanza di tutto il reame del Prete Ianni è che non si spende moneta,
ma solamente oro, e si spende a peso: e il principal peso è un'oncia, la
quale fa per peso X pardaos o vero X crociati; e da questa ne vien la
mezza oncia, e parlando a minuto si parla a dramme, e X dramme fanno una
oncia, e la valuta della dramma è secondo la valuta della dramma nel
regno di Portogallo o vero in India: viene a valere tre quarti di ducato
d'oro in oro, sì che viene a valere un'oncia ducati sette e mezzo d'oro
in oro. E più, detto Barnagasso aveva ordinato che niun altro che lui, e
suoi ministri, tenesse li pesi da pesar l'oro, e bisognava a chi voleva
comprare e vendere che gli dimandasse il peso: e a questo modo esso e i
suoi fattori venivano a sapere in mano di chi andava l'oro, il qual oro
poi toglieva alli suoi vasalli quando gli pareva, sì come da loro mi fu
referto.

Della chiesa e luogo di Barra e suoi ornamenti, e del mercato e fiera
che si fa nel detto luogo, e delli mercanti loro, che son frati, monache
e preti.

In questo luogo di Barra è una chiesa di Nostra Donna, grande, nuova e
molto ben dipinta e ben ornata di molti broccati d'oro e tele d'oro,
panni di seta, cremisini e velluti dalla Mecca e ciambelotti rossi:
uficiano così in questa come in quella, della quale ho parlato di sopra,
di Barua, eccetto che quivi fanno gli ufficii loro più sollenni, per
esser quivi Barnagasso e più preti e infiniti frati. La chiesa è
governata dalli preti, e una volta che io vi fui viddi fare una
processione intorno alla chiesa nel più gran circuito, cioè nel
cimiterio, nella qual erano molti preti e frati, uomini e donne, che in
questa chiesa le donne pigliano la communione con i laici: nella qual
processione eran gli ornamenti sopradetti, e circondorno la chiesa ben
trenta volte, cantando a modo di litanie e sonando molte nacchere a modo
di tamburi e cembali. E come li sonano quando fanno la processione e
cantano avanti la imagine della nostra Donna, ne' giorni di domenica e
delle feste, così fanno quando si communicano ne' giorni delle feste. E
dissemi che facevano questa processione in onor di Dio, acciò che desse
loro delle acque per poter far le lor semenze, che era il mese di
gennaio nella loro state. Le campane son di pietra, come nell'altre
chiese, e le campanelle mal fatte.

In questo luogo si fa gran mercato, come nel luogo di Barua, e così si
fa in tutti li luoghi che son capi di congregazioni ogni settimana un
mercato. In questi mercati si usa di cambiare una cosa in un'altra, cioè
dare un asino per una vacca, e quello che val manco rifà quello che val
più due o tre misure di formento o di sale. Cambiano però capre per
pane, e per pane comprano panni, e per panni mule e vacche; ma sopra
tutto trovano quel che vogliono per sale, per incenso, per pevere, per
mirra, per perle minute, che son tutte cose molto stimate e avute in
prezio, e ne fanno conto come dell'oro e correno per tutti li regni del
Prete e di gentili. Per ogni picciola cosa cambiano galline e capponi, e
finalmente tutto quel che si vuol comprare, tutto si trova in questo
mercato a cambio, che moneta non vi corre: e nel cambiare non fanno
troppe parole, ma si accordano presto, cosa che ci faceva maravigliare.

Li più grandi negociatori di questi mercati sono preti, frati e monache.
Li frati vanno vestiti onestamente con li loro abiti per insino in
terra: alcuni portano abiti gialli, di panno di bambagio grosso, e
alcuni altri portan pelli di capre, concie come le pelli delle camozze,
pur gialle; e così le monache portano il medesimo abito, e portano di
più i frati cappe fatte al modo di quelle de' frati di San Domenico,
delle medesime pelli o panni gialli, e così portano cappelli. Le monache
non portano cappe né cappelli, solamente portan lo abito, e hanno rasa
tutta la testa; e hanno una coreggia di cuoio cinta e stretta intorno
alla testa, e quando son vecchie portano in capo certe cuffie e veli di
sopra. Non stanno rinchiuse ne' monasteri, ma stanno in certe ville, e
perché tutti li monasteri son di uno ordine, però rendono ubidienza al
monasterio convicino, donde ricevano gli abiti. Queste monache non
entrano in chiesa se non come fanno le altre donne: il numero delle
quali è grande, quasi quanto è il numero de' frati. Dicono che alcune di
loro son donne di santa vita; alcune altre hanno figliuoli. L'abito che
portano i preti è poco diverso da quello che portano i laici, perché è
fatto di un medesimo panno, e vanno cinti da uomini puliti. La sua
differenzia è che portano sempre una croce in mano, e il lor capo è
sempre raso, e al contrario i laici portano tutti la chioma; e li preti
non si levano la barba, ma li laici si radono sotto il mento e li
mostacchi. Vi sono ancora alcuni altri preti che si chiamono debeteras,
che vuol dire canonici: questi son preti di chiese grandi, come saria a
dire di chiese catedrali o collegiate, e questi vanno ben vestiti, tal
che dimostrano bene quello che sono, e questi non vanno per li mercati
come gli altri.

Dello stato di Barnagasso, e del modo della sua corte e della sua
giustizia, e della grida che egli fece fare per andar contra li popoli
di Nubia.

L'essere di questo Barnagasso (benché sia gran signore e intitolato come
re) è molto povero. Quante volte gli avemo parlato, sempre l'avemo
trovato a sedere in una lettiera coperta con una coltra, ed esso coperto
di panni di bambagio gottonato, che loro chiamano basuto, il quale è
assai buono quanto al paese, e di quelli vi sono di gran prezio; e
dietro alla lettiera la muraglia era schietta, con quattro spade assai
ricche attaccate a quattro legni messi nel muro, e duoi libri grandi
similmente attaccati; avanti la lettiera nel piano erano alcune stuore,
sopra delle quali seggono quei che lo vengono a vedere. Le case non le
spazzano troppo spesso. La sua moglie sta sempre a sedere a canto di
lui, sopra una stuora che è posta appresso della testa della lettiera.
Stanno ancora sempre avanti di lui molte genti e personaggi di conto,
pure a sedere sopra dette stuore. All'incontro e per mezzo della sua
lettiera di continuo stanno quattro cavalli, delli quali uno sempre sta
sellato e gli altri solamente coperti con le copertine, e quivi
mangiano. In tutte le sue case sono due circuiti di muro, come saria a
dir corte: ogni circuito ha la sua porta, e ogni porta ha li suoi
portinari, con le sue sferze in mano. Nella porta più propinqua a lui
son portinari più nobili, e in mezzo di queste due porte sta sempre un
suo alycaxy, che vuol dire auditore o vero maestro di casa, ed è quello
che fa giustizia udendo le parti: e se la causa è di grande importanzia,
ode ambedue le parti fino alla conclusione, e dopo va a riferire il
tutto a Barnagasso, ed esso dà la sentenzia; e se la causa è picciola, e
che le parti siano d'accordo, e che detto alycaxy dia la sentenzia, la
causa è terminata. E di più, a tutte le sentenzie che dà il Barnagasso o
vero questo alycaxy, è bisogno che vi sia presente un uomo onorato e di
conto, il quale se dimanda, per l'ufficio che tiene, mallagana, che vuol
dire notaro del Prete Ianni. E se alcuna delle parti si volesse
appellare al Prete Ianni o vero alli suoi auditori, in tal caso
dimandano la fede della causa: e in questo modo il Prete Ianni intende
tutte le cose de' suoi sudditi, così dei grandi come dei piccioli. E
tutti li signori delle terre di ciascun regno del Prete Ianni tengono
uno alycaxy e mallagana posto per il Prete, e così tengono li capitani
suggetti a Barnagasso.

I signori grandi che stanno in corte del Barnagasso, o altri che vengono
a lui per lor negozii, vanno in questo modo. Partiti dalla loro
abitazione, cavalcano sopra una mula, con sette o otto uomini a piede
che li vanno innanzi, infino alla prima porta, e giunti quivi
dismontano; e se è più gran signore, cavalca con sette o otto o X mule,
tutti a cavallo, o con più, secondo la qualità sua, e vanno infino alla
prima porta, e giunti quivi tutti dismontano, e poi vanno infino alla
seconda porta: e se non entrano per sorte, stanno a sedere quivi di
fuori, come fanno le api al sole, senza alcuno spasso. Tutti questi
uomini onorati portano pelle di castrone intorno al collo e le spalle, e
quelli che la portano di leone o di tigre o di leonza sono più onorati:
e quando arrivano avanti a Barnagasso, se la cavano per onorarlo, come
caviamo noi la berretta.

Stando noi in questo luogo di Barra, un giorno di mercato andò un bando
grande, come il Barnagasso voleva andare contra i popoli de Nubia.
L'ordine di questo bando fu in tal modo, che andava avanti uno che
portava un panno a guisa di bandiera sopra una zagaglia, e poi uno che
andava gridando la guerra contra li Nubiani, i quali dicono essere
lontani negli ultimi confini delle lor terre cinque o sei giornate verso
la parte dell'Egitto, e confinano con le terre di Camphila e Daffila,
come abbiamo detto di sopra, suddite al detto Barnagasso. Questi popoli
di Nubia non son mori né giudei né cristiani, ma dicono che furon già
cristiani e che per causa de mali ministri perdettero la fede: e così
son diventati infedeli e senza legge. In questa provincia di Nubia è
molto oro fino. E più mi dissero che non era molto tempo che essi
avevano amazzato un figliuolo del Barnagasso, e che per questo egli
voleva andare in quelle bande per vendicarsene. E mi fu affermato che in
questo paese di Nubia si trova molto oro e fino, e che alli confini di
quello vi stanno sempre o uomini a cavallo, valentissimi
combattenti, e che la terra loro è molto fertile e abondante di ogni
sorte di vittuaglie e d'animali: e non può esser altramente, perché ella
è posta sopra ambe le ripe del Nilo, il quale passa per mezzo di quel
paese molte miglia. Diceva il bando che in termine di cinque giorni il
Barnagasso voleva partire, ma ancora non vi era ordine alcuno di arme,
perché in quella terra non ne sono troppe, ma solamente vi erano i
cauas, che sono gli uomini d'arme, i quali portano una zagaglia, una
targa e un arco con assai freccie; e i grandi portano spada, scimitarra
e giacco di maglia, ma non molti. Sopra questa occasione di voler ire
alla guerra, il Barnagasso dimandò all'ambasciadore che gli volesse dar
qualche spada, il qual gli donò la sua, che egli portava per viaggio,
che era assai bella e buona; e nondimeno tornò a dimandarne un'altra con
grand'instanzia, la quale sapeva che esso aveva, assai ben guernita e
molto ricca, dicendo che ne aveva di bisogno. E non potendo
l'ambasciadore scusarsi, fu sforzato a comprarne una dalli suoi
compagni, che aveva il fodero di velluto e li fornimenti indorati, e
così gliela diede in cambio della sua. E nella casa dove noi avevamo le
nostre robbe e dove li Portoghesi dormivano, che era senza porte, la
notte seguente ci furno rubbate due spade e una celata: fate conto che
ce le togliessero per causa di questa guerra.

Come partimmo da Barra per Timei, e della qualità del luogo.

In questo luogo noi comprammo mule per nostro cavalcare, e Barnagasso ne
donò tre camelli: e a gran fatica partimmo di quivi, per li gran tuoni e
temporali e pioggie che ci molestavano terribilmente, perché in questo
tempo è la furia della vernata, la quale incomincia alli di giugno,
poco più o manco, come abbiamo detto di sopra, e finisce alli quindeci
di settembre; e al suo fine è la estate come da noi, e quanto piglia
d'uno tanto poi lassa dell'altro. E in tutto questo tempo del verno in
alcuno di questi paesi non si cammina: ma noi altri tuttavia davamo
pressa al nostro camminare, perché non sapevamo l'usanza della terra, e
manco il pericolo a che ci mettevamo. E così principiammo il nostro
cammino con parte delle nostre robbe, perché gran parte ne lasciammo a
Barra col nostro fattore, e arrivammo a un luogo chiamato Temei, che è
della congregazione di Maizada e lontano dal luogo di Barra dodici
miglia, di donde partimmo: e stemmo in questo viaggio tre giorni, per la
crudel vernata e per le pioggie grandissime, guastando per l'acque la
strada quella poca robba che portavamo. In questo luogo dove noi
arrivammo trovammo un xuum, che vuol dire capitano, il quale aveva nome
Primo ed era fratello di Barnagasso, uomo molto degno e da bene, e ne
usò gran cortesia. Dicevano che egli era similmente fratello della madre
del Prete Ianni, aveva nella sua xumeta o vero capitania della
congregazion di Maizada XX luoghi e non più, per essere la più picciola
congregazion che sia nel regno di Barnagasso.

Questo luogo è posto sopra una collina alta, non di sasso, ma tutta di
terra lavorata, con alcune picciole ville; e per tre bande si vede il
paese piano per quaranta e quarantacinque miglia, e dall'altra per
ispazio di tre miglia comincia una gran profondità over caduta che fa il
paese verso un gran fiume, appresso il quale si veggono bellissime
campagne tutte coltivate e fruttifere, con più di cento villaggi: sì che
non credo che in alcuna parte del mondo sia terra così abitata e così
piena di grani d'ogni sorte come è questa, né le fa danno alcuno la
vernata con le pioggie, ma questo è il suo tempo migliore che possa
avere, che vi crescano le biade e fannosi più belle. Né similmente credo
che sia alcun paese dove si trovino tanti animali, così domestichi come
salvatichi, e dove si possino pigliar tante salvaticine e uccelli quante
in queste campagne; ma delle fiere salvatiche non vi sono altre che
tigri, lupi e volpi, le quali sono anche in tutto il paese. Non si
maravigli alcuno che leggerà o udirà questo, che in queste campagne
tanto abitate e popolate sian tante diversità di animali, e massimamente
da caccia: la causa è (come ho detto di sopra) perché non gli ammazzano
e manco hanno ingegno alcuno da pigliarli, solamente ammazzano qualche
pernice con le freccie e le pigliano con lacciuoli; e molti animali non
mangiano, come son porci, lepri, oche salvatiche e anitre, e questo
perché tali animali non hanno il piede fesso. E niuno altro animale
mangiano, se muore prima che lo scannino: e in questo modo vi si
nutriscano tanti animali, li quali non sono molestati né fatti correre,
perché non hanno cani per questo effetto. E noi, quando andavamo a
caccia senza cani, avevamo tal volta XX lepri nelle reti in termine di
un'ora e altretante pernici condutte a' lacciuoli, come se cacciassimo
le galline a casa, perché non son troppo salvatiche né hanno troppo
paura degli uomini, per essere use a vederli tutto il giorno: e a questo
modo ne amazzavamo tante quante volevamo; e quelle cacciagioni che lor
non mangiavano, noi altri le mangiavamo di nascosto, accioché non
dicessero male del fatto nostro.

Della gran moltitudine delle cavallette e del danno che fanno, e come
facemmo una processione e le cavallette morirono.

In questa parte e in tutto il dominio del Prete Ianni vi è una orribile
e gran piaga, che son cavallette senza numero, le quali mangiano e
consumano tutte le biade e gli alberi: ed è tanta la quantità di questi
animali che non si può credere, e con la loro moltitudine cuoprono la
terra ed empiono l'aria, talmente che è difficil cosa poter veder il
sole. E di nuovo affermo che è cosa incredibile a chi non le vede, e se
il danno che esse fanno fusse generale per tutta la provincia e reame
del Prete Ianni, si morrebbe di fame e non saria possibile abitarvi; ma
un anno distruggono una provincia, come sarebbe a dire nella provincia
di Portogallo o di Spagna, un altro anno son nelle parti di Lenteio, un
altro in Estremadura, l'altro in Beira o vero fra il fiume Duoro e
Minio, l'altro nelli monti, l'altro in Castiglia vecchia, Aragona o vero
in Andalusia, alcune volte in due o tre di quelle provincie: e dove esse
vanno, resta la terra distrutta più che se vi fusse stato il fuoco.
Queste cavallette son grandi come gran cicale e hanno le ali gialle.
Innanzi che arrivino nel paese, lo sappiamo un giorno avanti: non che le
vediamo, ma conosciamo al sole che mostra il suo splendor giallo, che è
segno ch'elle si avicinano al paese, e la terra diventa gialla per la
luce che la riverbera dalle ali di quelle, per il che la gente diviene
subito come morta, dicendo: "Siamo perduti, perché vengono gli ambati",
che vuol dir cavallette.

E non voglio restar di narrar quello che ho veduto tre volte, e la prima
nel luogo di Barua, dove già eravamo stati per tre anni, e quivi molte
volte sentivamo dire: il tal paese, il tal reame è stato destrutto dalle
cavallette. E noi stando in questa terra vedemmo il segnal del sole, e
l'ombra della terra tutta gialla, e che la gente era pel dolore mezzo
morta. Nell'altro giorno fu cosa incredibile il numero di tali animali
che venne, che a nostro giudicio copriva da XXIIII miglia di paese,
secondo che dapoi sapemmo. Essendo giunto questo flagello, li preti di
questo luogo mi vennero a trovare, pregandomi che gli desse qualche
rimedio per cacciarle via; e io gli risposi ch'io non li sapeva dir
altro, se non che pregassino Dio divotamente che le dovesse cacciar del
paese. E io andai dall'ambasciadore e dissigli che saria forse buona
cosa di far processione, pregando Dio che liberasse il paese, e che lui
per sua misericordia forse ci esaudiria. Piacque questo molto
all'ambasciadore, e l'altro giorno facemmo congregar le genti della
terra e tutti i preti, e presa la pietra sacrata e la croce secondo
l'usanza loro, tutti noi Portoghesi cantammo le letanie, e a quelli
della terra ordinai che gridassero come noi, dicendo in loro linguaggio:
"Zio marina, Christos", che vuol dire: "Signor Dio, abbi misericordia di
noi". E con questo nostro gridare camminammo per una campagna dove erano
campi di formento per ispazio di un miglio, per fino a un picciol
monticello, e quivi feci pigliare assai di quelle cavallette e gli feci
una scongiurazione, la quale portavo meco scritta, che in quella notte
l'avevo fatta, con richiederle e ammonirle e scommunicarle, dicendo che
in termine di tre ore cominciassero a camminar verso il mare, o vero
verso terra di mori o montagne deserte, e lasciassero stare i cristiani;
e non lo faccendo, chiamavo e invocavo gli uccelli del cielo, gli
animali della terra e tutte le tempeste, che dissipassero,
distruggessero e mangiassero li lor corpi: e per questo effetto feci
pigliare una quantità di cavallette, e feci questa ammonizione a quelle
presenti in nome di quelle e delle absenti, e così le lasciai andare
dando loro libertà. Piacque a Dio d'esaudire noi peccatori, perché,
dando noi la volta per ritornar a casa, ne erano tante dietro a noi che
pareva che ci volessero romper la testa e le spalle, tanto ci
percotevano, che parevano botte di sassi e di bastoni: e da questa banda
si andava verso il mare. Gli uomini, le donne e i putti che erano
restati nel luogo, erano montati sopra i terrazzi delle case,
ringraziando Dio che le cavallette se ne andavano avanti fuggendo, e
parte ci seguitavano. In questo mezzo si apparecchiò un gran nembo con
tuoni verso il mare, che veniva loro in faccia, e durò per tre ore, con
grandissima pioggia e tempesta, la quale riempié tutti i fiumi: e quando
cessò l'acqua, era cosa spaventevole a vedere le cavallette morte, che
si misuravano due braccia e più d'altezza sopra le ripe dei fiumi, e in
alcuni fiumi vi erano i monti grandissimi, in modo che la mattina
seguente non se ne trovò una viva sopra la terra. Intendendo questo gli
altri luoghi convicini, vennero assai uomini a dimandare in che modo era
seguito questo caso. Molti della terra dicevano: "Questi Portoghesi son
uomini santi, e per virtù d'Iddio hanno cacciato via e fatto morire le
cavallette". Altri dicevano, massime preti e frati dei luoghi
circonvicini, che noi eravamo strigoni, e che per virtù di strigarie
avevamo cacciati detti animali, e che per questo non avevamo paura di
lioni né di altra fiera.

Tre giorni dopo questo fatto venne a noi un xuum, cioè capitano, d'un
luogo chiamato Coiberia, con uomini, preti e frati, a pregarci che per
amor di Dio gli dovessimo soccorrere, dicendo che erano rovinati per le
cavallette: e quel luogo era lontano una giornata verso il mare.
Arrivorno da noi a ora di vespero, e in quella medesima partimmo io e
quattro Portoghesi, e tutta la notte camminammo e arrivammo quivi a
un'ora di giorno, dove trovammo che tutti quelli della terra erano
congregati con assai delli luoghi convicini, che ancora essi erano dalle
cavallette tribolati; e subito che arrivammo, facemmo la nostra
processione intorno alla terra, la quale è posta in una alta collina,
dalla quale si vedevano molte terre e luoghi, tutti gialli per la
moltitudine delle cavallette. Fatte le cerimonie come nell'altro luogo,
andammo a desinare, e gli uomini convicini ne pregorno che andassimo con
loro, promettendone gran presenti. Piacque al Signore che, subito che
avemmo desinato, noi vedemmo la terra netta che non si vedeva pur una
cavalletta per miracolo: e vedendo ciò, non confidandosi della grazia
avuta, ci pregorno che dovessimo andare a benedire le loro possessioni,
che ancora avevano paura che non ritornassero, e così ritornammo a casa.

Del danno che vedemmo in un'altra terra, fatto per le cavallette in due
parti.

Un'altra volta, trovandoci in una terra chiamata Abuguna, vedemmo le
cavallette. A questa terra ci mandò il Prete Ianni, acciò che ci
fornissimo quivi di vettovaglia, la quale è nel reame d'Angote ed è
lontana dal luogo di Barua, dove noi stavamo, il cammino di giornate.
Essendo quivi giunti, io andai con l'ambasciadore Zagazabo, che venne in
Portogallo, e cinque Genovesi, verso un luogo e una montagna che si
dimanda Aguoan; e camminammo giorni per luoghi tutti diserti e
distrutti, nei quali eran seminati migli zaburri, che avevano le canne
così grosse come son quelle che noi adoperiamo nelle vigne, e vedemmo
che tutte erano rotte e calpestate come se vi fusse stata la tempesta, e
questo avevano fatto le cavallette. I formenti, orzi e taffi erano stati
mangiati, di tal sorte che pareva che mai vi fusse stato lavorato né
seminato. Gli arbori eran senza foglie, e le scorze di quelli tutte
mangiate, e non vi era pur erba, che ogni cosa avevano mangiato: e se
noi altri non fussimo stati accorti e avisati, che nel partir nostro
caricammo le mule di vettovaglia, saremmo morti di fame insieme con le
cavalcature. Era questo paese coperto tutto di cavallette senza ale, e
dicevano che quelle erano la semenza di quelle che avevan mangiato il
tutto, e come avessero fatte l'ali, andariano a trovar le altre: ed era
tanto il numero di queste che io non voglio dirlo, perché non saria
creduto. Ma voglio ben dire che io vedeva uomini e donne e putti come
spasimati sedere fra queste cavallette, e io diceva loro: "Perché state
voi così come morti e non ammazzate di questi animali, e fate vendetta
del danno che vi hanno dato li lor padri e madri, che almeno quelle che
ammazzarete non vi faranno danno?" Rispondevano che non gli bastava
l'animo di resistere alla piaga che Dio gli mandava per li lor peccati.
E tutta la gente di questa terra si partiva, e trovammo tutte le strade
piene d'uomini e donne a piedi, con li fanciulli al braccio e sopra la
testa, andando in altre terre dove trovassino vettovaglie, che era una
pietade a vederli.

Stando noi nella detta signoria di Abuguna, un'altra fiata, in un luogo
che si chiama Aquate, venne tanto numero di cavallette che non si potria
dire: e cominciarono a venire un giorno a ora di terza e per fino a
notte non cessarono, e secondo che arrivavano si fermavano, e poi
l'altro giorno da mattina cominciavano a partirsi, tal che a ora di nona
non se ne vedeva pur una, e gli arbori erano rimasi senza foglie. Nel
medesimo giorno e ora ne venne un altro squadrone, e queste non
lasciorno ramo o legno che non rodessero: e così fecero cinque giorni
l'uno dopo l'altro, e dicevano che erano figliuoli che andavano cercando
i padri loro, e facevano il medesimo dove vedemmo quelle che non avevano
l'ale. E la larghezza che pigliavano queste cavallette era di nove
miglia, nel quale spazio non restò foglia né scorza negli arbori, e non
pareva che la terra fusse bruciata, ma che fusse nevigato, e questo per
la biancura degli arbori che restavano secchi, tal che la terra era
rimasta tutta netta. Dio volse che le ricolte vi erano già state fatte.
Noi non potemmo sapere verso che banda poi andassero, perché venivano di
verso il mare, dal reame di Dancali, che è di Mori che di continuo
stanno in guerra; e manco potemmo sapere dove fusse il fine del loro
cammino.

Come, dapoi arrivati al luogo di Temei, l'ambasciadore si partì per
andare dove stava il Tigremahon con sei cavalcature, e il resto della
famiglia rimase; e del fiume Marabo che va nel Nilo.

Il secondo giorno dopo la nostra venuta a questo luogo di Temei, inanzi
che giungessero le nostre robbe che erano rimaste in Barra, si partì
l'ambasciadore con sei cavalcature per andare alla casa del Tigremahon,
che è intitolato come re, e sotto il suo governo e reggimento son molti
gran signori e luoghi. L'ambasciadore li domandò che gli dovesse dare
aiuto e ordine per il suo viaggio, tanto che noi arrivassimo nel suo
paese. Rimase in questo luogo Giovanni Scolare e io e duo Portoghesi. In
questo mezzo arrivò il fattore con la robba che restò in Barra, e così
in questo luogo tutti ci congiugnemmo insieme. Alli di luglio del
detto anno , ci mandò a dir l'ambasciadore che andassimo dove esso
era con le robbe, cioè in casa del Tigremahon, con i Portoghesi che
erano andati con lui: e quivi aspettando due giorni gente che portasse
la robba, arrivò un xuum con molta gente per portar la robba. E di quivi
partimmo alli d'agosto, con gran tuoni e con un verno terribile di
grandissime pioggie, e camminammo lo spazio di tre miglia per campagne
lavorate, poi cominciammo a descendere al basso per strada molto aspra e
sassosa e molto pendente per spazio d'altrotanto cammino. E andammo la
sera a dormire nel cimiterio d'una chiesa, dove stemmo con gran paura
delle tigri, e molto travagliati dall'inverno e pioggie. Partendoci il
giorno seguente, camminammo per aspre montagne piene di boschi e arbori
senza frutto, ma tutti verdissimi e belli e da noi non conosciuti, e
arrivammo ad un fiume che, per essere il verno, era grande e pericoloso
da passare, il qual si chiama Marabo: e sopra questo è posto il luogo di
Barua, come abbiamo detto di sopra, e corre verso il Nilo; e sopra
questo fiume si termina il paese del reame di Barnagasso e comincia
quello di Tigremahon. E da questo fiume infino al luogo dove noi
dormimmo son circa sei miglia, e quantunque le montagne siano aspre e
piene di boschi, pur sono abitate da assai popolo, e vi si trovano assai
luoghi coltivati.

Come Tigremahon mandò un suo capitano a cercar la robba
dell'ambasciadore; e delli edificii che nel primo luogo trovammo.

Arrivati alla fiumara, quei che erano con noi scaricorno la robba, e
subito dall'altra banda del fiume sentimmo gran rumori di tamburi e di
gente. Addimandammo che cosa era, ci fu risposto che era un capitano di
Tigremahon che veniva per portarci la robba: e noi passato il fiume
trovammo una bella gente, la quale ci veniva a cercare, e potevano
essere da in uomini. Subito vedemmo nascere una gran differenzia
fra questi e quelli che ne avevano accompagnati, perciò che quei di
Tigremahon dicevano che non erano obligati a pigliar la robba se non
passato il fiume, gli altri dicevano che non erano obligati a portarla
se non alla ripa del fiume appresso l'acqua. E così stati in questa
contesa, perché la fiumara era assai grossa, s'accordorno tutti insieme
di traghiettare la detta robba, e che questo non fusse in pregiudicio
d'alcuno, ma che fusse in libertà della giustizia: e così passammo la
fiumara con le robbe. Camminavano costoro con la robba tanto
gagliardamente che non gli potevamo tener dietro con mule. Per quel poco
del giorno che ci era restato, camminammo per montagne asprissime, e
vedemmo in più bande porci salvatichi, che passavano per squadra,
pernici infinite e altre sorti d'uccelli di diversi colori, bellissimi
da vedere, che coprivano la terra e gli arbori: e ci fu detto che in
questi luoghi erano d'ogni sorte animali rapaci, e non può essere
altramente, secondo che dimostravano le montagne terribili. La notte
dormimmo fuori alla campagna, fra luoghi circondati da gente e da molti
fuochi, dicendo che ciò facevano per paura delle fiere. E subito quivi
trovammo gran differenzia nelle genti e nella terra e negli arbori, come
anco nella qualità del paese e nel traffico degli abitanti. E quivi
cominciammo ad entrare fra certi monti altissimi e acuti, che parevano
che toccassero il cielo, e a rispetto della loro altezza da piede
giravano poco spazio, ed erano posti tutti in uno ordine misuratamente,
e sono divisi l'uno dall'altro e distendonsi per un grande spazio di
paese. E tutti quei che si posson salire, ancora che vi sia pericolo
grande allo andarvi, tutti hanno cappelle in cima, e la maggior parte
son della Nostra Donna: e in molte di queste punte vedemmo cappelle che
non potevamo pensar come vi fussero montate le persone a farle.

Andammo a dormire ad un luogo in mezzo di questi monti chiamato
Abafacem, nel quale è una chiesa della Nostra Donna molto ben fatta, con
una nave in mezzo rilevata in alto più dell'altre due dalle bande, e le
sue finestre sopra l'altre navi son sotto il colmo di mezzo, e tutta
questa chiesa è in volto: e in tutto questo paese non abbiamo veduto né
la più bella né meglio fatta di questa, la quale è simile a quelle delle
badie che son fra il fiume Duoro e Minio in Portogallo. Appresso a
questa chiesa vi è una torre grandissima e bella, così per l'altezza
come per la grossezza e fattura del muro, e già si vedeva che minacciava
ruina, ed è di pietra viva lavorata, che ben pare essere una cosa
regale: e un altro tale edificio non abbiamo visto. Ed è circondata da
bellissime case che ben si confanno con quella, così di buoni muri come
di terrazzi di sopra e alloggiamenti, sì che paiono essere state di gran
signori. Dicono che vi stava la regina Candace, perché quivi era vicina
la sua casa, e questo può essere il vero. Questo luogo, chiesa e torre
son posti in mezzo di questi monti acuti, in bellissimi e verdissimi
campi, e tutti bagnati da fontane d'acque che descendono da piedi di
questi monti: e queste fontane son fatte di pietre vive. E le biade che
quivi si adacquano son formento, orzo, fava, ceci, lenti, piselli, che
tutto l'anno ne hanno, agli e cipolle grossissime; e intorno alle case
si trova il sinape e nasturzio, e in quelle ripe si coglie assai erba
chiamata crescione, e alcune altre erbe che loro mangiano. In detta
chiesa son molti preti molto ben vestiti, e paiono uomini da bene. Quivi
ci fu detto che, quando cominciarono a farsi cristiani, edificarono
sette chiese e che questa era una di quelle: e può esser facilmente
così, perché, sì come mi è stato referto, poco lontano di quivi era il
luogo dove abitavano quei che furno i primi a farsi cristiani, che fu in
Chassumo.

Come partimmo di Abafacem e andammo ad un luogo che si chiama le case di
San Michele; e della differenzia che trovammo degli abitanti del regno
di Barnagasso e di Tigremahon; e della strada che si suol fare per
andare alla corte del Prete Ianni.

Partimmo di questo luogo così come venimmo, tutti insieme con le genti
che ne portavano la robba (e si chiama questo modo di portar la robba
elfa), e andammo a dormire ad un altro luogo che si chiama le case di
San Michele, perché la chiesa si chiama San Michele. E arrivando quivi
non ci volsono alloggiare, dicendo che erano privilegiati ed esenti da
simil angaria; e per le pioggie grandi il meglio che potemmo noi
alloggiammo nel circuito della chiesa, e nell'altro che serve per
cimiterio mettemmo le mule, perché vi era erba assai e molto grande, per
causa della vernata e delle pioggie, la qual erba in Portogallo si
chiama panico salvatico: ed era lunga e alta, per essere ingrassata da'
corpi morti. In questo paese non si dà mangiare se non una volta il
giorno, cioè di notte, in certi mesi dell'anno quando si digiuna, e così
è in tutto il reame del Prete Ianni; e arrivando noi, così come non ci
volsero alloggiare, così ancora tardarono nel darci mangiare, e in
questo mezzo morivamo di fame. E il nostro fattore, ciò vedendo, disse:
"Io ho due galline cotte, se vi piace mangiamole". Lo scrivano e io ci
maravigliammo molto che ei volesse che mangiassimo carne senza pane, pur
fummo costretti a mangiarle. E dopo questa fiata, che mi parvero buone
(penso per la fame grande che aveva), ne ho voluto mangiar molte altre
volte, cioè pane senza carne e carne senza pane, e pane tinto solamente
nel sale o vero in acqua e in pevere: e così per questi diversi mangiari
mi scordai della prima maraviglia. Pur venendo la notte ci portarono da
mangiare al lor modo, e dormimmo nelli sopra detti circuiti, e per star
più netti ci accostammo appresso il luogo dove loro pigliano la
communione. Quivi avendo una candela accesa, cominciarono i colombi a
svolazzare d'intorno, il che sentendo corremmo a serrar le porte, perché
per altro luogo non potevano fuggire: e dando loro la caccia, non ne
campò alcuno, perché pigliammo infino alli piccioli che erano nelli
nidi, in modo che ne empiemmo un sacco. E questo fu causa che un'altra
volta, dopo alcuni anni, che quivi tornammo, ci dettero alloggiamento,
acciò che un'altra volta non pigliassimo tutti i colombi della chiesa,
la qual allora era ripiena di quelli.

La differenza che hanno gli abitanti di questo paese da quelli del
Barnagasso è che gli uomini portano certe traversine lunghe duoi palmi
cinte intorno, e queste sono di panno o di cuoio acconcio, piene di
pieghe come son quelle delle donne nostre, le quali essendo in piedi gli
copreno le loro vergogne, ma stando a sedere o al vento mostrano ogni
cosa. Le donne maritate portan le loro traverse assai più curte, tal che
si vede loro ogni cosa. Le donzelle o l'altre donne non maritate e che
non hanno innamorati portano le corone di paternostri (che l'altre donne
portano al collo) cinte intorno e sopra la natura, e molte corone piene
di timaquetes, che son frutti piccioli tondi di arbori, che fanno
strepito a modo de lupini; e quelle che possono aver sonagli o
campanelle, le pongono sopra della natura per galanteria. E alcune
portano certe pelli di castrone al collo, con le quali si cuoprono solo
una banda del corpo e le altre no, perché le portano disciolte, e
solamente le hanno legate al collo, con un piè davanti e con uno di
dietro: e per ogni picciolo muoversi, si vede da un capo all'altro della
persona ciò che l'uomo vuole. Lavansi ogni giorno una fiata, e qualche
volta due e tre, e per questo son nettissime. E questo modo di vestire è
di gente bassa, perché le donne de' gentiluomini e signori vanno tutte
coperte.

Il cammino che si fa in questo paese del Prete Ianni è questo, che chi
viene dal mar Rosso arriva a Barua, e chi viene d'Egitto arriva al
Suachen, e subito volta le spalle alla tramontana e si mette a camminare
verso mezzogiorno, infino che arriva alle porte dette Badabaxe. E questo
è perché alcune volte pigliano ivi il cammino per una parte e altre per
un'altra, dimandando dove sarà la corte al cammin diritto, o verso il
levante, o verso il ponente, secondo il paese per il quale il Prete
Ianni cammina. In queste porte si separano li regni d'Amara e di Xoa. E
perché noi siamo stati sei anni in queste terre, andammo ora da una
parte e ora dall'altra, uscendo fuori di cammino e dapoi tornando a
quello: però ho voluto dire la varietà di queste strade.

Della nobilità del luogo di Chaxumo, e dell'oro che portò la regina Saba
da questo luogo a Salomone per il tempio in Gierusalem, e del figliuolo
che ebbe di Salomone.

In questi monti acuti, dove di continuo camminammo verso la banda di
ponente, son maravigliosi paesi da vedere e gran signorie, sì per le
grandi e continue abitazioni, come per essere il tutto coltivato e pieno
d'animali domestici. Ne' quali paesi tra gli altri è un luogo molto
buono e grande chiamato Chaxumo, ed è lontano da questo luogo di San
Michele duoi giorni di cammino, e sempre si va per mezzo di questi monti
acuti, nel quale altre volte siamo stati otto mesi per comandamento del
Prete Ianni.

Questo luogo fu già la città e camera e stanzia della regina Saba, il
nome proprio della quale era Maqueda, e fu quella che menò li camelli
carichi d'oro a Salomone quando edificava il tempio in Gierusalem. E in
questo luogo è una chiesa molto nobile, nella quale trovammo una cronica
antichissima scritta in lingua abissina: e nel principio si narrava che
primamente era stata scritta in ebraico, dapoi tradotta in lingua caldea
e di quella poi nell'abissina; e cominciava in questo modo, come, avendo
inteso dire la regina Maqueda de' grandi e ricchi edificii che aveva
principiato Salomone in Gierusalem, determinò d'andare a vederli, e
caricò certi camelli d'oro per donar agli operanti. Ed essendo già
vicina alla città di Gierusalem, stando per passare un lago per certi
ponti, soprapresa dallo spirito dismontò, e inginocchiata fece riverenza
alli legni di quelli ponti e disse: "Non voglia Dio che li miei piedi
tocchino li travi sopra i quali deve patire il Salvatore del mondo". E
andò attorno il lago a veder Salomone, e lo pregò che dovesse levar via
li legni di quelli ponti. Dapoi, veduti che ebbe gli edificii ch'egli
faceva e offerti li presenti portati, disse: "Queste opere ed edificii
non sono in quel modo che mi era stato riferito, ma li trovo assai
maggiori, né credo che si possino trovare altri simili a questi e per
bellezza e per ricchezza". E quivi molto si doleva, dicendo aver portato
piccioli presenti al desiderio suo, ma che tornarebbe alle sue terre e
signorie, e che mandarebbe oro e legno negro infinito.

E così stando costei in Gierusalem, Salomone ne ebbe un figliuolo, il
quale nato che fu, lo lasciò in Gierusalem e se ne andò alle sue terre,
d'onde mandò molto tesoro e assai legni negri per far tarsie negli
edificii. Fra questo tempo questo suo figliuolo crebbe all'età di sedeci
anni, e fra gli altri molti figliuoli di Salomone questo era
superbissimo, che superchiava il popolo d'Israel e tutta la terra di
Giudea. Per il che il popolo, essendo andato a Salomone, gli disse che
non poteva mantener tanti re quanti esso aveva, conciosiacosaché tutti
li suoi figliuoli erano re, e principalmente questo della regina Saba,
la quale era maggior signora che non era egli, e perciò lo dovesse
mandare a sua madre, perché già non lo potevano più sopportare. Salomone
allora, per sodisfare al popolo, lo mandò molto onoratamente, dandogli
tutta la corte, come si richiede alla casa d'un re (come io dirò in
altro luogo), e gli dette la terra di Gaza, la quale è in mezzo del
cammino del deserto, per riposarsi in quella: ed è nell'entrar
dell'Egitto. E così costui andò a trovar la madre, dove arrivato diventò
gran signore. E la cronica diceva che egli aveva signoreggiato da mare a
mare, e che nel mar dell'India teneva di continuo LXX navi. Questo libro
era molto grande e non ne copiai altro se non il principio.

In che modo san Filippo dichiarò una profezia d'Isaia al maestro di casa
della regina Candace, per il quale essa e tutto il suo regno si
convertirno; e degli edificii grandi di Chaxumo.

In questo medesimo luogo di Chaxumo fu anche la principal residenzia
della regina Candace, il nome proprio della qual era Giudich, e da lei
venne il principio della cristianità in queste bande; e dal luogo dove
detta regina nacque fino a Chaxumo son duo miglia, che è una picciola
villa, la quale adesso è abitata da genti che fanno l'arte del fabro. La
cristianità si cominciò quivi in questo modo. Dicono li lor libri
abissini, il che appresso noi è scritto negli Atti degli Apostoli, che
l'angelo apparve a san Filippo e dissegli: "Lievati e va verso il
mezzogiorno, e seguita la strada deserta che va da Gierusalem a Gaza". E
san Filippo andò e trovò un uomo il quale era castrato, cioè eunuco, ed
era maestro di casa della regina Candace di Etiopia, e tornava verso la
terra di Gaza, che Salomone aveva data a suo figliuolo. Costui aveva in
governo tutto il tesoro della detta regina, ed era andato a far
riverenza e adorare in Gierusalem; e tornandosene a casa sopra una
carretta, san Filippo l'aggiunse e udì che egli leggeva una profezia
d'Isaia. E san Filippo gli dimandò s'egli intendeva quello che leggeva:
egli rispose che non, se non gli veniva dichiarato. Allora san Filippo,
montato sopra il carro, gli dichiarò il tutto e lo convertì alla fede e
lo battezzò, e subito lo Spirito Santo levò san Filippo via, e lo eunuco
restò informato. E dicono che quivi fu adempiuta la profezia, nella qual
si dice che la Etiopia alzerà e levarà le sue mani al Signor Dio; e così
dicono loro essere stati li primi a convertirsi alla fede di Cristo, e
che lo eunuco si tornò subito verso l'Etiopia molto allegro, dove era la
casa della sua signora, e la convertì e battezzò insieme con tutta la
sua famiglia, perché le narrò tutto quello che gli era avvenuto, e così
la regina fece battezzar tutto il suo regno e signorie: e cominciò in un
regno che ora si chiama Burro, il quale è situato verso la parte di
levante nel regno di Barnagasso, e ora è diviso in due signorie.

E in questo luogo di Chaxumo fece una bellissima chiesa, che fu la prima
che si dice essere stata fatta in Etiopia, e chiamasi Santa Maria di
Sion, perché da Sion li fu mandata la pietra santa dell'altare: e
costoro in questi paesi non denominano le chiese se non per la pietra
dell'altare, nella quale è scritto il nome del luogo donde è stata
tolta. Questa chiesa è molto grande, ha cinque navi assai ben larghe e
molto lunghe, fatte in volto, e di sopra al volto è terrazzato, e sotto
li volti e nelli muri son dipinture, e la chiesa è saleggiata di pietre
vive bellissime messe insieme. Ha sette cappelle, che son poste tutte
con le spalle verso il levante, con li suoi altari ben adornati. Ha il
coro a modo nostro, se non che è tanto basso che si arriva con la testa
al volto, e vi è fatto un altro coro sopra del volto, ma non si servono
di quello. Ha questa chiesa gran circuito saleggiato di gran pezzi di
pietra viva, grandi come sariano coperchi di sepoltura, il qual circuito
ha d'intorno molto gran muri ed è discoperto, al contrario dell'altre
chiese di questo paese; e oltra questo circuito, ha un altro circuito
grande come d'un castello o vero città, dentro del quale son belle
abitazioni a piè piano, e tutte hanno le lor fontane che buttano l'acqua
per certe figure di leoni, fatte di pietra di varii colori. Dentro a
questo circuito grande son duo belli palazzi fatti in solari, l'uno a
man destra, l'altro a man sinistra, i quali sono di duo rettori della
chiesa, e le altre case son de' canonici e frati. Dentro pure a questo
gran circuito, appresso la porta che è vicina alla chiesa, è un campo di
terra quadrato, oggi vacuo, che già in altro tempo era pieno di case,
nel quale in ogni canto è un pilastro quadro di pietra viva, di molta
altezza e ben lavorato di varii intagli, e vi si veggono lettere
intagliate, ma non s'intendono né si conosce di che lingua siano: e di
tali epitaffi se ne trovano molti. E questo luogo si chiama ambacabete,
che significa casa di leoni, perché già in altri tempi vi si tenevano li
leoni legati. Avanti la porta del circuito grande è una gran corte, e in
quella un albero molto grande, che si chiama fighera di faraone; e
dall'un capo e dall'altro son alcuni belli poggiuoli fatti di pietra
viva, ben lavorati e ben assettati, ai quali l'albero solamente dove si
distende con le radici fa qualche danno. E sopra questi poggiuoli son
poste dodici catedre di pietra poste per ordine una dopo l'altra, tanto
ben lavorate come se fussero di legname, con suoi piedi e banchetti di
sotto, e non son di un pezzo di sasso, ma di più pezzi: le quali sedie
dicono che servivano alli dodici auditori, o vero giudici della
giustizia, che oggidì son nella corte del Prete Ianni. Fuori di questo
circuito son molto belle case, che in tutta l'Etiopia non ne son delle
così belle e così grandi; sonvi ancora pozzi assai d'acqua belli e
buoni, ornati di bellissime pietre; e così nella maggior parte delle
case son figure antiche, come leoni, cani, uccelli, e tutti son fatti di
pietra durissima e finissima.

Dietro alle spalle di questa chiesa così grande è un vivaio o ver lago
d'acqua viva, a piè d'un monticello, dove ora si fa il mercato; e
intorno a quello son molte e simili catedre, lavorate in quel medesimo
modo che son quelle del circuito. Questo luogo è posto in capo d'un bel
prato, in mezzo di duo monticelli; e la maggior parte di questa campagna
è piena di edificii antichissimi, e ne' quali son assai di quelle
catedre, con molte colonne con lettere, che non si sa di che lingua
siano, ma sono intagliate molto bene. E in capo di detto luogo son molte
ruine di pietre, parte in piedi e parte distese in terra, le quali sono
molto alte e belle e con bellissimi lavori di fregi, tra le quali n'è
una in piedi, posta sopra un'altra, lavorata come pietra d'altare e come
incastrata in quella: e questa ritta di sopra è grandissima, lunga 
braccia e larga sei, nelli fianchi tre, e molto diritta e ben lavorata,
tutta incavata in finestre dal piede fino alla cima, cioè una finestra
sopra l'altra. E la sommità di detta pietra rassembra a una mezza luna,
nella quale sono cinque chiodi, nella parte verso mezzogiorno, in forma
di una croce inchiodati nella medesima pietra, la ruggine de' quali,
correndo al tempo della pioggia giù per la detta pietra per un palmo
lontano dalli detti chiodi, par sangue rappreso. E perché alcuni
potrebbono dire come è possibile che una pietra tanto alta sia stata
misurata, di sopra ho detto che era incavata a modo di finestre per
infino alla cima, dove era la mezza luna, e tutte queste finestre erano
d'una medesima misura: e noi, avendo misurate quelle che si potevano
aggiugnere, faccendo conto delle altre, dalle prime alle ultime trovammo
esser braccia sessanta, e così giudicammo che quello spazio che restava
dalle ultime finestre della detta cima insino alla sommità della mezza
luna fusse di altezza di braccia quattro, che fanno tutto braccia
sessantaquattro. E questa pietra così alta da piede verso mezzogiorno ha
la forma di una porta, lavorata nella medesima pietra, col catenaccio,
che par serrata; e la pietra sopra la quale è posta questa è grossa un
braccio e molto ben quadra, e questa similmente è posta sopra l'altre
pietre grandi e picciole, nelle quali non potei sapere quanto quella si
entrasse adentro, o vero se ella arriva al piano. Appresso di queste
sono infinite pietre molto belle e ben lavorate, le quali pareva che
fussero state quivi condotte per mettere in opera, e quelle altre così
grandi parimente rizzate in piede: di queste erano alcune lunghe 
braccia e altre E nella maggior parte di queste pietre sono
intagliate lettere grandi, che alcuno della terra non le sa leggere. E
fra queste pietre che giaciono in terra, tre son molto grandi e di belli
lavori, e una d'esse è rotta in tre pezzi, e ciascuno passa la lunghezza
di ottanta braccia, ed è larga dieci: appresso delle quali son altre
pietre, nelle quali dovevano essere incastrate.

Degli edificii che sono d'intorno alla città di Chaxumo, e come in
quella si trova oro, e della chiesa di detto luogo.

A questo luogo di Chaxumo è vicino un monticello, dal quale si scorge
molto paese da ogni banda. Lontano dalla città un miglio sono edificate
due case sotterranee, nelle quali non si può entrare senza lume: queste
non sono in volto, ma son fatte di bellissime pietre lavorate tutte
uguali, così dalle bande come di sopra, e son alte XII braccia; e tanto
son bene uniti detti sassi che paiono d'un pezzo, che non si veggono le
commissure. Una di queste case è partita in molte stanze. Nell'entrar
delle porte sono due buche, nelle quali mettono la stanga con che la
serrano. E in una camera di questa son due arche grandi, cioè IIII
braccia lunghe e uno e mezzo larghe, e altrotanto d'altezza, cioè il
vacuo di dentro; e benché non avessino il coperto, dimostravano già
averlo avuto: dicono che quelle erano casse di tesori della regina Saba.
L'altra casa è più larga, e non ha più d'una camera e portico; e da una
porta all'altra è lo spazio d'un trar di pietra, e sopra dette case è la
campagna. Nella nostra compagnia erano Genovesi e alcuni Catelani, i
quali erano stati schiavi di Turchi, e giuravano aver veduto diversi
edificii, ma non aver veduto mai di così grandi come quei di questo
luogo di Chaxumo: e noi giudicammo che il Prete Ianni ci mandasse quivi
a spasso a posta fatta, acciò che vedessimo tali edificii, i quali sono
assai più grandi di quello che io ho scritto.

In questo luogo e nelle sue campagne, le quali tutte sono al suo tempo
seminate d'ogni sorte di semenza, quando vengono li temporali con le
pioggie grandi, non resta nel luogo femmina né uomo, garzone né
fanciullo che sia di qualche età, che non esca fuori a cercar oro per i
luoghi lavorati, che dicono che le pioggie lo vanno scoprendo e che ne
trovano molto: e così vanno per tutte le strade dove corrono le acque,
voltando la terra con bastoni. Avendo udito questo che dicevano di tanto
oro, determinai di far una tavola, così come l'ho veduta fare in
Portogallo nel luogo di Foz di Rocca e al ponte di Muzella: e mi posi a
lavar la terra e buttarla sopra le tavole, e non trovai punto di oro,
non so se questo fusse per non saper lavar la terra, o se non lo
conosceva, o vero se non ve ne era; ma la fama era molto grande.

La chiesa di questo luogo dicono che è la più antica di tutta l'Etiopia,
e ben lo mostra, perché è più onorata dell'altre; e in quella si celebra
il divino ufficio all'usanza loro solennemente, e sono in essa 
debeteres, cioè canonici, e altritanti frati, e ha due capi principali,
i quali in lingua loro si chiamano nebreti, cioè maestri d'insegnare,
l'uno de' quali è sopra li canonici e l'altro è sopra li frati. E questi
due alloggiano nelli palazzi che son nel circuito della chiesa, e il
nebret delli canonici alloggia nel palazzo dalla banda destra, e questo
è maggiore e più onorato, e ha auttorità di far giustizia non solamente
sopra li canonici, ma ancora sopra i laici della terra; e il nebret
delli frati solamente fa giustizia sopra li frati. E tutti due hanno
nella lor corte trombetti e altri che suonano certi istromenti a modo di
tamburi, e hanno grandissime entrate, e oltra quelle è data loro ogni
giorno dalla terra una collezione di pane e di vino di quel del paese,
che si dimanda mambar, la quale gli danno finita la messa: e la danno in
due parti, cioè una alli frati e una alli canonici, ed è così grande
questa collezione che poche volte i frati mangiano poi altrimenti,
perché basta loro quasi per tutto il giorno; e questo fanno ogni giorno,
eccetto il venerdì santo, perché in tal giorno non mangiano né bevono.
Li canonici non fanno la lor collezione nel circuito della chiesa, e
poche volte dimorano in quello, eccetto quando si dice l'ufficio divino;
né anche li nebreti nelli lor palazzi, se non quando danno audienza: e
questo perché son tutti maritati e si stanno con le lor mogli e
figliuoli nelle lor case, le quali sono assai buone e son fuori del
circuito della chiesa, nel quale non possono entrare femmine; né gente
laica può entrare nella chiesa, ma vi è un'altra chiesa molto bella,
nella quale vanno i laici e le femine a pigliar la communione.

Come appresso al luogo di Chaxum sono poste due chiese sopra due
monticelli, nelle quali giaceno i corpi di due santi.

E dall'una banda all'altra di questa terra son duoi monti, un verso
levante, l'altro verso ponente, e in questo ch'è verso ponente è un gran
pezzo di salita, e sopra di quello una bella campagna di lunghezza più
d'un miglio e mezzo, nella quale sono assai villaggi e assai vigne in
pergole, di bonissime uve e negre e bianche. E sopra quella parte del
monte che è verso la terra e verso la chiesa grande, è uno edificio
grande di una torre fatta di grandi e belle pietre, ma mezza ruinata per
l'antichità: e delle pietre ruinate ne hanno fatto una chiesa intitolata
a san Michele, alla qual concorre molta gente della terra di Chaxum a
pigliar la communione, e questo fanno per divozione. L'altro monte verso
levante ha sopra un'altra chiesa intitolata del nome di uno abba
Licanos, il qual dicono esser santo, e che fu quello che battezzò la
regina Candace: e quivi è il suo corpo. Questa chiesa è connexa con la
chiesa grande di Chaxum ed è ufficiata dalli canonici di quella, e in
questa è molta divozione, e molti della terra similmente vi concorrono a
udir gli ufficii e a pigliar la communione; è ancora un altro luogo di
molte case a piè del monte, gli abitanti del quale concorrono a questa
chiesa. E più avanti è un altro monte alto e sottile così nel piede come
nella cima, che par che vada al cielo, il quale ha scalini per
ascendervi, e sopra esso è una devota e bella chiesietta, ma piccola,
che ha al d'intorno un circuito di pietre molto ben lavorate, tanto alto
che arriva al petto d'un uomo, d'onde l'uomo si spaventa di guardar a
basso. Questo circuito della chiesa è largo tanto che vi posson
camminare tre uomini insieme, ed è intitolata nel nome di abba
Pantaleon, che fu santissimo uomo, e quivi è il suo corpo; e ha grande
entrata, e sonvi canonici tutti onorati e ben vestiti, e il lor capo
è chiamato nebret.

Delle terre e signorie che son poste verso ponente e tramontana alla
terra di Chaxumo.

Da questa terra di Chaxumo verso ponente si va contra il Nilo, dove son
gran terre e signorie, e dicono che verso questa banda è la città di
Sabain, dalla qual la regina Saba prese il cognome, e dove ella tolse
quello legno negro che mandò a Salomone per intarsiare le opere del
tempio. E da questo luogo di Chaxumo infino al principio delle terre di
Sabain son due giornate di cammino, e questa signoria è suggetta al
regno di Tigremahon, e il signore e capitano di quella è cognato del
Prete Ianni, e si dice che è buona e gran signoria. Dalla banda di
tramontana è una signoria chiamata Torrate, tutta terra di montagne,
verso le quali per ispazio di miglia è un alto monte e grosso da
piede, sopra il quale è una pianura di due miglia piena di boschi, di
alberi diritti e bellissimi, appresso i quali è un monastero che ha
grande entrata e gran numero di frati, e si dimanda il monastero
dell'Alleluia. E la causa di questo nome si dice essere stata perché,
nel principio che fu edificato, vi si trovava dentro un frate di
santissima vita, il quale dispensava la maggior parte della notte in
orazioni: e avendo uditi gli angeli nel cielo cantar "Alleluia,
alleluia", lo disse al suo superiore, e così fu posto tal nome a questo
monastero. E quanto più il detto frate fu santo e buono, tanto più
tristi e scelerati è fama che siano quelli che vi stanno al presente.
D'intorno a questo monte dove è posto questo monastero, vi si veggono
nelli lati fiumi secchi, i quali non corrono se non al tempo di gran
nembi e tuoni.

Tornando al nostro viaggio, per ispazio di otto miglia da Chaxumo è un
altro monastero in un monte, che si chiama San Giovanni, e poi, più
lontano sei miglia da questo, ne è un altro che si chiama Abba Gariman,
il qual dicono che fu re di Grecia e che, lasciando il suo regno e
signoria, venne quivi a far penitenza e finì quivi la sua vita
santamente. Ora dicono che fa molti miracoli, e noi ci trovammo presenti
il giorno della sua solennità, dove vedemmo da tremila fra ciechi e
storpiati e altri che hanno il mal di san Lazaro. E questo monastero è
posto in mezzo di tre monti acuti, e quasi nella costa d'uno di quelli,
e si vede la spelonca dove questo re faceva penitenza, la qual par che
voglia cadere, né vi si può ascendere se non per una scala: e quivi
montati, pigliano della terra, che è come creta, e la metteno al collo
agli amalati in pezzetti, e dicono che guariscono. Volsi intendere che
entrata egli aveva: mi fu detto da cavalli e molte altre cose minute.
È picciolo monastero e vi abitano pochi frati, e al piede di quello
piantano molti agli e cipolle e molte erbe di orto che mangiano, e hanno
molte vigne fatte in pergole e di buona sorte; e cominciano a farsi
mature l'uve e li persichi del mese di gennaio, e finiscono per tutto
marzo, e tutto l'anno in questo luogo si trova uva passa e secca da
vendere, e la megliore che io mangiassi mai: è grossa come nocelle e
quasi senza granello nel mezzo.

Come partimmo dalla chiesa e casa di San Michele e andammo a un luogo
chiamato Bacinete, e d'indi poi a Malue; e de' monasteri che stanno
appresso di quelli.

Partimmo dalla chiesa di San Michele con la gente del paese che ci
portava la nostra robba, e andammo a dormire ad un luogo che si chiama
Angeba, in un betenegus, che è casa del re, nelle quali già in altri
luoghi più volte siamo alloggiati, e non se ne servono altre persone che
quelli signori che fanno la residenzia in cambio del re: e riveriscono
tanto queste stanzie, che le porte di quelle stanno sempre aperte, e
niuno averia ardire d'entrarvi o vero toccarle, se non quando vi è
dentro il signore; e dopo che esso si parte lasciano le porte aperte, li
letti da dormire, e suoi ordini da far fuoco, e la cocina. Partiti poi
da questo luogo, camminammo da miglia e alloggiammo sopra un alto
monte, il quale è sopra un gran fiume, che si dimanda Bacinete; e così
si chiama la terra e signoria, della quale n'era patrone in quel tempo
l'avola del Prete Ianni, e nel tempo che noi eravamo ivi le fu tolta,
perché faceva far mala compagnia agli abitanti: e il Prete Ianni tien
tanto amor e rispetto a' suoi parenti come agli altri. E questa terra è
sottoposta al reame del Tigremahon, ed è molto popolata e coltivata per
tutte le bande, ma sopra tutto è piena di montagne fruttifere e di fiumi
che di continuo corrono verso il Nilo. E tutte le loro abitazioni sono
poste ed edificate sopra luoghi alti e fuori delle strade, e questo lo
fanno per causa de' viandanti, che gli tolgono ciò che hanno per forza.
Quelli che ci portavano la robba, per paura delle fiere, fecero uno
steccato di fascine di spini molto forte, e si messero dentro loro e noi
con le mule; per quella notte non sentimmo altro.

Partimmo da Bacinete e andammo per sei miglia a dormire a un luogo
chiamato Malue, il quale è circondato di molti belli campi lavorati e
pieni di formento e orzo e miglio e legumi d'ogni sorte, che ancora in
un luogo insieme così belli e così spessi non abbiamo veduti. Appresso a
questo luogo vi è una montagna altissima, ma nel piede non troppo
grossa, perché è tanto quasi nella cima come nel piede, per essere tutta
tagliata come si faria a un muro d'una fortezza, diritta, tutta calva,
senza erba né verdura alcuna; ed è bipartita, cioè le due bande streme
sono aguzze e quella di mezzo piana, e in una di quelle parti aguzze,
camminando poco più di due miglia, vi è un monastero de' frati di Nostra
Donna, di santa vita, la qual si chiama Abbamata, e son uomini di santa
vita. L'ordine quivi tutto è uno, perché nel reame del Prete Ianni sono
tutti di un ordine, cioè di Santo Antonio eremita: e da questo è venuto
un altro ordine che si chiama Estefarruz, il quale è tenuto più presto
ebreo che cristiano, e dicono che spesse volte ne abbruciano per essere
in loro di molte eresie, come a dire che non vogliono adorar le croci
che loro medesimi fanno, perché tutti li preti e frati le portano in
mano e li laici al collo. E la causa perché essi non vogliono adorarla
si è che dicono che solamente quella croce si debbe adorare nella quale
Cristo patì per noi, ma che quelle che loro fanno e fanno altri uomini
non sono da adorare, perché sono opere di uomini: e per altre simil
eresie che dicono, tengono e fanno, sono molto perseguitati. Il luogo
dove è questo Abbamata pare che sia lontano tre miglia: io vi volevo
andare, ma mi fu detto che non vi andassi, perché vi era una giornata di
cammino e bisognava andarvi in quattro, cioè con le mani e' piedi,
perché altramente non vi si può andare. In quel monte di mezzo, il quale
è come una tavola, vi è un'altra chiesa di Nostra Donna, nella quale vi
è gran divozione; e nell'altro monte aguzzo un'altra chiesa piccola,
intitolata Santa Croce. E più avanti quattro miglia e mezzo vi è un
altro monte, il quale è su quella foggia di quello di Abbamata, e vi è
un altro monasterio, che si dimanda San Giovanni, il quale è posto nella
sommità del monte, la quale è tanto grande quanto è lo edificio del
detto monastero e le stanzie di detti frati. E non vi è, secondo che si
vede da basso, verdura alcuna; e il david e li governatori del
monasterio stanno a piè del monte, in terre molte dilettevoli e tanto
coltivate quanto dir si possa, e da quelle mandano alli frati che sono
nel monte aspro tutto quello che lor bisogna alla giornata.

In questa terra si vede anche una differenzia grande a comparazione
delle terre del Barnagasso, perché in quelle abbiamo visto assai
furfanti e molti storpiati, ciechi e poveri che andavano cercando, ma in
queste non ve ne sono tanti. Gli uomini sono differenti alquanto negli
abiti dalli detti di sopra, e le donne maritate o che hanno con uomini
conversazione portano intorno certi panni negri di lana, o d'altro
colore, con le sue frangie di lana assai longhe, e non portano diadema
sopra la testa, come fanno le donne delle terre del Barnagasso. Le
giovani sono mal in ordine, e se sono di XX o XXV anni hanno le poppe
tanto lunghe che arrivano loro fino alla cintura, e questo reputano per
cosa bella; e vanno col corpo scoperto e galante dalla cinta in su, con
corde di paternostri sopra quello. Alcune altre, grandi di corpo ed età,
portano pelli di castrato attaccate al collo, che gli cuoprono solamente
un fianco. Nelle nostre bande di Portogallo e Spagna si maritano per
amore e per un bel viso, e il resto del corpo gli è nascosto, ma in
questo paese si ponno ben maritare per vedere il tutto di continuo: e
per esser questa la usanza del paese, l'uomo non ne fa stima alcuna, non
altramente che se gli vedesse le mani o piedi nudi; e questo in gente
bassa, perché le gentildonne vanno coperte.

Degli animali che sono in questa terra; e come fummo ad incontrare
Tigremahon; e delli tributi che si pagano.

In questa terra son tigri e altri animali molto feroci, e se ben li
villaggi sono serrati, nondimeno la notte vengono le fiere e ammazzano
vacche, mule e asini, il che non facevano nel regno di Barnagasso. Di
qui partimmo alli agosto e tornammo indrieto, dove era rimasto lo
ambasciadore, per commissione del Tigremahon, alloggiato con gli altri
Portoghesi i quali con lui partirono da Temei, terra del regno di
Barnagasso. Vi era anco alloggiato un gran signore, mandato quivi
accioché egli facesse compagnia all'ambasciadore; e in queste terre
vicine vi erano assai signori che accompagnavano detto Tigremahon, il
quale era lontano da questo luogo, alloggiato in betenegus, quasi due
miglia.

In quel medesimo giorno che noi arrivammo, Tigremahon mandò a chiamar
l'ambasciadore, il quale vi andò con noi altri; ma arrivati che fummo al
palazzo, ne fu detto che egli era andato alla chiesa con la sua moglie
per pigliare la communione: e questo poteva essere su le XXII ore e
mezza, che a quella ora in quel paese dicono la messa, quando non è o
sabbato o domenica. E andammo ad incontrarlo che veniva dalla chiesa con
la moglie, e cavalcavano due mule ben ornate, secondo che si richiede a
uomini grandi, e accompagnati da gran signori. Questo Tigremahon è un
vecchio di bella presenzia, e la sua consorte era coperta tutta di panni
di bambagio azurri: e talmente era coperta che non gli vedemmo né il
viso né alcuna altra parte del corpo. Quando gli fummo vicini, mi
dimandò una croce che io aveva in mano, la quale egli baciò e diedela a
baciare a sua moglie: ed ella, senza scoprirsi il viso, la baciò così
sopra i panni, e ne fece buona ciera e gran carezze. Costui mena seco
gran corte, così di uomini come di donne, e di grande apparato, maggiore
che non è quello del Barnagasso. Ci disse l'ambasciadore e quelli che
con lui erano la gran cortesia e carezze che avevano avute da
Tigremahon, così in mostrargli buona ciera come in mandargli vettovaglia
da vivere. Ed è poco tempo che ha tal signoria, e ancora non ha finito
di pigliare il possesso per tutto il suo dominio.

In questo reame, li re e quelli che sono sottoposti alli re, il Prete
Ianni gli leva e mette quando gli pare e piace, con causa e senza causa,
e per questo, quando sono privati del dominio, non mostrano maninconia o
tristezza, e se pur l'hanno per male, lo tengono secreto. Nel tempo
ch'io sono stato quivi, ho visto uomini gran signori privati dello stato
e quelli che erano stati posti in loco loro molte volte parlare e
conversare insieme come buoni amici: ma Iddio sa il lor cuore. In questa
terra, per qualsivoglia cosa che gli occorra, o prospera o adversa,
dicono che Iddio la fa. Questi signori che sono come re danno tributo al
Prete Ianni, il qual tributo è di cavalli, di oro, di seta e di broccato
e di panni di bombagio, secondo la facultà delle terre delle quali loro
sono signori; e più inanzi andando dentro il paese del Prete Ianni,
danno il loro tributo d'oro, di mule, di sete, e di vacche e di buoi da
arare e di altre cose. E quelli signori sottoposti, come dire a
Tigremahon, a Barnagasso o a quelli che hanno il titolo di re, se ben
sono stati fatti signori dal Prete Ianni, pur tuttavia pagano il tributo
alli detti signori, li quali corrispondeno al Prete Ianni. E queste
terre sono tanto abitate e popolate che le entrate loro conviene che
siano grosse, e li signori, quando si trovano per le terre, vivono alle
spese del commune delle povere genti.

Come, stando Tigremahon per cavalcare, l'ambasciadore gli dimandò il suo
dispaccio e non gli fu dato; dapoi, mandatogli certe robbe, gli fu data
l'espedizione; e come andorno a un monastero, dove fumo accarezzati.

Volendo Tigremahon cavalcare alla volta di alcune altre terre,
l'ambasciadore mandò a pregarlo che lo dovesse espedire. Il quale,
alquanto stato sopra di sé, disse che quella robba che noi portavamo
mandaria a levarla, ma che la nostra che noi avevamo, che erano
vestimenti, pevere e pane per mangiare, che trovassimo chi le portasse:
e questa fu la ultima risoluzione. Poi si partì e andò al suo viaggio, e
noi tornammo alli nostri alloggiamenti. E vedendo che non potevamo
camminare con tanta robba, mettemmo ordine di mandargli di nuovo a
parlare con alcuni presenti per Giorgio di Breu e per mastro Giovanni
medico, li quali vi portorno un pugnale ricco e una spada con il fodro
di velluto e li capi dorati. Dati questi presenti e fatto questo
ufficio, fu subito ordinato che ne fusse portata la robba, e che per
tutte le sue terre ne fusse dato da mangiare pane, vino e carne. E avuta
tal nuova, che fu alli d'agosto, ci partimmo e andammo a dormire in
certi piccioli villaggi, serrati come quelli di sopra per paura delle
tigri. E la notte che quivi dormimmo, essendo già due ore di notte,
uscirono duoi uomini della terra per andar ad una stalla di vacche, e
nella strada furono assaltati dalle tigri, e uno di loro fu ferito in
una gamba. Iddio volse che udissimo gridare e gli soccorremmo, perché
gli averiano ammazzati.

In questa terra vi sono villaggi abitati dalli mori divisi da quelli
delli cristiani, li quali dicono che pagano gran tributo di panni di
seta e d'oro alli signori del paese, ma non fanno le altre angarie che
fanno gli cristiani; e questi mori non hanno moschea alcuna, perché non
gliele lasciano tenere. Tutte queste terre sono fertili, sì di pascoli
come di formenti e d'altre biade, e sono alcuni monticelli non troppo
alti, quasi come campagne, tutti lavorati e coltivati e pieni d'arbori
fruttiferi.

Partiti da questo luogo, andammo ad alloggiare e dormire a un altro
luogo XII miglia lontano, ma picciolo, in un alto monte a man sinistra,
che è tutto verde e pieno di arbori fruttiferi. Vedemmo un monastero di
San Giovanni, qual dicono che ha buone entrate e che vi sono assai
frati. Appresso dove alloggiammo vi è una chiesa di San Giorgio, assai
ben ordinata a modo delle nostre, in volto e ben dipinta delle lor
pitture, cioè con apostoli, patriarchi, Noè ed Elia profeta, e in quella
servono X preti e X frati. E fino qui non abbiamo trovato chiesa
governata per preti che non vi sian frati, ma dove sono i frati patroni,
non vi stanno li preti. E per la verità li frati vanno più onesti in
abito che li preti, perché li preti vestono come i laici, eccetto li
canonici. E ne' mercati preti e frati sono una cosa medesima, perché
essi sono li maggiori negociatori che si trovino verso il levante.

All'incontro di questo luogo di San Giorgio, a piè d'una montagna
lontana da quello III miglia, vi è un monastero appresso un fiume detto
Coror, intitolato San Spirito, e vi sono da XX in XXV frati: chiesa di
gran divozione, che così mostra il luogo. E li frati, vedendoci in quel
luogo, ringraziavano Iddio, che aveva dato lor grazia di aver veduti
cristiani d'altra lingua e d'altra terra, che mai più non ne avevano
veduti. E così accarezzandoci, ne mostrarono il convento e le loro
stanzie e la chiesa del monastero, che è in volto, piccola e ben
dipinta, e il suo chiostro e le celle molto ben in ordine, e meglio di
quelle che abbiamo vedute in queste terre, gli orti molto ben coltivati:
e vi sono molti agli, cipolle, cavoli e molte altre sorti d'erbe che noi
non abbiamo e che loro mangiano, e sono bonissime secondo il paese;
hanno molti limoni, naranci e cedri, persichi, uve bellissime, fichi a
modo nostro di varie sorti e fichi indiani, e molti alti cipressi e
altri arbori bellissimi, che fanno frutto e senza frutto, che non gli
conosciamo. Li frati si disperavano perché era sabbato, che non potevano
coglier de' frutti per darne, come averebbeno voluto, e ne chiedevano
perdono, e dicevano che ne darebbeno di quello che avevano in convento:
e così andati in casa ne diedero agli secchi e limoni, e al fine ne
preparorno nel refettorio da mangiare cavoli tagliati come salata e
mescolati con l'aglio dell'altro giorno, senza altro conciero, ma
solamente cotti nell'acqua e sale, con duoi pani, uno di formento e
l'altro d'orzo, e una zara di bevanda che si fa di miglio secondo
l'usanza del paese, che si chiama cana, molto buona, e tutto con buona
ciera, del che noi ringraziammo Iddio.

Dietro a questo luogo dove noi alloggiammo per ispazio di sei miglia, vi
è una terra che si chiama Agro, nella quale Tigremahon ha un betenegus e
dove assai volte dapoi siamo stati alloggiati. E quivi è una chiesa
della Nostra Donna, fatta per forza di scarpello in un sasso, molto ben
fatta, con tre navi e con le sue colonne del medesimo sasso; e la
cappella maggiore e la sacrestia e l'altare, tutti sono del medesimo
sasso, e la porta principale con le sue colonne, come che se fusse fatta
di pezzi, non potria essere più bella. Per fianco non ha porta alcuna,
perché da ogni banda vi è la pietra e il sasso terribile, e nel sentir
cantare l'ufficio divino si piglia gran consolazione, perché le voci di
quelli che cantano ribombano mirabilmente. Di campane non bisogna
parlare, perché non ne usano se non di sasso, come è detto di sopra, e
alcune naccare e cembali in ogni chiesa.

Come andammo a un luogo d'Angugui e Bellette, e come venne a visitar
Balgada Robel; e del sale che è in questo paese, e dove egli vien portato.

Alli XIII d'agosto ci partimmo da questo luogo, dove stemmo il sabbato e
la domenica, e andammo a un luogo chiamato Angugui, nel qual è una
chiesa come una sede episcopale, molto grande e bella, con le sue navi e
con le sue colonne di pietra molto belle e ben lavorate: ed è adimandata
Chercos, che vuol dire San Quirico. Il luogo è molto bello, appresso di
un bellissimo fiume; gli abitanti hanno un privilegio, che niuno debba
entrarvi dentro a cavallo, ma sopra mule sì. Di qui andammo a dormire in
certe triste ville, dove dormimmo molto ben bagnati per le pioggie
grandi, e senza cena; e stemmo divisi, perché non potevamo stare altramente.

Nell'altro giorno a buon'ora, che fu alli XIIII d'agosto del medesimo
anno, ci partimmo di quivi e andammo ad alloggiare a un luogo chiamato
Bellette, nel quale vi è un betenegus, buono alloggiamento; e il sito
del luogo è molto ameno e abondante d'acque buone, e alloggiammo in
detto palazzo. E stando in quello, venne un gran signore chiamato Robel,
signore di una provincia dimandata Balgada, dalla quale prendendo il
nome è chiamato Balgada Robel; e questo aveva seco una gran corte, tutti
a cavallo e con molti altri cavalli e mule a mano, e tutto fanno per
gravità e riputazione, ed erano con esso assai tamburi: costui vien
detto essere suddito di Tigremahon. E giunto al palazzo dove era
l'ambasciadore, lo mandò a pregare che volesse venir fuori per
parlargli, percioché non poteva entrar in quello non vi essendo
Tigremahon, che, come ho scritto, fanno gran riverenza a questi
betenegus, dicendo che niuno può entrarvi sotto pena della vita, non vi
essendo il signore che regge la terra. Udita questa dimanda,
l'ambasciadore gli mandò a dire che esso veniva di lontano più di XV
mila miglia, e chi voleva vederlo o parlargli, che andasse a trovarlo in
casa, che esso non voleva uscir fuori. Allora questo signore gli mandò a
donare un bue, un castrato, un vaso pieno di miele, bianco quanto un
fiocco di neve e duro come una pietra, e un corno pieno di vino molto
buono; e mandò a dirgli che andaria a parlargli, con tutto che le pene
fussero pericolose, e che si confidava, per essere alloggiati in quel
betenegus cristiani, che saria iscusato dalla pena. Come fu appresso il
palazzo, venne tanta pioggia che fu costretto a entrarvi dentro, e quivi
parlò con l'ambasciadore e con noi altri, dimandando del nostro viaggio
e delle nostre terre, che mai non le aveva intese né udite; e dapoi ci
ragionò delle guerre che esso fa con li Mori, li quali confinano con le
sue terre dalla banda del mare, dicendo che mai si quietava di far lor
guerra, e donò una mula molto buona per una spada a uno de' nostri: e
l'ambasciadore, vedendo la sua cortesia, gli donò uno elmetto. Dapoi lo
vedemmo molte volte in corte, e ne fu detto che esso era uomo grande di
guerra, e che in quella era valent'uomo e fortunatissimo.

Camminando verso mezzodì al nostro viaggio, le sue terre sono verso
levante e il mar Rosso, e per la strada che noi facemmo si tocca parte
di quelle; e dicono che il suo dominio è grande, e ch'esso ha la miglior
cosa che sia nell'Etiopia, cioè il sale, il qual corre per moneta così
nelli reami del Prete Ianni come nelli regni de' Mori e gentili: e di
qui dicono che arriva per fino a Manicongo, sopra il mare di ponente. E
questo sale lo cavano di montagne, secondo vien detto, in guisa di
quadrelle: la lunghezza di ciascuna pietra è un palmo e mezzo, e la
larghezza quattro dita, e al traverso tre dita, e così vanno caricate
sopra carrette e animali come legne curte. In questo luogo dove si cava
questo sale, vi vanno cento e centoventi pietre alla dramma d'oro, la
quale, come ho detto, vale a mio giudicio CCC reais, che sono tre quarti
di ducato d'oro in oro. Subito che giugne poi in una fiera che è sopra
la nostra strada, dove vi è un luogo che si chiama Corcora, una giornata
dal luogo dove si cava il sale, vi vanno cinque o sei pietre manco alla
dramma: e così va diminuendo di fiera in fiera, e quando arriva alla
corte vi vanno sei o sette pietre solamente alla dramma, e io ne ho
anche visto comprare cinque per una dramma, quando è inverno. Di questo
sale si fanno gran baratti, ed è molto caro in la corte. Dicono che,
come arriva nel regno di Damute, trovano per tre o quattro pietre un
buono schiavo, ed entrando ancora fra terre de schiavi, dicono che
trovano un schiavo per una pietra, e quasi per essa a peso d'oro.
Trovammo per questo cammino e bestie in compagnia cariche di
sale, e alcune altre vote che andavano a pigliarlo, e queste dicevano
che erano di gran signori, che mandano a fare ogni anno viaggio per le
spese che fanno nella corte, e altre carche de XX e XXX animali, e
questi sono di mulattieri. Trovammo anco uomini carichi del detto sale,
che lo portano di fiera in fiera, che vale e corre come moneta, e chi lo
ha trova a baratto ciò che fa bisogno.

Come partimmo con le robbe nostre avanti, e come il capitano di
Tigremahon che ci conduceva fu bastonato per un frate che veniva a trovarne.

Partiti di questo betenegus, andammo ad alloggiare a certi villaggi
assai poveri e male in ordine, a una terra chiamata Bunace. E il giorno
seguente partimmo di quivi, seguitando la robba nostra che già avanti di
noi era stata portata, la quale trovammo che l'avevano scaricata in
mezzo di un prato pieno di acqua: e vedendola così mal condotta ci
maravigliammo assai. E stando così, giunsero cinque o sei sopra le mule,
e con X o XII pedoni con loro, fra' quali vi era un frate, il quale
arrivato pigliò per il cavezzo subito il capitano di Tigremahon che
conduceva la robba, e gli diede delle bastonate, per la qual cosa tutti
vi corremmo, per intendere per che conto gli dava. E vedendo
l'ambasciadore il capitano così ferito e malconcio, entrato in colera
con il frate lo prese per il petto per dargli, ma non so se gli diede, e
similmente tutti noi gli andammo adosso: e gli valse al povero frate
saper alquanto parlar italiano, che fu inteso da un de' nostri, che fu
Georgio di Breu, che se ciò non era, la cosa non passava ben per lui.
Pacificato ognuno, il frate disse che era venuto quivi per commissione
del Prete Ianni, per far portare la nostra robba, e che, se esso l'aveva
bastonato, lo aveva fatto per il mal ordine che aveva usato in farla
portare. Rispose l'ambasciadore che non era tempo di far tumulto, e
massime alla sua presenza, perché gli pareva ch'egli avesse dato alla
sua persona propria. E così essendosi acquietati, disse il frate che
voleva andare alla volta del signore Balgada Robel, il quale era restato
adietro, e che di là menaria mule e camelli per portarci la robba, e che
noi andassimo avanti ad aspettarlo in un betenegus lontano di quivi
mezza giornata. Questo fu quel frate che fu poi mandato dal Prete Ianni
per ambasciadore a Portogallo insieme con noi.

E così partimmo ognuno al suo viaggio, esso avanti e noi verso il detto
betenegus, e la sera alloggiammo in una picciola villa, dove era una
bella chiesa intitolata San Quirico, e quella notte dubitammo di esser
mangiati dalle tigri. Il giorno seguente camminammo appresso due miglia
e trovammo il betenegus dettone del frate, il quale è in un luogo
chiamato Corcora, con buoni alloggiamenti, e vi è una chiesa assai
bella: e quivi stemmo il sabbato e la domenica, aspettando per fino al
lunedì il frate. In questo luogo dalla parte di levante dicono che vi è
un monastero molto bello e ricco, il quale si chiama Nazareth, che ha
molta entrata, e vi sono molti frati; ed è paese molto abondante di uva
e di persiche e d'altri frutti delicati, cioè delli nostri e di quelli
del paese, e di qui ne furno portati assai noci, ma molto picciole.
Verso la parte di ponente, che è verso il Nilo, dicono che vi sono assai
minere di argento, ma non lo sanno cavare, né di quello trarre alcuno utile.

Come partimmo dal luogo di Corcora, e della dilettevole terra donde
passammo, e d'un'altra selvatica dove ci perdemmo l'uno dall'altro, e
come ne combatterono le tigri.

Il martedì mattina, vedendo che non veniva il frate, cominciammo a
camminar per la riva di un fiume bellissimo per ispazio di sei miglia,
paese molto ameno e grazioso, e pieno di verdure e di arbori senza
frutto e con frutto; e dall'una banda e dall'altra vi erano costiere di
montagne altissime, che tutte si vedevano seminate e piene di formenti e
orzi e olivi selvatichi, che paiono ulivi giovani, perché gli tagliano
spesso per poter seminare le biade. Nel mezzo di questa valle vi è una
bellissima chiesa di Nostra Donna, intorno alla quale vi sono molte
case, stanzie e abitazioni delli preti; vi sono ancora infiniti cipressi
altissimi e grossissimi quanto dir si possa, e molti boschi di alberi di
più sorti che noi non conoscemmo. E vicino alla porta principale della
chiesa vi era una bellissima fontana e chiara, che andava d'intorno alla
chiesa, poi si spandeva per una gran campagna, che tutta si può
adacquare con li suoi rivoli: e per questo si semina in tutti li mesi
dell'anno con ogni sorte di semenza, orzo, miglio, lente, roveia, fava,
ceci, taffo de guza, che è molto buono, e quanti altri legumi sono in
questo paese; e alcuni si veggono seminati allora, altri cresciuti in
erba, altri maturi, altri segati e altri battuti, cosa che non si vede
nelle parti nostre di Europa. In cima di questa valle vi è una grande
ascesa, e in faccia vi è una chiesa, la quale ha intorno assai
abitazioni di preti, dove la terra è molto arida e secca. In mezzo di
quella vi è una muraglia antichissima, la quale dimostra essere stata
torre con porte per guardar quel luogo, perché è un monte così aspro che
da quello a LX miglia inanzi non vi è altro passo: e ben pare che questo
sia così per la molta gente che di continuo qui corre.

Salito detto monte, calammo a basso e arrivammo in una bella campagna
piena di ogni sorte di biade, la quale si semina tutto il tempo
dell'anno, come quella che ho detto di sopra, e vi sono prati infiniti
da pascolare. E nell'entrar di questa campagna vi è una bellissima
chiesa intitolata San Quirico, con molte buone case per li preti,
serrate come monasteri, e sopra di quella vi è un bellissimo betenegus;
e la terra è grande, e questa campagna e valle può essere in lunghezza
sei miglia e di larghezza due miglia, e ha d'intorno da ogni banda alte
montagne, e a piè di quelle per tutto vi si vedono assai luoghi e
chiese, ma picciole, tra le quali ve ne è una intitolata Santa Croce e
l'altra San Giovanni, e ciascuna di esse ha XII frati.

Passata questa valle, cominciammo a mutare altra sorte di paese, ed
entrammo in certe aspre montagne, non di altezza ma di profondità, la
maggior parte delle quali passammo di notte, per il che ci perdemmo
l'uno dall'altro. E l'ambasciadore rimase solamente con quattro
compagni, e io con cinque, e un altro pur della famiglia con dui; e la
robba rimase in questi luoghi selvatichi con un uomo solo, come a Dio
piacque. E in quella banda dove io mi trovava si vedeva il fuoco, che
per esser notte pareva vicino, ma era lontano più di tre miglia; e
volendo andare a quella volta, ci seguitavano tante tigri che non si può
stimare, e se entravamo in qualche boschetto, ci venivano tanto appresso
che con una picca potevamo dargli a man salda: e nella nostra compagnia
non era se non uno che avesse picca, e gli altri spade. Finalmente ci
consigliammo di fermarci in certi campi seminati per star più sicuri, e
quivi legammo le mule insieme, e con le spade nude facemmo tutta notte
la guardia.

Nell'altro giorno dopo mezzodì ci trovammo con l'ambasciadore in un
luogo molto populato, lontano da quello dove dormimmo più di sei miglia:
e si dimanda Manadeli, il quale è da mille fuochi, e gli abitatori sono
mori, tributarii al Prete Ianni, e fra loro sono da XV in XX case di
cristiani, che stanno ivi con le sue mogli e ricevono li tributi. E
perché ho detto di sopra che cominciammo a mutar sorte di paese, è da
saper che per fino adesso, che sono dui mesi che cominciammo a
camminare, sempre è stato di verno, e come entrammo nelle valli fra
queste montagne non vi era verno, anzi molto caldo in questo tempo: e il
paese si chiama Dobba, e vi era la estate; e questa è una delle terre
nominata di sopra, che vi dissi che vi è il verno di febraio, marzo e
aprile, contrario all'altre. Il medesimo è anche dal monastero della
Visione fino al mare, e in un'altra terra del reame di Barnagasso,
chiamata Carna. Queste terre che hanno il verno mutato sono molto basse
e sottoposte alle montagne, e la lunghezza di questa può esser da cinque
giornate; la larghezza non si sa, perché si entra nel paese de' Mori. Il
generale e commune verno è dalla metà di giugno fin alla metà di
settembre. Sono in questo paese di Dobba bellissime vacche, e in tanto
numero che non vi è conto vero; sono di grande statura, e maggior che si
possa trovare. Ma per molte miglia avanti che noi arrivassimo a questa
terra di Manadeli, trovammo molta gente cristiana alla campagna con li
loro padiglioni alzati, la quale ne disse che era quivi per addimandare
a Dio acqua dal cielo, per li bestiami che morivano da sete, e per il
seminare li migli e le loro biade, che pativano gran carestia d'acqua.
Il lor gridare e pregare era questo: "Zio marina, Christos", cioè
"Cristo, abbi misericordia di noi".

Ora, per tornar al luogo di Manadali, dico che qui si traffica a modo di
una città grande, e si trovano infinite sorti di mercanzie e infiniti
mercanti, e vi sono tutte le lingue de' Mori, cioè di Giadra, di
Marocco, di Fessa, di Bugia, di Tunesi, di Turchia, di Rumes, cioè
uomini bianchi di Grecia, Mori d'India, che sono quivi come abitatori,
di Ormus e dal Cairo, che da tutte queste terre sopra nominate conducono
ogni sorte di mercanzie. Ed essendo noi quivi, li Mori della terra si
lamentavano, dicendo che per forza il Prete Ianni aveva fatto lor torre
mille oncie d'oro, dicendo che glielo prestava per trafficar con esse, e
che ogni anno essi fussero obligati rendere altre mille oncie d'oro di
guadagno, e che le mille oncie sempre fussero in piedi. Gli abitatori
naturali del luogo si lamentavano assai, dicendo che, se non fusse il
bestiame che li mantiene, se ne andariano con Dio, percioché, oltre
quello che loro pagano al Prete Ianni, il Tigremahon anche, come signore
della terra, voleva tirare le sue entrate, di sorte che non potevano più
vivere. In questo luogo ogni martedì è mercato, e vi si porta ogni sorte
di mercanzia che si possa nominare, e vi concorre infinitissima gente da
ogni banda.

Come in questo luogo arrivò il frate e subito partimmo verso un luogo
che si chiama Dofarso; e della sorte di pane che in quello mangiano, e
del vino che beveno.

Stando noi nella terra di Manadeli, scordati del frate, venne nova come
egli veniva con mule e camelli per portar la robba; e alcuni delli
nostri gli andorno incontro per riceverlo con assai allegrezza e,
scordati del primo incontro, subito che egli giunse ci partimmo, e
andammo la sera lontani di quivi due miglia, a un betenegus che è
edificato in una montagna. Il giorno seguente arrivammo a una terra
grande che ha da mille fuochi, abitata da cristiani, la quale è chiamata
Dofarso; e vi è una chiesa nella quale vi sono più di cento tra preti e
frati, e altretante monache, le quali non hanno monastero, ma stanno
nelle case come laiche: eccetto che li frati stanno divisi da sua posta,
in due corti separata l'una dall'altra, nelle quali sono molte casette
di poco valore. Ed è tanto grande il numero di questi preti, frati e
monache, che gli altri laici non possono stare nella chiesa: però avanti
la chiesa hanno posto una tenda di seta dove communicano li laici, e
quivi fanno quelle solennità che non possono fare in chiesa, di sonare
con li lor tamburi e cembali tanto che si dà la communione. Due notti
che quivi dormimmo, le monache vennero a lavarne li piedi, e dapoi
lavati bevevano di quell'acqua, lavandosi similmente con quella il viso,
dicendo che eravamo cristiani santi di Gierusalem.

In questo luogo vi è pianura tutta seminata, e in quella ho veduto li
campi seminati così di coriandoli come di formento, e similmente di una
semenza che si chiama nugo, che è come quel fiore che nasce nelli
formenti detto gioton: e delli capi di quello, dopo che son ben maturi e
secchi, ne fanno olio. E quivi intesi dire, un'altra volta che vi
tornai, che, se non fusse il verme che mangia il formento,
raccoglierebbono l'anno vettovaglia per dieci anni. Di che molto
maravigliandomi, dissemi il padrone: "Non vi sia ciò maraviglia, perché,
quell'anno che noi raccogliemo poca biada, ci basta per tre anni". E più
mi disse che se non fussero le cavallette e la tempesta, che qualche
volta fan danno, che non seminarebbeno la metà della semenza che
seminano, perché il resto che si guasta si butta via. E questo luogo è
in una valle, e ha presso di sé dui monti: perché noi stemmo quivi il
sabbato e la domenica, andavamo montando sopra di quelli, dove arrivati
vedevamo assai mandrie di vacche che venivano verso la terra; e quelli
della nostra compagnia stimorno che fussero mila vacche e più, e
certo non si potria stimare il numero grande che erano. La lingua di
questa terra è diversa da quella dell'altra terra dietro a questa,
perché quivi comincia la lingua del regno d'Angote, e si chiama Angotina
la terra; e questo luogo è posto alla fronte del regno di Tigremahon, e
va fino alli Mori che si chiamano Dobas.

E avendo fatto questo cammino due volte, nel tempo che qui stemmo,
voglio narrar ciò che c'intravenne. Questo luogo ha dui monti alti,
sopra li quali sempre gli abitatori tengano guardie, perché di quivi
alli paesi de' Mori vi sono campagne per più di otto miglia, tutte piene
di boschi: e dette guardie una volta, vedendoli venire, fecero segno, e
tutti fuggirono con quel poco che poteron portar via. Li Mori pervenuti
alla terra, trovandola senza alcuno, la saccheggiorno a lor modo, e la
vergogna fu tanta che li cristiani deliberorno, se li Mori più vi
venivano, di non fuggire, ma di voler combattere; e dato ordine con li
luoghi vicini delli cristiani, non passarono molti giorni che li Mori
tornarono, e immediate fatti li segnali alli vicini, uscirono alla
campagna chi da una parte e chi dall'altra, e combatterono
valorosamente. E morirono solamente cristiani, e delli Mori più di
, che Dio fu quello che gli volse aiutare: delli quali prese le
spoglie, come zagaglie e targhe, mandorno il tutto a presentare al Prete
Ianni, tagliando le teste e attaccandole sopra gli alberi e per le
strade. E nel tempo che noi ci trovammo alla corte del Prete Ianni furno
portate queste cose, e tornando poi adietro vedemmo le teste de' Mori
attaccate agli alberi.

Per tutta questa terra fanno pane d'ogni sorte di grano, cioè di
formento, d'orzo, di miglio zaburro, di ceci, di piselli, di fagiuoli di
diversi colori, di fava, di semenza di lino, di taffo d'aguzza.
Similmente fanno vino di queste semenze, ma il vino fatto di miele è
molto migliore di ciascun altro. E questi popoli, poi che venne il
frate, ci davano da mangiare e ci facevano le spese di queste sorti di
pani, per comandamento del Prete Ianni: ma noi non lo potevamo mangiare
se non era di formento. E ci portavano anco questi tali lor cibi fuori
di tempo, cioè secondo il lor costume al tempo della notte, perché non
mangiano se non una volta al giorno, e questo è la notte: e il lor
mangiare è carne cruda, e di una salsa fatta del fiele delle vacche, il
che noi non potevamo vedere, non che mangiare; ma mangiavamo quel poco
che ci cucinavano li nostri schiavi, e pane di formento. E così stemmo
fin a tanto che il frate, intesa la nostra natura e usanza, ci fece
mandar la carne, la qual per li nostri schiavi si faceva arrosta e
lessa, cioè galline, pernici, castrati, vacche e simili.

Come partimmo di questo luogo Dofarso ben in ordine e aveduti, perché
dovevamo passar per terra de Mori inimici.

Partiti di questo luogo, camminammo per mezzo di certi migli zaburri
alti e grossi come canneti, e la sera andammo ad alloggiare non molto
lontani, appresso una chiesa a' piedi d'un monticello, perché sempre la
notte ci trovavamo fuori di strada, ma vicini alle terre, per causa del
vivere. E quivi ci disse il frate che non ci separassimo l'uno
dall'altro, ma che camminassimo tutti insieme e proveduti con l'arme
nostre, faccendo andar la nostra robba avanti, perché avevamo da passare
per terra de Mori, luoghi molto pericolosi perché sempre stavano in
guerra, e sopra questa strada che noi ora camminiamo, che è verso la
parte del mare, tutti gli abitanti sono Mori, detti Dobas. E non è
reame, ma è divisa questa provincia sotto capitani, e qualche volta
la metà sta in pace e l'altra metà in guerra: e nel tempo che noi ci
siamo trovati in quelli paesi, tutti quasi al continuo sono stati in guerra.

Pur ne abbiamo veduti XII che stavano in pace, in corte del Prete Ianni,
perché d'una nova rebellione venivano a dimandar perdono. E quando
arrivarono appresso al padiglione del Prete Ianni, il quale sempre sta
in campagna, ogniuno di questi capitani portava una pietra grande sopra
il capo, ponendogli ambedue le mani di sopra, il qual modo è segnale di
pace e di venire a chiedere misericordia: alli quali il prete Ianni fece
molta accoglienza e buona ciera. E condussero seco più di cavalli e
belle mule a mano, ma loro entravano a piedi in la corte con le pietre
in testa; e stettero in quella più di due mesi senza esser espediti, e
gli veniva dato ogni giorno vacche, castroni, miele e butiro. Al fine il
Prete Ianni gli mandò lontani più di miglia dal paese loro, e gli
fece mettere nel reame di Damute con grandissime guardie. Subito che le
genti di questi capitani intesero che erano confinati in quelli paesi,
si sollevorno e fecero altritanti capitani di nuovo, cominciando a far
guerra e romper la pace. E camminando noi un'altra volta per questi
paesi, arrivati che fummo quivi il giorno della Epifania, intendemmo che
per questa sollevazione il Prete Ianni vi aveva mandati assai
gentiluomini e capitani, li quali s'erano accampati nelle terre delli
detti Mori tre miglia adentro, sopra una montagna, la quale si vedeva da
quel luogo dove noi eravamo alloggiati, e vedevamo il fumo che facevano;
e l'ambasciadore mandò due Portoghesi a visitare detti capitani da sua
parte, li quali, veduta la cortesia dell'ambasciadore, gli mandorno a
donare sei vacche. E referirno questi Portoghesi come erano ivi molti
gran signori per capitani, e ch'erano più di XV mila, tutti alloggiati
in mezzo di certe siepi grossissime fatte di spini folti e spessi, il
qual circuito lo chiamano catamar, e non sanno far miglior cosa per star
sicuri la notte; e che avevano incommodità grande d'acqua, perch'ella
era fuori del circuito, e non bastava lor l'animo di menare a beverar li
cavalli e mule senza gran compagnia di genti, e che, come andavano poco
numero, li Mori gli assaltavano e gli amazzavano; e più che li Mori il
sabbato e la domenica, per esser giorni nelli quali sapevano che li
cristiani non guerreggiavano, gli davano grandi assalti e facevano danni
assai.

Questa guerra e inimicizia dicono che è stata principiata con questo
presente Prete Ianni più che con gli altri antecessori suoi, e perché
questi Mori sono stati anticamente tributarii delli Preti Ianni, e gli
antecessori di questo che ora regna sempre hanno avute o mogli,
figliuole delli mori re convicini e non figliuole di gentili, e anco
delle signorie di detti Dobas sempre ne avevano una o due, s'erano
sufficienti, e del re di Dancali un'altra, e un'altra del re di Adel e
del re di Adea. E questo presente Prete, avendo promesso di torre per
moglie una figlia del re di Adea, come vidde che ella aveva li denti
davanti grandi, non la volse, né manco la volse rendere al padre,
perch'era già fatta cristiana, ma la maritò in un gran signore della sua
corte: e dicono che da quel tempo per fino al presente mai più non ha
voluto pigliar moglie di questi re mori, e si è maritato con una
figliuola di un cristiano, e non ne ha voluto pigliar più di una,
dicendo che vuol vivere secondo la legge dell'Evangelio. E così dimanda
il tributo che questi Mori gli sono obligati a pagare, e loro, perché
non lo pagavano avanti per causa delli matrimonii che facevano con li
suoi antecessori, per questo non lo vogliono al presente pagare a
costui, e di qui nascono simil guerre.

Questi Mori di Dobas sono gran valent'uomini, e hanno una legge tra
loro, che niuno si possa maritare se non fa fede di aver ammazzati XII
cristiani: e per questa causa alcuno non passa questa strada solo, ma in
carovana, che loro chiamano negada. E si mette insieme prima una gran
compagnia, la qual passa due volte la settimana, perché una parte va e
l'altra torna, e non vi è compagnia che non passi mille persone col suo
capitano; e queste carovane si partono da due fiere, cioè di Manadeli e
Corcora d'Angote. E benché vadino in gran comitiva, nondimeno li Mori
gli assaltano, e ammazzano qualche volta molti di loro: e questo io lo
so perché a un mio cugino e a un servitore dell'ambasciadore gli
accadette passare per questo luogo in carovana, e li Mori assaltorno
l'antiguardia e ne amazzorno XII, avanti che gli altri si mettessero in
ordine. E questo è un cattivo passo e pericoloso, e di due giornate, e
tutto paese e campagna pieno di alberi spinosi, come gran boschi molto
alti e spessi: e benché qualche volta vi mettino il fuoco per nettare il
cammino, nondimeno non bruciano, anzi pare che, se ben gli tagliano, che
più multiplichino. Da questa strada vicina a questi di Dobas per fino a
piè de' monti vi sono sei miglia, e tutta la campagna è piena di questi
tali spini; e in quella vedemmo andare infiniti elefanti pascendo, e
molti altri animali feroci, come nell'altre montagne.

Come la gente di Giannamora tiene sempre guerra con questi Mori di
Dobas, e d'un gran nembo e fortuna che ne venne stando noi a mezzodì
sopra un fiume.

Il carico di far guerra a questi Mori di Dobas è di un gran capitano che
si chiama xuum Giannamora, il quale ha gran paese e genti assai a lui
suddite, che si chiaman Giannamori: e quasi il tutto è montagne, e
dicono che quivi è la più esercitata gente nelle armi e valente che si
trovi in tutto il paese del Prete Ianni, perché confinano con questi
Mori, dove stanno sempre all'erta con fare continue guardie,
conciosiacosaché in quelle montagne dove alloggiano spesso vengono i
Mori a bruciar lor le case e le chiese e tor le vacche. E quivi viddi un
prete che aveva freccie avelenate, e gli dissi che egli faceva male a
tenerle; mi rispose: "Guarda la nostra chiesa bruciata dalli Mori, i
quali mi hanno rubato vacche, e appresso ruinati li miei sciami di
api, che mi facevano il miele, il quale era la mia vita; però non ti
maravigliare se io porto queste saette avelenate". Il che udendo, non
seppi che rispondergli, tanto malcontento lo conobbi.

Partiti di qui, camminammo per lo detto piano al lungo di certe montagne
che sono dalla banda de' cristiani, tutte abitate da questi Giannomori,
e attraversammo certi fiumi che discendono dalle dette montagne, e
appresso detti fiumi trovammo luoghi assai ombrosi, per infiniti alberi
di salici che vi erano, e molto ameni da riposare al tempo del
mezzogiorno. E così ci riposammo alquanto, perché faceva un gran caldo,
ed era il giorno molto chiaro, e questo fiume non aveva tanta acqua che
potesse macinare un molino: e noi stavamo divisi, una parte di qua dal
fiume, l'altra di là, ragionando. E così stando, ecco che sentimmo un
gran tuono, e ne pareva lontano, e dicevamo che era tonato a secco, come
qualche volta suol fare in India; e stando così sicuri di non aver
pioggia né vento, e che il tuono fusse cessato, cominciammo a mettere a
ordine la robba per andare al nostro viaggio. E già avevamo raccolto un
padiglione, nel quale avevamo desinato, e maestro Giovanni, andando in
su per il fiume per suoi bisogni, cominciò a gridare: "Guardatevi,
guardatevi"; e voltandoci, vedemmo venir l'acqua alta una lancia con
grandissima furia, la qual ci portò via parte della nostra robba, e se
per caso non avessimo levato il padiglione, ci arebbe insieme con quello
portati via, e fu forza che molti di noi montassimo sopra li salici. E
questo torrente veniva fra certe montagne dove era tonato, e menava
pietre grandissime, e tanto era il romore e la furia dell'acque, e il
fracasso delle pietre che davan l'una con l'altra, che la terra tremava
e pareva che 'l cielo volesse cascare. E così come ella fu presta a
venire, così presto passò, perché in quel giorno medesimo la passammo, e
vedemmo appresso quelli sassi che vi erano avanti assaissimi e
grossissimi altri aggiunti, li quali vennero insieme con l'acque di
quelle montagne. E partendoci di qui, andammo ad alloggiare a certe
povere casette, alle quali appressandoci cominciorno a trarne sassi, e
bisognò che alloggiassimo fuori senza cena. E in quella notte sentimmo
nel far del giorno grandissimi tuoni e pioggia in quella pianura, come
era stata il giorno avanti nelle montagne.

Come partimmo di questo povero luogo e camminammo per luoghi pericolosi;
e del fiume Sabalette, che divide il regno di Tigremahon da quello di
Angote.

Partimmo da questo luogo tutti, perché non avevamo da mangiare, e
lasciammo il frate con la robba, che non poteva camminar con noi, per
aver genti che le portasse: e quivi ci messeno grandissima paura, con
dire che il viaggio nostro era pericoloso in questo passo, sì per li
Mori quanto per li ladri, li quali adoprano saette avelenate, e che
andassimo ben armati tutti insieme. E il cammino che noi facemmo era
piano, sì come il passato, ma più boscoso, e la strada più larga, perché
ogni anno tagliano i boschi appresso alle strade. E sempre camminavamo
appresso ai monti, allargandoci dal paese de' Mori più che potevamo, e
con tutto che ci dicessero che quivi fusse maggior pericolo, per esservi
boschi assai e torrenti, luoghi molto atti per ladri, nondimeno molte
volte dapoi gli passammo e non trovammo mai chi ne facesse dispiacere. E
di più ci avertivano che noi non alloggiassimo nelli luoghi bassi, per
conto dell'aria cattiva, e che ci accostassimo alle montagne più che
potevamo.

E così camminammo senza robba tutto quel giorno e arrivammo la sera a un
gran fiume, detto Sabalette, il quale è il confine del reame di
Tigremahon e principio di quello di Angote. E in una montagna molto alta
dalla banda di ponente, donde nasce questo fiume, vi è una chiesa
intitolata San Pietro di Angote, e dicono ch'è capo di questo reame, e
che è chiesa delli re, e che, quando si dà questo regno di nuovo ad
alcuno, ivi vanno a pigliar il possesso di quello. E dalla parte di
levante, in un'altra altissima montagna fuori di strada sei miglia, vi è
un monastero grandissimo con assai frati, del quale non abbiamo veduto
altro che gli alberi alti che vi erano intorno: e quivi non è più il
paese de' Mori. E sopra questo fiume stemmo il sabbato, e la domenica da
notte nel primo sonno le tigri ci assaltorno, con tutto che avessimo
fatto fuochi grandi, in modo che, avendo paura le mule, se ne dislegò
una gran parte, le quali tornammo a pigliare; ma se ne perse una con un
asino, e non li trovando, pensammo che le fiere l'avessin divorate. La
mattina seguente ci fu avisato da certi villani che avevano trovati
detti animali, e che andassimo a vedere s'erano i nostri, che volentieri
ce li darebbono.

Il lunedì, alli di settembre, camminammo sei miglia di paese, tutto
piano e assai bello, e dapoi il frate che era venuto con le nostre robbe
ci menò a dormire per certi cammini in cima di montagne e fuori di
strada, molto selvatichi e strani, dicendo che non era buono alloggiare
alla pianura nelli luoghi bassi per l'aria cattiva. E quella notte la
robba per non poter montar fu lasciata in mezzo della strada, del che ci
scandalizammo assai del frate, che ne aveva menati per sì deserte vie, e
così noi glielo dicemmo, e che non ci facesse ammazzare le mule
menandoci per sì aspri luoghi, e che non avevamo paura di aria cattiva;
e se lo faceva per conto del mangiare, che noi avevamo tanto del nostro
che potevamo vivere, e che il re di Portogallo ne aveva dato tanto oro
che potevamo far le spese a lui e a noi. Ne rispose che non ne menaria
più fuori di strada e che verrebbe con noi.

Il martedì, smontati da questa sommità di monti, venimmo su la strada
dove era la nostra robba, appresso a una chiesa intitolata la Nostra
Donna, tutta circondata di ombre di bellissimi e alti alberi: e quivi ci
riposammo sul mezzogiorno per il caldo. La qual chiesa ha assai preti e
frati e monache, ed è governata dalli preti; e il luogo si dimanda
Corcora D'Angote, a differenzia di un'altra Corcora di Tigremahon, e
ogni mercordì si fa quivi un grandissimo mercato. Apresso questa chiesa
lasciammo una parte delli camelli con parte della robba, perché ormai
erano stanchi per il pessimo cammino, e noi a gran fatica passammo la
sera una montagna molto alta, che qualche volta ci bisognò andare a
piedi, e tal volta con li piedi e con le mani per terra carponi. E
passato questo mal cammino, nella sommità del monte trovammo alcuni
altri monti e colli, che fanno delle valli dove corrono fiumicelli: ma
fra gli altri ve n'è un molto grande, pieno da un canto e dall'altro di
pascoli e di terre da seminare, nelle quali tutto il tempo dell'anno si
semina e si raccoglie d'ogni semenza, perché, ogni volta che di quivi
poi passammo, trovammo formento allora seminato e altro già nato, e
altro in erba, e altro spicato, e altro maturo e segato; e quello ch'io
dico del formento, è il medesimo di tutte le altre sorti di biade e
legumi. In questa terra non vi sono condotte acque per adacquarla,
perché da sé è abondante e quasi come palude; e tutte le terre che sono
come questa, overo che si ponno adacquare, fanno il medesimo frutto come
questa, cioè che in tutti li mesi dell'anno si semina e raccoglie.
Questo paese da ogni canto si vede popolato e pieno di villaggi, per
esser grassissimo e abondante; e in ciascuna villa vi è la sua chiesa,
la quale ha d'intorno assai alberi, che dimostra a' risguardanti ivi
esser chiese, ancora che non si veggano.

Della chiesa d'Ancona, e come nel reame d'Angote corre sale e ferro per
moneta, e di un monastero che è in una grotta.

Il mercordì, alli cinque di settembre, camminammo poca strada che
cominciammo a calare per una dilettevole e spaziosa valle, piena di
migli grandissimi e molte fave, in mezzo della quale correva un gran
fiume, il qual sopra le ripe da un canto e dall'altro era seminato: e il
fiume si dimanda fiume d'Ancona. E nella sommità di questa valle vi è
una bellissima chiesa, detta Santa Maria d'Ancona, e ha grandissima
entrata e vi sono assai canonici: il capo si dimanda licanate, e oltra
li canonici vi sono assai preti e frati, e in tutte le chiese grandi da
qui avanti, che si chiamano delli re, vi sono canonici, e il suo capo
detto licanate. Detta chiesa ha due campane di ferro, mal fatte e basse
appresso la terra, e in questo paese non ne abbiamo vedute se non queste
due. E stemmo in questo luogo fino al giovedì, perché in tal giorno vi
si fa un gran mercato, che loro chiamano gabeia. Corre in questa terra e
in tutto il regno di Angote ferro per moneta, il quale è in modo di
ballotte, e non si può adoprare così rotondo in alcuna cosa, ma le
disfanno secondo li loro bisogni, e ne danno dieci, undici e dodici alla
dramma, la qual dramma viene a essere tre quarti di ducato d'oro in oro.
Vi corre ancora il sale per moneta, come fa per tutto il paese, e quivi
danno sei o sette pietre di sale per un pezzo di questo ferro.

Quivi viene a essere, quasi all'incontro dalla banda di ponente, una
terra detta Bugana, la quale è terra molto fredda per causa delle
montagne altissime che vi sono, sopra le quali vi è assai di quella erba
con che fanno le corde, cioè sparto: del quale una fiata ne portai
alquanto ad alcuni Genovesi che erano quivi con noi, li quali mi dissero
che mai non ne avevano veduto di così buono, e che era megliore di
quello d'Alicanti. Il vivere di queste montagne sono orzi in gran
quantità, e nelle valli sono molti formenti, e li più belli che mai in
alcuna parte abbi veduto. Li bestiami sono di piccola statura, sì come
sono quelli della terra di Maia, fra il fiume Minio e Duoro in
Portogallo. Il signor di questa terra si chiama Abunaraz; è paese di
lunghezza di sei giornate, e di larghezza di tre. Dicono che poi che la
terra di Chaxurno si fece cristiana, che questa fu la seconda, e che
quivi li re tennero corte, sì come fecero le regine in Chaxumo, ancora
che ella sia sterile per li monti.

Gli edificii che io viddi sono questi. Primamente in una alta montagna
vi è una grandissima grotta, nella quale vi è fabricato un molto bel
monastero e chiesa di Nostra Donna, non tanto per la grandezza come per
la gentil proporzione che tiene il corpo di quello, quale si chiama
Icono Amelaca, che vuol dir "Iddio sia ringraziato". Il sito della terra
dov'è fabricato si chiama Acate; ha poca entrata, ma molti frati e
monache. Li frati abitano in un colle sopra la grotta che è tutto
serrato, e hanno una sola strada per venire alla chiesa; e le monache
stanno da basso in un lato di quella, e non sono serrate: lavorano e
zappano le terre, e le seminano di orzo e di formento, perché il
monastero gli dà poco. La bella maniera che ha questo luogo lo fa
abitare, perciò che egli è fabricato in questa gran concavità del monte
o grotta, ed è fatto in croce, ben compassato, e vi si può andar
d'intorno con la processione: e vi capiriano in questo circuito tutti li
frati, se ben fussero in maggior numero di quello che sono; avanti la
porta del quale vi è un luogo serrato di muro, e alto fino all'orlo
della grotta, che non è chiesa, e quivi stanno le monache a udire li
divini ufficii, e quivi ricevono la communione. Questa stanza delle
monache risguarda verso mezzodì, perché la chiesa sta verso levante e
ponente, e verso la parte destra disopra questa grotta descende dalla
montagna un fiumicello fatto di diverse fontane, che di continuo corre,
e come arriva alla sommità della grotta si divide in tre parti: e una
cade al diritto del mezzo di quella, che fa un bel vedere; le altre due
corrono per canali fatti a mano dalle bande della grotta, e vanno a
congiugnersi verso il luogo delle monache appresso di un muro che le
ripara, e adacquano li lor orti. Ha detto corpo di chiesa tre porte, una
principale e due traverse, come se ella fusse fatta in una pianura, e
perché la bocca della grotta è grande, però vi è lume assai. E perché
dico che egli è fatto in croce, però per esprimerlo meglio dico che è
fatto della maniera e grandezza come è il monastero overo chiesa di San
Fruttuoso, che è appresso la città di Braga, nel regno di Portogallo.

Di un'altra chiesa di canonici che è fatta in un'altra grotta nella
medesima provincia, nella quale vi sono sepolti un Prete Ianni e un
patriarca di Alessandria.

Partendosi da questo monastero o vero chiesa che ho detto disopra, e
andando verso ponente per ispazio di due giornate di cammino, vi è
un'altra grande e ricca chiesa fatta in un'altra grotta, nella quale a
mio giudicio vi potriano stare tre gran navi con li lor alberi: ma
l'entrata non è maggior dello spazio dove potessero entrar duoi carri
con le sue scale. E per salire sopra detta montagna vi sono sei miglia
grosse, e io vi volsi andare per desiderio di veder detta chiesa, ma
credei veramente di morire, tanto era difficile e aspro il cammino; pur
Iddio mi aiutò, che il freddo era grande, ed era meco uno mio schiavo
che mi aiutava a camminare, tirandomi con una corda in suso, e un altro
da dietro che menava le mule a mano, acciò che cascando elle non mi
rovinassero adosso. Io mi parti' dal piede di detta montagna avanti
giorno, ed era mezzodì che ancora non aveva compito di montarvi sopra.
Il bosco e alberi che io trovai sono di diverse sorti che io non
conobbi, eccetto assai ginestre, che li fiori gialli facevano bel
vedere, e molta erba di sparto per far corda.

La chiesa che è sotto detta grotta è grande come un duomo e sedia
catedrale, e ha belle navi e ben adorne e ben lavorate, e tutte in
volto; ha tre bellissime e ben ornate cappelle. L'entrata di questa
concavità è da levante, e le cappelle sono voltate verso detta entrata;
e come è passata terza non vi si vede lume, e dicono l'ufficio a lume di
candele. La chiesa ha canonici, e non vi sono frati, ma ha il suo
licanate, e ha grandissima entrata di possessioni: ed essi stanno come
gentiluomini onorevoli per la lor ricchezza. Chiamasi questa chiesa
Imbra Christos, che vuol dire "Cammino di Cristo". Entrando in questa
grotta si vedeno in faccia le dette cappelle, e a man destra vi sono due
camerette ben dipinte, le quali dicevano che le aveva edificate un re,
che quivi era stato a far la vita sua e che fece far la chiesa. Entrando
a man sinistra vi sono tre sepolture onoratissime, e in tutta la Etiopia
non ho vedute altre tali, fra le quali ve ne è una principale e molto
alta, la quale ha cinque scalini d'intorno, intonicata tutta di calcina
bianca, ed era coperta con un gran panno di broccato e di velluto della
Mecha, cioè divisato, un di broccato e uno di velluto, ed era tanto
grande che per ogni banda toccava terra: il qual panno l'avevano posto
in quel giorno sopra la detta sepoltura, perché era giorno della sua
festa, e questa sepoltura fu di quel re che abitò quivi, qual si
chiamava Abram. Le altre sono al medesimo modo di questa, salvo che una
ha tre e l'altra quattro scalini; tutte stanno in mezzo della detta
grotta. La più grande è di un patriarca che venne di Gierusalem a
visitare il detto re per la sua santità, e quivi morendo fu sepolto. La
picciola è di una figliuola del detto re, il quale dicono che era stato
più di XL anni sacerdote da messa, e ogni giorno quivi la celebrava: il
che trovai in un libro di questa chiesa, nel quale era scritta la vita
di questo re. Tra gli altri miracoli, dicono che quando celebrava gli
angioli gli ministravano pane e vino, e così nel principio del libro è
dipinto il re come sacerdote apparato all'altare, e pare che da una
finestra esca una mano con una ostia e con un vaso di vino; e similmente
è in questo modo dipinto nella cappella maggiore. Di più mi dissero li
canonici aver per relazione di molti stati in peregrinaggio in
Gierusalem, come la pietra della qual era fatta la chiesa era simile in
tutto e per tutto a quella del tempio di Gierusalem, cioè negra e di
grana minuta e dura. E camminando per la montagna tirato, come ho detto,
dallo schiavo, come fu' in cima trovai la minera di tal pietre e il
luogo dove erano state cavate, e che mi fece stupire che d'una grana
così dura ne fussero state cavate tante da costoro, che non hanno né
modo né artificio di saperle spezzare e pulire. In quel libro era ancora
scritto che esso re non tolse mai danari né tributo da' suoi vasalli, e
se gli era portato lo faceva distribuire a' poveri, ed esso viveva della
entrata delle terre che egli faceva lavorare; similmente che gli fu
rivelato che, volendo tenere in pace il suo reame, tutti li figliuoli
suoi fossero serrati eccetto il primogenito, come a basso si dirà.

Io, essendo il giorno della sua festa, volsi venire alla detta chiesa
per veder se era vero quello che mi era stato detto, e viddi XX mila
persone, che tutte vengono per divozione e pigliano la communione. E
questa festa era in domenica, e dissero la messa a buon'ora, e detta la
messa cominciarono a dar la communione in tutte tre porte della chiesa,
e durò fino all'Ave Maria: il che io viddi perché vi fui da principio, e
dapoi andato a desinare ritornai, e trovai che durò fino a quella ora.

Delli edificii grandi delle chiese che sono nelle terre di Abugana, che
fece Lulibella re, e della sepoltura sua nella chiesa di Golgota.

Lontano una giornata da questa chiesa vi sono edificii di tal sorte che,
secondo il mio giudicio, nel mondo non credo si trovino altritanti, li
quali sono chiese tutte cavate in petra viva di monte tenero over tofo,
molto ben lavorata. E li nomi delle chiese sono questi: Emanuel, San
Salvatore, Santa Maria, Santa Croce, San Giorgio, Golgota, Bethleem,
Marcorio e li Martiri, e la principal si chiama Lulibella: e questo nome
dicono che fu di un re di questa terra, il quale regnò prima di Abram re
detto di sopra, per LXXX anni, e fece far questi edificii. La sua
sepoltura non è nella chiesa del suo nome, ma in quella di Golgota, la
quale è di minore edificio, tutta cavata in un sasso, di lunghezza di
centoventi palmi, larga settantadui. Il cielo è posto sopra cinque
colonne, due per banda e una in mezzo, come in quadro: il qual cielo è
tutto piano e liscio come è il piano da basso; nelle bande è ben
lavorato. Le finestre e porte sono addornate di bellissimi intagli,
tanto sottili che un orefice in argento non gli arebbe potuti far più
belli. La sepoltura del re è della maniera ch'è quella di san Iacomo di
Galizia in Compostella. Questa chiesa ha un altro corpo di sotto cavato
nel sasso, tanto grande come è tutto il pian di sopra, tanto alto quanto
è una lancia. La sepoltura del re è al diritto dell'altar maggiore della
chiesa di sopra, nel piano della qual si vede la entrata per andar da
basso, la qual è serrata con una pietra fatta a modo d'una sepoltura,
incastrata molto giustamente: ma niuno vi entra, perché mi par che ditta
pietra non si possa cavare. La qual è forata nel mezzo con un buco che
passa da una banda all'altra, di grossezza di tre palmi, dove i
pellegrini mettono la mano, che vi vengono infiniti per divozione, e
dicono che quivi si veggono assai miracoli.

Intorno a questa chiesa vi è una strada come un chiostro, ma più bassa
della chiesa cinque scalini, nella qual banda di levante vi son tre
finestre che dan luce alla chiesa da basso, di altezza fino al pian
della chiesa di sopra, che è più alto della strada quanto è il descender
delli detti cinque scalini: e chi guarda per dette finestre vede la
ditta sepoltura, posta al diritto dell'altare, com'è detto. Avanti la
cappella grande vi è una sepoltura nel medesimo sasso della chiesa,
intagliata, e dicono ch'è fatta a simiglianza di quella di Cristo in
Gierusalem, alla quale fanno grand'onore e riverenza. E dalla banda
dritta nel medesimo sasso vi sono due imagini intagliate e scolpite del
medesimo sasso, così ben fatte che pare che siano vive: e sono spiccate
fuori del sasso: una è di san Giovanni e l'altra di san Pietro, le quali
mi mostrano come cosa rara, e io ne ebbi grandissimo piacere a vederle,
alle quali fanno gran riverenza. Ha ancora questa chiesa dalla parte
sinistra una cappella da sua posta, la qual pare una chiesa, perché ha
le sue navi: ha sei colonne intorno pur del medesimo sasso, bene e
sottilmente lavorate, e la sua nave di mezzo è ben inarcata, cioè in
volto; le porte e finestre son molto ben lavorate, cioè la porta
principale e una traversa, perché l'altra serve per la chiesa grande.
Questa cappella è tanto lunga quanto larga, cioè cinquantadua palmi per
ogni verso. E dalla parte destra ha appresso un'altra cappelletta molto
alta, ma stretta a modo della punta d'un campanile, con finestre assai
belle: e detta cappelletta è di altezza di palmi trentasei e larga
dodici. Tutti gli altari di dette chiese hanno li lor baldachini con le
colonne fatti del medesimo sasso. Vi è intorno un grandissimo circuito,
cavato per forza di scalpello del medesimo sasso del monte, il quale è
quadro, e tutti li parieti sbucati come saria la grandezza d'una cuba: e
tutti questi buchi son stroppati con pietre picciole, e sono sepolture,
perché si vede che di fresco sono state stroppate. L'entrata del
circuito è sotto il monte tredeci palmi di altura, e tutto fatto per
forza di scarpello.

Del modo che è fatta la chiesa di San Salvatore, e di molte altre chiese
che sono in questo luogo.

La chiesa di San Salvatore è da sua posta intagliata in un sasso di un
monte molto grande. Il vacuo e corpo della chiesa è lungo ducento palmi
e largo centoventi, e ha cinque navi e ciascuna ha sette colonne, le
quali sono quadre, e ogni banda è quattro palmi, e lontane dal muro
principale altri sei palmi: e tra l'una e l'altra colonna vi sono certi
archi sotto il volto ben lavorati, li quali discendono di grossezza d'un
palmo. E li volti della chiesa sono grandi, ma quello di mezzo è molto
più alto e grande, e gli altri si vengono abbassando tutti con il suo
compasso: e sotto tutti questi volti vi sono bellissime figure e lavori
intagliati, come specchi e felici o rose e altre simil gentilezze di
festoni e fregi, e così nelle altre di mano in mano. Nelli muri
principali sono bellissime finestre lunghe e strette di dentro, e di
fuori si allargano, e sono lavorate con bellissimi intagli di festoni, e
di sopra li lor volti. La cappella maggiore è grande, col suo baldachino
sopra l'altare quanto è alto, con quattro colonne in quadro, e ogni cosa
è fabricata del medesimo sasso. Le altre navi hanno le loro cappelle e
gli altari e baldachini del medesimo sasso. La porta ha sopra da ogni
banda alcuni grandi sporti, e comincia detta porta in archi grandi, e si
viene stringendo in modo con altri archi fino ch'ella vien picciola, che
non è più di nove palmi d'altezza e quattro in mezzo di larghezza: e di
questa maniera sono le porte traverse, eccetto che non cominciano con sì
larghi e spaziosi archi.

Dalla parte di fuori di questa chiesa vi stanno sette colonne in
circuito di una luna, e sono lontane dal pariete della chiesa dodici
palmi, e da colonna a colonna un arco; e di sopra della chiesa verso
questi archi vi è il volto, in tal maniera lavorato che, se fusse di
pezzi e di pietra tenera, non potria esser migliore né più sottile
lavoro di quello che è in quelli, né essere più uguali: li quali archi
d'altezza sono due lancie. E guardando questo edificio da ogni banda,
pare tutto una cosa istessa e tutto d'un pezzo. Il circuito discoperto
della chiesa, cioè il chiostro, è tutto tagliato nella medesima pietra,
ed è largo sessanta palmi per ciascun capo, e nella fronte della porta
principale è cento palmi. E sopra la chiesa, dove si doveva far la
coperta, stanno per banda nove archi grandi come * che vengono calando
da cima fino a basso, dove sono le sepolture per le bande, come quelle
dell'altra chiesa. La entrata per andare al circuito over chiostro della
detta chiesa è di sotto cavata nel sasso ottanta palmi, lavorata
artificialmente, di larghezza che vi potriano andare dieci uomini a
mano, ed è alta quanto è una lancia, e va montando a poco a poco. Ha
questa strada overo entrata quattro buchi di sopra, che danno lume al
cammino. E sopra questo monte intorno della chiesa è come un campo, con
molte case, dove seminano gli orzi.

La chiesa di Nostra Donna non è così grande come quella di San
Salvatore, ma è molto ben lavorata: ha tre navi e quella di mezzo è
molto alta, con molti lavori d'intagli di rose sottilmente fatti nel
medesimo sasso; ha ciascuna nave cinque colonne, e sopra quelle li suoi
archi in volta molto ben legati. Vi è di più una colonna molto alta
nella crosara, sopra la quale si appoggia un baldachino. Ha nel capo di
ciascuna nave una cappella col suo altare, così come quelle di San
Salvatore. È questa chiesa di lunghezza di palmi, e di larghezza
sessantatre. Ha di più questa, avanti delle tre porte principali, che
sono della grandezza e fattura di quelle di San Salvatore, quattro
colonne quadre dalla parte di fuori, lontane palmi quindici, e quattro
altre come attaccate al pariete: e da una all'altra li suoi archi molto
ben lavorati, e sopra quelli li suoi baldachini fatti molto alti, che
sono come portichi o vero sporti sopra le porte. Sono questi baldachini
tutti di un compasso, tanto lunghi come larghi, cioè di quindici palmi.
Ha un molto largo e gentil circuito, così di dietro come davanti e dalle
bande, e la montagna all'intorno è dell'altezza della chiesa. Ha ancora
nella fronte delle porte principali, intagliata nel medesimo sasso, una
gran casa con cinque stanzie e un portico con due colonne, dove danno
mangiare alli poveri: e dalla medesima casa si può andar fuori per due
scale, una da una parte, l'altra dall'altra, ad una strada fatta di
sotto del sasso per un grande spazio. E per ciascuna parte di questa
chiesa, per mezzo le porte traverse, vi sono fatte due chiese, cioè
ciascuna dalla sua banda. E questa chiesa di Nostra Donna è il capo di
tutte le altre chiese, e ha infiniti canonici.

La chiesa ch'è dalla parte destra si chiama delli Martiri, è lunga palmi
sessantaquattro e larga trentotto: ha tre navi, e in ciascuna tre
colonne molto ben lavorate; il corpo della chiesa è piano, e non ha più
d'una cappella e uno altare. La porta principale è molto ben lavorata.
Nella faccia davanti non vi è corte, ma un corridore di sotto del sasso,
che è come una strada. Questo corridore comincia molto da lontano, e nel
suo principio si monta a quello per quindici scalini, fatti nel medesimo
sasso: e questa strada è molto oscura. Dalla parte che è verso la chiesa
di Nostra Donna vi è una porta traversa, e due molto belle e ornate
finestre, e di dietro e dall'altra parte tutto è sasso vivo e terribile,
senza esservi lavoro alcuno.

La chiesa che è verso la parte sinistra nel circuito di quella di Nostra
Donna si chiama Santa Croce: è similmente lunga sessantaquattro palmi e
larga trentaotto. Non ha nave alcuna, ma vi sono tre colonne nel mezzo
che pare che sostenghino il colmo, molto ben fatto, e tutto è dentro
fatto di opera piana. Verso la parte della chiesa di Nostra Donna ha una
porta traversa e due belle finestre, e ha un solo altare, come hanno le
altre, e la porta principale ben lavorata. Non ha corte o campo davanti,
ma solamente un corridore come saria una strada, per andar fuori di
sotto del sasso, molto lunga e molto scura.

La chiesa detta Emanuel è similmente molto ben lavorata, così di dentro
come di fuori: è piccola, e di lunghezza di quarantaquattro palmi nel
vacuo, e di larghezza quaranta. Ha tre navi: quella di mezzo è molto
alta, e il suo volto è fatto in punta, ed è larga palmi ; le navi
delle bande non sono in volto, ma piano di sotto, cioè il cielo così
come è il piano della chiesa, e ciascuna di queste navi sta sopra cinque
colonne quadre, la larghezza e grossezza delle quali è di quattro palmi
da quadro a quadro, e palmi sei lontani dal pariete della chiesa. Ha le
porte traverse e la principale molto ben lavorate e tutte di una
grandezza, cioè di nove palmi alte e quattro e mezzo larghe; è
circondata tutta da un corridore largo palmi dieci, con tre scalini che
vanno d'intorno, e vi è per mezzo le porte l'entrata più larga con
cinque scalini, di sorte che la detta entrata monta due scalini di più
di quelli che circondano la chiesa: e il tutto è fatto nel medesimo
sasso integro e senza giunta alcuna. Ha di più questa chiesa che non ha
alcun'altra, cioè una sacrestia di sopra, nella qual si monta per una
scala fatta a lumaca: e non è molto alta, perché un uomo molto grande e
un palmo di più darà sotto con la testa; è piana come il solaro dove si
cammina. Si servono di questa per tener casse di paramenti e ornamenti
di chiesa, le quali deono essere state fatte nel medesimo luogo, perché
non averiano potuto entrare per alcuna parte in quello. Hanno di più li
muri di fuori di questa chiesa che non hanno le altre, cioè che si vede
un ordine e un corso nel muro uscir fuori due dita, e l'altro entrar
dentro: e così è intagliato tutto il detto muro, cominciando a basso
dalli scalini fino alla sommità della chiesa. E il corso del sasso che
pare che esca fuori è di larghezza di due palmi, e quello che entra
dentro è di un palmo, e di questa maniera e larghezza corre tutto il
pariete o muro: e facendo conto a palmi, questo pariete è di altezza di
cinquantaduo palmi. Questa chiesa ha tutto il suo circuito come muro
tagliato di dentro e di fuori nel medesimo sasso, e si entra in questo
muro per tre belle porte, come sariano porte piccole di una città o
villa murata.

La chiesa di San Giorgio è posta un gran pezzo a basso dalle altre. La
entrata per donde vi si entra è fatta di sotto il sasso crudo, di otto
scalini che si montano, i quali montati si entra in una casa molto buona
e grande che ha, con un poggio che la circonda tutta d'intorno dalla
parte di dentro verso il chiostro, perché di fuori è tutto sasso vivo: e
in questa casa si dà elemosina alli poveri, li quali seggono sopra
questo poggio. E uscendo della casa l'uomo entra nel circuito della
chiesa, che è fatto in croce, e tanto è dalla porta principale all'altar
grande quanto è da una porta traversa all'altra, tutta d'una misura, e
molto ben lavorata nelle porte di fuori, perché dentro non vi potei
entrare, avendole trovate serrate. Nella parte destra del circuito della
chiesa è cavato nel sasso vivo a modo di una cassa per l'altezza di un
uomo, la quale è sempre piena d'acqua, che dicono nascere ivi, e non
soprabonda: e ognuno vi ascende con una scala fatta nel sasso a
pigliarne per divozione, perché trovano ch'ella guarisce di tutte le
sorti di febre. Tutto questo circuito è pieno di sepolture, come sono
nelle altre chiese, e di sopra questa chiesa così grande vi è intagliata
una croce doppia, cioè una dentro dell'altra, come è fatta quella
dell'ordine di Cristo. Dalla parte di fuori è più alto il sasso che è la
chiesa, e sopra quello si veggono infiniti cipressi e ulivi selvatichi.
E da fastidio voglio metter fine a parlar più di queste tali parole,
dubitando di non esser creduto se più ne scrivessi: nelle quali se
alcuno dubitasse che vi fussero molte cose finte, gli giuro Iddio, in
poter del quale io sono, che tutto quello che ho scritto è verissimo,
senza esservi aggiunta cosa alcuna, percioché, avendo udito parlare
delle maraviglie di queste tal chiese, volsi andar due volte a vederle e
descriverle, tanto era il desiderio mio di far nota al mondo la
eccellenza di quelle.

Questo luogo è posto nella costa di un monte, e per andare fino alla
sommità del quale vi è una ascesa grandissima, che in una giornata e
mezza non penso che si faria, tanto è alto: e nondimeno ancora sopra di
quello pare che vi sia un altro monte, e che questo sia separato da
quello. Al descendere poi da questo luogo fino al piano vi può esser da
XV miglia, e si trovano grandissime campagne, che al vedere durano una
buona giornata e più, e tutte vanno verso il Nilo. Nelle quali si
ritrovano altritanti edificii come quelli del luogo di Chassum, di
pietre quadrate altissimi, perché quivi dicono che solevano esser
stanzie delli re, e che l'opera di queste tal chiese tagliate nel monte
fu fatta per gibetes, cioè uomini bianchi, perché essi conoscono bene
che non sapriano fare cosa alcuna che fusse così fatta; e che il primo
re che gli fece fare si chiamava Balibela, che vuol dire miracolo,
conciosiacosaché quando nacque fu coperto di api, le quali lo fecero
netto senza fargli male alcuno: e costui fu figliuolo di una sorella di
re, il qual re morì senza erede e però fu fatto re il nepote, e dicono
che fu santo, ed è tanta la divozione che vi concorre tutta l'Etiopia, e
vi si veggono infiniti miracoli.

Questa signoria di Abugana, ove sono questi edificii, avanti la nostra
partita il Prete Ianni la diede al frate, che venne poi con noi
ambasciadore in Portogallo: e però dico che fui due volte a veder queste
chiese ed edificii, e la seconda volta che vi venni fu quando detto
ambasciadore venne a pigliare il possesso di quella. Dove stando, vi
vennero duoi calacenes, che vuol dire messi o ver "parola del re", e
dissero al detto ambasciadore o vero capitano che il Prete Ianni gli
mandava a dire che esso gli mandasse alcuni tributi che l'antecessore
suo gli doveva dare, che era CL buoi d'arare, XXX cani, XXX zagaglie e
XXX targhe. Gli rispose che egli vederia che robbe vi fussero del suo
precessore, e che pagaria il tutto volentieri non trovandosi di quelle.

Tornando ora al nostro viaggio, partimmo dalla chiesa e fiera d'Ancona
e, andati da miglia, arrivammo a certe ville con la nostra robba,
nelle quali non volsero alloggiarne, dicendo che erano luoghi della
madre del Prete Ianni, che non obedivano ad alcuno se non a lei; e
volsero bastonare il frate che ci guidava: batterono bene un suo
servitore. E quivi lasciata la robba, andammo ad alloggiare a un luogo
detto Ingabela, che è grande e di buone case, e posto sopra una collina,
in mezzo di una campagna tutta circondata di monti, alle radici delle
quali vi sono tanti luoghi abitati che in altro luogo non ne ho veduto
più. Vi sono ancora infinite fontane e fiumicelli, che corrono da una
parte e dall'altra e adacquano gran parte del paese, il quale si dimanda
Olaby: e quivi essendo, viddi che si edificava una bellissima chiesa.
Trovammo grandissima abondanza di galline, delle quali ne averemmo
potuto avere a cambio di pochi grani di pevere infinite, tanto poco
stimano le galline e tanto conto facevano del pevere; vi erano limoni,
cedri e aranci infiniti. Stemmo quivi il sabbato e la domenica, nella
quale ne assaltarono le tigri, e non potemmo tanto difenderci che ne
mangiorno un asino. Il lunedì, che fu alli XI di settembre, ritornammo
dove avevamo lasciata la robba, e quelli che non ci avevano voluti
alloggiare ci fecero buona ciera e carezze, e ne diedero da cena. Il
giorno seguente poi andammo al nostro viaggio da nove miglia, e quivi
dormimmo la sera senza la nostra robba, e la mattina tornammo adietro e
facemmo nove miglia di viaggio diritto, strada e montuosa e piena di
valli e di montagne, le quali attraversano e paiono essere attaccate
insieme. Questo reame d'Angote è quasi d'una maniera pieno di monti e
valli, e le semenze che si seminano in questo luogo sono formento, ma
poco, orzo poco, miglio in gran copia e taffo di aguza in grandissima
quantità, piselli, ceci, fava assai, e molti fichi, agli e cipolle.
Corre in questo paese ferro per moneta.

Come si partì l'ambasciadore dal frate, e come noi altri che restammo
fummo lapidati, e poi fummo invitati da Angoteraz; e delle dimande che
egli ne fece e del desinare che ne diede.

Il giovedì, alli XIIII di settembre, andammo con la nostra robba a un
fiume secco, vicino tre miglia, dove stava il signore di questo reame
d'Angote, il quale si chiama Angoteraz. E l'ambasciadore, perché quivi
era il paese sterile e secco, e per non parlar col detto signore, che
non ne aveva bisogno, passò inanti alla robba cinque miglia, e gli altri
restarono col frate e con la robba, il quale ci disse che andassimo con
esso a una villa fuori di strada tre miglia: e la robba restò nella
strada con la gente che la conduceva. Camminando noi verso quella villa
e altre convicine, inanzi che arrivassimo vedemmo molta gente che si
univa, e ci pensammo che si unisse per portarci la robba: ma veniva per
farci poco piacere, perché unita ci tolse in mezzo montando sopra tre
monticelli, e noi stavamo nel basso, e sopra ogni sommità di detti monti
si adunorno da dugento persone, la maggior parte con fronde da trar
sassi; gli altri ne tiravano con le mani, in modo che erano tanti li
sassi che pareva che piovesseno, e dubitammo della nostra vita. E noi
altri che eravamo in compagnia del frate potevamo esser da quaranta
persone, cioè capitani che l'accompagnavano con alcuni uomini suoi e
altri nostri schiavi, e tutti, eccetto che io e un giovane che era con
noi, il qual era ammalato di varuole, furno molto ben lapidati e feriti,
che Iddio per sua grazia lui e me così volse preservarne. o sei uomini
del frate furno feriti nel capo, e il nostro medico e un capitano di
Angoteraz con quelli; e non contenti averci feriti, ne fecero alcuni
prigioni, e noi altri che fuggimmo la sera ci riducemmo a dormire con la
robba senza aver da cena: e quivi tutti si dolevano, chi in un membro e
chi in un altro, eccetto che noi due.

Il venerdì mattina, alli quindici di settembre, io andai a cercar
l'ambasciadore, che era avanti quattro miglia e mezzo; e trovandone, non
tardò di mettersi immediate in ordine, poi ch'io gli ebbi contato quello
che ci era intravenuto, dicendo che voleva mettere la vita per li
Portoghesi. E arrivati che fummo dove era la nostra robba, trovammo
quivi il signore Angoteraz, il quale ci era venuto a vedere, e aveva
seco assai genti, e vi era anco il frate: e l'ambasciadore, giunto
ch'egli fu, chiamò lo interprete e gli disse che andasse a dire ad
Angoteraz e al frate che egli non era venuto per conto loro, ma che era
venuto a cercare li Portoghesi, li quali erano stati mal trattati nelli
suoi paesi. E stando così, e ragionando della battaglia, ecco che venne
il medico che era stato ferito e rimasto prigione, col capo molto
insanguinato, dicendo che era fuggito. E poi che il lungo ragionare
dell'ambasciadore con l'Angoteraz di questa cosa fu compito, Angoteraz
lo pregò che andasse a stare con esso il sabbato e la domenica. E
consigliatosi l'ambasciadore con noi, fu risoluto che vi si andasse, e
così tutti andammo a casa sua, la quale era lontana quattro miglia e
mezzo, dove stemmo il sabbato e la domenica molto bene alloggiati. Il
sabbato ci fece chiamare a casa sua, dove entrati non trovammo
impedimento alcuno di guardia, ma entrammo liberamente e lo trovammo con
la moglie e alcuni suoi famigliari, e ne fece buona ciera così
nell'aspetto come nel parlare. Appresso di lui erano poste quattro zare
di vino fatto di miele molto buono, e appresso ogni zara vi era una
coppa di vetro cristallino: e così cominciammo a bevere, e la sua moglie
con due altre donne che erano in compagnia ci invitorno tanto bene a
bevere, che non ci volsero mai lasciar partir fin a tanto che non furno
votate le zare, che ogni una di quelle poteva tenere da sette in otto
boccali, e volevano farne portare dell'altro di nuovo, dicendo che non
ne lasciarebbe partire se non bevevamo ancora; e noi c'iscusammo con
buone parole, che ci lasciasse partire per fare li fatti nostri, e così
ci partimmo.

La domenica seguente fummo alla chiesa, dove trovammo Angoteraz, il
quale ne venne incontro con gran cortesia e quivi cominciò a parlare
sopra le cose della nostra fede, e fece appressarsi duoi frati, oltra
l'interprete e il frate che ne conduceva. E la prima dimanda fu ove
nacque Cristo, e che cammino fece quando egli andò in Egitto, e quanti
anni vi stette, e quanti anni aveva quando la nostra Donna il perse e
trovò nel tempio, e dove egli fece dell'acqua vino. Il Signore Iddio mi
volse aiutare, che gli risposi la verità meglio che io sapeva.
L'interprete mi disse che il frate che ne conduceva fece intendere agli
altri duoi frati che io era uomo che sapeva molto, per le quali parole
si buttorno in terra e per forza mi volsero baciar li piedi, e Angoteraz
mi abbracciò e baciò in viso: il quale, sì come io dipoi intesi, è uno
delli buoni e dotti preti che siano nell'Etiopia, e al nostro ritorno
noi lo vedemmo con titolo di Barnagasso. Dipoi volse che udissimo messa
con loro, la quale finita ci convitò a desinare: ma l'ambasciadore,
avendo pur inteso quello che ne avevano da dare, volse mandare a
pigliare il nostro desinare, il qual era d'alcune galline grasse
arrostite e di carne di bue grassa con verze. La casa ove mangiavamo era
grande e terrena, che è come abbiamo detto un betenegus. Avanti il letto
ove detto Angoteraz stava, erano distese in terra molte stuore, ed egli
smontò del letto e si pose a sedere sopra quelle, dove furono distese
molte pelli di castroni negri, con due piadene di legno bianchissimo
grandi con l'orlo basso, come usammo noi a mondare il formento, che essi
chiamano ganetas; ed erano molto belle, grandi e larghe, con l'orlo di
due dita: la maggiore poteva esser di circonferenzia di XVII palmi e
l'altra di XIIII. E queste sono le tavole di gran signori, e quivi
sedemmo all'intorno con detto Angoteraz. Ne fu portata l'acqua e ci
lavammo le mani, ma non ci diedero tovaglia per asciugarne, né meno per
ponervi sopra il pane, ma delle medesime piadene furono portati pani
fatti di diverse maniere, cioè de formento, d'orzo, di miglio, di ceci e
di taffo. Avanti che cominciassimo a mangiare, Angoteraz ordinò che gli
fusse portato un pezzo grande del più grosso pane, e sopra quello
postovi di sua mano un pezzo di carne cruda di vacca, la mandò alli
poveri che stavano fuori della porta aspettando elemosina. Noi veramente
facemmo la benedizione a nostro modo, della quale mostrò il detto di
pigliarne piacer grande. Vennero poi le imbandigioni, delle quali non
ardisco quasi a parlarne, ma sono cose ordinarie del paese: e queste
furono tre salse overo brodi, nelli quali entravano cose di carne cruda
col sangue vivo, che in questa terra è stimato per delicatissimo
mangiare, e non lo mangia se non persone grandi. Queste salse erano
portate in alcuni scodellini piccioli di terra negra molto ben fatti, e
le gittavano poi sopra alcuni pezzi di pane rotti, aggiungendovi sempre
del butiro. Noi non volemmo gustare per modo alcuno di questi loro
mangiari, ma mangiammo di quello che abbiamo detto che l'ambasciadore ci
aveva fatto venire: e così come noi non potemmo mangiare delle loro
vivande, così ancora loro non volsero mangiare delle nostre. Il vino
veramente andava in volta con gran furia: e la moglie d'Angoteraz
mangiava appresso di noi sopra una simil tavola come la nostra, e gli
mandammo delle nostre vivande, e non potemmo vedere se ella ne assaggiò
per esservi una cortina in mezzo, ma al bevere ella ne aiutava
mirabilmente. Dopo tutte l'altre vivande fu portato un petto di vacca
cruda, il quale noi non toccammo, ma Angoteraz lo mangiò come si mangia
il marzapane e il confetto dopo pasto. E dato fine a questo desinare, e
ringraziato che avemmo Angoteraz, ci tornammo al nostro alloggiamento.

Come l'ambasciadore, espeditosi da Angoteraz, andò avanti, e il frate e
noi altri andammo dove fummo lapidati, e di lì fummo in un paese molto
fertile e dilettevole.

Il lunedì mattina andammo a pigliar licenza da Angoteraz, e il frate che
ne conduceva volse che dimorassimo, aspettando una mula per darla al
medico nostro ch'era ferito, e appresso un asino con certe robbe che ne
furono tolte nella questione fatta. L'ambasciadore non volse starci ad
aspettare, ma se ne andò avanti con la sua solita compagnia, e noi
restammo col frate. E come fu al tramontar del sole venne la mula e
l'asino, e partimmo pensando di potere andar tanto avanti che
raggiugnessimo l'ambasciadore; ma la notte si approssimava, e il frate
ne condusse per un bosco foltissimo, che non sapevamo dove andassimo: e
capitammo al luogo dove fummo lapidati, e quivi volse venire per far
giustizia. Eravamo VIII uomini sopra mule e XV a piedi, e andammo ad
alloggiare in casa d'uno di quelli principali che fecero l'insulto, e
trovammo che tutti erano fuggiti sopra una montagna vicina, ma che vi
era molto ben da mangiare per noi e per le mule. Stando quivi, immediate
fummo lasciati soli da quelli che venivano con noi, e lamentandoci di
questo, ne dicevano che bisognava far giustizia e che la mattina
partiremmo: la qual venuta, ne mandorno a dire che partiremmo dopo
desinare; ma vedendo che ancora non venivano, quando fu il giorno
seguente ci partimmo noi soli, e andammo tanto che trovammo quelli che
conducevano le nostre robbe, che andavano pianamente aspettandoci. In
quella notte tornò il frate e menò seco due mule, un bue e otto pezze di
tela, che gli avevano dato per il sangue che avevano fatto: e la
giustizia di questo paese è di pigliare la robba de' malfattori, come
sono vacche e mule. Chiamansi questi luoghi Angua e Mastano, e sono del
patriarca abuna Marco.

Quivi cominciammo a entrare in una graziosa e dilettevole terra, posta
fra montagne molto alte, ma infinitamente abitata alli piedi di quelle,
con gran ville e chiese molto nobili; e tutta era lavorata e seminata di
ogni sorte di biade. Quivi si vedevano infiniti fichi di quelli d'India,
limoni, naranzi, cedri senza numero, e pascoli con una moltitudine di
animali incredibile. E perché un'altra volta io feci questo cammino col
sopradetto frate, il quale allora si chiamava ambasciadore, e dimorammo
un sabbato e una domenica in casa di un onorato canonico, e fummo alla
chiesa ogni giorno con lui, dove vedemmo gran numero di canonici, gli
dimandammo quanti canonici vi potevano essere: ne disse da ; quanta
entrata potevano avere: ne disse che poca fra tanti. E noi gli
replicammo: "Per che causa vi sono tanti, essendovi così poca entrata?"
Ne disse che al principio che furono fatte quelle chiese non erano
molti, ma che dapoi sono cresciuti, perché tutti li figliuoli de'
canonici, quanti da quelli discendono, tutti restano canonici, e questo
costume si osservava nelle chiese delli re; e che il Prete Ianni, ogni
fiata che egli fa una chiesa nuova, ne manda a levare di quivi, e così
gli diminuiva, come fece quando egli fabricò la chiesa detta Machan
Celacem, che ne levò dugento; e che in quella vi erano otto chiese,
nelle quali potevano essere da quattromila canonici, e che, se il Prete
Ianni non gli levasse per queste chiese nuove e per quelle della corte,
si mangiarebbeno l'uno con l'altro.

Della montagna grandissima sopra la quale tengono posti li figliuoli del
Prete Ianni, e dove trovandoci vicini fummo quasi morti da' sassi.

La valle detta di sopra si prolunga fino ad una altissima montagna,
sopra la quale di continuo metteno tutti li figliuoli del Prete Ianni,
come in una custodia. E hanno nelli libri loro scritti come,
ritrovandosi uno re dell'Etiopia detto Abram, gli fu una notte in sogno
rivelato che, volendo tenere il suo reame pacifico e ubidiente, dovesse
serrare tutti li suoi figliuoli (che molti ne aveva) sopra una montagna,
e non lasciar fuori se non quello che voleva che succedesse dopo lui, e
che questo ordine, come cosa venuta da Iddio, si dovesse osservar
sempre: altramente, essendo la Etiopia grande, se ne solleveria una
parte e non ubidiria all'erede, o vero lo ammazzaria. Di questa
rivelazione stando sospeso detto re ove tal montagna si potesse trovare,
gli fu di nuovo rivelato che egli mandasse a scorrere tutto il suo
paese: dove si vedessero capre poste sopra brichi e punte di sassi tanto
alti che paressero dover cader giù, in quella dovesse fargli serrare. La
qual cosa avendo fatto esequire, fu trovata questa montagna tanto grande
che dicono che un uomo ha da fare molti giorni a circondarla nel piede.
E veramente chi considera questo modo di aver tenuto in pace un così
gran reame senza insanguinarsi le mani per tanti secoli, e che li
figliuoli e fratelli non si abbiano sollevato l'uno contra l'altro, e
nondimeno non sia mancata mai la linea di quella generazione, conoscerà
essere stata in effetto cosa divina e non umana, la qual felicità mai in
alcun regno di cristiani si è potuta avere.

Questa montagna è tagliata tutta d'intorno, cioè dalla cima fino al
basso, che pare che sia un muro diritto, e a chi guarda in suso pare che
il cielo vi sia posato sopra. Ha tre sole entrate o vero porte per le
quali vi si può ascendere, e non altre: e di queste io viddi una, in
questo modo. Noi venivamo dal mare una fiata per andare alla corte, e ne
guidava uno di quelli servidori del Prete che chiamano calacem, il quale
non era troppo pratico del paese; e volendo alloggiare in un villaggio,
gli abitanti non ne volsero accettare, perché dicevano ch'era d'una
sorella del Prete Ianni, e fu forza che andassimo inanti. La notte era
cominciata di un gran pezzo, e costui camminava molto forte, e ne
sollecitava dicendo che ne menaria in un buono alloggiamento. Io feci
che Lopo di Gama, che aveva una buona mula, cavalcasse in vista del
detto calacem, e io di lui, e l'ambasciadore e gli altri mi tenevano gli
occhi dietro. Ed essendo andati ben tre miglia fuori di strada, verso la
montagna di questi figliuoli del Prete, come fummo sentiti per il
calpestare de' nostri cavalli, in un momento venne tanta gente di tutte
quelle ville che coi sassi n'ebbero quasi ad amazzare, e fu forza che ci
partissimo l'uno dall'altro. L'ambasciadore restò adietro, e io andai
avanti per non poter fare altramente, verso un luogo dove piovevano
sassi da ogni canto: ed era la notte oscurissima, e acciò che non mi
sentissero, smontai e diedi la mula a un mio schiavo. La mia ventura
volse che un guardiano, uomo da bene, di questa montagna cavalcava
vicino a me, il quale mi dimandò chi era: gli dissi un gaxia genus, cioè
un forestiero del re. Costui, subito fattomi appressare a lui, mi teneva
un braccio sopra il capo, dicendomi: "Ate fra, ate fra", cioè "non aver
paura", e mi condusse in un orto vicino alla sua casa, dove erano molte
legne lunghe appoggiate ad alcuni alberi, sotto li quali mi fece andare
perché erano come una capanna, dove parendomi di star sicuro, feci
accendere una candela: e immediate cominciarono a piover li sassi, per
il che la feci subito spegnere. Questo uomo da bene mi fece poi andare
nella sua casa e mi diede molto bene da cena, cioè galline arroste e
pane e vino. E la mattina, presomi per mano, mi menò a vedere la strada
per la quale si monta, tutta piena di spini terribili e sassi tagliati
da ogni canto: e vi era fatta una porta molto alta, la quale tengono
serrata, e di dentro vi stanno infinite guardie; e mi disse, se alcuno
avesse ardire di entrarvi, subito gli sarieno tagliate le mani e li
piedi e cavati gli occhi, e che noi non avevamo colpa di essere venuti
così appresso a questa porta, ma che doveriano esser puniti quelli che
ne avevano guidati. Lopo di Gama, il calacem e io subito ci partimmo, e
discendemmo ben tre miglia di sotto sopra una strada e andammo al nostro
viaggio, ed era vespero avanti che ritrovassimo l'ambasciadore.

Della grandezza di questa montagna e delle guardie che si fanno in
quella; e in che modo ereditino questi regni di Etiopia.

Il modo che fanno a mettere li figliuoli delli Preti in questa montagna
è questo, che, essendo soliti tutti li Preti Ianni precessori a questo
David di avere cinque o sei mogli, e di quelle assai figliuoli, come
morivano il primogenito ereditava; altri dicono che ereditava quello che
pareva che fusse più atto e di più sapere, e altri quello che aveva più
seguito e più potere. Io di questo dirò quello che ho udito dire da
molti uomini pratichi e intelligenti della corte. Il re Alessandro, zio
del presente re David, morì senza figliuoli, e ancora che avesse
figliuole femine, nondimeno li grandi della corte andarono a questa
montagna e cavorno di quella Nahu, suo fratello, che fu padre di questo
David. Questo Nahu condusse seco della montagna un figliuolo legittimo,
che era molto gentile e valente cavaliero, ma era alquanto ostinato e
superbo. Dapoi che fu nel regno ebbe altre mogli e figliuoli e figlie, e
venuto a morte volsero far re il figliuolo più vecchio, venuto della
montagna insieme col padre, ma fu detto che, per essere così superbo e
ostinato, tratteria male tutto il popolo; altri furono di openione che
egli non potesse ereditare, essendo nato in cattività, dove non teneva
ragione di successione: e così fecero re questo David, che era il
primogenito nato dapoi che suo padre fu fatto re, ed era di anni undici.
L'abuna Marco mi disse che lui e la regina Elena lo fecero re, perché
tenevano nelle mani lor tutti li grandi della corte e tutto il tesoro: e
così pare ancora a me che, appresso all'esser primogenito, vi possino
assai le aderenzie e amicizie e il tesoro. Gli altri figliuoli di Nahu,
fratelli del detto David, che erano piccoli, furono con quello più
vecchio venuto dalla montagna ritornati a stare sopra quella: e così è
stato fatto di tutti li figliuoli delli Preti dal tempo di quello re
Abram fino al presente.

Dicono che sopra questa montagna vi è gran freddo, ed è ritonda, e
ch'ella non si cercarà tutta in manco di quindici giorni: e così ancora
a mio giudicio pare che debbia essere. In questa parte dove era il
nostro cammino vi andammo quasi duoi giorni, che poi la lasciammo, la
qual arriva fino al regno di Amara e di Bogamidri, che è sopra il Nilo,
il qual regno è molto lontano di quivi. Sopra questa montagna vi sono
altre montagne che fanno valli, e vi sono fiumi e fonti infiniti, e
campi che gli abitanti coltivano. Vi è anche una valle fra due montagne
molto forte, che per modo alcuno non si può uscire di quella, per esser
tenuta serrata l'entrata con porte fortissime; e in questa valle, che è
molto grande e che ha infinite ville e abitazioni, vi metteno quelli che
sono più prossimi al re, cioè del suo sangue: e poco tempo è che hanno
trovato questo modo di metterli in detta valle, parendo lor che stiano
sotto miglior custodia. Ma quelli che sono figliuoli de' figliuoli e
nepoti, e che già sono come dimenticati, non sono tenuti con tanta
guardia: nondimeno con tutto questo generalmente si custodisce intorno
questa montagna con grandissime guardie e gran capitani, e la quarta
parte delle genti che vengono alla corte sono delli capitani e guardie
di questa montagna, i quali alloggiano separati dagli altri, né essi si
approssimano ad alcuno né altri a loro, percioché non vogliono che
alcuno sappia li secreti della detta montagna. E quando arrivano alla
porta del Prete, immediate gli manda la sua parola, e ciascuna persona
si tira adietro, e tutti gli altri negozii cessano, quando si parla in
questo.

Di uno castigo che fu dato a un frate e ad alcune guardie, per una
ambasciata che portorno al Prete di questi serrati in la montagna; e
come fuggì un fratello del Prete Ianni.

Circa il negozio di questi figliuoli del Prete, io ne ho veduto questo,
che fu condotto alla presenza del Prete un frate di età di anni trenta,
e con lui ben dugento uomini, il qual fu detto che aveva portata una
lettera al Prete Ianni da quelli della montagna, e questi dugento uomini
erano le guardie di quella. Battevano questo frate di due giorni in due
giorni, e similmente battevano questi uomini partiti in due parti, e il
giorno che battevano il frate battevano la metà di costoro, e sempre
cominciavano dal frate, e di continuo vi erano presenti tutti gli altri;
e ogni volta dimandavano al frate chi gli aveva data quella lettera e
per che cosa, e se mai più egli aveva portato lettere, e di che
monastero egli era, e dove si aveva fatto frate. Il tristo diceva che
erano sedici anni che egli era disceso dalla montagna, e che allora gli
fu data quella lettera, e che mai più vi era tornato né aveva avuto
ardire di darla se non al presente, che il demonio l'aveva instigato. E
questo poteva essere la verità, perché in questo paese non si costuma di
mettere sopra le lettere né anno né mese né giorno. Agli uomini
veramente dimandavano come avevano lasciato uscire detto frate. La
maniera del battere era a questo modo: gittano l'uomo con il ventre in
terra e legano le mani a due pali e una corda intorno a tutti due li
piedi, e duoi uomini tengono questa corda stretta e tirata, e vi stanno
duoi ministri di giustizia, uno da un capo e l'altro dall'altro, e non
danno sempre in quel luogo, ma la maggior parte nel piano, perché se
ogni fiata li battessero morirebbono, tanto è forte il battere di
costoro. Ne viddi levar via uno, e avanti che lo coprissero con un
panno, egli si morì: il che inteso per il Prete, perché questa giustizia
si fa davanti le sue tende, ordinò che il morto fusse tornato al luogo
dove si batteva, e che quelli che erano battuti tenessero la testa sopra
li piedi del morto. Durò questa giustizia due settimane, che mai cessò
questo ordine di battere il frate e la metà delle guardie di duoi giorni
in duoi giorni, salvo il sabato e la domenica, che non si fa giustizia.
Fu levata una fama per la corte che questo frate aveva portato lettere
alli franchi e Portoghesi da questi parenti del Prete, acciò che fossero
aiutati a fuggire di quella montagna: e noi eravamo innocenti, e il
medesimo tengo certo che fusse il frate.

Nel tempo che noi stemmo in questo paese, un fratello del Prete, giovane
di sedici anni, fuggì della montagna e venne alla distesa in casa di sua
madre, che era la regina Elena, la qual fu moglie del padre di questo
re; e per esservi pena la vita a chi raccoglie alcuno della montagna, la
madre non volse accettar il figliuolo, ma preso lo fece condur al Prete
Ianni, il qual gli dimandò perché si era fuggito: gli rispose perché
egli moriva di fame, e che non veniva per altro se non per dargli questa
notizia, conciosiacosaché alcuno non voleva fargli questa ambasciata. Fu
detto che il Prete lo fece vestire riccamente, e gli dette molto oro e
panni di seta, e fu tornato sopra la montagna; fu detto ancora per tutta
la corte che costui se ne era fuggito per andarsene con li Portoghesi.
Questo proprio che fuggì e che fu tornato poi su la montagna,
ritrovandoci noi con l'ambasciadore del Prete che venne in Portogallo
nel paese di Lulibella, dove sono le chiese cavate nelle pietre, passò
per ivi con uno calazen e con molta gente, il qual lo conduceva preso
sopra una mula: e veniva coperto di panni negri, che non gli pareva cosa
alcuna, e alla mula non si vedeva altro che gli occhi e le orecchie. Fu
detto che egli era fuggito la seconda volta in abito di frate insieme
con un altro, e che questo frate suo compagno lo discoperse il giorno
che dovevano uscire del paese del Prete Ianni: e così lo menavano preso
lui e il frate, né gli lasciavano parlare a persona alcuna, e duoi
uomini sempre gli andavano vicini alla mula. Ognuno diceva che lo
fariano morire, overo che gli caveriano gli occhi: non so ciò che
intravenisse di lui. Di un altro udimmo dire che volse fuggire della
montagna e si nascose sotto molti rami e frasche di arbori: e alcuni
lavoratori che andavano ivi d'intorno, vedendo movere li detti rami,
furno a vedere e lo presero, e le guardie, subito che l'ebbero nelle
mani, gli cavorno gli occhi: e ancora vive, ed è zio di questo Prete
Ianni. Si narra in questa montagna esservi gran moltitudine di questa
gente, qual chiamano israeliti, overo figliuoli di David, perché tutti
sono di una generazione e sangue come è il Prete. In detta montagna vi
sono fabricate molte chiese e monasteri, e vi sono infiniti preti e
frati e molti abitatori, li quali mai non discendono di là.

Come non sono estimati li parenti del Prete, e del modo differente che
tiene questo presente Prete delli suoi figliuoli e fratelli.

Il Prete Ianni non ha alcun parente, perché quelli che sono da parte di
madre non son tenuti né nominati per parenti, e da parte di padre sono
serrati sopra la detta montagna e avuti come morti, ancora che in quella
si maritino e facciano generazione infinita; maschio però alcuno non può
uscire se non, come ho detto disopra, se 'l Prete non more senza erede:
allora cavano il più prossimo e idoneo al regno. Alcune femine escono
fuori a maritarsi, ma non sono avute per parenti né figliuole né sorelle
del Prete, ma sono onorate tanto quanto gli vive il padre o fratello, e
subito che egli more restano come ciascun'altra signora. Tutti noi
vedemmo nella corte una signora che fu figliuola di un Prete, la quale,
ancora che quando andava fuori di casa camminasse sotto un spariviero,
nondimeno era molto male accompagnata; conoscemmo anche un suo
figliuolo, che era molto male in ordine come ciascun uomo a piedi, di
sorte che in tempo breve si estingue la fama del suo parentado.

Questo re David presente al nostro partire aveva duoi figliuoli e tre
figliuole, alli quali faceva grandi gultus, cioè entrate, che voleva lor
consegnare: e mi fu mostrato dove uno dei detti teneva queste entrate;
ma la fama generale era che, come il padre serrasse gli occhi, e che
facessero uno di loro re, l'altro saria mandato alla montagna, dove non
portaria seco se non la sua persona. E mi fu affermato che la terza
parte delle spese che fa il Prete è di far guardare questi israeliti,
alli quali fa meglior compagnia che non hanno fatto li suoi antecessori;
e oltra le grandi entrate che gli sono applicate, gli manda molto oro,
panni di seta e panni fini, e molto sale, che corre per moneta in questi
regni. E quando noi arrivammo e che gli demmo il pevere, sapemmo per
certo che mandò lor la metà di quello, faccendo lor intendere che si
rallegrassero, che il re di Portogallo suo padre lo aveva mandato a
visitare e mandatogli quel pevere. Sapemmo anche per certo e di veduta
in molte parti che il Prete Ianni ha gran terre e possessioni, lavorate
per li suoi schiavi e con li suoi buoi: e sono vestiti dal re, e sono
come esenti dalle altre genti, e si maritano uno con l'altro e sempre
sono schiavi. Di queste possessioni che sono appresso la montagna tutte
le entrate vengono portate di sopra; le entrate delle altre vanno a
monasteri, chiese e a poveri, e principalmente a gentiluomini poveri e
vecchi, che per il passato hanno avuto signoria e al presente non la
tengono. E anche a noi Portoghesi per due volte ne mandò di questi
formenti, cioè in Chaxumo una volta cariche, e altre cinquecento in
Aquate; né di queste possessioni ritiene alcuna cosa per lui, ma il
tutto si dispensa al modo detto.

Del fine del regno d'Angote e del principio del regno di Amara, e di una
laguna grande, e delli pesci che si ritrovano in quella.

Tornando al nostro cammino e viaggio, dico che noi andammo al lungo del
piede di questa montagna sopra un fiume, e il paese è molto grazioso e
bello, seminato di molti migli e altre semenze del paese, ma vi sono
pochi formenti; si veggono molti villaggi da una parte e dall'altra di
questo fiume, e sopra la costa della montagna. E in capo della valle ci
partimmo dal fiume e cominciammo a trovar terra di boschi e piena di
sassi; non vi erano montagne, ma alcune piccole valle, seminate di
formento e orzo e d'altri legumi del paese. E quivi finisce il regno
d'Angote e comincia il regno di Amara, nel principio del quale verso
levante vi è un gran lago, dove già alloggiammo, il qual è miglia di
lunghezza e tre di larghezza. Ha nel mezzo una piccola isola, con un
monastero di Santo Stefano con molti frati, nel quale vi sono molti
limoni, naranci e cedri. E per andare al detto monastero si servono
d'una zatta fatta di legni e giunchi, con quattro zucche grandi, e la
fanno in questa forma: pigliano quattro legni e mettono sopra quelli,
stando in compasso, di questi giunchi molto ben legati, e sopra quelli
mettono altri quattro legni ben legati e bene stretti, e sopra ogni
cantone vi è una zucca grande, e così passano con questo modo. Questo
lago non corre se non la vernata, quando l'acqua gli soprabonda, ed esce
fuori per due parti. Si trovano in questo lago alcuni animali grandi che
essi chiamano gomaras, che sono cavalli marini, e similmente un pesce
simile ad un gongro, che è molto grande e lungo, e ha la più brutta
testa che si possa imaginare, fatta a modo d'un rospo, e la pelle di
sopra la testa par pelle di biscia, e tutto il resto del corpo liscio
come gongro, ed è il più grasso e più saporito pesce che si trovi al
mondo. Attorno a questo lago vi sono infiniti villaggi, che arrivano fin
all'acqua, e vi sono xumetes o vero capitanie, e terre bellissime di
formento e orzo. Di questi laghi n'abbiamo veduti molti in questi paesi,
ma questo è il maggiore di tutti quelli che io abbia veduto. Il paese è
molto bello e fruttifero.

Di qui camminammo ben miglia per una terra molto ben seminata di
miglio e tutta piena di fontane. Al fine della giornata, essendo noi
stracchi, il frate ne volse menare sopra un monte ad alloggiare, e noi
non volemmo e restammo nella strada a dormire. E il dì dietro, che fu
alli di settembre, ce ne andammo a un luogo che si chiama Azzel, il
quale è posto sopra un piccolo colle fra duoi fiumi: e tutta la campagna
si vedeva seminata di formento, miglio e d'ogni altra sorte di legumi,
ed è luogo nel quale si fa una gran fiera. Oltra uno di questi fiumi vi
è un luogo di Mori, ricco e di gran traffico, come di schiavi, panni di
seta e di tutte le altre sorti di mercanzie, sì come è il luogo di
Manadeli, nelli confini di Tigremahon: questi Mori pagano gran tributi
al Prete. Quivi è gran conversazione di cristiani con li Mori, perché
gli portano l'acqua, gli lavano li lor panni, e tutto il giorno le
femine cristiane praticano in questo luogo de Mori, della qual cosa ne
pensammo male. Stemmo il sabbato e la domenica a piè di questo luogo,
dove tutta la notte li nostri combatterono con le lancie contra le tigri
che volevano levarne le mule, e non si dormì punto.

Il giorno seguente camminammo per una terra piana molto abitata e molto
seminata per ispazio di sei miglia; dapoi montammo sopra una montagna
ben alta, senza sasso alcuno né bosco, ma era tutta lavorata e seminata,
e ci riposammo a mezzogiorno. Quivi stando, mi vennero a trovare X o XII
uomini onorati, e l'interprete stava meco, e cominciammo a ragionare
dell'altezza di questa montagna sopra la quale stavamo, e del paese
infinito che si scorgeva con gli occhi. Mi mostrorno la montagna dove
stanno quelli figliuoli delli Preti, la qual non pareva lontana più di
XII miglia, e si vedeva la rocca e sasso tutto tagliato intorno intorno,
la qual si prolongava tanto verso il Nilo che non vi vedevamo il fine,
ed era così alta che 'l monte dove noi stavamo pareva esser sotto li
piedi di quella. Quivi mi raccontorno particolarmente delle gran guardie
che erano fatte a questi figliuoli, e dell'abondanza che avevano di
vettovaglie e di vestimenti, che gli faceva dare il presente Prete. E
perché noi scorrevamo verso la parte di ponente quanto potevamo vedere
con gli occhi, gli dimandai che terre erano verso quella parte, e se il
tutto era del Prete Ianni. Mi dissero che la signoria del Prete si
estendeva verso quella parte per trenta giornate di cammino, e che poi
si entrava in alcuni deserti, nelli quali si trovava gente molto negra,
molto trista e cattiva: e durava per ispazio di quindici giornate di
cammino, li quali compiti, si entrava nella terra di Mori bianchi, nel
regno di Tunisi. Né alcuno si maravigli di questo, che si sappiano così
particolarmente questi paesi, perché da Tunisi vanno ogni anno le
carovane al Cairo, e anche vengono in queste terre del Prete, e portano
alcuni vestimenti detti albernussi, non troppo buoni, di bambagio, e
molte altre diverse mercanzie. Mi dissero di più che questo monte alto
dove noi stavamo separava la terra dove nasce il miglio da quella del
formento, e che per avanti non trovaremmo più miglio, ma formento e orzo.

Come trovammo un altro lago, e poi arrivammo a una chiesa detta Machan
Celacen, nella quale non ne lasciarono entrare.

Noi camminammo sopra questa altezza di montagna per una strada piana ben
nove miglia, e da ogni canto vi erano li campi seminati di formento e
orzo. Quivi trovammo un altro lago, ma non così grande: poteva essere da
tre miglia lungo e due largo, e fa un fiumicello che corre di quello; è
molto profondo, ed era tutto circondato di giunchi molto lunghi e forti.
Noi dormimmo in una campagna tutta piena di erba da pascolo, dove
avevamo tanta moltitudine di moscioni e così grandi che dubitavamo che
ne ammazzassero. Questa campagna non era seminata per esser mezza
palustre, perché non sanno levar l'acqua e farla andar giù dal monte.
Dapoi passammo in altri luoghi, dove trovammo molte campagne e luoghi
seminati di formento e orzo, i quali erano gialli e tristi perché
l'acque gli ammazzavano; e altri morivano per troppa siccità, e così
eravamo confusi nel veder la diversità di questi luoghi seminati.
Cominciammo poi a entrare in un paese che di giorno facevano gran caldi,
e la notte poi gran freddi. E vedevamo gli abitanti portar d'intorno
alle parti vergognose un pezzo di pelle di bue, e similmente le femine
portavano un pezzo di drappo, maggiore per il doppio di quello degli
uomini, e coprivano quello che potevano, che la maggior parte pur si
vedeva: tutto il resto era nudo. Li capelli erano acconci in due ordini,
cioè uno che discendeva fino alle spalle, e l'altro fino all'orecchie. E
queste terre dicono esser delli trombetti del Prete Ianni. Un poco fuori
di cammino vi è un bosco grande d'arbori da noi non conosciuti, ma
altissimi, appresso il quale vi è una chiesa di molti canonici, la qual
fece far un re che ivi è sepolto. Passando questo giorno grandissime
montagne, ce ne andammo a dormire fuori di quelle nell'entrate d'una
bellissima campagna.

Alli di settembre la mattina camminammo per detta campagna,
discendendo sempre per ispazio di sei miglia, e arrivammo a una bella e
gran chiesa che si chiama Machan Celacen, che vuol dire la Trinità, la
qual vedemmo dapoi col Prete Ianni, quando mutò le osse di suo padre.
Questa chiesa ha due gran circuiti, uno fatto di parieti di tavole ben
alto, l'altro di pali e di legnami attraversati: e questo di legname
circonda ben due miglia. Noi ce ne andammo molto allegri pensando di
veder questa chiesa, ma, appressati per uno tratto di balestra, vennero
due uomini a farne dismontare, perché questo è il costume quando si
arriva appresso alcuna chiesa, e giunti appresso alla porta di questo
circuito non volsero lasciarne entrare, né anche il frate che ne
conduceva, e gli mettevano le mani fino nel petto, dicendogli che egli
non aveva licenza di farne entrare: né gli valse dire che noi eravamo
cristiani, e furno tanto le parole che quasi venimmo all'arme. Montati a
cavallo e partiti, già molto lontani dalla chiesa, ne vennero dietro
correndo a dire che tornassimo, che ne lasciariano entrare, perché
avevano già avuto licenza: ma noi non volemmo tornarvi. Questa campagna
e il sito della chiesa sono molto belli, perché di X in XII miglia è il
tutto seminato, né vi è un palmo di terra che non sia lavorato e pieno
di ogni semenza, salvo di miglio; e in tutti li mesi dell'anno quivi si
tagliano le biade e si seminano, sì che sempre ve ne sono di mature e in
erba. Dalle bande di questa chiesa vi corre un bellissimo fiume senza
alcuno arbore sopra, e cavano acqua di quello per adacquar li campi; e
da alcuni monti vicini vengono ancora molte fontane d'acqua, che
adacquano tutto il paese. Vi si veggono molte case e ville separate
l'una dall'altra con le lor chiese, perché dove è la chiesa del re vi
debbono ancora esser le chiese delli lavoratori.

Come li Preti Ianni dotorno le chiese di questo regno, e come andammo
alla villa di Abra, e di alcune grandissime fosse.

Passando queste campagne entrammo in alcune altre maggiori, ma non così
ben seminate, perché paiono mezzo paludi, e vi sono grandissimi pascoli
e molti laghi, dalli quali cavano l'acque per adacquare. Vi sono
infinite mandrie di vacche e di pecore, ma non di capre. Camminammo per
queste campagne ben miglia verso il levante, dove ne mostrorno una
chiesa di San Giorgio, nella quale è sepolto l'avo di questo Prete
Ianni. Quivi ne dissero che li re passati, venendo delli regni di
Barnagasso e Tigremahon, dove fu il lor principio, allargorno li lor
regni per queste terre di Mori e gentili, e venendo per il regno di
Tygray e dapoi d'Angote, entrorno in questo d'Amara; ma avanti di questo
vi è quel di Xoa, dove sono alcune grandissime fosse: e quivi abitorno
lungamente, faccendo far chiese e case, e dotorno quelle di gran
rendite, e non vi è palmo di terra che non sia di chiese. E Nahu, padre
di questo Prete, cominciò la chiesa di Machan Celacen, e il figliuolo
poi la fornì e dotò. Questo regno non tiene più nome di signoria, perché
il suo titolo era Amara taffilà, che vuol dire re di Amara, come Xoa
taffilà re di Xoa. E quando si mutorno le osse di Nahu in questa chiesa
di Machan Celacen, alla qual mutazione noi Portoghesi fummo presenti,
allora il presente Prete compì di dare e confermare le donazioni fatte
di tutta questa signoria a questa chiesa. Non vi è in tutto questo regno
pure un monastero, ma tutte chiese, li canonici e preti delle quali, e
quelli delle altre degli altri regni detti di sopra, servono al Prete in
tutti li servizii, salvo in guerra; e la giustizia in questi paesi si fa
universale sopra li canonici, preti e frati. E questo frate che ne
conduceva per levar le nostre robbe, se egli non veniva ubidito, faceva
battere così li frati come li preti. Andando per queste gran campagne ne
pareva d'andare per un mare, non si vedendo montagne.

L'ultimo giorno di settembre arrivammo in una piccola villa, dove era
una chiesa di Nostra Donna. Quivi verso la parte del levante cominciano
le aspre e sassose montagne, con alcune valli profondissime che pare che
discendano fino all'abisso, che l'uomo non potria mai credere la lor
profondità: e sì come le montagne dove stanno li figliuoli del Prete
sono tagliate al diritto fino in cima, così queste discendono al basso
tagliate di gran larghezza, in alcuni luoghi di dodici miglia e in altri
di quindici, e anche si stringono fino a nove. E vien detto che queste
valli vanno fino al Nilo, il quale è molto lontano di quivi verso la
parte di ponente: noi sapemmo bene ch'elle arrivano fino alle terre de'
Mori, dove non sono così aspre e selvatiche. Nel piano o fondo di quelle
vi sono grandi abitazioni e luoghi coltivati, e si vede un numero
infinito di simie grandi, pelose dal petto avanti come leoni.

Come arrivammo ad alcune porte e passi profondi e travagliosi da
camminare, e passammo dette porte, dove comincia il regno di Xoa.

Il primo giorno di ottobre del noi andammo per terra piana sempre
al luogo di queste valli, dove trovammo laghetti con fontane infinite
per ispazio di miglia, e andammo a dormire a un luogo dove avevamo da
traversar queste bassure. Il terzo giorno d'ottobre, camminato che
avemmo da due miglia, arrivammo ad alcune porte sopra una rocca o sasso
tagliato che divideva due valli, una a banda destra, l'altra alla
sinistra: ed era tanta strettezza appresso queste porte, che per la
strada a mala pena poteva passar un carro sopra quelli piccoli sporti
che faceva il monte. E serrano dove queste porte si stringono da valle a
valle, e uscendo dalla porta si dismonta quanto è l'altezza d'una lancia
lunga, per una strada stretta fatta in spigolo nel mezzo, che non si può
andar né a piede né a cavallo: e tanto è ratto e a pico questo cammino
che l'uomo non può descender se non va in quattro, e si cognosce essere
stato fatto artificiosamente per sicurtà di questo passo. E uscendo di
questa strettezza si cammina ancora per un pezzo di strada fatta pur in
spigolo di sei palmi, e da una parte e dall'altra sono i precipizii
grandissimi: e s'io non avessi visto passar le nostre mule e genti,
averia giurato che le capre non vi averiano potuto passare; e così
facemmo andar le mule avanti come perse, e noi vi andammo dietro. Dura
questa asperità un tratto di balestra, e chiamasi questo luogo Aquifagi,
che vuol dir "morte di asini", e si paga dazio per il passaggio. Molte
fiate dapoi siamo stati per queste porte, e mai non vi passammo che non
trovassimo bestie e buoi morti. Oltra questo passo vi restano ancora sei
miglia di fastidioso cammino, tutto di sasso, sempre descendendo, nel
mezzo del qual vi è una grotta nel sasso forato, che dalla cima vi
goccia continuamente l'acqua, la qual fa alcuni stillicidii lunghi di
sasso di diverse forme. In capo di queste sei miglia trovammo un fiume
grande, il qual si chiama Anecheta, nel qual dicono esser infinito pesce
e grande. Dapoi camminammo montando sempre per tre miglia fino che
arrivammo a una porta picciola, la quale passata si trova un altro
fiume, dove stanno alcune altre porte le quali non si usano: e quelli
che passano queste fosse e valli profonde vengono a dormir quivi, perché
non ponno passar in un giorno da capo a capo.

Quivi il frate che ne conduceva fece una crudeltà contra un xuum, overo
capitano, che non saria fatta a un Moro. Costui non mandò così presto li
suoi uomini ad aiutare a portar le nostre robbe, però gli fece ruinare
alcuni campi di fava e dargli il guasto del tutto, delle qual fave si
vive in queste valli, perché non vi nasce altro se non miglio e fave. E
perché noi gli contradicevamo, diceva che questa era la giustizia del
paese, e ogni giorno mandava a battere molti di quelli che ne portavano
le robbe, e alle volte toglieva loro mule, vacche e pezze di tela,
dicendo che così si aveva da fare a chi serviva male.

Alli d'ottobre passammo ancora per questi mali cammini, e arrivammo
sopra un fiume appresso il quale dormimmo, che è molto grande e bello e
si chiama Gemma, ed è abondantissimo di pesce, come dicono li paesani: e
si congiungono insieme questi fiumi e vanno nel Nilo. Discendemmo da
questa montata per sei miglia, in capo del quale trovammo altre porte,
dove pagammo similmente il passaggio. Fuori di queste porte andammo a
dormire in una campagna, dove non si vedevano né fosse né alcuna cosa,
anzi il tutto era pieno e uguale. Il cammino tra l'una porta e l'altra
sopra dette può essere da quindici miglia, e quivi si dividono li regni
d'Amara e Xoa: e chiamansi queste porte Badabassa, che vuol dire terra
nuova. Dentro di queste valli e asperità vi si veggono d'ogni sorte
uccelli infiniti.

Come il Prete Ianni andò a visitare la sepoltura di Gianes ichee nel
monastero di Bilibranos, e della elezione che fu fatta di un altro
ichee, il qual era stato moro.

Alli cinque di ottobre camminammo per campagne non molto lontane dalle
dette rocche e valli profonde, e andammo ad alloggiar per mezzo d'un
monastero che si chiama Bilibranos, del qual voglio parlar quello che
per tre fiate io viddi far al Prete Ianni. La prima fu che venne al far
d'un officio anniversario ad un gran prelato di detto monastero ch'era
morto, che aveva nome Gianes, il qual era tenuto per uomo santo: il
titolo suo era ichee, ed è il maggior prelato che sia in tutta la
Etiopia, eccettuando l'abuna Marco. La seconda fiata venne al far della
elezione d'un altro ichee, il quale fu uno nominato Iacob, uomo di
santissima vita, e per avanti era stato moro. Costui fu nostro grande
amico, e ne contò ch'egli ebbe una notte per revelazione che non teneva
buon cammino, e che dovesse andar a trovar l'abuna Marco, il qual lo
ricevette graziosamente, e lo fece cristiano e gl'insegnò tutta la fede
nostra, come s'egli fusse stato suo figliuolo. Ichee in lingua de
Tigray, qual si usa nel regno del Barnagasso e Tigremahon, vuol dir abba.

In questa campagna dove era il nostro cammino vi si vedevano alcune case
piccole fatte quasi sotto terra, e il medesimo erano le corti d'intorno,
dove tengono li loro animali: e questo dicevan che facevano per causa
de' grandissimi venti che regnano in quelle parti. Quivi vedemmo gli
abitatori mal vestiti, ma tanto numero di vacche, mule, cavalle, che non
si potria credere; allevano anche galline simili alle nostre di Spagna
in grandissima quantità. All'intorno di queste case erano li campi
seminati di orzo, che più belli non aveva veduti per avanti. Si vedevano
anche infiniti uccelli di diverse sorti, come grue, oche salvatiche,
anitre e altre da noi non conosciute, per esservi molti laghi piccioli,
fatti da diverse fontane che corrono per detta campagna. Questo paese si
chiama Huaguida.

Come per tre giorni camminammo per campagne; e della cura e rimedii che
fanno alli loro ammalati; e come viddero le tende e padiglioni del Prete
Ianni.

Un lunedì, alli di ottobre, camminammo per campagne simili a quelle
dette di sopra, così di buoni pascoli come di essere tutte seminate, e
fummo a dormire ad una terra che si chiama Anda: quivi ancora mangiammo
pan d'orzo molto mal fatto. E così camminammo il giorno seguente per
simili campagne, e dormimmo appresso d'alcune villette. Il mercore
seguente trovammo miglior paese seminato di frumenti e d'orzi, cioè che
si vedevano che in alcuni di detti campi le biade erano mature, altre
erano tagliate e altre parevano seminate di nuovo. Chiamasi questa terra
Tahagun, ed è molto popolata di grandi abitazioni e d'infinite mandrie
d'ogni sorte d'animali, cioè vacche, cavalli, muli e pecore. Si
trovavano in questi paesi molti ammalati di febbre, alli quali
intendemmo che non facevano alcun rimedio, attendendo solamente che la
natura gli aiutasse: e se ad alcun duol la testa, lo salassano dal capo;
se gli duole il petto, coste o spalle, gli danno il fuoco, come si fa
agli animali; alle febri non sanno fare alcun rimedio.

In mercoredì cominciammo a vedere con grande allegrezza da lungi il
campo e padiglioni del Prete Ianni, che parevano infiniti e che
coprisseno tutte le campagne, e quivi dormimmo. Il giovedì non facemmo
troppo cammino; a mezzodì poi il venere riposammo per il sabbato e per
la domenica in un piccolo luogo dove era una chiesa nuova, che non era
ancora stata dipinta, perché dipingono tutte le chiese, e non con troppo
ricchi lavori: e chiamasi Auriata, che vuol dire degli Apostoli, e si
diceva esser del re, fino alle tende del quale potevano esser da tre
miglia, e da questo luogo alla chiesa un miglio e mezzo, appresso la
quale era alloggiato l'abuna Marco, ch'è il suo grande patriarca. In
questi duoi giorni che qui riposammo ci vennero a trovare tre marinari,
che fuggirono quando ci partimmo dalla nostra armata nel porto di Mazua,
ed era già un mese che stavano in la corte: la venuta de' quali
dispiacque molto al frate che ne conduceva, perché diceva non esser
usanza di questo paese, quando la gente forestiera vi veniva, di poter
parlare con alcun'altra persona fino che non parlavano col re; e così
turbato se ne tornò alle sue tende. In questo medesimo giorno fu il
detto frate a visitar l'abuna Marco, e ne portò un cesto d'uva secca e
una zara di vino d'uva molto buono. La domenica seguente ne tornò a
vedere uno di detti marinari, e l'ambasciadore gli disse che fosse a
parlar prima al frate, e gli dicesse che non veniva per niun male, ma
per l'amicizia grande ch'egli aveva con noi. Ma il frate, come lo vidde,
gli fece metter le mani adosso e ritenerlo, e lo voleva mettere in
ferri, se non fosse stato l'ambasciadore e noi altri che glielo cavammo
di mani con aspre parole.

Come fu dato un gran signore che ne avesse a guardare, e della tenda che
ne mandò.

Il lunedì alli XVI di ottobre noi ci partimmo, pensando d'arrivare
questo medesimo giorno alla corte dove è il padiglione del re, perciò
che ne avevano fatto alloggiare tre miglia lontani, e parevano che 'l dì
dietro n'avriano condotti molto presto. Stando noi con questa speranza,
ne venne a trovare un gran signore, il titolo del quale si chiama
adrugaz, che vuol dire gran maestro di casa, e ne disse come il Prete
Ianni, avendo inteso della nostra venuta, l'aveva mandato a guardarne e
darne ciò che ne faceva di bisogno, e volse che subito cavalcassimo e
fossimo con lui: e pensando che ci menasse alla corte ci preparammo.
Egli ne fece fare una volta indietro, non per il cammino che venimmo, ma
ne fece circondare alcune colline, e tornammo adietro più di tre miglia,
dicendo che non ci pigliassimo fastidio, perché il Prete Ianni veniva in
quella parte dove noi andavamo: come in effetto fece, che si vedevamo
andar avanti di noi sei o sette uomini sopra molto buoni cavalli,
scaramucciando e giocando tutti coperti il viso, che non si conosceva
l'un dall'altro, e molti doppo loro sopra mule, e comprendemmo che
questa cavalcata ne era stata fatta fare a posta, perciò che il Prete ne
aveva voluto vedere. E ne menorno dietro ad alcune colline, dove questo
gentiluomo alloggiò in una sua tenda, e ordinò ch'ancor noi ci
fermassimo appresso di lui in una altra buona tenda, e ne mandò a
provedere di tutto quello che ci era necessario abondantemente. Noi
eravamo non molto di lungi dove si vidde alloggiare il Prete Ianni; il
frate venne ad alloggiare appresso di noi. Il mercoledì a buon'ora ne
portarono un'altra buona tenda grande, bianca, rotonda, dicendo che ne
la mandava il Prete Ianni, e che una tenda simile a quella non poteva
aver persona alcuna, se non il detto Prete e le chiese, e che la sua
persona suole alloggiare in quella quando cammina. E così stemmo fino al
venere, senza saper ciò ch'avessimo da fare, ma sempre ben proveduti del
vivere. Il gentiluomo che ne guardava e il frate ne avisorno che
dovessimo aver l'occhio molto bene alle robbe nostre, perché in quella
terra vi erano di molti ladri; e li franchi, cioè bianchi, che erano
quivi similmente ne lo dicevano, e che vi erano capitani e altri come
daziari di detti ladri, che pagavano tributo al Prete Ianni di quello
che si rubbava.

Come l'ambasciadore e noi con lui fummo chiamati per comandamento del
Prete Ianni, e dell'ordinanza che noi trovammo, e dello stato in che si
trovava il Prete Ianni.

Il venerdì, alli XX di ottobre, a ora di terza venne il frate, dicendone
con gran pressa che il Prete Ianni ne mandava a chiamare. L'ambasciadore
ordinò che fossero caricate tutte le robbe che 'l capitan maggiore
mandava, e che noi ci mettessimo ad ordine: il che facemmo molto bene
con l'aiuto di Dio. E ne venne a trovarci molta gente per accompagnarne,
così a piedi come a cavallo, con li quali ce ne venimmo in ordinanza
fino ad una porta, di donde vedemmo da ogni canto infiniti padiglioni e
tende come una città, e quelle del Prete Ianni alzate in una gran
campagna, tutte bianche (sì come si dice che generalmente suol tenere),
e avanti di quelle una molto grande rossa, che dicono che non l'alza se
non nei giorni di gran feste o vero di qualche grande audienza. Davanti
di detta tenda rossa erano stati fatti due ordini di archi coperti di
panni di seta bianchi e rossi, cioè un arco coperto di rosso e l'altro
di bianco, e non erano coperti, ma rivolti li panni all'intorno
dell'arco, come si faria d'una stola all'intorno d'un legno che sostiene
una croce: e così stavano questi archi da un capo, e potevano esser da
venti, e la lor grandezza e larghezza era come quella dell'arco d'un
chiostro piccolo, ed era lontano un ordine dall'altro un tirar d'una
pietra. Quivi erano infinite genti messe insieme, che a mio giudicio
passavano quarantamila persone, e tutte stavano in bella ordinanza da
una banda e dall'altra senza moversi: e le genti meglio vestite erano le
più vicine agli archi. Fra li quali si vedevano alcuni canonici e
persone di chiese molto onorate co cappucci grandi in capo, non come
mitre, ma con alcune punte in cima dipinte di colori, ed erano di panno
di seta e di grana, e altre genti molto ben vestite, avanti le quali
stavano quattro cavalli, cioè due da una parte e due dall'altra, sellati
e coperti riccamente di broccato fino in terra: le lame over arme che
tenessero di sotto non si vedevano. Avevano questi cavalli diademe sopra
il capo, alte che passavano l'orecchie, e descendevano fino al morso con
grandi e varii pennacchi; e di sotto dei detti stavano molti altri buoni
cavalli sellati, coperti di seta e di velluto, e le teste di ciascheduno
era equali e come in ordinanza con le genti. Immediate appresso di
questi cavalli e dietro di quelli (perché la gente era molta e folta),
stavano alcuni uomini onorati, che eran vestiti se non dalla cintura in
giuso di molto sottili e bianchi panni di bombagio; l'altra gente
vestita grossamente stava fra questa e gli altri.

È costume che davanti il re e gran signori che possino comandare vi
vadino sempre uomini che portino sferze, cioè un picciolo legno con una
coreggia lunga: e quando danno in vano fanno un grande strepito, per
fare star adietro la gente. Di questi ne vennero ad incontrare ben
cento, tutti vestiti con alcune picciole camicie di seta, i quali con
questi strepiti non lassavano udir l'uomo, e ognun si slargava. La gente
da cavallo e sopra mule che eran con noi discavalcarono molto da lungi,
e noi fummo ancora un gran pezzo menati a cavallo, e discavalcammo
appresso la tenda rossa un tratto di balestra: e quivi cominciaron
questi che ne menavano a far le solite riverenze, e noi con loro, perché
così n'era stato insegnato, il che è abbassar la mano diritta fino in
terra. Anco in questo spazio d'un tratto di balestra incontrammo ben
sessanta uomini, come saria a dire portieri di mazza, e venivano mezzo
correndo, perché così si costuma con tutte le risposte che manda il
Prete di correre. Erano vestiti di camicie bianche e di buoni panni di
seta, e di sopra le spalle, che descendevano al basso, vi erano alcune
pelli di colore roano o tanè molto pelose, che dicevano esser di leone,
e sopra dette pelli avevano catene d'oro mal lavorato con gioie
incastrate, e similmente altre gioie intorno al collo; portavano alcune
cinture di seta di varii colori, di larghezza e fattura come son cinghie
di cavallo, se non che erano lunghe, con i fiocchi e capi fino a terra:
ed erano tanti da una parte quanti dall'altra, e ne accompagnarono fino
al primo ordine degli archi, dove ci fermammo. Ma avanti che noi
arrivassimo alli detti archi, stavano quattro leoni legati con le lor
catene per dove avevamo da passare. E passati quelli, nel mezzo del
campo, all'ombra de' detti primi archi, vi stavano quattro uomini
onorati, fra i quali v'era uno di due maggior signori che siano nella
corte del Prete, che si chiama betudete, cioè gran capitano: e di questi
ne sono due, uno de' quali serve a man diritta e l'altro a man manca.
Quello da man diritta dicevano che era in guerra con i Mori, e questo da
man manca era quello che stava quivi; gli altri tre erano grandi uomini.
Arrivando a loro, noi stemmo un gran pezzo senza parlare, né noi a loro
né loro a noi.

In questo tempo venne un prete vecchio, che si dice esser parente e
confessore del Prete Ianni, vestito di una cappa bianca a modo di
bernusso e un cappuccio grande di seta: il titolo di costui si chiama
cabeata, ed è la seconda persona in questi regni, e uscì della tenda del
Prete che ancora noi eravamo lontani ben dui tratti di pietra. Delli
quattro che stavano con noi, tre di loro l'andarono ad incontrare a
mezzo il cammino, e il betudete restò con noi; e costoro poi
approssimandosi, il detto betudete verso loro si fece inanzi tre o
quattro passi, e così insieme giunsero tutti cinque a noi. Giunto il
cabeata addimandò all'ambasciadore ciò che volesse e donde veniva;
rispose l'ambasciadore che veniva d'India, e portava una ambasciata al
Prete Ianni del capitan maggiore e governatore dell'Indie per il re di
Portogallo. Con questo se ne ritornò al Prete, dal quale con le medesime
dimande e le medesime risposte andò e ritornò tre volte: a tutte rispose
lo ambasciador d'una simil sorte; alla quarta il cabeata disse: "Dite
ciò che volete, ch'io lo dirò al re". Rispose l'ambasciadore che lui con
tutta la sua compagnia mandavano a baciare le mani a sua Altezza, e
rendevano molte grazie a Dio di compire gli suoi santi desiderii di
congiunger cristiani con cristiani, e che loro fossero stati i primi.
Con questa risposta se n'andò il cabeata, e subito si ritornò con
un'altra parola: e sempre i sopradetti quattro lo andavano ad incontrare
come abbiam detto di sopra, e arrivando a noi disse che 'l Prete Ianni
diceva che fossimo li ben venuti, e tornassimo a riposarci. In questa
prima audienza non si usa di dir altre parole, né si può vedere sua
Maestà, per mantener maggior reputazione. Allora l'ambasciadore consegnò
a pezza per pezza tutti li presenti che 'l capitan maggiore mandava a
sua Altezza, e di più quattro sacchi di pepe ch'erano stati portati per
farne le spese. Subito fu portato il tutto alla tenda del Prete, e di lì
poi ritornato agli archi dove noi stavamo, e fecero distendere i panni
di razzo che noi gli demmo sopra detti archi, e così ciascheduna
dell'altre robbe e cose: e stando quelle in vista di ciascuno, fu
ordinato che tutti tacessero, e uno che si chiamava la giustizia
maggiore della corte parlò con voce molto alta, dichiarando a pezza per
pezza le cose che 'l capitan maggiore mandava al Prete Ianni, e che
tutti dovessero render grazie al Signor Dio per aver congiunti li
cristiani insieme, e se alcuno vi era a chi dolesse che piangesse, e
quelli che n'avevano piacere cantassero. Tutta la gente che stava ivi
insieme diede un grandissimo grido in modo di lodare Iddio, il qual durò
per un grande ispazio. Fatto questo, n'espedirono e ne menarono ad
alloggiare un gran tratto di balestra dalle tende del Prete, ove era
stata posta la tenda che egli ne aveva mandato, e dove stava il resto
delle nostre robbe.

Del furto che ne fu fatto nel mutar delle nostre robbe, e delle
vettovaglie che ne mandò il Prete Ianni, e del parlar che 'l frate ebbe
con noi.

Al tramutare di queste nostre robbe si cominciò a vedere per isperienza
l'aviso che ne era stato dato de' ladri, percioché subito nel cammino
tolsero per forza ad un servidore nostro quattro bacini di rame stagnati
e quattro scodelle di porcellana e alcune altre picciole cose da cucina,
e perché il servidore si voleva difendere, gli diedero una gran ferita
in una gamba. L'ambasciador non poté far altro se non ordinar che fosse
medicato, e di queste robbe niuna si poté avere indietro. Subito che
fummo alloggiati, ne mandò il Prete Ianni CCC pani di formento grandi e
bianchi, e molte zare di vino di miele, e dieci buoi, e dissero i messi
che portavano le robbe che 'l Prete Ianni aveva ordinato che ne fussero
dati cinquanta buoi e altretante zare di vino. Il sabbato seguente, che
fu il XXI, ne mandò infinito pane, vino e molte imbandigioni di carne di
diverse sorti e molto ben fatte e acconcie, e al medesimo modo fu la
domenica, nella quale, fra l'altre molte e varie imbandigioni, ne fu
portata una vitella tutta intiera posta in un pasticcio, tanto bene
acconcia con spezie e frutti postoli nel ventre, che noi non ci potevamo
saziar di mangiare.

Il lunedì seguente si levò una fama per tutta la corte che noi avevamo
ritenuti molti sacchi di pepe che il capitan maggiore mandava a donare
al Prete, il che non era la verità. E perché di quello ne fanno
grandissimo conto, ed è la maggior mercanzia che corra per l'Etiopia,
però il frate venne a noi con una invenzion, dicendone che se
l'ambasciadore desse tutto il pepe che esso aveva al Prete Ianni, che
ordinaria che ne fossero fatte le spese nello star ivi e nel ritorno
fino a Mazua: e così cessorono darne da mangiare, né vennero le
cinquanta vacche, né manco le zare di vino. Proibiva similmente a tutti
li franchi che erano in la corte che non parlassero con alcuni di noi, e
ne dicevano che non uscissimo della nostra tenda, che tal era il costume
di tutti quelli che vengono a questa corte, di non parlar con alcuno fin
che non parlino al re. E per questo divieto tenevano prigione un
Portoghese di Alcugna, che ne fu a parlare nel cammino, e un franco,
dicendo che ne venivano a dir le cose della corte. Questo Portoghese
fuggì una notte con i ferri delle man d'un eunuco che lo guardava, e
venne a salvarsi alla nostra tenda. Subito la mattina lo vennero a
cercare, ma l'ambasciadore non lo volse dare; ma mandò il fattore con
l'interprete a parlare al betudete da sua parte, e dirgli per che
cagione egli faceva mettere in ferri li Portoghesi, faccendoli trattar
così male dalli schiavi eunuchi. Gli rispose il betudete fuor di
proposito, dicendo chi ne aveva ordinato di venir qui, e che Matteo non
andò in Portogallo di commission del Prete Ianni né della regina Elena,
e se questo schiavo aveva posto i ferri ai Portoghesi, che i Portoghesi
ritornassero a mettere i ferri al detto schiavo, che tal era la
giustizia di questa terra.

Come il Prete Ianni si mutò con la corte, e come il frate disse
all'ambasciadore che comprasse ciò che volesse, e come l'ambasciadore se
n'andò alla corte.

Il martedì alli XXIIII d'ottobre, aspettando che 'l Prete ne mandasse a
chiamare per parlargli, egli si partì con tutta la corte verso quella
parte donde era venuto, che poteva essere lo spazio di sei miglia. In
questo venne il frate dicendone che se volevamo andare dove camminava il
re, che comprassimo delle mule che portassino le nostre robbe, e
all'ambasciadore che, se voleva comprare o vendere, lo facesse. Gli
rispose l'ambasciadore che non eravamo venuti per esser mercatanti, ma
solamente per servire a Dio e ai re, e per congiunger cristiani con
cristiani: e questo facevano solamente per provar d'intendere che
intenzione e cuore era 'l nostro. Il giovedì seguente mi mandò
l'ambasciadore con Giovanni Consalvo interprete, che fossimo alla corte
a parlare al betudete o ver al cabeata. E parlammo al betudete in questa
maniera, che 'l frate aveva fatto intendere all'ambasciadore che se
volesse comprar o vendere, che gli davano licenza: delle qual parole si
maravigliava grandemente, perché né lui né suo padre né sua madre né suo
avo mai avevano comprato né venduto né tenevano tal officio, e
similmente tutti li gentiluomini e persone che con lui erano venuti, li
quali erano allevati nella casa e corte del re di Portogallo, in onorati
uficii e sopra le guerre gli servivano, e non in mercanzie; e di più che
'l frate gli aveva detto che, dando tutto 'l pepe che gli restava, il
Prete Ianni ordinarebbe che gli fossero fatte le spese mentre stessino
qui e fino che arrivassimo al porto di Mazua, e che a questo rispondeva
l'ambasciadore che 'l costume di Portoghesi non era di mangiar e bevere
a costo di meschini e poveri uomini, ma che del loro oro e argento
pagavano le loro spese. E perché non corre moneta in questo regno, per
tanto il capitan maggiore, oltra il molto oro e argento, gli aveva dato
molto pepe e panni per farsi le spese, e di questo pepe che portava per
le sue spese ne aveva già dato quattro sacchi al Prete, e il resto lo
salvava per far questo effetto; e che il frate di più gli aveva detto
che, se voleva andar dietro alla corte, dovesse comprar mule per far
portar le robbe: a questo gli mandava a dire che quanto al presente non
gli erano necessarie mule, né manco per mutarsi di dove stava, e che
quando volesse partire esso comprarebbe delle mule. Subito rispose il
betudete che 'l Prete Ianni aveva ordinato che ne fussero date dieci
mule, e se le avevamo avute. Rispondemmo che tal mule non avevamo
vedute, solamente che 'l frate nel viaggio ne dette tre mule stracche, a
tre uomini che venivano a piedi. All'altre cose il betudete non ne volse
respondere, entrando a parlar in cose fuor di conclusione, cioè se 'l re
di Portogallo era maritato, e quante moglie egli aveva, e quante
fortezze teneva nell'India, con molte altre addimande impertinenti e
fuori di proposito. Noi veramente gli tornammo a dir da parte
dell'ambasciadore, se 'l Prete voleva ascoltar la sua ambasciata, che lo
dicesse, e non volendo che a nessun altro si diria, e se la volesse in
scritto se gli manderia. Ne rispose che aspettassimo, che presto
averessimo risposta, e così ce ne tornammo a casa senza alcuna
conclusione. Fino all'ora presente ne avevano proibito sempre che li
franchi che andavano per la corte non parlassero con esso noi, né meno
venissero alle nostre tende, e se venivano, venivano molto ascosamente,
perché 'l frate era sempre con noi come guardia.

Delli franchi che stanno nella corte del Prete Ianni, e come ivi
arrivorno, li quali ne consigliorno che dessimo il pepe e le altre robbe
che noi avevamo al Prete Ianni.

Perché molte volte io parlo de' franchi, dico che quando Lopo Suares,
capitan maggiore e governatore dell'India, arrivò con la sua armata nel
porto del Ziden, nella quale io similmente fui, si trovavano nel detto
luogo sessanta uomini cristiani schiavi di Turchi, ed erano di diverse
nazioni, li quali sono questi che al presente trovammo in questa corte,
i quali dicono che stavano aspettando la grazia di Dio, cioè che li
Portoghesi entrassero nel detto luogo del Ziden, per venirsene via con
esso noi. E perché l'armata non poté smontar in terra, però restarono, e
dopo pochi giorni quindici di questi uomini bianchi, con altritanti
Abissini della terra del Prete Ianni che similmente erano schiavi,
trovarono due brigantini e si fuggirono per venire a ritrovar la detta
armata: e non potendo arrivare all'isola di Cameran, vennero a quella di
Mazua, che è vicina ad Ercoco, terra del Prete Ianni. E smontati
affondarono li brigantini e se ne vennero alla corte del Prete, ove
vedemmo che gli facevano grande onore più che a noi fino al presente, e
gli hanno dato terre e vasalli che gli servano e che gli facciano le
spese. Questi sono li franchi, la maggior parte de' quali sono genovesi,
due catelani, uno da Schio, un biscaino e un alemano, li quali dapoi
sono venuti in Portogallo, e noi similmente Portoghesi ne chiamano
franchi. Tutte l'altre genti bianche, cioè di Soria, di Grecia e del
Cairo, chiamano ghibetes.

Domenica, alli d'ottobre, vennero a noi due di detti franchi, dicendo
che venivano per un consiglio auto fra loro circa le cose che avevano
udite dire di noi da quei della corte, cioè che 'l pepe e tutte le robbe
che portavamo erano del Prete Ianni, e che 'l capitan maggiore gliele
mandava, e non volendole noi dare, che perderemmo la grazia sua; e che
pareva loro che fosse ben fatto a dargli il pepe che noi portavamo e
tutta l'altra robba, perciò che, non lo faccendo, non averemmo mai
licenza di partirci, essendo questo il lor costume, che mai lasciano
tornar adietro quelli che vengono ai lor regni: e questo era il lor
parere, il qual n'avevano voluto far intendere. Sopra questo ci
consigliammo, e di volontà dell'ambasciadore e di tutti noi altri ci
accordammo che di cinque sacchi di pepe che ancora tenevamo, di darne
quattro al Prete, e che uno ci restasse per farne le spese. Ne
consigliarono ancor che dovessimo mandargli quattro belle casse coperte
di cuoio, le quali erano nella nostra compagnia, parendoli che averebbe
piacere di quelle, per esser cosa che non si trova in quel paese.

Il lunedì seguente immediate, alli XXX d'ottobre, ne vennero a trovare i
detti franchi, con molte mule e uomini lor servitori, per condurne noi
con le robbe. Determinò l'ambasciadore che si mandasse il detto presente
di pepe e casse e non altro, e che io con lo scrivano e fattore lo
portassimo, e che esso poi con l'altra gente se ne verria al tardi. Ci
partimmo, e andando per il cammino trovammo un messo, che ne disse che
portava la parola del Prete, e ismontò subito per darnela: e noi
similmente smontammo per riceverla, perché così è suo costume, di dare
la parola del re in piedi e in piedi essere udita. Dissene che 'l Prete
comandava che subito andassimo al padiglione. Io gli dissi che
l'ambasciadore verria doppo noi, e che egli fusse contento di ritornar
con noi, per darne modo come potessimo appresentare un servigio che noi
portavamo a sua Altezza. Disse che così faria, e ne addomandò quello che
gli volevamo donare, percioché questo è sempre di lor costume
d'addimandare; noi lo contentammo di parole, con intenzione di non
dargli alcuna cosa. Ne menò davanti un circuito grande, serrato d'una
siepe molto alta, dentro la quale stavano molte tende alzate e una casa
grande, longa e terrena, coperta di paglia, nella quale dicevano che
alcune volte vi veniva a stare il Prete: e costui ne disse che allora vi
si trovava. Avanti l'entrare di questa siepe vi stavano molte genti in
grande ordine, e questi similmente dicevano che vi stava il Prete.
Dismontammo un gran pezzo adietro secondo il suo costume, e gli mandammo
a dire come volevamo appresentare un servigio a sua Altezza. Venne a noi
un uomo onorato, dicendone con una certa maninconia perché non era
venuto l'ambasciadore; noi rispondemmo perché non aveva mule né genti
che gli portassero la robba, e che ora lui verria, perché i franchi
erano andati per lui. Richiedemmo a questo uomo che ne desse modo di
poter appresentar questo pepe e casse a sua Altezza; ne rispose che non
curassimo d'altro, ma che al tutto venisse l'ambasciadore, e venendo che
lo mandassimo a chiamare, perché ne faria appresentare il servigio.
Ordinò subito questo gentiluomo che ne fosse mostrato il luogo dove
mettessimo la nostra tenda quando venisse l'ambasciadore, il qual non
tardò molto a venire.

Come dissero all'ambasciadore che li grandi della corte consigliavano il
Prete Ianni che non ne lasciasse più tornare adietro; e come il detto
Prete ordinò che mutassero la sua tenda, e gli addimandò una croce, e
come fece venire a lui il detto ambasciadore.

In questo giorno sapemmo come né nel circuito della siepe, né anco in
dette tende e case stava il Prete Ianni, ma che era di sopra, in alcune
altre tende che di lì si vedevano, sopra una collina lontana quasi un
miglio e mezzo. In questo giorno non vedemmo né sapemmo altro; solamente
assettammo la nostra tenda nel luogo che n'avevano assegnato, qual non
era molto lontano dal detto circuito della siepe dalla parte di man
diritta. E li franchi che stavano alla corte venivano alla nostra tenda,
e ne dicevano che li grandi della corte n'erano contrarii, e che questo
frate aveva lor messo in testa che consigliassero il Prete che non gli
lasciasse tornar né uscire delli suoi regni, perché dicevamo male della
terra, e che molto più male diremmo quando fossimo fuor di quella; e che
sempre era stato costume di questi regni di non lasciar partire
forestieri che a quelli vengono. Noi avevamo di questo sospetto per
quello che avevamo udito, e costoro ce lo confermarono, percioché
sapevamo che Giovan Gomes e Giovan prete portoghese, che qua vennero
mandati per il signor Tristan di Cugna, governatore dell'India, in
compagnia d'un Moro che ancora vive e abita in Manadeli, detti
Portoghesi non furono lasciati partire, perché dicevano che moririano se
partissero; e similmente un Pietro da Coviglian portoghese, che già XL
anni partì di Portogallo per ordine del re don Giovanni, e già sono XXX
anni che sta in questi regni; e similmente due Veneziani, ad un de'
quali hanno posto nome Marcorius, ma il suo nome proprio era Nicolò
Brancaleone, sono XXXIII anni che sta in questo paese, e un Tommaso
Gradenigo, il quale già XV anni vi venne, senza che mai abbino lasciato
partire alcuno di loro. E questi vanno ora per la corte, alli quali
hanno dato grandissime possessioni e vassalli, e sono maritati e vivono
a modo di signori, e il medesimo a molti altri che sono mancati di
questa vita. Dicono questa ragione in loro scusa, che chi ne viene a
cercare ha bisogno di noi, e per ciò non è ragione che se ne vadino, né
che noi gli dobbiamo lasciar partire. Noi trovammo al presente in questa
corte il detto Pietro da Coviglian, che ne disse che la sua casa era
vicina a quelle porte terribili di montagna che di sopra passammo.

Il martedì che fu l'ultimo giorno d'ottobre, venne il Prete Ianni dalle
tende di sopra dove egli stava verso questo circuito dove noi stavamo, e
quando passò vidde la nostra tenda non molto lontana dalle sue, e mandò
un uomo all'ambasciadore, che gli dicesse che dovesse mutar la tenda,
perché era tristo aere in quel luogo dove egli stava: e noi nondimeno
stavamo nel luogo che essi ne avevano consegnato il giorno avanti. Gli
disse l'ambasciadore in risposta che non aveva persone che gli mutassero
la tenda né le sue robbe, che se venissero genti, che la faria mutar in
quel luogo che a sua Altezza paresse. In questo giorno, essendo notte,
venne una parola del Prete, dicendone che se l'ambasciadore o la sua
compagnia aveva alcuna croce di oro o d'argento, che gliela mandasse,
che la voleva vedere. Disse l'ambasciadore che non ne aveva, né lui né
la sua compagnia, e che una che lui portava l'aveva donata al
Barnagasso: e con questo si partì il paggio, ma subito tornò, dicendo
che ciascuna che noi avessimo se gli mandasse. Gli mandammo una mia di
legno con un crocifisso dipinto, che per viaggio portava in mano a
usanza della terra. Subito ne la rimandò, dicendo che aveva avuto piacer
molto di vederla, perché conosceva che eravamo buoni cristiani.
L'ambasciadore mandò a dire al Prete per il detto paggio che teneva
ancora per le sue spese e della sua compagnia un poco di pepe, che lo
voleva dare a sua Altezza insieme con quattro casse per salvar robbe, e
che quando le piacesse le mandasse a far pigliare. Andato il paggio con
questa risposta, subito tornò dicendo che 'l re non voleva pepe né
casse, e che già li panni che gli aveva dato erano stati appresentati
alle chiese, e il pepe aveva dato alli poveri, perché così gli era stato
detto che aveva fatto il capitan maggior d'India, di dare alle chiese
tutti li panni che gli mandava il re di Portogallo. Rispose
l'ambasciadore che chi aveva detto tal cosa non aveva detta la verità,
perché 'l tutto era ancora posto insieme e salvo, e che questo gli
potevano aver detto li servidori di Matteo, che detti panni fossero
stati dati alle chiese. E perché io sapeva tutta la cosa come era
passata circa detti panni, io gli volsi rispondere, e dissi ch'era vero
che questi panni che il re di Portogallo mandava, accioché non si
guastassino, e per servir a Dio e onorar le chiese, io gli aveva aiutati
acconciar nella chiesa principal di Cochin, che è Santa Croce, nelle
feste principali; le quali compiute, aveva aiutato a sconciarli,
piegargli e ponergli insieme, accioché non si guastassino dalle tarme: e
per questo avevano potuto dire che erano stati dati alle chiese, ma che
questa era la pura verità. Andata questa risposta, venne un altro messo,
dicendo che comandava il Prete Ianni che l'ambasciadore subito con tutta
la sua compagnia fosse a trovarlo: e potevano ben esser tre ore di notte
passate. Tutti subitamente ci cominciammo a vestire de' nostri buoni
panni per andar dove ne chiamavano; vestiti che fummo, venne un altro
che disse che noi non dovessimo andare, e così restammo sconsolati.

Come, essendo l'ambasciadore chiamato per il Prete Ianni, gli dette
audienza in persona.

Mercore, il primo di novembre, passate due ore di notte, ne mandò a
chiamare il Prete Ianni per un paggio: noi, postoci in ordine, ce
n'andammo. Arrivati alla porta o entrata del primo circuito di siepe,
ritrovammo portieri che ne fecero aspettar più d'una buon'ora, con gran
freddo e vento secco che tirava. Dal luogo dove stavamo, vedevamo stare
nella parte davanti dell'altro circuito della siepe molte torcie accese,
e tenevanle gli uomini in mano. Stando così in questa entrata, perché
non ci lasciavano passare, tirorno li nostri con due spingarde: venne
subito una parola del re, dicendo perché non avevamo condotte dal mare
molte spingarde. Rispose l'ambasciadore che noi non venivamo per far
guerra, e per questo noi non conducevamo arme, ma che solamente queste
tre o quattro spingarde erano state portate per far festa e per passar
tempo. Aspettando noi ivi, vennero cinque uomini principali, fra li
quali vi era quel nominato adrugas, al qual fummo consegnati quando
arrivammo. Giunti che furon questi con la parola del Prete, fecero
subito la sua riverenza solita, e noi con loro, e cominciammo a
camminare; e andati cinque o sei passi, ci fermammo noi ed essi. Costoro
camminavano a par di noi come se ci tenessero per mano, e da un capo di
quelli stavan duoi uomini con due torcie accese in mano, e duoi
dall'altro, e guidandone cominciarono ciascuno per la volta con la voce
alta a dire: "Hunca, hiale, huchia, abeton", che vol dire: "Quello che
mi comandasti, signore, qui ve lo meno". E finito che aveva uno, l'altro
cominciava, e così seguitavano un dietro l'altro, e tanto dissero questo
fin che di dentro udimmo una voce detta da più di uno, cioè
"Cafacinelet", che vuol dire "venite dentro". Noi andammo un altro poco
e tornorono a fermarci, e di nuovo dissero le parole sopra dette, fin
che di dentro gli fu risposto come la prima volta: di queste pause ne
fecero ben dieci dalla prima entrata fino alla seconda, e ciascuna volta
che di dentro dicevano "Cafacinelet" (perché è parola del Prete), quelli
che ne guidavano e noi con loro abbassavamo la testa e le mani fino in
terra. E passando la seconda entrata, cominciarono a fare un altro
cantare, cioè: "Caphan, hyam, caynha, afrangues, abeton", che vuol dire:
"Li franchi che ne comandasti quivi li meno, signore". E questo dissero
altretante volte come le prime di sopra, e aspettavano la risposta di
dentro, che fu al modo della prima. E così di pausa in pausa arrivammo a
un letto over mastabè, avanti del quale stavano molte torcie accese, che
nella prima entrata vedemmo, e le contammo per banda, molto in
ordinanza: e acciò non si uscisse fuor di schiera, coloro che le
tenevano avevano avanti di sé alcune canne in mano molto lunghe,
attraversate all'altezza del petto, e dette torcie tutte stavano
ugualmente. Questo letto era posto dentro l'entrata di una gran casa
terrena, che di sopra abbiamo detto, la qual è fabricata sopra colonne
molto grosse di cipresso: li suoi volti posti sopra le colonne erano
dipinti d'alcuni belli colori, e di sopra vi erano tavole che
discendevano fino a basso a livello; la coperta del colmo è d'erba del
paese, che dicono durare la vita d'un uomo. Nell'entrata della casa,
cioè nella testa, erano state acconcie cinque cortine che venivano
avanti al detto letto, e quella che stava nel mezzo era di broccato
d'oro e l'altre di seta fina. Davanti di queste cortine, nel piano era
posto un grande e ricco tappeto, e appresso duo panni grandi di
bombagio, pelosi come tappeti, che loro chiamano basutos. Tutto il resto
erano stuore dipinte, di sorte che niente nel piano si vedeva; e così
stava da un capo e dall'altro il tutto pieno di torcie accese, come
avevamo veduto l'altre di fuori.

Stando noi così fermi, di dentro dalle cortine venne una parola dal
Prete Ianni, dicendo senza altro principio che esso non mandò Matteo a
Portogallo, e posto che senza sua licenza vi andasse, che 'l re di
Portogallo gli mandava per lui molte cose: quello che era d'esse, e
perché non l'avevano condotte come il re gliele mandava, e che quelle
che gli aveva mandate il capitan maggiore d'India già avevano date.
Rispose l'ambasciadore che sua Altezza lo volesse udire, che gli
renderia conto del tutto, e cominciò subito a dire che quello che gli
mandava il capitan maggiore gliel'avevano presentato, e di più gli aveva
dato di quel pepe che portava per farsi le spese. Delle robbe veramente
che gli mandava a donar il re di Portogallo, il non averle condotte a
sua Maiestà era proceduto perché l'ambasciador che le aveva portate,
nominato Odoardo Galvan, morì in Cameran, e appresso furon morti
nell'isola di Delaqua alcuni Portoghesi, fra li quali fu il fattore e lo
interprete che le doveva appresentare; e poi alla fin, non avendo il
capitan maggiore per venti contrarii potuto prender il porto di Mazua,
se ne era ritornato in India e di lì partito per Portogallo. Al capitan
veramente che era successo in suo luogo il re di Portogallo, non sapendo
della morte del detto Odoardo, ma pensando che fosse venuto alla corte
di sua Altezza, non aveva dato altro in commissione se non di venirsene
nel mar Rosso a destruggere i Mori e ad intendere del detto suo
ambasciadore: il qual capitan maggiore, dubitando di non poter pigliar
porto alcuno, come l'altra fiata non si poté, non aveva voluto condur le
dette robbe che 'l re di Portogallo gli mandava, le quali sono
nell'Indie conservate e messe insieme, e che solamente volse condur
Matteo, acciò che, se pigliasse alcuno porto nella costa d'Abissini, lo
facesse smontar ivi e dapoi mandargli le dette robbe. E perché Dio volse
che pigliassero il detto porto di Mazua, che è nelle sue terre, ancor
che sia in potere di Mori, determinò il capitan maggiore di mandargli
lui, don Rodrigo, con queste robbe e pezze che gli aveva appresentate, e
che venisse in compagnia di Matteo, solamente per visitazione e per
sapere il cammino, quando si volesse mandare ambasciadore dal re di
Portogallo, e che Matteo era mancato di questa vita nel monastero della
Visione. Alla volta di questa risposta venne un'altra, dicendo, s'erano
stati amazzati tre in Dalaca, come Matteo era scampato fu risposto: a
questo che Matteo scampò perché non volse uscir della caravella in
terra. E addimandogli l'ambasciadore molto di grazia che lo volesse
udire, perciò che intenderia la verità, e che similmente gli daria in
scrittura quello che 'l capitan maggiore gli mandava a dire in parole,
oltra le lettere, e a questo modo saperia il tutto. Andavano e venivano
le dimande e risposte senza alcuna conclusione: e così ne spedirono. Nel
dì seguente ne mandò molto pane, vino e carne, e duoi uomini, dicendo
che costoro avevano carico di darne ogni giorno il nostro vivere e
quello che ne fosse necessario.

Come un'altra volta fu chiamato l'ambasciadore e portò seco le lettere
che egli aveva; e come gli dimandassimo licenza per dir messa.

Sabbato al tardi, alli III di novembre, ne mandò a chiamare il Prete
Ianni, e andammo verso le ventiquattro ore. E arrivando alla prima porta
o entrata, aspettando lì un poco, venne la parola, dicendo che tirassimo
con le spingarde, ma che non avessero pallotte, per non far male ad
alcuno. E di lì a un poco ne fecero entrare, e fummo per le pause
medesime come l'altra volta; e arrivando fra le porte e cortine dove
l'altra volta stemmo, vedemmo il luogo del letto come per avanti molto
riccamente adornato e acconcio, e tutto dalle bande di dietro e d'avanti
era di broccato, e le genti erano molto meglio vestite, e da una banda e
dall'altra tutte in ordinanza, con le spade nude in mano e il lor
brocchiero, e poste come s'avessero a combattere l'una con l'altra.
Erano da ciascuna parte dugento torcie accese in ordinanza, come quelle
dell'altro giorno. Arrivati che fummo, cominciò a farne dire e mandar
risposte per il cabeata e per un paggio, il qual si chiama Abdenago, che
è capitan di tutti i paggi. Con queste sue proposte, portava costui la
spada ignuda in mano, e la prima che venne fu questa: quanti eravamo e
quante spingarde avevamo condotte; e subito ne venne un altro, dicendo
chi aveva insegnato ai Mori a fare spingarde e bombarde, e se tiravano
con quelle ai Portoghesi e i Portoghesi a loro, e chi aveva maggior
paura, o Mori o Portoghesi. Ciascuna di queste dimande veniva per la sua
volta, e a ciascuna facemmo risposta. E quanto alla paura delle
bombarde, dicemmo che li Portoghesi erano tanto armati nella fede di
Giesù Cristo che non avevano paura de' Mori, e che se gli temessero non
verriano così da lungi senza necessità a trovargli; quanto al fare delle
spingarde e bombarde, che li Mori erano uomini, e tenevano sapere e
ingegno come ciascun altro di noi. Mandò a dimandare se li Turchi
avevano buone bombarde; rispose l'ambasciadore ch'erano così buone come
le nostre, ma che noi non le temevamo punto, perché combattevamo per la
fede di Giesù Cristo, ed essi contro di quella. Dimandò poi chi aveva
insegnato a' Turchi a far bombarde; gli fu risposto come di sopra, cioè
che li Turchi erano uomini e tenevano ingegno e saper d'uomini in tutta
perfezione, salvo che nella fede. Dipoi mandò a dire se fosse alcuno
nella nostra compagnia che sapesse giocar di spada e di brocchiero, che
averia piacer di vedergli giocare. L'ambasciadore ordinò a Giorgio di
Breu insieme con un altro valente che giocasse, li quali fecero molto
bene, come si può sperare da uomini esercitati e allevati in guerra e
arme: e il Prete li poteva molto ben vedere da dietro delle cortine, e
n'ebbe piacer grande, come ne fu detto.

Come ebbero finito, l'ambasciador mandò a dire al Prete Ianni che gli
piacesse udire e intendere quanto gli mandava a dire il capitan maggiore
del re di Portogallo, e che l'espedisse per andar a ritrovar l'armata
nel tempo della sua venuta, per non fare spesa senza utile alcuno. Venne
risposta che pur ora ora eravamo arrivati, e non avevamo visto un terzo
delle sue terre e signorie, e che ci dessimo piacere perché, come
venisse il capitan maggiore a Mazua, esso gli mandaria a parlare, e che
poi noi partissimo; e che, s'el detto capitan facesse una fortezza in
Mazua o in Suachen o in Zeila, ch'egli la terria fornita di continuo di
tutte le vettovaglie necessarie: e conciosiacosaché i Turchi siano molti
e noi pochi, quando si avesse una simil fortezza nel mar Rosso, si
potria disegnar molto bene il cammino per onde si dovesse andar con
esercito in Gierusalem e nella Terra Santa. Rispose l'ambasciadore che
questi erano tutti li desiderii del re di Portogallo, e che tuttavia gli
addimandava che lo dovesse udire; e se determinasse di non udirlo, che
gli mandaria le lettere del capitan maggiore, e in scrittura tutto
quello ch'esso gli mandava a dire. Ne ordinò che 'l tutto fosse
interpretato e scritto nelle sue lettere abissine e che glielo
mandassimo, e così l'ambasciadore fece, richiedendoli con instanzia che
l'espedisse. Dopo questo mandò a dire il Prete Ianni ch'avendogli
portato un organo, venisse alcuno a sonarlo e a cantare, e così fu
fatto. Volse poi anco che si ballasse al nostro modo, e finito il ballo
gli facemmo a saper che noi eravamo cristiani, e che ne desse licenza
per dir la messa a nostro costume, secondo la chiesa romana: subito ne
venne risposta che ben sapea ch'eravamo cristiani, e che li Mori,
ch'erano mali e perfidi, poi che facevano l'orazione a suo modo, perché
non dovevamo noi farla al nostro? e che ne mandaria a dare tutte le cose
necessarie. Arrivati che fummo al nostro alloggiamento, ne portarono
trecento pani grandi e XXIIII zare di vino, dicendo colui che le faceva
portare che gliene furono consegnate XXX, ma che nel cammino li
portatori n'avevano trabalzate sei.

Delle dimande che furno fatte all'ambasciadore per ordine del Prete
Ianni, e delle vesti che diede a un paggio.

La domenica seguente vennero alla nostra tenda molte proposte dal Prete
Ianni all'ambasciadore, e tutte erano sopra le arme che aveva inteso che
gli mandava il re di Portogallo, se le manderia in India. Disse
l'ambasciadore che l'arme e tutte l'altre cose che 'l re mandava
verriano l'anno seguente, e che 'l capitan maggiore le manderia o
porteria egli medesimo: e così gli mandava a dir e scriveva nelle sue
lettere. Volse poi che li nostri andassero a tirar le spingarde in
quella gran siepe, e che alcuni suoi tirassero ancor essi, e dimandò se
alcun de' nostri sapeva far la polvere. Gli fu detto che non vi era
alcuno che la sapesse fare, ma che 'l capitan maggiore mandaria uomini
con gli artificii per far il salnitro, e il solfere faria portar con le
caravelle. Disse che 'l solfere si troveria nelli suoi regni, pur che vi
fossero maestri per far il salnitro, e che altro non mancava alli suoi
eserciti che il modo dell'artegliaria e chi insegnasse adoperarla,
perché egli potria mettere ad ordine infinito numero di schioppettieri,
con li quali soggiogaria tutti li re mori vicini. E a questo proposito
un Genovese ch'era nella corte mi disse che aveva considerato che in
questi regni si faria più quantità di salnitro che in luogo del mondo,
per gl'infiniti animali che vi sono, e che si trovano anco montagne di
solfere. Ne fece intender poi che gli dovessimo far mostrare come
s'armavano l'arme bianche che gli aveva mandate il capitan maggiore;
furno subito li nostri ad armare uno, dove egli lo poteva ben vedere.
Mandò poi a dimandar le spade e corazze che portava l'ambasciadore e la
sua compagnia, per vederle: tutto gli fu portato. Dipoi riportate che
furon, ne fece dire se 'l re di Portogallo gli mandarebbe di quella
sorte d'arme; gli rispondemmo che sì, e che gli manderia tante quante
fossero necessarie. In questo giorno al tardi ne mandò tanto pane e vino
come il giorno avanti. Ed essendo già notte, venne alla nostra tenda un
paggio con parola del re; all'ambasciadore parve di volerlo vestire
tutto alla portoghese, con una camicia col collaro d'oro lavorata, con
bolzachini e con una berretta con li puntali d'oro: il qual si partì
molto allegro, vedendosi vestito a quel modo. La mattina seguente tornò
il detto paggio con la berretta, la qual ne volse rendere, dicendo che
'l Prete Ianni gli aveva gridato, perciò che aveva preso le dette vesti;
entrò poi a dire che 'l Prete averia piacere d'un giachetto di panno di
Portogallo per armare l'arme sopra di quello: l'ambasciadore glielo
diede, e quanto alla berretta che gli aveva tornato indietro, disse
l'ambasciadore che non era costume di Portoghesi di dare una cosa e poi
ritorla.

Come il Prete Ianni mandò a chiamare Francesco Alvarez, che gli portasse
l'ostie e vestimenta da dir messa, e delle dimande che gli fece.

Il lunedì a ora di vespero mandò a chiamare me, Francesco Alvarez, ch'io
gli portassi l'ostie, che le voleva vedere. Gliene portai undici molto
ben fatte, e non in scatole, percioché io sapeva la riverenza che essi
portano alle loro, che è solamente una focaccia, e queste avevano un
crocifisso: e però le portai in una molto bella porcellana coperta di
taffettà. Le vidde, e secondo che mi dissero ebbe molto piacere di
vederle, e volse anco che gli fossero portate le forme, per riscontrare
l'apertura di quelle con la figura delle ostie, e che similmente gli
andassi a mostrare tutte l'altre cose con le quali noi dicevamo messa.
Gli portai a mostrare il camicio, il calice, il corporale, la pietra
dell'altare e ampolle, e tutto vidde a pezza per pezza. Mi mandò a dire
ch'io discucisse la pietra d'altare, che era cuscita in un panno bianco,
e così feci: la qual veduta, la mandò a coprire. Questa pietra era dalla
parte di sopra molto liscia e quadrata e ben fatta, e dalla parte di
sotto poco squadrata, secondo che è la natura e fazione delle pietre. Mi
mandò a dire poi che in Portogallo erano così buoni maestri, perché non
l'avevano lavorata ancor da quella banda, e che le cose di Dio dovevano
essere perfette e non imperfette.

Essendo già notte, mi mandò a chiamare ch'io fossi alla sua tenda e che
io entrassi dentro, e così feci. Mi posero nel mezzo di quella, la quale
era tutta coperta di finissimi tappeti; io stava due braccia lontano dal
Prete Ianni, che era di dietro di quelle cortine. Mi comandò ch'io mi
vestissi come s'io volessi dir messa, il che feci. Come io fui vestito,
mi fece addimandar chi n'aveva dato quell'abito, se gli apostoli o vero
altri santi: gli risposi che la chiesa l'aveva cavato dalla passione di
Cristo. Dissemi che io gli dovessi dire quello che significava ciascuna
di queste pezze, e così cominciai di ciascuna cosa a dir quel ch'elle
significavano secondo la passion del nostro Signore, e quando fui al
manipolo dissi che era una picciola corda, con la quale legarono le mani
a Giesù Cristo. A questo non si poté tenere il Prete che non parlasse di
sua bocca, e gl'interpreti mi dissero che egli diceva che noi eravamo
buoni cristiani, poi che così tenevamo la passione di Cristo. Venendo
poi alla stola, gli dissi che quella significava la gran corda che
gittarono al collo di Cristo per menarlo di qua e di là, e la pianeta
significava le veste che gli posero per dispreggio. Qui tornò a parlare
il Prete Ianni, e mi dissero gl'interpreti che egli diceva che noi
eravamo verissimi cristiani, tenendo tutta la passione intera, e che mi
ordinava che io mi spogliassi e gli tornassi a dire il significato di
ciascuna cosa: e così feci. Dove finito, tornò di nuovo con voce molto
alta che eravamo veri cristiani, poi che sapevamo la passione di Cristo
così interamente, e che poi che io diceva che la chiesa aveva cavato
questo dalla passione di Cristo, qual era questa chiesa? perché tenevamo
due teste nella cristianità? la prima di Constantinopoli in Grecia, la
seconda di Roma nella Franchia. Io gli risposi che non vi era più d'una
chiesa, e posto che Constantinopoli fosse stato capo nel principio, era
cessata d'essere, perché il capo della chiesa era dove san Pietro stava,
perché Giesù Cristo disse: "Tu es Petrus et super hanc petram aedificabo
ecclesiam meam". E quando san Pietro stava in Antiochia, ivi era la
chiesa perché ivi stava il capo, e come venne a Roma, ivi restò e sempre
ivi serà il capo, e questa chiesa retta per lo Spirito Santo ordinò le
cose necessarie per dir la messa. E ancora più gli confermai questa
chiesa dicendogli che, negli articoli della nostra fede che gli apostoli
composero, l'apostolo san Simon dice: "Credo nella santa chiesa
catolica"; ma nel Credo grande che si compose nel concilio per li
trecento e diciotto vescovi contra la eresia di Arrio, dicono: "Et in
unam sanctam catholicam et apostolicam ecclesiam", e non dicono: "Credo
nelle chiese", ma solamente nella chiesa catolica e apoStolica: e questa
è la chiesa santa romana, nella quale stava san Pietro, e sopra il quale
fondò Idio la sua chiesa, come egli disse. E san Paulo, vaso eletto e
dottore delle genti, la chiama catolica e apostolica, perciò che in lei
sono tutti i poteri apostolici, che Dio diede a san Pietro e a tutti gli
altri apostoli, di legare e slegare. Mi risposero che io rendeva buona
ragione della chiesa di Roma, ma che cosa io diceva della chiesa di
Constantinopoli, che era di Marco, e quella di Grecia, che era di
Giovanni patriarca d'Alessandria? A questo gli risposi che la sua
ragione aiutava la mia, perché san Pietro fu maestro di san Marco, ed
esso lo mandò in quelle parti, e così né Marco né Giovanni poterno far
chiese salvo in nome di chi gli aveva mandati, le qual chiese sono
membri del capo che li mandò, a chi tutte le autorità furno date. E dopo
molti anni che san Ieronimo e altri molti santi si separorno, ordinarono
monasterii di aspra e santa vita per servir a Dio, che detti monasterii
non si averiano potuti far senza l'auttorità della chiesa apostolica,
che è quella di Roma; e come potriano far chiese in pregiudicio del capo
grande, se non fussero state per Giesù Cristo nostro Signore edificate e
fatte? S'acquietorno a questo, e dicevano gl'interpreti che il Prete
Ianni aveva grandissimo piacere.

Dipoi mi domandarono se erano in Portogallo li preti maritati; gli dissi
di no. Mi dimandarono se tenevamo il concilio di papa Leone che si fece
in Nicea; risposi che sì, e già gli aveva detto che ivi fu fatto il
Credo grande. Di nuovo mi dimandarono quanti erano i vescovi col papa;
risposi che già lo aveva detto, che erano trecento e diciotto. Tornarono
a dirmi che in questo concilio fu ordinato che li preti si maritassero,
e se detto concilio fu giurato e confermato, perché non si maritavano?
Risposi che di questo concilio non sapevo altra cosa se non che si fece
il Credo, e che la nostra Donna fusse chiamata madre di Dio. Mi dissero
poi molte cose che ivi furono ordinate e giurate, le quali papa Leon
ruppe, e che gli dicessi quali erano; gli risposi che non le sapeva, ma
che al mio parere, se alcuna n'aveva rotta, seriano di quelle che
toccavano alla eresia, che in quel tempo era grande, ma che le
necessarie e utili le aveva approbate, e che altramente esso non saria
stato approbato e canonizato per santo come egli è. Di nuovo mi tornò a
dimandare del matrimonio di preti, dicendomi se gli apostoli furono
maritati. Gli risposi che mai non aveva letto in libro alcuno che gli
apostoli, dipoi che andorono in compagnia di Giesù, avessero mogli, e
ancor che san Pietro avesse una figliuola, nondimeno l'ebbe di sua
moglie avanti che fosse apostolo, e che san Giovanni Evangelista fu
vergine; e che aveva letto che, dopo la morte di Cristo, gli apostoli
predicavano constantemente la fede sua e non dubitavano di morire per
quella; e che la chiesa romana, che è la vera, ordinò e confermò che ad
imitazion degli apostoli che prete alcuno non dovesse aver moglie, acciò
che fossero più netti e più puri delle lor conscienze, e non stessero
tutto il giorno occupati in allevar figliuoli e trovargli da vivere. A
questo mi venne risposta che li lor libri comandavano che si
maritassero, e che così diceva san Pietro. Molte altre dimande mi
fecero, stando io sempre vestito da messa. In ultimo fui dimandato se
noi avevamo il cantar degli angeli quando Cristo nacque, e se 'l
dicevamo nella messa; e dicendo io di sì, volsero che io il cantasse, e
così feci; similmente mi fecero cantar alcuni versi del Credo. Stava di
continuo a questa pratica un interprete, e appresso di lui il frate che
ne aveva condotto per cammino: costui era stato altre volte in Italia, e
sapeva qualche poco di latino. Gli fece dimandar il Prete Ianni se egli
intendeva ciò che io diceva; gli rispose di sì, e che io aveva detto la
Gloria e il Credo come lo dicono essi. E mi disse il detto frate che, a
ciascuna risposta che si faceva, il Prete mostrava di averne grandissimo
piacere, e diceva che eravamo veri cristiani e che sapevamo tutte le
cose della passione. Dipoi mi fece dimandare perché non dicevo messa
secondo il nostro uso; gli risposi perché non avevo tenda per dirvi
messa. Disse che egli ordinaria che ne fusse apparecchiata una buona, e
che dovessimo dire ogni dì la nostra messa. Dopo di questo ne espedì, e
che fossimo alla buon'ora: e così ci partimmo, ed era già passata la
mezzanotte, e tutto questo tempo fu speso in queste dimande senza perder
punto d'intervallo.

Del robbare che fu fatto all'ambasciadore e della querela fatta al
Prete, sopra la qual non si fece cosa alcuna; e come ne fece alzar una
tenda per dir messa.

La notte che io stetti così lungamente col Prete, avanti giorno fu
robbato l'ambasciadore nella tenda ove dormivamo, e gli portaron via due
cappe di panno, due berrette ricche, sette camicie sottili e alcuni
fazzuoli sottili: e cavaron tutte queste robbe di una valigia di cuoio,
che era grande come una cassa. Ad Emanuel de Mares gli portaron via
un'altra valigia con quanto vi aveva; ad un di quelli franchi che
ritrovammo alla corte gli levaron sette pezzi di tela, che 'l giorno
avanti le aveva portate quivi in salvo. Tutto questo furto poteva valer
da dugento crociati. La mattina l'ambasciadore volse che io andassi con
lo scrivano alla tenda del Prete, a dolermi e dimandargli giustizia di
questo furto: e così feci. Ma perché l'ambasciadore aveva preso duo
ladri, però, stando noi appresso alla tenda del Prete, venne una femina
gridando e dimandando giustizia, dicendo che la notte passata
l'ambasciadore e la sua compagnia, per mezzo di un Arabo che sapeva la
lingua del paese, gli avevano levata una sua figliuola per forza e
condotta alla sua tenda, della quale ne avevano fatto tutto il lor
volere, e perché un suo figliuolo si lamentava che gli era stata
sforzata sua sorella, l'avevano preso insieme con l'Arabo che ingannò la
giovane, e gli opponevano che erano stati robbati. Uditone noi e questa
femina, ne fecero una medesima risposta, cioè che ci faria giustizia,
che andassimo alla buon'ora.

In questo medesimo giorno, il frate che era stato la notte passata meco
davanti al Prete venne con una tenda ricca, ma mezza usata, dicendo che
il Prete ne la mandava per dir messa in quella, e che immediate ella si
alzasse, perché il giorno seguente era la festa dell'angelo Rafaele, e
che si dicesse messa in quella ogni giorno e si pregasse Iddio per lui.
Questa tenda era di broccatello e di velluto della Mecca, foderata di
dentro via di tela sottilissima de Chaul. Me dissero che già quattro
anni il Prete l'aveva avuta nella guerra che egli fece contra il re di
Adel, il quale è moro e signore di Zeila e Barbora; e il Prete ne mandò
a dire che dovessimo benedirla, avanti che vi dicessimo messa dentro,
per causa delli peccati che erano stati fatti in quella dalli Mori.
Subito in quella notte fu alzata e la mattina vi dicemmo la messa, e
vennero a udirla quanti franchi erano nella corte già quaranta anni, e
anche molti uomini del paese.

Come il Prete mandò a chiamar l'ambasciadore, e di alcune dimande che
gli fece, e come gli mandò a dimandar di nuovo le spade che egli aveva.

Alli di novembre, il Prete ne mandò a chiamare e subito vi andammo;
volse l'ambasciadore portar le casse e li sacchi del pevere che gli
aveva promesso. Arrivando noi alla entrata della prima siepe, ne tennero
con alcune frivole dimande delli negri che avevamo presi per il furto
che ne avevano fatto: e tanto andò in lungo la pratica e le dimande, che
fra questo tempo mandarono a dislegar detti negri, senza conclusione né
rimedio alcuno del furto, e il Prete ne mandò a donare trecento pani e
trenta zare di vino e certe vivande di carne della sua tavola, e così ce
ne tornammo alla nostra tenda. Ne mandarono poi un'altra fiata a
chiamare, dove andati stemmo un gran pezzo sopra dimande, fra le quali
fu questa, se l'ambasciadore veniva di ordine del re di Portogallo o del
suo capitan maggiore, e se esso capitan, quando venne a Mazua, aveva
amazzato alcuno di quelli Mori; e perché non facevamo il cammin da mare
verso il regno di Damute, che è molto più vicino; e se essendo servitori
del re di Portogallo, per che causa non avevamo le croci segnate nella
carne sopra la spalla, perché così è il lor costume, che tutti li
servitori del Prete abbino una croce segnata nella spalla destra; e poi
che gli avevamo dato il pevere, con che cosa ci compraremmo il vivere
per il cammino. Rispose l'ambasciadore che ci faremmo le spese con molto
oro e argento e panni che portavamo con noi, datici dal re di
Portogallo. E così, sopra queste dimande, l'ambasciadore gli richiese
licenza e la sua espedizione per partirsi; subito a questo venne
risposta che non avessimo paura, che presto ce ne andaremmo. Disse
l'ambasciadore: "Che paura potemo noi avere, stando avanti di sua
Altezza e nella sua corte, e in questi regni dove tutti sono cristiani?"
E con questo ne licenziò.

Il giorno seguente mandò a dimandarne le spade che noi avevamo, per
vederle di nuovo; l'ambasciadore gliele mandò dicendogli che dovesse
tenerle, che lo riceveria in grazia grande. Venne subito risposta, se
egli le pigliasse, che diria il re di Portogallo, che egli avesse levato
le spade alli suoi che ne hanno bisogno. L'ambasciadore gli mandò a dire
che sua Altezza le pigliasse, perché nella India si trovavano nelle
fortezze molte spade, e che il re averia gran piacere che sua Altezza si
servisse delle armi delli suoi vasalli: nondimeno con questa risposta
non le volse tenere, ma le rimandò indietro, e ne fece far molte
proposte e risposte che se pretermettono.

Come il Prete mandò certi cavalli all'ambasciadore accioché
scaramucciassino alla nostra guisa, e di un calice che gli mandò con
alcune dimande.

Alli XII di novembre ne mandò il Prete cinque cavalli molto grandi e
belli alla nostra tenda, dicendo all'ambasciadore che venisse egli con
quattro altri sopradetti cavalli a scaramucciare davanti la sua tenda.
Ed era già molto notte, e l'ambasciadore non fu molto contento per esser
così tardi e che non si poteva veder; nondimeno immediate furono accese
tante torcie che pareva di giorno, e quivi scaramucciarono di sorte che
piacque grandemente al Prete: e compito ritornammo alla nostra tenda,
dove subito il Prete ne mandò tre zare di vino, migliore degli altri
mandatine per avanti. Il giorno seguente mandò all'ambasciadore un
calice d'argento molto ben dorato e fatto alla nostra foggia, così nel
piede come nel vaso: nel piede vi erano gli apostoli di rilievo, e nel
vaso alcune lettere latine che dicevano: "Hic est calix novi
Testamenti". E ne mandò a dire che bevessimo con quello, e questo perché
non intendevano quelle lettere, e la foggia del calice non era simile
alli suoi, li quali hanno la coppa poco manco larga d'una scudella
profonda, e cavano il sacramento con uno cocchiaro. Ne mandò in questo
giorno il Prete a fare molte dimande; fra le altre fu questa, che voleva
che andassimo a pigliar la città di Zeila con l'armata, che egli vi
voleva venire in persona per terra con tutto il suo esercito, e che le
sue genti si vederiano allora con quelle del re di Portogallo, e che,
non ostante che vi siano due giornate di cammino che non si trova acqua,
nondimeno che lui faria provision di tanti camelli che la portariano
abondantemente. Rispondemmo che noi venivamo di Portogallo cinque e sei
mesi senza pigliar acqua, perché non vi era luogo dove si potesse
prendere, e pure ne avemmo avuto abastanza.

Alli XIIII del mese ne mandò il Prete due cose di poca valuta, ma belle,
cioè un panno dorato per l'altare della nostra chiesa, e un bacino e un
boccale fatto di legno negro con vene rosse e bianche, che mai vedemmo
il più bello, per gittar l'acqua sopra le mani. E ne mandò a dire che
gli mandassimo tutti li nostri nomi in scritto: subito gli furno
portati. Ne tornò a dire quello che voleva dire Rodrigo, e quello che
voleva dire Lima, e così di tutti gli altri: e la causa di tal dimanda
fu perché in questo paese non si mette mai nome alcun proprio che non
abbia qualche significazione.

La mattina seguente nella tenda dell'ambasciadore fu fatto un altro
furto, che dormendo Giorgio di Breu, gli fu levata una cappa che gli era
costata vinti ducati, e a noi alcuni sacchi di diverse nostre robbe: e
non fecero alcuna diligenza di farne restituir queste cose, per esser,
come abbiamo detto, un capitano de' ladri, che per alzare le tende del
Prete non ha alcun altro premio se non quello che rubbano. In questo
giorno il Prete ne mandò una sella di cavallo tutta lavorata di pietre
di corniole, cioè incastrate (questa, oltra l'essere molto grave, era
anche molto mal fatta), dicendo che l'ambasciadore cavalcasse con
quella. Subito venne poi un'altra dimanda, di qual cosa averia piacere
il re di Portogallo di avere di questo paese, se gli piaceriano uomini
eunuchi o altra cosa. Gli mandò a dire l'ambasciadore che li re e gran
signori stimavano più le cose che gli erano mandate dagli altri re che
la valuta di quelle.

Come il Prete mandò a mostrare un cavallo all'ambasciadore, e ordinò che
li signori grandi della sua corte venissero a udire la mia messa.

Alli XV del mese il Prete mandò a mostrar un cavallo tutto coperto con
lame dorate, dicendo se si trovavano tal arme coperte in Portogallo; gli
fu risposto che il re di Portogallo gli mandava per Odoardo Calvan molte
e infinite arme, fra le quali erano alcune coperte da cavalli tutte di
acciale, le quali erano restate in India, e che il re gliene mandaria
quante volesse. Il sabbato seguente ordinò il Prete a tutti li signori e
grandi della sua corte che venissero a udire la nostra messa, e il
simile fecero la domenica seguente: ma molto più furno il sabbato,
perché oltra la messa noi battezzammo anche, e secondo che ne pareva
dalli lor gesti, e sì come ne dicevano li franchi che trovammo in questo
paese e gl'interpreti che erano con noi, costoro stavano molto
maravigliati e lodavano molto li nostri ufficii, dicendo che non
sapevano fargli altra opposizione, se non che noi non davamo la
communione a tutti quelli che stavano alla messa, e così a quelli che
battezzavamo. Gli fu risposto che la communione non si dava se non in
certe feste dell'anno, e questo a quelli che erano confessati delli lor
peccati; a quelli veramente che si battezzavano, ancora che in quel
tratto fusseno puri e netti, nondimeno non sapevano con quanta riverenza
si aveva a pigliare il corpo del nostro Signore, e dovevano anche avere
età conveniente. Mi risposeno che questa era buona ragione, ma l'usanza
loro era di communicar tutti, e anche quelli che battezzano, così grandi
come piccoli.

Alli XVIII del detto mese il Prete mi mandò a chiamare e mi fece molte
dimande, e fra l'altre quanti profeti avevano profetizato della venuta
di Cristo; gli risposi che al mio giudicio tutti avevano parlato di
quella, cioè uno della venuta, l'altro della incarnazione, l'altro della
passione e resurrezione, che tutto ritorna in Cristo. Item quanti libri
aveva fatto san Paulo; gli risposi che era un libro solo distinto in
molte parti, cioè in molte epistole. Mi dimandò similmente quanti libri
avevano fatti gli evangelisti, e gli risposi il medesimo. Item se noi
avevamo un libro diviso in otto parti, che avevano scritto tutti gli
apostoli essendo congregati in Gierusalem, che essi chiamano Manda e
Abetilis. Risposi che non aveva più inteso di simil libro, e appresso di
noi non si trovava; disse che essi osservano tutti i comandamenti
scritti in quello. Dipoi entrò in alcune altre dimande, alle quali,
essendo già stracco, risposi meglio che seppi: e conobbi che egli è
molto pratico della sacra Scrittura e di continuo la legge.

Come l'ambasciadore fu chiamato, e come appresentò le lettere che egli
portava al Prete Ianni, e come il Prete si lasciò vedere e parlare.

Un martedì fummo mandati a chiamar dal Prete, e fu alli XIX di novembre;
e giunti alla prima porta o vero entrata dimorammo un grande spazio,
facendo molto gran freddo, ed era ben notte. Noi entrammo poi con quelli
passi e dimore come per due volte avevamo fatto, e si era congregato
molto maggior numero di persone che non furon quelle per avanti, e la
maggior parte con arme, e con gran numero di candele e torchi accesi
avanti alle porte, che pareva di giorno; e non ne fecero aspettar molto,
che subito entrammo con l'ambasciadore e nove persone portoghese
appresso le prime cortine, le qual passate ne trovammo di molto più
ricche, e anche queste noi trapassammo, dove trovammo alcuni ricchi e
grandi tribunali e coperti di ricchi tappeti. Avanti questi tribunali
stavano altre cortine di molto maggior ricchezza, le quali, stando noi
vicini, le aprirno per due bande: e quivi vedemmo che il Prete Ianni
sedeva sopra un solaro con sei gradi da salirvi, tutto riccamente
adornato. Aveva in capo una corona alta d'oro e d'argento, cioè un pezzo
d'oro e l'altro d'argento, e una croce d'argento in mano, e aveva la
faccia coperta con un pezzo di taffettà azurro, il qual si alzava e
abbassava, di modo che alle volte se gli vedeva tutta la faccia, e poi
ritornava a coprirsi. Da man destra vi stava un paggio vestito di seta
con una croce d'argento in mano, nella quale vi erano fatte figure di
rilievo, le quali dal luogo dove noi stavamo non potevamo ben vedere: ma
dapoi io ebbi in mano questa croce, e viddi le figure. Era vestito il
Prete di una ricca vesta di broccato d'oro soprariccio, e la camicia di
seta con manighe larghe, che parevano ducali; dal traverso in giuso era
cinto con un ricco panno di seta e d'oro, come grembiale di vescovo
disteso, ed egli sedeva in maestà, al modo che dipingono Dio Padre sopra
i muri. Oltra il paggio che teneva la croce, vi stava da ciascuna parte
un altro paggio similmente vestito, con una spada nuda in mano. Nella
età, colore e statura mostra di esser giovane, non molto negro, come
saria di color di castagna overo di pomi ruggeni non molto rovani, e
mostra grazia grande nel suo colore e nella faccia, ed è mediocre di
statura, e vien detto esser di età di anni e così egli dimostra. Ha
il volto rotondo, gli occhi grandi, il naso aquilino, e gli cominciava a
nascer la barba; nella presenza e nell'apparato pare ben gran signore,
come veramente è. Noi stavamo lontani da lui per spazio di due lancie:
venivano e andavano risposte e proposte, tutte per il cabeata. Da
ciascuna parte di questo tribunale vi stavano quattro paggi riccamente
vestiti, ciascuno con la sua torcia accesa in mano.

Compite queste dimande e risposte, l'ambasciadore diede al cabeata le
lettere del capitan maggiore, le quali erano state tradotte in lingua
abissina, ed egli le dette al Prete, il qual le lesse molto
espeditamente e, compite di leggere, disse: "Così come queste lettere
sono del capitan maggiore, così Iddio avesse voluto che le fossero state
del re di Portogallo suo padre"; nondimeno che anche queste gli erano
gratissime, e ne dava molte grazie a Dio per questo gran dono che gli
aveva fatto in veder quello che gli antecessori suoi non viddero, né
egli pensava di vedere; e li suoi desiderii sariano ben del tutto
adempiti se il re di Portogallo facesse far fortezze nell'isola di Mazua
e nel luogo del Suachen, perché egli dubitava che li Turchi nostri
inimici non si facessero forti in quelli, il che quando succedesse,
sariano di gran disturbo a lui e a noi Portoghesi; e che per questo
effetto lui daria tutte le cose necessarie, sì di gente per lavorare
come di oro e vettovaglie, e in fine tutto quello che fusse bisogno; e
che gli pareria che oltra le sopradette fortezze si dovesse ancora
pigliar la città di Zeila, e in quella farvi una fortezza, per esser
luogo molto abondante di ogni sorte di vettovaglie: e presa questa
città, si assicuraria che da quella parte non potriano andar le
vettovaglie verso la città di Adem, Zidem, la Mecca, e per tutta
l'Arabia e fino al Toro e al Sues, le qual terre, non avendo queste
vettovaglie, sariano come perse, non possendo aver il viver se non da
questi luoghi. A questo gli fu risposto che non vi era difficultà alcuna
di pigliar Zeila, né tutti gli altri luoghi che sua Altezza comandasse,
perciò che dove la potenzia del re di Portogallo si approssimava, tutti
fuggivano e non aspettavano anche l'ombra delle navi, ma che Zeila era
fuori dello stretto e Maczua e Suachen erano dentro, e che, fatte le
fortezze in questi tre luoghi, si conquistariano facilmente il Zidem e
la Mecca e ciascuno altro luogo fino al Cairo, e si proibiria la
navigazion delli Turchi che stanno in Zebit. Queste parole furno molto
grate al Prete e gli piacquero grandemente, e tornò a replicare che egli
si obligaria a dar tutte le vettovaglie, oro e gente per far questa
spesa e per l'armata, e pur che trovasse il modo di aprire qualche
strada per congiungersi con li principi cristiani, esso non sparagneria
tutto quello che avesse al mondo. L'ambasciadore gli disse che sua
Altezza nominasse dove e da chi si averiano queste vettovaglie; rispose
che egli ordineria che da tutti i suoi regni circonvicini gli fussero
date, e che desidereria che esso ambasciadore restasse capitano in una
di queste fortezze. Gli fu risposto che, fatta la fortezza, saria posto
immediate un capitano in ciascuna, e che, se sua Altezza l'avesse per
bene, esso domandaria al capitan maggiore che gli facesse grazia di uno
di tal luoghi. E sopra questa pratica di pigliar e far queste fortezze
noi consumammo un gran tempo con estremo piacere del Prete, qual
mostrava non aver maggior desiderio di questo, e non poteva saziarsi di
parlarne. E così, ispediti con buone parole, ce ne ritornammo contenti,
principalmente di averlo veduto e parlatogli.

Come io fui chiamato dal Prete, e delle dimande che egli mi fece della
vita di san Ieronimo, di san Domenico e di san Francesco.

Nel giorno seguente, alli di novembre, fui chiamato dal Prete, e fra
le altre dimande furno queste, che io gli dicessi la vita di san
Ieronimo, di san Domenico e di san Francesco, e di qual paese erano, e
per che causa nelle lettere del capitan maggiore veniva fatta menzione
che il re di Portogallo aveva fatto chiese di questi santi nelli luoghi
che egli aveva preso nelli regni di Manicongo e di Benin e nelle Indie.
Gli risposi che san Ieronimo nacque in Schiavonia, e san Domenico in
Spagna, e san Francesco in Italia, e diedi informazion larga del lor
ordine, riportandomi al libro che aveva delle lor vite. Subito mi venne
risposta che gli mostrassi le vite di questi santi, poi che io diceva
che le aveva.

Vennero poi con un'altra dimanda, dicendo, poi che noi e loro eravamo
cristiani, per che causa avevamo divise le chiese, cioè di Antiochia e
di Roma, e che Antiochia fu anticamente capo, fino al concilio di papa
Leone, nel quale furono vescovi. Risposi che altre volte aveva detto
a sua Altezza che non vi era dubio alcuno che Antiochia era stata capo,
e che san Pietro fu cinque anni vescovo in quella, e poi anni in
Roma. Vennero dapoi con un'altra dimanda, se facevamo tutto quello che
il papa ne comandava; dissi de sì, che così eravamo obligati per
l'articolo della nostra santa fede, che confessava una santa chiesa, e
quella catolica. Sopra questo mi risposero che, se il papa comandasse a
loro cosa che gli apostoli non l'avessero scritta, non la fariano, e
così se il lor abuna gliela comandasse, abbruciariano tal comandamento.

Venne poi un'altra dimanda, perché in Etiopia non sono tanti corpi di
santi come sono nell'Italia, Alemagna e Francia. Gli risposi che in
quelli avevano signoreggiato molti imperadori che avevano li lor
ministri gentili molto crudeli, e che quelli che si convertivano alla
fede di Cristo erano tanto constanti nella fede che più presto volevano
morire per quella che adorar gl'idoli, e per questo vi erano tanti
martiri e vergini. Sopra questo venne risposta che io diceva la verità,
la quale aveva piacer grande d'udire così chiara, e se noi sapevamo
quanto tempo era che la Etiopia era fatta cristiana. Gli mandai a dire
che io pensava che, poco tempo dopo la morte di Cristo, questa terra fu
convertita dall'eunuco della regina Candace, il qual fu battezzato per
l'apostolo san Filippo. Mi venne risposta che per questo eunuco non fu
convertito se non la terra di Tigrai, ch'è in Etiopia, e il resto era
stato convertito con le arme, come faceva egli ogni giorno di diversi
regni; e che il primo convertimento della regina Candace fu X anni dopo
la morte di Cristo, e da quel tempo fino a ora era stata governata per
cristiani, e per questo non vi erano martiri, né era stato necessario, e
che molti uomini e donne avevano fatto santa vita; e che la mattina
seguente io gli mostrassi la vita di san Ieronimo, di san Francesco e di
san Domenico e di san Quirico, che essi chiamano Quercos.

Come furono portate le vite delli detti santi, le quali fecero tradurre
in lingua abissina, e come volsero udire la nostra messa.

Il giorno seguente il Prete mandò a torre il mio libro, che si chiama
Flos sanctorum, dicendo che segnassi le vite delli detti santi. Gli
mandai il detto libro, il qual subito mi mandorno indietro insieme con
duoi frati, dicendo che il Prete voleva che scrivessero il nome di
ciascun santo in lingua abissina e sopra ciascuna figura. Il giorno
seguente vennero detti frati con il libro per tradur queste vite, e vi
mettemmo tutto un giorno in scriverne una per esser molto grande e
travagliata cosa il tradur dalla nostra lingua nella loro. Oltra delle
dette vite vi mettemmo quella di san Sebastiano e di santo Antonio e di
san Barlaam: e perché essi non sanno il giorno della sua festa, mi
dimandorno molto strettamente se io il sapeva. Io mi viddi molto
tribulato, perché non lo trovava sopra alcuno calendario; nondimeno lo
trovai poi sopra il repertorio delli tempi e gli dissi il giorno, e loro
subito lo fecero mettere sopra li lor libri, e guardare il giorno. Io
non aveva ardire di andare a parlar al Prete se non portava meco il
libro del calendario, perché mi dimandavano il giorno di qualche santo e
volevano che immediate glielo dicessi.

Il giorno di santa Caterina, che fu di domenica, mandò il Prete alcuni
canonici e preti delli principali di casa sua che fussero a udire la
nostra messa, la qual dicemmo in canto. Stettero dal principio insino al
fine, e ne disse il nostro interprete che costoro dicevano che non
avevano udita messa da uomini, ma da angeli. V'era presente anche un
pittore veneziano che si chiamava Nicolò Brancaleone, che era più di
quaranta anni che egli stava in questo paese e sapeva benissimo la
lingua abissina, persona molto onorata, ricchissima e gran signore di un
gran paese con molti vassalli, ancora che egli fosse pittore. Questo era
l'interprete a questi canonici e preti, e diceva lor della messa nostra
il Kirie eleison, la Gloria e il Dominus vobiscum, che in lingua
abissina si dice "Calamelos", e così della Epistola e dell'Evangelio.
Questi canonici dieron fama per tutto il campo di questo ufficio di
messa, che mai non avevano udito una tale, e che ogni cosa era benissimo
fatto, eccetto che un solo diceva la messa e che non davano la
communione a quanti stavano a quella.

In questo medesimo giorno di domenica, essendo noi andati a dormire, il
Prete ne mandò a chiamare; e arrivati alle prime cortine, ne fecero
vestire tutti riccamente ed entrare nella presenza del Prete, il qual
sedeva sopra il tribunale con tutti quelli medesimi modi che egli stava
prima. E quivi ne fece dire di molte cose, e fra le altre che li franchi
che erano nella corte potevano andarsene alla buon'ora, e l'ambasciadore
insieme con la sua compagnia, e che vi restasse un franco nominato
Nicolò Muzza, che per lui mandaria le lettere, le quali avevano da esser
fatte d'oro, e che per questo non poteva scrivere così presto. Rispose
l'ambasciadore che non si voleva partir senza la risposta, la quale
aspettaria tanto tempo quanto piacesse a sua Altezza, supplicandola che
volesse espedirla in tempo che egli potesse trovar l'armata del capitano
in Mazua. Rispose il Prete con la sua propria bocca che gli piaceva, e
se il detto ambasciadore resteria capitano nella fortezza che si faria
in Mazua. Disse l'ambasciadore che il suo desiderio era d'andar a veder
il re di Portogallo suo signore, ma che egli faria quanto piacesse a sua
Altezza. E con questo ce ne ritornammo alle nostre tende.

Del partire che fece il Prete Ianni verso un'altra parte, e del modo che
fecero per portar le robbe dell'ambasciadore.

Alli del detto mese il Prete si partì in questo modo, che, montato a
cavallo con due paggi soli, passò davanti la nostra tenda scaramucciando
col cavallo: e subito si levò un rumore per tutto il campo, che diceva:
"Egli è partito il negus", e ognuno s'affrettava d'andargli dietro a più
potere. Ne fece dare cinquanta mule: trentacinque per portar la farina e
il vino e quindici per il resto delle robbe, con alcuni schiavi; e fummo
raccomandati a un signore che si chiamava aiaz Rafael (aiaz si è titolo
di signoria e Rafael suo nome), e ne faceva dar ogni giorno un bue. Noi
ci partimmo e il mercoledì arrivammo alla corte, e alloggiammo in una
gran campagna appresso d'un fiume; venne subito a visitarne un frate
molto onorato, che è capo delli scrivani del Prete e molto dotto di
lettere di chiesa, e anche nebret delli fratelli di Cassumo, e disse che
veniva a vederne da parte del suo signore, e se ne erano state date
tutte le cose ch'egli aveva ordinate. Disse l'ambasciadore che egli
baciava le mani a sua Altezza per questa visitazione, e che stavano
bene, e ne erano state date tutte le cose ordinate per sua Altezza.

Del giocare alle braccia, e del battesimo che fu fatto.

Alli di decembre del detto anno , ritrovandosi Lazaro di Andrade
nostro Portoghese pittore appresso la tenda del re, fu richiesto se egli
voleva giocar alle braccia, e lui senza pensarvi sopra giocò, e al primo
tratto gli ruppero una gamba: e immediate il Prete gli donò una veste di
broccato, e fu portato a braccio da quattro uomini alla nostra tenda. Il
giorno seguente il Prete ne mandò a dimandare se vi fosse alcuno che
volesse giocare alle braccia con li suoi; subito l'ambasciadore si pensò
di mandarne duoi eletti, cioè Stefano Pagliarte e un Airas Dis, per
vendicare il pittore. Questo Airas fu il primo che entrò a giocare con
quello che aveva rotto la gamba al pittore, e gli fu rotto subito un
braccio, e se ne ritornò adietro. Stefano Pagliarte non volse giocare,
vedendosi solo, ed ebbe paura. Questo giocatore del Prete si chiama
Gabmarian, che vuol dire "servo di Maria", e fu moro, ed è uomo largo di
spalle e forte, e lavora sottilmente di sua mano seta e oro. In questo
giorno venne nuova dal suo gran betudete, che era in guerra contra un re
moro, che aveva avuto vittoria di quello, e mandava molto oro e schiavi,
e le teste degli uomini grandi che egli aveva morti.

In questo tempo a un maestro Pietro Cordiero genovese nacque di sua
moglie negra un figliuolo, e mi richiese che in capo di otto giorni io
volessi battezzarlo, perché loro non battezzano li maschi se non alli
quaranta giorni. Io fui alla tenda del Prete a fargli intendere questa
cosa, e che sua Altezza ordinasse ciò che gli piaceva. Subito venne
risposta che io battezzassi e dessi tutti li sacramenti come si fa nella
Franchia e chiesa romana, e che vi lasciasse stare tanta gente del suo
paese quanta volesse esservi a vedere, e che mi fusse dato dell'olio
santo. Io feci questo battesimo alli di decembre, e vi vennero molte
genti, e delli più onorati e principali della corte. Io faceva tenere la
croce alzata, perché così è il costume loro, e feci questo officio più
quietamente che io potetti. Stettero tutti maravigliati e dicevano
gl'interpreti, che intendevano tutti li lor gesti, che erano restati
molto satisfatti di tal officio, il qual gli pareva più perfetto che il
loro.

Del numero delle genti da cavallo e da piede che vanno dietro al Prete
quando egli va in cammino.

Partendo di questa terra, pigliammo il cammino per quella via per la
qual noi eravamo venuti alla corte, e tanta era la gente che camminava
da ciascuna parte, che per o miglia le genti erano tanto
appressate l'una con l'altra che pareva la processione che si fa del
Corpo di Cristo: e delle dieci parti una è di gente ben vestita, e tutti
gli altri vestiti con pelle e altri vestimenti poveri, e portano seco
tutte le robbe loro, che solamente sono pignatte di far vino e scudelle
da bevere. E se non vanno troppo da lungi, questi poveri portano le lor
povere case così fatte e coperte come le tengono, e se vanno da lungi
portano li legni solamente, che sono alcune bacchette, e li ricchi fanno
portare le tende, molto buone e di gran pregio. Delli grandi
gentiluomini e signori non parlo, perché con ciascuno di loro si move
una città o una buona villa, come di tende cariche e sopra mule. Noi
Portoghesi e franchi avevamo considerato molte volte queste mule, e
pensammo ch'elle passassino il numero di cinquantamila; li cavalli sono
ben pochi, perché, ancora che ve ne siano de belli, per non saperli
ferrare subito si guastano li piedi: e se il Prete cammina per un
viaggio lungo, restano tutte le ville piene di cavalli con li piedi
guasti, li qual dapoi fanno venire pian piano. Delle mule di carico non
se ne tien conto, e cavalcano così muli come mule. Vi sono infiniti
ronzini che portano la soma, pur ancora non si guastano li piedi come li
cavalli. Vi sono molti asini, che servono meglio che li ronzini; fanno
portar la soma ancora a molti buoi, e in quelle terre che sono piane e
campagne li camelli portano le cariche.

Come le chiese della corte vengono portate, cioè le pietre dell'altare,
e come il Prete si mostra tre volte l'anno a tutto il popolo.

Il Prete poche volte cammina che vada a cammin diritto, né che l'uomo
sappia dove egli vada, ma le pietre dell'altare, cioè le sue chiese, le
quali sono , camminano alla diritta via, ancora che il Prete vada
fuori di cammino, e tutta la gente va dietro per la strada fino che
trovano una tenda bianca alzata, e immediate ciascuno si alloggia al suo
luogo: e molte volte il Prete non viene a questa tenda, ma dorme per
monasteri e altre chiese. In questa tenda che si alza, di continuo si
fanno le solennità di cantare e sonare, come se il Prete vi fusse, ma
non così perfettamente come quando egli vi è. Le pietre d'altari sono
portate con gran riverenza e sempre da preti da messa, e sono quattro
che le portano sopra un solaro su le spalle, e quattro preti vanno
dietro per mutarsi a vicenda nel portarle. Sono coperte di ricchi panni
di broccato e di seta, e vi vanno avanti duoi chierichi con un turribolo
e una croce, e l'altro con una campanella sonando: e ciascuno uomo o
donna che l'ode si lieva fuori di strada, e se è a cavallo dismonta
immediate e dà luogo che la chiesa passi. Similmente vengono condotti
con la corte quattro leoni con due catene per ciascuno, una davanti e
una da dietro, e ciascuno gli dà luogo.

Noi camminammo con la corte fin alli di decembre, e arrivammo sopra
quelle montagne terribili dove sono le porte per le quali passammo nella
nostra venuta, e quivi ne alloggiarono. Poi che le tende del Prete
furono alzate, immediate cominciarono a fare un solaro molto alto
appresso una delle tende, perché il Prete voleva mostrarsi al popolo il
giorno di Natale. E si mostra generalmente tre volte l'anno, cioè nelli
giorni di Natale, di Pasqua e di Santa Croce di settembre, e la causa di
queste tre mostre è perché suo avo, padre di suo padre, che aveva nome
Alessandro, fu tenuto secreto per tre anni dopo la sua morte dalli suoi
servitori, li quali signoreggiorno il paese in questo mezzo, perché fin
a quel tempo niuno del popolo poteva vedere il suo re, e non era veduto
se non da alcuni suoi pochi servitori: e a richiesta del popolo il padre
di questo David si mostrava questi tre giorni, e così questo ancora fa,
e dicono che quando egli va in guerra va sempre discoperto, che ognuno
il può vedere, e ancora camminando, come si dirà nel processo.

Come il Prete mi mandò a chiamare per dir la messa nel giorno di Natale,
e della confessione e communione che noi facemmo.

Stando poi per grande spazio lontani dalla tenda del Prete Ianni, nelle
nostre tende, e nella nostra chiesa ogni giorno dicevamo messa. La
vigilia di Natale, dopo passato mezzogiorno, il Prete mi mandò a
chiamare e mi dimandò che festa facevamo la mattina seguente; gli feci
dire della natività di Cristo. Mi dimandò che solennità facevamo; gli
risposi del modo che tenevamo e delle tre messe. Disse che tutto
facevano come noi, ma non dicevano se non una messa, e che di quelle tre
messe io ne dicessi una, quale più mi piacesse. Poi replicò che gli
dicessi quella terza, che egli averia piacere d'udirla, e così l'ufficio
che noi costumavamo di fare; e subito ordinò che fusse portata ivi la
tenda della nostra chiesa, e la fece alzare per mezzo la porta
principale della sua, che non vi erano più che due braccia da una
all'altra, e che come cantasse il gallo ne mandaria a chiamare, e che io
facessi il tutto come si costuma nel nostro paese. E come fu passata
mezzanotte ne mandò a chiamare, e vi andammo sei che sapevamo assai ben
cantare di chiesa, e portai quanti libri ch'io aveva, ancora che non
fussero necessarii per quella festa, ma solamente per far numero, e li
tenni aperti tutti sopra l'altare. Cominciammo a dir matutino, e pareva
che il nostro Signore Iddio ne aiutasse e desse grazia, e il Prete ne
mandò subito venti candele, parendogli che avessimo poca cera. Noi
slungammo il matutino con lezioni, inni e salmi e profezie, e andammo
cercando tutte le cose che si potevano meglio cantare e intonare; e il
Prete mai si partì dalla porta della sua tenda, che era, come è detto,
appresso della nostra chiesa, e sempre duo paggi non cessavano di andare
e tornare e dimandar ciò che era quello che noi cantavamo, massimamente
quando sentivano mutare il tuono delli salmi, inni o responsorii: io
mostrava di non sapere ciò che fusse, ma diceva che erano o libri di
Gieremia che parlavano della natività di Cristo, o salmi di David o di
altri profeti; egli era molto contento e laudava li libri.

Compito l'ufficio, il qual fu molto lungo, ne venne a trovare un padre
vecchio molto onorato, che è maestro del Prete Ianni, e mi dimandò se
avevamo compito, perché tacevamo; gli dissi di sì. Esso rispose che
averia avuto grandissimo piacere che questo officio fusse durato fino
alla mattina, perché gli pareva star in paradiso con gli angeli; gli
dissi che fino alla messa non avevamo da dire più altro officio, e che
io voleva confessar alcuni che volevano pigliare il corpo di Cristo.
Subito mi venne una dimanda, dove io aveva da confessarli, e quando
venne questa dimanda io ne confessava uno. Immediate fecero accendere
due torcie, perché il Prete mi voleva vedere dalla sua tenda, e questo
vecchio si pose a sedere appresso di me, tenendo le braccia sopra li
miei ginocchi, e quello che si confessava stava dall'altra parte, né si
volse mai levare di là fin a tanto che io ne ebbi confessato dui.

E già il giorno si faceva chiaro, e io gli mandai a dire che io voleva
dire la messa; e immediate cominciammo una processione con la croce
elevata, con una ancona di nostra Donna e duoi torchi intorno della
croce, e cominciammo la processione dentro del circuito appresso la
nostra tenda. Subito il Prete ne mandò a dire che dovessimo farla di
fuori, attorno le sue tende, acciò che tutto il popolo la vedesse, e ne
mandò quattrocento candele di cera bianca grande, acciò che fussero
portate accese, incominciando da noi Portoghesi, con tutti li bianchi e
il resto poi delli suoi. Compita la processione, che fu per un gran
circuito, cominciammo il nostro asperges, e io fui a buttar l'acqua
benedetta al Prete Ianni, che dalla nostra chiesa si poteva buttare per
esser vicina. Stavano con lui, sì come mi fu detto, la regina sua
moglie, la regina sua madre, la regina Elena e il cabeata, con altri
suoi famigliari. Dentro dalla tenda della nostra chiesa stavano tutti li
grandi e signori della corte che vi potevano capire, e gli altri stavano
di fuori, e dall'altare fino alla tenda del Prete il tutto era
dispacciato, perché egli volse vedere tutto l'ufficio della messa; e
tutti stettero fin a tanto che fu compito il tutto e che communicai
tutti quelli che s'erano confessati, i quali molto divotamente stettero
inginocchiati al modo nostro. Tutti li franchi e li nostri interpreti, e
principalmente Pietro di Covillan, che era con noi e che intendeva la
lingua della terra, dicevano che il Prete laudava grandemente questo
nostro ufficio, e così facevano tutti li signori della corte, e
principalmente che noi andavamo alla communione con gran divozione.

Come il Prete lasciò andar l'ambasciadore e gli altri, e volse che io
solo restassi con uno interprete, e delle dimande ch'egli mi fece sopra
le cose della chiesa.

Compita la processione, messa e communione, furno licenziati
l'ambasciadore e tutti gli altri, che andassero a desinare, e che io
solo restassi con uno interprete. Subito mi venne a trovare quel padre
vecchio suo maestro, dicendomi che il Prete Ianni laudava molto le
nostre cose, ma che ragione avevamo di lasciar entrar li laici in
chiesa, così come li chierici, e che egli aveva udito che vi entravano
ancora le femine. Io gli risposi che la chiesa di Dio non si serrava a
niun cristiano, e se Cristo stava sempre con le braccia aperte per
ricever tutti quelli che a lui venissero nella gloria del paradiso, per
che causa non dovevamo noi riceverli nella chiesa, che è la strada per
andar in paradiso; e quanto alle femmine, ancora che nel tempo antico
non entrassero in Sancta Sanctorum, nondimeno li meriti della nostra
Donna furno tanti e così grandi che furno sufficienti a fare che il
sesso feminino potesse entrare nella casa d'Iddio. Mi fece dire che gli
pareva buona la mia ragione; ma per che causa io era prete solo a questo
ufficio della messa, e quello che portava il turribolo, non essendo
prete, come poteva portarlo, perché lo incenso non deve andare in mano
d'altri che di preti. Gli risposi che quello che serviva da diacono era
zagonaro, che essi chiamano da Vangelo, e che il suo ufficio era di
portare il turribolo. Vennero poi con un'altra dimanda, dicendo se le
cose sopradette si contenevano nelli nostri libri, e se quelli erano
migliori dei loro. Gli risposi che li nostri libri erano più perfetti
che non erano li loro, perché dopo gli apostoli noi avevamo avuto sempre
maestri e dottori grandi, che non avevano mai fatto altro che mettere
insieme le cose della sacra Scrittura, le quali erano seminate in varii
libri e luoghi di profeti, apostoli ed evangelisti. Mi tornarono a dire
che essi avevano del nuovo e vecchio Testamento LXXXI libro, e se noi ne
avevamo più. Io gli risposi che noi ne tenevamo dieci volte LXXXI,
cavati dalli sopradetti, con molte dichiarazioni e più perfetti. Mi
dissero che ben sapevano che noi avevamo più libri di loro, e per questo
egli desiderava che io gli dicessi il nome di quelli che essi non hanno.

E così mi tennero in dimande e risposte fin ad ora di vespero, non
cessando mai d'andare su e giù li messi. Io stava in piede appoggiato a
un bordone, e non solamente venivano dimande da parte del Prete Ianni,
ma ancora da sua madre e dalla regina Elena: e io gli rispondeva sì come
Iddio mi aiutava, e per la fiacchezza e fame non mi poteva più tenere in
piedi. E alla fine, in luogo d'una risposta, gli mandai a dir che sua
Altezza avesse pietà d'un vecchio che dal mezzogiorno precedente fin a
quell'ora non aveva mangiato né bevuto né dormito; mi mandò a dire che,
se egli aveva piacere di parlar meco, per che causa ancora io non faceva
il medesimo. Gli risposi che la vecchiezza, fame e fiacchezza non mi
lasciavano pigliar questo piacere; replicò che se io voleva mangiare,
che me ne mandaria, perché già ne aveva mandato molto alla nostra tenda.
Gli dissi che io voleva andare a mangiare alla nostra tenda per
riposarmi, e così mi diedero licenza. Ed essendo partito, mi venne
dietro un paggio correndo, e mi disse che il Prete mi mandava a
dimandare con grande instanza che gli dovessi dare il cappello che io
aveva in capo, e che gli perdonassi se mi aveva fatto star tanto senza
mangiare, e che, desinato che io avessi, mi pregava ch'io ritornassi da
lui, perché egli voleva sapere altre cose da me.

Giunto alle tende e a pena mangiato, mi venne un messo che io dovessi
tornare: e così fu forza di andarvi, e menai meco quelli che avevano
cantata la messa, e quivi cantammo una compieta meglio che sapemmo, e il
Prete con le regine vi stettero sempre attentissime. Finita ch'ella fu,
ordinò che si disarmasse la tenda della chiesa, perché quella notte si
voleva partir per passar quelli mali passi che son posti in quelle
montagne altissime, come abbiamo detto di sopra: e così fece, che a
mezzanotte sentimmo un grandissimo strepito di cavalli e mule, e che
ognuno diceva: "Il negus cammina". E immediate messi all'ordine lo
seguitammo, e quando arrivammo al primo passo, ne fu forza con le lance
da dietro e davanti di farne far la strada, tanta era la furia e la
calca, e la gente da dietro che ne veniva adosso. Andammo a trovar le
tende del re, che erano state alzate in mezzo quelle grandissime fosse
che sono fra quelli fiumi detti di sopra; quivi si dormì fino a
mezzanotte, che 'l Prete cominciò poi a camminare e noi con lui. E
avanti che fosse la mattina fummo fuori di quelli mali passi, e udimmo
dapoi dir che in quella notte in detti passi morirono assai uomini e
femine, asini e mule e buoi caricati; e in questo secondo passo, che si
chiama Aquiafagi, come abbiamo detto di sopra, mi fu detto che una gran
signora, essendo sopra una mula che era menata per il capestro da due
servitori, tutti insieme attaccati cadettero di quella grande altezza e
si fecero in pezzi avanti che giungessero al fondo, tanto sono terribili
e spaventose quelle rocche e strade, che par che vadino all'inferno a
chi vi guarda. Questo fu il nostro cammino, senza guardar l'ottava di
Natale, che in questo paese non la guardano. Di sopra ho detto che stava
cinque e sei giorni la corte nel mutarsi: a queste porte stettero più di
tre settimane, e le robbe del Prete più di un mese, passando nondimeno
ogni giorno.

Come il Prete Ianni andò ad alloggiar alla chiesa di San Giorgio, il
qual volse che ne fosse mostrata, e dopo alcune dimande fattene ordinò
che ne fossero mostrati alcuni cappelli grandi e ricchi.

Alli XXVIII di decembre MDXX noi ritornammo per la istessa strada
ch'eravamo venuti, verso una chiesa che per avanti vedemmo, ma non vi
fummo, detta San Giorgio, sotto la quale drizzarono il padiglion del
Prete; e noi alloggiammo nel luogo nostro ordinato. Il giorno seguente
molto a buon'ora, il Prete ne mandò a chiamare e ne fece dire che
dovessimo andare a veder la chiesa, la quale è grande e dipinta tutta
intorno intorno; i muri e le dipinture sono convenienti, dove sono molte
belle istorie ben ordinate e fatte con le sue misure, da un Veneziano
che di sopra abbiamo nominato, detto Nicolò Brancaleone: e così quivi è
scritto il suo nome, ancora che in questo paese lo chiamano Marcorio. Li
muri veramente che son di fuora del corpo della chiesa e rispondono
sotto il circuito coperto, che è come chiostro, questi tutti erano
coperti da capo a piè di pezze integre di broccato, di broccatello, di
velluti e d'altri ricchi panni di seta. Arrivati dentro alla porta del
circuito che è discoperto, e volendo entrar nel circuito coperto, fecero
alzar li panni ch'erano di sopra alla porta principale, la qual si vidde
tutta messa a lame che alla prima vista ne parvero d'oro, perché così ci
dicevano, ma più approssimati vedemmo che erano di foglia d'argento, ma
indorato, ed era posto tanto gentilmente, così sopra la porta come nelle
finestre, che meglio non si potria fare.

Il cabeata, che è così gran signore, era quello che andava mostrandone
il tutto, e il Prete era ancora egli presente, ma circondato dalle sue
cortine: nondimeno, quando noi gli passavamo innanzi, egli ci poteva
vedere e noi lui. Onde vedutoci, non si poté tenere che non mandasse a
dimandare ciò che ne pareva della chiesa e delle dipinture; noi gli
rispondemmo che elle ci parevano cose da un molto gran signore e re, la
qual cosa gli diede un non piccol piacere. Fececi oltre di questo dire
come il suo avolo aveva fatto far detta chiesa, nella quale era
sepelito, facendone dimandare se nelle nostre parti erano chiese
foderate di legname come è quella, e di che sorte legname; noi gli
rispondemmo che quella chiesa era molto bella e ben fatta, ma che le
nostre non erano foderate di legno, ma fatte di pietra e in volta, ma se
pur ve ne era alcuna con legname, quello era tutto coperto di lavori
d'oro e di azurro, e le colonne erano di marmi grandi o ver di altra
materia galante e ricca. Rispose che ben sapeva che le nostre cose erano
ricche, grandi e perfette, perché avevamo eccellenti maestri. Il tetto,
cioè il coperto di questa chiesa, è fabricato sopra XXXVI colonne di
legno, le quali sono molto grosse e alte quasi come alberi di galee, e
coperte tutte di tavole che sono dipinte, sì come sono anco tutti li
muri d'intorno, che è cosa grande e regale, e così è riputata da tutti
del paese e da ciascuno che la vede.

Tornati noi a casa, come fu sul tardi, mi mandò a chiamar solo al suo
padiglione e di nuovo mi fece dimandare ciò che mi pareva della chiesa;
gli risposi quello che dagli altri era stato detto per avanti, per
dimostrare che da tutti gli era stata detta la verità. Poi entrò sopra
le vite d'alcuni santi e delle cerimonie della nostra chiesa, delle
quali gli risposi quello che io ne sapeva. Finite queste dimande e
pensando io d'esser ispedito, furno spiccati dalla chiesa quattro
cappelli grandi e ricchi, de' quali, come li viddi, ne presi grandissima
maraviglia, avegna che per avanti ne avessi veduti molti e grandi e
ricchi nella India, che adoprano quelli re, ma non già di quella
grandezza e ricchezza. Della qual cosa accortisi quelli che gli
portavano, corsero a dirlo al Prete, il qual subito mi fece chiamare a
sé e, stando alla porta del padiglione con li franchi soliti stare alla
corte, volse che di nuovo in lor presenzia mi fussero mostrati,
facendomi dire che io gli guardassi bene e ch'io dicessi ciò che mi
pareva. Io gli risposi ch'erano bellissimi e che mai in India, dove ne
usano molti quelli re, non ne aveva veduto né de più belli né de più
ricchi. Ordinò poi che da una banda fussero appoggiati in terra al
dirimpetto del sole, tal che facessero ombra a guisa d'un padiglione, e
che mi dicessero che quando egli andava per viaggio e si voleva riposare
insieme con la regina sua moglie, che si ponevano all'ombra d'uno di
quelli, e quivi mangiava e dormiva e faceva ciò che gli era bisogno. Gli
feci rispondere che veramente detti cappelli erano tali, e di ricchezza
e di grandezza, che sua Maestà poteva fare quanto ella diceva. Subito
venne un'altra dimanda, se il re di Portogallo aveva simili cappelli.
Risposi che il re di Portogallo non aveva simili cappelli da fargli star
ritti, ma della sorte ch'io portava in capo, fatti di broccato, di
velluto o di raso o di altra seta, con li cordoni e orli d'oro e secondo
che gli piaceva; e camminando per viaggio e volendo riposare, aveva
molti palazzi e case con giardini, all'ombra dei quali si poteva
riposare con molta commodità, e che gli scusavano per cappelli, ma che
li detti cappelli dimostravano più presto grandezza di stato che
necessità di far ombra. Subito venne la risposta che io diceva il vero,
e che questi furno del suo avolo ed erano restati in questa chiesa, e
che li levava di quella per prestargli a un'altra chiesa, dove avevamo
d'andare. Potevano essere questi cappelli della grandezza d'una gran
ruota, che ben vi potrebbeno stare X uomini all'ombra, tutti coperti di
seta.

Fatte queste tante dimande e risposte, mi mandò a dire quel che più
volentieri io beverei, o vino d'uva o di miele o di zauna, che è di
orzo. Gli feci rispondere che io ero avvezzo a bevere vino d'uva, e che
il vino di miele era caldo e la zauna era fredda, la quale non era buona
per vecchi, e che mi mandasse vino di uva o di miele, come gli piacesse.
Mandò di nuovo a dirmi che io dicessi assolutamente di quale io voleva;
gli dissi di uva. E subito mi furno portate quattro zare di vino di
miele, dicendo che io invitassi i franchi ch'erano stati presenti a
tutte queste cose: e così feci, e bevemmo una volta per uno, e il resto
mandai alle nostre tende. Io non so per qual causa ei non volse mandar
vino d'uva, avendone assai ne' suoi padiglioni.

Del camminar che fa il Prete, e della maniera del suo apparato che ha
nel viaggio.

Alli XXIX del detto mese, il Prete ne mandò a dire che noi non dovessimo
cavalcare se non come fosse ordinato, e così fu fatto. Il suo camminare
era in questa maniera. Li giorni avanti nissuno poteva sapere che
cammino egli dovesse fare, ma ciascuno alloggiava dove vedeva ritta la
sua tenda bianca, cioè al suo luogo ordinato, o da man destra o da man
sinistra, da lungi o da presso. In questa sua tenda di continuo si fanno
le solite cerimonie di sonare, ancora che egli non vi sia, ma non già
così interamente come quando vi è egli in persona: e questo si può molto
ben conoscere, massimamente nel servir di paggi e in altre cose. E
alcune fiate noi restavamo adietro, alcune andavamo innanzi, sì come gli
piaceva e ordinava. Ora il suo camminare era in questo modo: cavalcava
scoperto con la corona in testa, circondato da cortine rosse solamente
di dietro e dalle bande, molto lunge e alte, ed egli era posto in mezzo.
Quelli che portavano dette cortine stavano dalla parte di fuori, e le
portavano alzate sopra lancie sottili. Dentro a queste cortine vi vanno
sei paggi, che essi chiamano legameneos, che vuol dire paggi della
cavezza, conciosiacosaché la mula che 'l detto Prete cavalca ha una
ricca e bella cavezza sopra la briglia, la quale ha nel barbazzale duoi
cordoni di seta con li suoi belli fiocchi, e uno di questi cordoni o
fiocchi tiene un paggio da una banda e l'altro dall'altra, che menano la
mula quasi per la cavezza. Vi vanno poi due altri, similmente uno da una
banda e l'altro dall'altra, che tengono la man sopra il collo della
mula, e due poi di dietro al medesimo modo con le mani in su le groppe,
quasi sopra l'arcione. Fuori delle cortine e avanti il Prete vanno XX
paggi dei principali, molto ben in ordine, e avanti di detti paggi vanno
sei cavalli molto belli e riccamente adornati, menati ciascun di loro da
quattro uomini ben vestiti, cioè due per la cavezza e due di dietro con
le mani sopra la groppa, al modo che è menata la mula del Prete. E
avanti di questi cavalli camminano sei mule sellate e molte ben
adornate, e ciascuna ha similmente quattro uomini che le conducono come
i cavalli. E innanzi a dette mule vanno XX gentiluomini de' principali a
cavallo in su altre mule, con le sue bedene sottili d'intorno alla
persona, e poi noi Portoghesi andavamo innanzi a detti gentiluomini, che
questo luogo n'era stato consegnato. Né altre genti a piedi né a cavallo
in su cavalli né in su mule possono avicinarsi a un gran tratto, perciò
che vi sono corridori che vanno innanzi sempre correndo sopra i lor
cavalli, e se sono stracchi smontano e pigliano degli altri, e fanno
allontanare la gente dalla strada, di sorte che non si vede nessuno.

Li betudeti camminano con le genti della guardia, ancora essi molto
lontani dal cammino, e uno va da una banda e l'altro dall'altra al manco
un tratto di spingarda, e se vi è campagna alle volte vanno un miglio e
mezzo, secondo che è il paese; e se la strada è sassosa e stretta, e
ch'ella duri assai, e che sia necessario che ciascuno passi per quella,
gli detti betudeti si partono un miglio e mezzo, e uno va avanti, cioè
quello da man destra, e quello da man sinistra resta adietro, con
ciascuno dei quali possono essere da seimila persone: e con costoro
vanno sempre, come di sopra ho detto, quattro leoni incatenati con
grosse catene e di dietro e dinanzi. Camminano anche quelli che portano
le chiese e le pietre dell'altare, alle quali si fa grandissimo onore e
riverenza. Un'altra cosa conduce seco il Prete in ciascuna parte che
egli va, perciò che non si muove senza questo, che sono cento zare di
vino di miele e anco di uva, che possono tener da sei a sette boccali di
vino l'una; e sono nere come ambra e molto ben fatte e liscie, con il
coperchio di terra e poi suggellate, né alcuna persona ha ardire di
approssimarse né pigliare alcuna cosa di queste senza licenza del Prete.
Portano similmente cento panieri tutti dipinti e serrati pieni di pane
di grano, e questi vanno dietro al Prete non molto lontani, e li portano
in capo: e vanno l'uno dietro all'altro, cioè prima una zara e poi un
paniere, e dietro a loro vanno sei uomini, che sono come guardiani di
casa, e giunti al padiglione del Prete vi scaricano ogni cosa dentro, ed
egli manda a donare poi a chi gli piace.

Come il Prete venne alla chiesa di Machan Celacem, e della processione
con la quale il ricevettero, e delle cose che 'l detto ragionò meco di
questa incontrata.

Il sabbato e la domenica, ultimi giorni di decembre, noi venimmo ad
alloggiare sopra un fiume con tutta la corte, e il lunedì poi ci
partimmo tutti insieme, camminando sempre il Prete dentro alle sue
cortine come li giorni avanti. E il primo giorno di gennaio MDXXI
arrivammo a una chiesa grande, la quale nella nostra venuta per avanti,
quando appresso vi passammo, non ce la volsero lassar veder: il suo
titolo si è Machan Celacem, che vuol dire la Trinità. Avanti che noi
arrivassimo alla chiesa per tre miglia, il Prete ordinò che ne fussero
dati otto cavalli ben in ordine, con li quali dovessimo andare innanzi a
lui scaramucciando: e così noi facemmo, maneggiando e voltando li
cavalli molto meglio di loro, del che ne pigliò gran piacere. Giunti un
miglio appresso detta chiesa, ne venne incontro una infinita moltitudine
di gente a riceverne, e vi erano tante croci, preti e frati di diversi
monasteri e chiese che non si potevano contare, e al nostro giudicio
potevano passare trentamila: e pensammo che li frati dovessero esser
venuti di paese lontano, perché in questo regno di Amara non vi sono
monasteri, per essere tutte le chiese grandi sepolture de' re. Vi erano
ben dugento con le mitre, che sono fatte a modo di cappucci grandi e
alti di seta, e appresso LXIIII cappelli di quelli grandi, che ben si
potevano contare perché gli portavano alti sopra la gente, ma non erano
così belli e ricchi come quelli della chiesa di San Giorgio: tutti
questi cappelli erano di chiese ove sono sepulti li re, perché alla sua
morte gli lascian loro. Questa così gran moltitudine di gente ragunata
era parte delle dette chiese e monasteri, parte del paese, che venivano
a vedere il Prete che andava scoperto, che mai per avanti l'avevano
veduto andar così.

Smontato alla chiesa il Prete e fatta la sua orazione, se ne andò al suo
padiglione e subito mi mandò a chiamare, e che l'ambasciadore con la sua
compagnia se ne andasse a smontare allo alloggiamento. Qui mi fece
dimandare quel che mi pareva di così grande incontro e ricevere che gli
era stato fatto da tanta gente, e se al re di Portogallo era fatto così
grande e da tante genti. Gli risposi che al re di Portogallo n'erano
fatti di grandi e con gran feste, ma che io non pensava che si possa
vederne mai un tale e così grande in tutto il mondo, e a chi raccontasse
questo fuora delli regni e signorie sue non saria creduto, se non fusse
la fama grande che si ha di sua Altezza per tutta la cristianità. Fece
subito rispondere che queste genti erano molto più di quello che
mostravano, perché la maggior parte sono ignudi, che non pareno a chi
gli vede la quantità che sono, e che le nostre genti in Franchia sono
ben vestite e in ordine, e paiono molto più di quello ch'elle sono; e
che io dovessi andare a riposarmi con l'ambasciadore, il qual io trovai
per strada che veniva. Di nuovo mi fece dire che quella chiesa era nuova
e non vi era ancora stato detto messa, e che era costume che quanti vi
entrassero dovessero dar offerta, e che l'ambasciadore desse le sue arme
e io la berretta che io portava, e così ciascuno dovesse dar qualche
cosa: a questo noi ci avedemmo ch'ei motteggiava con noi, e che gli
aveva gran piacere del fatto nostro.

Della fabrica come è fatta questa chiesa della Trinità, e come il Prete
mandò a dire all'ambasciadore che andasse a veder la chiesa di sua
madre, e delle cose che si ragionarono.

Il giorno seguente il Prete ne mandò a dir che noi dovessimo andare a
veder la chiesa predetta, nella quale egli era già entrato. Questa
chiesa è molto grande e alta, e li muri sono di pietra bianca, lavorati
di scalpello con bella opera, e sopra a' quali non pongono li travi
perché non gli reggerebbono, per non essere commesse le pietre l'una con
l'altra né murate, ma solamente poste una sopra l'altra senza alcun
legame o fermezza: e a chi nella prima vista non conoscesse quello ch'è
dentro, parrebbeno molto belle. La porta principale è fatta tutta a lame
come è la chiesa di S. Giorgio, e nel mezzo di queste lame vi son poste
pietre e gioie false, con perle bone, ma molto ben messe. Sopra 'l muro
della porta principale sono due figure della nostra Donna, molto divote
e ben fatte, con duo angeli tutti di pennello: dicono che un frate li
ritrasse dal naturale, e io ho conosciuto il frate. In questa chiesa
sono tre navi fabricate sopra sei colonne, e dette colonne sono fatte di
pezzi di pietra viva posti l'uno sopra l'altro, ben lavorati; e il
circuito ch'è di fuora e coperto come chiostro, è fabricato sopra sei
colonne di legno grandi come arbori di galea molto alti, e sopra dette
colonne è posto il legname a livello, che fa un tavolato molto grosso. E
certo che è cosa maravigliosa a pensare come queste genti, che sono
senza ingegno alcuno, abbino potuto rizzar queste colonne di legno così
alte. Intorno alla chiesa sono poste XVI cortine che correno da qual
banda si vuole, e sono di lunghezza quanto è la pezza intera, che era di
broccato molto ricco e superbo: e ciascuna cortina è di pezze XVII unite
insieme. Il cabeata era quello che andava mostrando tutte queste cose, e
il Prete ne mandò a dimandare quello che ne pareva di queste opere e
delle cortine; noi gli rispondemmo che ne parevano molto belle e degne
di gran principe, e che elle dimostravano bene di chi elle erano. Poi ne
fece dimandare se gli potessimo far mandar piombo per coprir la chiesa;
l'ambasciador gli rispose che tutto quello che sua Altezza volesse il re
di Portogallo glielo mandaria, in tanta copia quanta egli potria vedere,
perché di ogni sorte di metallo egli ne era padrone.

Di qui poi ci partimmo e andammo alle tende del Prete, egli sempre
camminando dentro alle sue cortine e noi a cavallo in su le nostre mule,
senza altra cerimonia: e le sue tende erano tese appresso un'altra
chiesa della sorte di questa, ma più piccola. Dove smontati, mandò a
dire all'ambasciadore che dovessimo andar a veder la chiesa di sua
madre, facendone intender che non gli dovessimo far opposizione né
trovargli difetto alcuno, perché è tanto fantastica che s'ella
intendesse di alcun difetto, o vero ch'ella non fusse così bella come
quella di suo figliuolo, subito la faria ruinare e far di nuovo. E
andati a vederla, stando in quella, il Prete ne mandò a dire, poi che in
Portogallo avevamo tanto oro, perché vendevamo panni così ricchi alli
Mori e infideli per aver oro. Gli fece risponder l'ambasciadore che le
spese del re di Portogallo e delli suoi capitani, per causa delle
armate, erano tanto grandi ed eccessive, e per le continue guerre che
fanno alli Mori, che se non contrattassero con mercanzie non potriano
sopportarle, massimamente facendosi queste spese così lontano da
Portogallo, onde doveria venire il soccorso e aiuto: e per questo
andando per mare e con pace e con guerra portavan le mercanzie, e quelle
vendevano e pigliavano dell'altre, e a questo modo supplivano a dette
spese e interessi. A questo non venne risposta, ma ne fece mostrar in
detta chiesa due antiporte molto grandi e ben fatte a figure, e molto
fine, e ne dimandò ove si facevano detti panni; noi gli rispondemmo
nella Franchia e non in altra parte. E sopra questo ne richiese se,
mandando egli molto oro, se gli mandaria molte di quelle; gli fu
risposto che sua Altezza scrivesse al re di Portogallo, che gliene
mandaria quante ne volesse.

Subito ne vennero con uno rovescio, dicendo che cosa gli avevamo
portato. L'ambasciador gli disse che quello che gli aveva portato gli
era stato presentato, cioè la spada, il pugnale, duoi pezzi
d'artegliaria con le code, la polvere, le pallotte, quattro razzi, una
corazza, un napamondo e un organo, che gli aveva dato il capitan maggior
d'India, che era per una mostra; e piacendogli, che scrivesse al re di
Portogallo, che ne mandaria quanti egli volesse. Ritornò di nuovo con
un'altra giunta, dicendo che egli era costume di tutti quelli che
mandano ambasciadori in questo paese di mandare assai robbe e presenti,
che così era stato fatto sempre alli suoi antecessori, e che noi eravamo
venuti e non avevamo portato cosa alcuna, e massime quelle che per lo re
di Portogallo per avanti gli erano state mandate. L'ambasciador rispose
che 'l costume del re di Portogallo e delli suoi capitani non era di
mandar presenti alli re e signori e grandi, quando gli mandano
ambasciadori, ma che più presto detti re e signori gliene mandano a lui
per farselo amico; e che, se il capitan maggior dell'India gli aveva
mandate quelle robbe, le aveva mandate come suo servitore, e non per
esser questo il costume; e che, non ostante questo, il re di Portogallo
gli aveva mandato per un altro ambasciadore, che morì nell'isola di
Cameran, la valuta di più di centomila ducati in tante robbe, e le
mandava come a fratello, e non per costume né obligazione. E a quello
che sua Altezza diceva, che le robbe che il re di Portogallo gli mandava
non gli erano state date, se gli rispondeva che molte volte gli s'era
mandato a dire che per lettere del capitan maggiore sua Altezza potria
vedere quello che gli mandava, e che le robbe che mandò il re erano
restate in India, come si può sapere per il fattore e scrivano che ne
avevano avuto il carico, e che non è costume delli Portoghesi di far
falsità alcuna, anzi d'andar sempre con la verità, la qual gli avevano
molte volte detta: e che se la volesse credere, che la credesse, se non,
che fusse come sua Altezza ordinasse, la qual dovesse sapere ch'egli
veniva come ambasciadore del capitan maggiore che governa le Indie, e
che nel modo che egli era venuto averia potuto andar a tutti li re e
imperatori, e che non gli mandasse a dire quello che non si costuma a
dire fra li Portoghesi, e che lo volesse espedire per volersene andare,
approssimandosi il tempo. Il Prete ne mandò a dire che, se noi fussimo
venuti nel tempo delli re passati, non ne averiano fatto alcuno onore,
come egli ne aveva fatto, non avendogli portato cosa alcuna di prezio.
L'ambasciadore gli rispose che più presto nelle sue terre gli erano
stati fatti molti torti e ingiurie e rubbatogli quanto che avevano
portato seco, e che non gli restava se non le vesti solo di dosso, e
che, se noi morissimo in questi paesi, noi andaremmo tutti in paradiso
come martiri, per gli assalti che ne erano stati fatti per tre o quattro
volte, che ci avevano voluto ammazzare; e che di tutto avevamo pazienza
per amor di Dio e del re di Portogallo, e che altro onore era stato
fatto per il detto re a Matteo, per dir ch'egli era ambasciador di sua
Altezza, e nondimeno non se gli dimandava altro se non di essere
espediti, per andar a dar conto a quelli che n'avevano mandati; e che li
Portoghesi non son soliti dir mai bugia, ma di fare e parlar sempre
puramente. A questo venne risposta che né l'ambasciadore né li
Portoghesi mentivano, ma che Matteo fu bugiardo, e che ben aveva inteso
l'onore che gli era stato fatto e dal re e da li suoi capitani come egli
giunse; e che noi non avessimo fastidio, che presto saremmo espediti
secondo il desiderio nostro, e che noi ce n'andassimo in buon'ora a
desinare.

Come il Prete ordinò all'ambasciadore e alli franchi che ne andassero a
vedere il suo battesimo, e che io fussi a parlargli sopra detto
battesimo, e nel modo come ei fu fatto; e come poi fece notar li
Portoghesi e gli dette da mangiare.

Alli IIII del mese di gennaio ne mandò a dir il Prete che levassimo
la nostra tenda e quella della chiesa, e che noi la portassimo un miglio
e mezzo discosto di quivi, dove avevano fatto un tanque, ch'è come un
stagno o lago pieno di acqua, nel quale si volevano battezzare il giorno
della Epifania, perché questo è il lor costume, di battezzarsi ogni anno
in tal giorno che Cristo fu battezzato. E così il giorno seguente, che
era la vigilia, vi andammo e vedemmo un gran circuito serrato di siepe
in una molto gran campagna; e fu mandato a dimandare se noi volevamo
battezzarci: io gli risposi che non era nostro costume di battezzarci se
non una volta, quando eravamo piccioli. Alcuni dissero, e massime
l'ambasciadore, che noi faremmo quello che sua Altezza ordinasse; e di
nuovo mandò a dirmi quello che io diceva, se io mi voleva battezzare.
Risposi ch'io era battezzato e che io non voleva altro. Ci dimandò di
nuovo che se non volevamo battezzarci in quello stagno, che ne mandaria
dell'acqua nella nostra tenda; a questo l'ambasciadore rispose che fusse
fatto come a sua Altezza piacesse. Avevano li franchi insieme con li
nostri ordinato di fare la rappresentazione delli tre re, e glielo
mandarono a dire. Venne risposta che gli piaceva, e così, messosi in
ordine dentro di quel gran circuito serrato appresso la tenda del Prete,
che era posta appresso il lago, la fecero, la quale non fu istimata né a
mala pena guardata, perché veramente fu cosa fredda e da niente.

Tutta quella notte non cessò un grandissimo numero di preti di cantare
fino alla mattina sopra 'l detto lago, dicendo che benedicevano l'acqua;
e quasi a mezzanotte, poco più o manco, cominciarono il battesimo, e
dicono (e così credo io che fusse la verità) che il primo che si
battezzò fu il Prete, e dopo lui l'abuna Marco e la regina, moglie del
Prete: e queste tre persone avevano panni a torno le parti vergognose, e
gli altri tutti nudi come vennero al mondo. E a ora che 'l sole era già
levato e il battesimo nella maggior furia, il Prete mi mandò a chiamare,
che io fussi a vederlo. Vi andai e stettivi fino a ora di terza a veder
come si battezzavano, e mi posero in un capo del detto lago,
all'incontro del viso del Prete. E si battezzavano in questo modo. Il
lago ha un gran fondo, ed è piano e tagliato nella terra molto diritto e
quadro, foderato tutto intorno e di sotto di tavole, e sopra quelle è
posta tela di bambagio grossa incerata; l'acqua v'era condotta per un
canaletto come se faria per adacquare un orto, e cadeva per un cannone,
nella punta del quale era un sacco largo per colar l'acqua che cadeva in
quello. E quando io vi venni non correva più l'acqua, perché era già
pieno di acqua benedetta, nella quale avevano gittato olio. Aveva questo
lago da una banda fatti V o VI scaglioni, e dinanzi a quelli quanto
sariano tre braccia, vi era fatto un palco di legno serrato intorno, nel
quale stava il Prete, e aveva avanti una cortina di cendato azurro
ch'era quasi sdrucita, per la quale sdruscitura vedeva quelli che si
battezzavano, perché gli era col viso volto verso il lago, dentro del
quale stava quel padre, vecchio maestro del Prete, col qual parlai la
notte di Natale. Costui era ignudo come egli uscì del corpo di sua madre
e quasi morto di freddo, perché quella notte era stato un gran gielo, e
stava nell'acqua fino alle spalle, che tanto fondo aveva il lago, dove
entravano quelli che s'avevano a battezzare per li detti scaglioni,
tutti ignudi, con le spalle volte al Prete, e quando uscivano mostravano
le parti dinanzi, così femine come uomini. Costoro si approssimavano al
detto maestro, ed ei gli metteva la mano sopra la testa e la attuffava
loro tre volte sotto l'acqua, dicendo in suo linguaggio: "Io te battezzo
in nome del Padre, del Figliuolo e dello Spirito Santo", facendogli la
croce per benedizione. E se erano persone piccole, non scendevano tutti
li detti scaglioni, ma detto maestro s'accostava loro e li tuffava nel
modo detto. E come ho detto, io stavo dall'altra banda al dirimpetto del
viso del Prete, di sorte che, quando egli vedeva le spalle, io vedevo le
parti dinanzi de' battizzati. Poi che fu passato gran numero delli
detti, mi mandò a chiamare, che io dovessi andar a stare appresso di
lui, e tanto appresso che il cabeata non si moveva di passo, per udir il
Prete e parlar con l'interprete che stava appresso di me; e mi dimandò
quello che mi pareva di quell'ufficio. Io gli risposi che le cose di Dio
che erano fatte a buona fede e senza inganno e per sua laude erano
buone, ma che tal ufficio non era appresso di noi, anzi ne era proibito
che senza necessità in quel giorno non battezzassimo nel quale Cristo fu
battezzato, perché avemo questa oppenione, che in tal giorno, sì come
Cristo, così ancora noi fussimo battezzati, e che la chiesa ne ordina
che non si dia questo sacramento più d'una volta. Subito mi dimandò se
noi avemo scritto in libri di non dover esser battezzati se non una
volta; risposi di sì, perché nel Credo che fu fatto nel concilio di papa
Leone con li vescovi, che sua Altezza mi aveva altre volte detto,
era scritto: "Confiteor unum battisma in remissionem peccatorum". E
subito mi dissero che così era la verità e così era scritto nelli suoi
libri, ma che dovevano far a molti che di cristiani avevano rinegato e
fattisi mori, e dapoi si pentivano, e altri che non credevano bene nel
battesimo, e che remedio doverriano fare? Gli risposi che per quelli che
non credevano bene basteria l'insegnare e pregar Dio per loro, e se
questo non facesse frutto, abbruciarli come eretici, perché così dice
Cristo: "Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit, qui vero non
crediderit condemnabitur". E per quelli i quali, dapoi che avevano
rinegato, conoscendo l'error loro dimandavano misericordia, che l'abuna
gli assolveria, dandogli la penitenza per salute delle lor anime, avendo
sopra questo il potere; se non, si mandasse a Roma, dove sono tutti i
poteri. E quelli che non si pentivano, possendogli pigliare, si
dovessero abbruciare, secondo che si usa nella Franchia, nella chiesa di
Roma. E sopra questo venne risposta che gli pareva bene, e che suo avolo
ordinò questo battesimo per consiglio di grand'uomini dotti, accioché
non si perdessero tante anime, qual si usa fino al presente;
dimandandomi se il papa concederia all'abuna ch'egli avesse questo
potere, e quanto gli costaria, e in quanto tempo vi si potria andare e
tornare. Io gli risposi che il papa non desiderava altro che la salute
delle anime, e che averia gratissimo di conceder all'abuna tai poteri, e
che non vi andava altra spesa se non del viaggio, che non saria molta, e
della scrittura delle lettere, e che si potria andare e tornare per la
via di Portogallo in tre anni, e anco per la via del mar Rosso ed
Egitto, la quale io non sapeva. E sopra questo non mi venne risposta, se
non che io andassi alla buon'ora a dir messa; e io dissi che non era ora
di dir messa, essendo passato mezzogiorno. E così fui a desinare con li
nostri Portoghesi e franchi.

Questo stagno o lago era circondato e coperto con tende di diversi
colori, tanto ben poste e così ben ordinate, con tanti rami di
melaranci, limoni e cedri, che pareva che ivi fusse un bellissimo
giardino. La tenda maggiore che stava sopra detto lago era molto lunga,
e tutta fatta a croci rosse e azurre di seta, che davano gran grazia. In
questo giorno, verso sera, il Prete mandò a chiamar l'ambasciadore con
la sua compagnia; e il battesimo era finito, ed egli stava ancora nelle
cortine dove io l'aveva lasciato, e gli dimandò quello che gli pareva.
Esso gli rispose che molto bene, ma che noi non avemo un tal costume. E
correndo l'acqua in tanto nel lago, ne dimandò se vi era alcuno
Portoghese che sapesse notare: subito vi saltarono duoi nel lago e
cominciarono a notare e cacciarsi sotto l'acqua, tanto era grande e
profondo, per quello che gli vedevamo fare, di che ne ebbe grandissimo
piacere, massime vedendogli andare sotto acqua. E fatto questo gli fece
uscir fuori, e volse che andassimo in un capo di questo circuito, dove
ne mandò da mangiar pane e vino, perché secondo il suo costume questa è
una gran cortesia. E dipoi ne fece levar le nostre tende, volendo
ritornare alla sua stanza, e comandò che gli dovessimo andar avanti,
perché aveva ordinato che li suoi cavallieri e gentiluomini dovessino
scaramucciare al modo che combattono con li Mori in campo. E così noi
andammo per veder detta scaramuccia, ma nel cominciar di quella venne
così gran pioggia che non gli lasciò far cosa alcuna.

Come fui con uno interprete a visitar l'abuna Marco, e come fui
dimandato della circoncisione; e come detto abuna Marco dà tutti gli
ordini della chiesa.

Nel seguente giorno, dopo 'l battesimo, io fui a visitar l'abuna, al
qual ancora io non avevo parlato, né visto se non nel battesimo, morto
tutto di freddo, dove non gli potei parlare. Ebbe grandissimo piacer
della mia visitazione, e non mi volse dar la mano per baciargliela, anzi
si voleva gittar in terra per baciarmi li piedi. E noi essendo a sedere
sopra una lettiera, il principio del parlar suo fu che egli dava
grandissime grazie a Dio dell'averne congiunti insieme, e che aveva
avuto gran piacere essendogli stato detto quello che tante volte io
avevo parlato, e massime del battesimo al Prete Ianni, avendogli detto
la verità così liberamente in sua presenzia, la quale a esso abuna non
voleva credere per esser solo di quella oppenione, e che s'egli avesse
un compagno o due che l'aiutassero a dir la verità, che levaria il Prete
da molte cose e molti errori nelli quali egli era con tutto il suo
popolo. E parlandosi sopra questa materia, sopragionse un prete bianco,
figliuolo di un gibete, cioè d'un uomo bianco, nato in questa terra, e
mi domandò perché noi non eravamo circoncisi, poi che Cristo fu
circonciso. Io gli risposi che era vero che Cristo fu circonciso, e che
egli così volse per adempir la legge che in quel tempo si usava, per non
esser avanti tempo accusato come rompitor della legge, ma che subito
ordinò che cessasse la circoncisione. Immediate questo prete tornò a
replicarmi che egli era figliuolo d'un franco e che suo padre non volse
mandarlo a far circoncidere, e che come ei fu in età di XX anni, dopo la
morte di suo padre, una sera andato a dormire senza esser circonciso,
come fu la mattina si trovò circonciso: e come poteva essere stato
quello, poi che Iddio non voleva la circoncisione? Gli risposi che
questa era una gran bugia, perché, posto che Iddio non vietasse la
circoncisione, egli non saria stato tanto degno che Iddio avesse voluto
far questo miracolo, cioè d'imperfetto farlo perfetto; e se egli era
così come aveva detto, che, andato in letto intiero, si trovò poi
circonciso, che il diavolo poteva essere stato quello che l'avesse fatto
per fargli vituperio. Lo abuna e quanti stavano in casa ne fecero
grandissime risa e ne ebbero sommo piacere, e questo prete dipoi fu mio
grandissimo amico e di tutti i Portoghesi, e ogni giorno veniva a udire
la mia messa. Lo abuna poi fece portar vino e frutti diversi del paese e
volse che facessimo un poco di collazione, e mandò alle nostre tende
molto pane e vino e un bue.

Alli VIII poi di gennaio il detto abuna volse dar gli ordini, e io vi
andai per vedere il modo che egli teneva in darli, il quale fu questo.
Fu rizzata una tenda bianca in una gran campagna, dove erano congregate
da cinque in seimilia persone per ordinarse. Quivi venne l'abuna a
cavallo su una mula, e io in sua compagnia con infiniti altri, e in
mezzo di quella tanta gente stando a cavallo, fecie a modo d'una predica
in arabico, e un suo prete la dichiarava in lingua abissina. Io dimandai
al mio interprete ch'era quello che diceva l'abuna; dissemi che diceva,
se vi fusse alcuno ch'avesse due moglie o più, ancora ch'alcune di loro
fussero morte, che non si facesse prete, e faccendosi che lo
scommunicava e maladiceva con la maladizion di Dio. Fatto questo
parlare, se n'andò a sedere sopra una catedra innanzi alla detta tenda,
e dinanzi a lui si posero a sedere tre preti in terra, ciascuno col suo
libro, e alcuni altri che ordinavano questo ufficio fecero sedere tutti
quelli ch'avevano ad ordinarsi in terra coccoloni sopra li calcagni: e
tutti stavano in tre carriere o vero strade molto lunge, e ciascuna
strada aveva un di quelli preti che tenevano i libri, e gli esaminavano
brevemente, che alcuno non leggeva più di due parole; e dietro a questo
andava un altro prete con un bacino pieno d'una tintura bianca e con una
lama fatta a modo di suggelli imbrattata in detta tintura, e con essa
facevan loro un segno sopra 'l piano del braccio destro. Il che fatto,
si levavano di quel luogo e andavano a sedere in mezzo della campagna,
sopra alcune mole di terra, dove avevano da stare tutti gli esaminati: e
molto pochi furono quelli che non passassero. Compita questa
esaminazione, l'abuna si pose nella sua tenda, sedendo sopra una
cattedra: e questa tenda avea due porte, per le quali fecero passar
tutti questi esaminati un dopo l'altro, e come si appresentavano avanti
l'abuna entrando per la prima porta, egli subito li poneva la mano sopra
il capo e diceva certe parole ch'io non l'intendeva, e poi costui usciva
per l'altra, né vi rimase alcuno al quale non fusse fatta questa
cerimonia. Poi prese un libro in mano e in quello lesse un gran pezzo,
tenendo una piccola croce di ferro in mano, faccendo con essa molti
segni di croce sopra tutti costoro. Finito questo, un prete uscì fuori
della porta con un libro e lesse come sarebbe a dire l'Epistola o 'l
Vangelo, e subito l'abuna disse la messa, la qual non fu più lunga di
quello che si direbbe tre volte il salmo del Miserere mei Deus. E subito
communicò tutti questi preti, che erano , tutti da messa, perché
questi da messa gli fanno separatamente, e li cherichi da per sé un
altro giorno: e mi disse lo abuna che li cherichi erano ordinati infino
a diacono, come era santo Stefano. Viddi però poi far cherichi e preti
insieme tutti in un giorno, e questo molte volte, perché egli ne
ordinava e faceva molto spesso, e sempre gran numero, perché vengono a
lui di tutti li regni e signoria del Prete, per non esservi altri che
gli possa ordinare. Non sono posti in matricola, né portano carta alcuna
di fede o certezza della loro ordinazione, e perché ho detto il numero
, io non li annoverai, ma mi disse così colui che ebbe il carico di
contargli, e penso che mi dicesse la verità. Delli cherichi io dirò
quello che viddi.

Come il Prete m'interrogò della cerimonia di questi ordini sacri, e come
io fui a veder fare gli ordini minori, che chiamano zagonari, cioè cherichi.

Nel giorno seguente, che fu alli di gennaio, mi mandò a chiamare il
Prete, dove giunto, subito mi fece dire che egli aveva inteso che io era
stato a veder fare li suoi preti, e quello che mi pareva. Gli risposi
che due cose io aveva vedute, le quali, ancora che mi fussero dette e
giurate, mai le averei credute, cioè della moltitudine del chericato,
croci e mitre nel ricever sua Altezza e incontro fatto a quella, l'altra
di questo tanto e infinito numero di preti ordinati tutti insieme; che
mi pareva molto ben fatto tal ufficio, ma che mi dispiaceva molto la
disonestà de' preti, nella quale venivano quelli a ordinarsi. Subito mi
fu risposto che io non mi maravigliasse di alcuna cosa di queste, perché
quanto s'apparteneva al suo incontro, non erano venuti i preti se non
delle chiese di suo avolo e antecessor ch'erano fatte in questi confini,
e che portavano le mitre e cappelli e croci che gli erano state lassate;
e che i preti ch'erano stati ordinati erano molto pochi a comparazione
di quello che sogliono essere, perché sempre se ne fanno cinque o
seimila, e che ora erano stati pochi perché non sapevano della venuta
dell'abuna; e ch'io gli dovessi dire che disonestà aveva veduto che
fusse contra gli ordini della chiesa. Gli risposi che mi pareva molto
disonesta cosa e vergognosa che li preti che aveano a ordinarsi da messa
e avevano a ricevere il corpo del nostro Signore, venissero quasi
ignudi, mostrando le lor vergogne; e che Adamo ed Eva subito che
peccarono si viddero ignudi, e dovendo comparir innanzi a Dio si
coprirono, e costoro, avendolo a ricever, che è molto più, non si
vergognano a mostrare ogni disonestà; e che io aveva veduto un frate
cieco del tutto, che mai aveva avuto occhi, e un altro storpiato della
man destra, e IIII o V storpiati delle gambe, similmente esser ordinati
a messa, i quali dovevano esser sani e aver tutti i lor membri interi e
perfetti. Venne subito la risposta ch'egli avea grandissimo piacer ch'io
avessi guardato bene ogni cosa sottilmente per dirgli il parer mio,
acciò che poi si potesse emendare, dicendo che egli provederebbe de'
preti che non andassero ignudi, e che degli storpiati io andassi a
parlare con aiaz Rafael, che a questo ufficio era stato presente.

Questo aiaz Rafael è quel prete onorato e gran signore al quale noi
fummo consegnati quando noi arrivammo la prima fiata alla Corte, per il
che subito andai a desinare con esso alla sua tenda; e avanti che
desinassimo si fece portare un libro, che, secondo che in quello
leggeva, doveva esser il sacramentale al modo loro, e lesse che il prete
o cherico doveva esser compito, e mi disse come io interpretava quella
parola. Gli risposi che voleva dire compito in età, in sentimento, in
dottrina e membri, e quelli che io aveva veduti storpiati e manchi delli
lor membri e ciechi, come potevano administrare li sacramenti? Rispose
che questa era buona ragione, e se li nostri libri dicevano questo; io
risposi di sì. Mi dimandò, se questi tali non avessero elemosina dalla
chiesa, che fariano in quella. Io risposi che in questo paese io non
sapeva, ma che nella Franchia questi tali, essendo dati alla chiesa,
averiano elemosina da quella o dalli monasteri in servire a molte cose,
e li ciechi in sonar gli organi o alzar mantici o sonar le campane, e
che per li re erano stati fatti per ciascuna città molti spedali grandi
con grandissime entrate, per dar da vivere a questi tali storpiati,
infermi e poveri. Rispose che gli piaceva molto e che al Prete saria
gratissimo d'intenderlo.

Alli X di gennaio l'abuna fece cherichi: questi non gli esaminano,
perché gli fanno d'ogni età, e bambini portati in braccio che non sanno
parlare, fino alla età di anni XV, che ancora non abbino moglie; ma se
l'hanno non possono esser cherichi, e quelli che hanno a essere ordinati
da messa, fin che sono cherichi tolgon moglie e così si fanno preti,
perché, se si fanno preti avanti che tolghin moglie, non la possono più
torre. Gli uomini portano in braccio i bambini che non sanno parlare né
camminare, perché le donne non ponno entrare in chiesa. Il pianger loro
pare proprio di tanti capretti, perché son quivi senza le madri e si
muoiono di fame, perché non si finisce questo ufficio se non al tardi, e
bisogna ch'eglino stieno senza mangiare e senza poppare, dovendosi
communicare. Questi tali piccoli si sa certo che non sanno leggere, e li
grandi anche poco. E gli fanno in questo modo: l'abuna, sedendo in
cattedra, che è in una tenda posta in chiesa, fa passar questi cherichi
a file dinanzi a sé, e dipoi che egli ha letto un pezzo un libro, quando
passano mozza a ciascuno da una tempia una ciocca di capegli. Dipoi
legge un libro e gli fa passare un'altra fiata, e fa toccar loro le
chiavi che aprono la porta della tenda, e pongon loro un panno in capo,
e a ciascuna di queste cose bisogna dar la volta; e similmente un'altra
fiata gli danno in mano una scodellina nera di terra, in cambio delle
ampolle, perché ivi non si trovano ampolle per servire alla messa, e a
ciascuna di queste tali cerimonie leggano un pezzo, e finite quelle
l'abuna dice la messa. Ed è cosa spaventosa a vedere il gran pericolo
che portano questi piccolini, che per forza, rovesciando loro dell'acqua
giù per la gola, gli facevano inghiottire la communione, sì per essere
l'ostia di pasta grossa, come per la tenera età e pianger continuo che
fanno.

Dipoi l'abuna mi pregò che io andassi a desinar seco alla sua tenda, e
quivi volse ch'io gli dicessi quello che mi pareva di questo ufficio, al
quale io era stato di continuo e veduto particolarmente il tutto, e che
il Prete gli aveva mandato a dire che parlasse meco sopra detto ufficio,
perché mi conosceva uomo che intendevo. Io gli cominciai a dire quello
che avevo ragionato con aiaz Rafael, sopra la enormità e disonestà de'
preti, e delli storpiati e ciechi che vennero a farsi ordinare. Mi
rispose che già l'aveva inteso dal Prete, il quale gliel'aveva mandato a
dire, e che egli gli aveva risposto quello che si doveva fare, ma che
egli mi dimandava delli cherichi che ora aveva fatto quello che mi
pareva. Dissi che molto bene mi pareva questo suo ufficio, ma ordinare
fanciulli nuovamente nati e giovani grandi e ignoranti, non mi pareva
bene di mettere asini nella casa di Dio. Mi rispose che Iddio mi aveva
fatto venir quivi per dir la verità, e che egli non faceva se non quello
che gli era comandato, e che il Prete gli aveva ordinato che facesse
cherichi tutti li bambini, che poi loro impareriano,
conciosiacosach'egli era molto vecchio e non sapevano quando averiano un
altro abuna, essendo stato altre volte questo paese XXIII anni senza
abuna; che non era molto tempo che mandarono duemila oncie d'oro al
Cairo per aver uno abuna, e per le guerre state tra 'l soldano e il
Turco non gliel'avevano mandato e s'erano ritenuto l'oro, e che ora
Iddio mi aveva fatto venire quivi per dirgli la verità, accioché questo
paese fosse presto provisto d'uno abuna, perché la sua vita non saria
troppo lunga. Dipoi io fui molte fiate a vedere queste cerimonie
dell'ordinar questi preti e cherichi, perché quasi ogni giorno si
ordinavano, per la grandissima moltitudine che veniva ogn'ora, e non
guardavano né a quattro tempora né a quaresima. E se alcuna fiata se
intermetteva il dare questi ordini, subito mi venivano a ritrovare
alcuni che facevano meco dell'amico, ancora ch'io non gli conoscessi,
dimandandomi per l'amor di Dio ch'io pregassi l'abuna che tenesse
ordinazione, perché morivano di fame: e io lo pregava la sera, e subito
ordinava che fusse alzata la tenda per dare il seguente giorno gli
ordini. E certo mai lo pregai che immediate non gli facesse, perché mi
voleva grandissimo bene e mi riputava come se io fussi stato suo fratello.

Quanto tempo stette il paese del Prete Ianni senza abuna e per che
causa, e dove lo vanno a trovare, e del suo stato, e come va quando cavalca.

La causa che questo paese stette XXIII anni senza abuna dicono che fu
che nel tempo del bisavolo di questo presente re, il qual si chiamava
Ciriaco, padre di Alessandro, che fu padre di Nahu, che fu padre del
presente Prete Ianni, morì l'abuna, e il detto Ciriaco stette dieci anni
che non volse mandar per alcuno, dicendo che non lo voleva pigliare
d'Alessandria, e che, se non veniva da Roma, non lo voleva, e che più
presto si perdessero le anime di tutti li suoi paesi che avere abuna di
terra di eretici. E in capo delli X anni egli morì senza aver l'abuna, e
in questo medesimo proposito stette ostinato ancora Alessandro suo
figliuolo anni XIII. E finalmente il popolo si venne a lamentare,
dicendo che già non erano né più preti né cherichi per servire alle
chiese, e che, perdendosi li servitori, si perderiano le chiese e per
consequente la fede cristiana. E il detto Alessandro mandò a pigliare un
abuna al Cairo, ove allora si trovava il patriarca d'Alessandria, il
qual gliene mandò duoi, acciò che uno succedesse all'altro, e tutti duoi
erano vivi nel nostro tempo. E noi stando ivi, morì l'abuna Iacob, che
doveva succedere a questo che ora vive, il qual mi disse che era LV anni
passati che venne in questo paese, ed era così canuto e bianco come si
truova al presente, e quando si partì dal Cairo poteva avere da
cinquanta in LV anni, sì che pensa che egli abbia da cento e dieci anni:
e veramente che chi lo guarda e considera molto bene pare che gli abbia.
E che quel Prete che lo fece venire era cristianissimo, e tanto che
visse non si guardavano sabbati né si facevano alcune di queste
cerimonie giudaiche, e mangiavano carne di porco e carne ancora che ella
non fosse stata scannata, perché tutte queste cose sono della legge
vecchia; e che non è molto tempo che vennero in questa corte due
franchi, cioè un Veneziano detto Nicolò Brancalione e un Portoghese
detto Pietro de Coviglian, li quali, come arrivarono in quello, avanti
che giungessero in corte, cominciarono a digiunare e guardar gli usi del
paese, che ancora in molti luoghi si guardava il sabbato e non
mangiavano le carni proibite. Vedendo questo, li preti e frati, che si
riputavano sapere molto bene le cose della Bibbia più che di ciascun
altro libro, se ne vennero a dolere al Prete, dicendo: "Che cosa è
questa, che questi franchi, li quali vengono ora delli regni di
Franchia, e ciascuno di loro sono di luoghi separati, e guardano li
costumi antichi degli Abissini, come questo abuna che è venuto di
Alessandria comanda che noi facciamo cose che non sono nelli nostri
libri?" E per questa causa subito il Prete Ianni comandò che si dovesse
tornare a osservar li costumi antichi degli Abissini.

Tutte queste cose mi raccontò l'abuna, dando molte grazie a Dio per la
nostra venuta, e che il Prete aveva udita la nostra messa ed era molto
contento delli nostri ufficii, e che egli sperava per la nostra venuta,
e per altri che verranno in questo paese, che egli ritornarà alla verità
evangelica; e che non pregava Iddio d'altro se non che gli desse tanta
vita che potesse veder questo paese governato dalla santa romana chiesa,
e che nella casa della Mecca e del maladetto Macometto si dicesse la
messa latina, e che egli sperava in Dio che questo presto succederia; e
che gli Abissini avevano per profezia che nel lor paese non sariano più
di cento abuna, che subito averiano nuovo rettore della chiesa, e che il
presente abuna compiva li cento. Avevano ancora due altre profezie, una
di santo Ficatorio, l'altra di santo Sinoda, che fu eremita d'Egitto,
che dicevano che li franchi dal capo della terra verriano per mare a
congiungersi con gli Abissini, e distruggeriano il Tor, il Zidem e la
Mecca, e che senza mutarsi di piede sarebbe tanta la gente che la
disfaria, che di mano in mano si dariano le pietre e le lanceriano nel
mare, e la Mecca restaria campo raso: e così pigliariano l'Egitto e la
gran città del Cairo, e che sopra questo vi nasceria differenzia di chi
ella dovesse essere, e che gli Abissini di volontà tornariano nel lor
paese e li franchi restariano signori di quella, e che allora si apriria
una strada che della Franchia si verria facilmente nel paese degli Abissini.

Questo abuna stava nella sua tenda in questo modo (perché in casa non
l'ho visto se non una fiata): di continuo siede sopra una lettiera
coperta con un panno bello, come costumano li gran signori di questo
paese; ha d'intorno alla detta lettiera le sue cortine, e anche di
sopra. Va vestito di bianco, cioè di panno di bambagio finissimo e
sottile, che viene della India, ove il chiamano cacha: e questo è fatto
come una cappa all'apostolica o vero un piviale, che si congiunge e lega
dinanzi al petto. Ha un scapolare che si serra similmente dinanzi, fatto
di ciambellotto di seta azurra, e sopra il capo una gran mitria larga,
similmente di seta azurra. È uomo, come ho detto, molto vecchio, piccolo
e calvo; ha la barba molto bianca, ma poca, e nel mezzo è lunga, perché
in questa terra li religiosi non costumano di levarsi la barba. È molto
grazioso nel suo parlare e nelli gesti quanto dir si possa: rare volte
parla che non ringrazii Iddio. Quando esce fuori per andare alla tenda
del Prete o per dare gli ordini sacri, cavalca sopra una bella mula,
molto bene accompagnato sì da uomini a cavallo in su mule come a piedi.
Porta una croce piccola d'argento in mano, e dalle bande gli portano tre
croci poste sopra bastoni, che vanno più alte che non è egli sopra la
mula. Io gli dissi una fiata che dette croci doveano andar innanzi a
lui; mi rispose che quella che portava in mano faceva questo ufficio, e
che le altre non dovevano andare innanzi a quella. Porta, in tutti li
luoghi dove egli cammina, due cappelli alti da piedi, grandi come quelli
del Prete, ma non così ricchi. Gli vanno similmente innanzi quattro
uomini con sferze, che fanno allargar le genti da una banda e l'altra:
cuopresi la terra per dove egli cammina di fanciulli, giovani, frati e
preti, che gli vanno gridando dietro ciascuno. Dimandai ciò che
dicevano; mi fu risposto che dicevano: "Signore, fanne cherichi, che
Iddio ti dia vita lunga".

Di una congregazion di preti che si fece nella chiesa di Machan Celacen
quando la consecrarono, e della translazione che fecero del corpo del re
Nahu, padre del Prete Ianni.

Alli XII del mese di gennaio fu fatta nella detta chiesa una
grandissima congregazione di cherichi e preti, e tutta la notte stettero
in gran canti e suoni, e dicevano che la consecravano, nella quale
ancora non era stato detto messa, ma la dicevano in un altra piccola che
era ivi appresso, nella quale era sepolto il padre di questo Prete: e lo
volevano mutare e portare in questa grande, la quale fece principiare
vivendo e suo figliuolo l'aveva fatta finire, ed erano XIII anni che era
morto; e una domenica all'alba vi dissero messa. Questa chiesa ha in
questo suo principio da CCCC canonici con grandi entrate, ma crescendo
il numero, come è accaduto nelle altre, non averanno da vivere.

Alli XV del detto mese noi fummo chiamati e ci fecero andare alla detta
chiesa, appresso la quale vi erano più di duomila preti e altritanti
cherichi, che erano insieme dinanzi alla porta principale di detta
chiesa grande e dentro nel circuito, ch'è quasi come chiostro; e il
Prete stava nelle sue cortine serrato sopra d'un palco che suole esser
sopra li scaglioni della porta principale, e dinanzi a lui stava tutto
il chericato: e fecero un grande ufficio con canti, suoni, balli e
salti. Ed essendo detto un pezzo del detto ufficio, ne mandò a dimandare
ciò che ne pareva; rispondemmo che le cose di Dio in suo nome fatte
tutte ne parevano buone, e certamente facevano uno officio molto divoto
a vedere, come cosa fatta in laude di Dio. Di nuovo ci fece dimandare
qual ci pareva che meglio fosse fatto, o questo o il nostro, e qual più
ci piacesse glielo mandassimo a dire, che egli lo pigliaria. A questo
rispondemmo che Iddio voleva esser servito in molti modi, e che questo
ufficio ne pareva bene e così similmente il nostro, perché tutto era
fatto a un fine, cioè per servire a Dio e acquistar la sua grazia.
Subito ci fece ridire che noi dicessimo via liberamente, senza aver
rispetto a nulla; gli facemmo rispondere che noi avevamo detto il tutto,
né altro avevamo in cuore. E così stemmo fin che fu finito detto
ufficio, il qual finito, fecero uscire tutta la gente e il chericato
fuori della chiesa, e noi con loro. E ci fecero porre verso tramontana,
facendoci dire che di quivi noi non ci movessimo, e tutto il chericato e
gente andarono alla chiesa piccola ove era sepolto il padre del re, che
similmente era verso tramontana, e ivi entrarono quelli che vi poterono
stare. E stando così, cominciò a passare fra noi e la chiesa una
grandissima processione molto bene ordinata, e portavano le osse del
detto re alla chiesa grande: e veniva in questa processione l'abuna
Marco molto stracco, e due uomini lo sostenevano sotto le braccia per la
sua vecchiezza. Venivano poi le reine, cioè la reina Elena e la madre
del Prete e la reina sua moglie, ciascuna in un padiglion nero, come
cosa di dolore (perché avanti lo portavano bianco), e così tutta la
gente era vestita di panni neri, piangendo e mandando fuori grandissimi
gridi, dicendo: "Abeto, Abeto", cioè "o Signore". E dicevano questo con
sì dirotta e compassionevol voce e con tante lagrime che ci facevano
pianger tutti. La cassa nella quale erano l'ossa era portata sotto uno
padiglione di broccato d'oro, circondato di cortine di raso, e così
entrarono nella chiesa per la porta traversa dove stavamo noi con le
genti che vi poterono capire; e andammo a questo ufficio al levar del
sole, e tornammo a casa di notte con torchi infiniti accesi.

Della pratica che ebbe l'ambasciadore col Prete sopra li tappeti, e come
il Prete gli fece un solenne convito che durò fino a mezzanotte.

Alli XVII di gennaio ne mandò a chiamare il prete molto a buon'ora, e
tutti vi andammo con l'ambasciadore e con li franchi; e subito che
arrivammo appresso la tenda, ne mandò a dimandare tappeti di XX palmi
quanto costavano in Portogallo. L'ambasciadore gli fece rispondere che
non era mercatante, né manco quelli che venivano con lui, e che non
sapeva certo quello che costeriano. Di nuovo ci fece dire che un tappeto
di XX braccia venuto dal Caiero era costato quattro oncie d'oro;
l'ambasciadore disse che pensava che in Portogallo costarebbe venti
crociati d'oro. E di nuovo ci fece dire se in Portogallo vi sariano
tappeti di XX e XXX braccia; gli fu risposto che sì. Ci dimandarono poi,
se si mandasse oro al capitan maggiore, se mandaria questi tappeti, o
vero tanti che coprissero tutta quella chiesa; gli fu risposto che ne
mandaria per mille chiese fatte come quella. Di nuovo ci dimandò se
mandaria li tappeti mandandogli oro; gli fu fatto intendere che ciò che
egli mandasse a dimandare al re di Portogallo, o vero al gran capitano,
tutto gli saria mandato subitamente. Cessarono de' tappeti e
cominciarono a dimandare se si trovaria in Portogallo chi sapesse
leggere lettera arabica e lettera abissina; gli fu risposto che di tutte
le lingue si trovavano in Portogallo interpreti. Al che rispose che in
Portogallo forse si trovariano, ma che in mare chi leggeria dette
lettere? Gli fu detto che in mare vi erano sempre assai Arabi e Abissini
sopra le navi del re di Portogallo, conciosiacosaché li Mori rubbano gli
Abissini per portargli a vendere in Arabia, in Persia e in India, e che
li Portoghesi, quando pigliavano i Mori, ritrovavano fra quelli li detti
Abissini e subito gli liberavano e vestivano e trattavano bene, per
saper ch'erano cristiani; e che con noi menavamo Giorgio di Breu
interprete, che sua Altezza conosceva, il qual fu liberato dalle mani
d'un Moro in Ormuz, che direbbe a Sua Altezza come che fu preso. Subito
gli mandò a dimandare in che modo egli fu da quel paese condutto in
Ormuz: ei gli disse che un Moro che si fece cristiano con inganno lo
vendé a uno che lo condusse in Ormuz, e che ivi stette fin a tanto che
il padre Francesco Alvarez lo liberò di cattivitade, e che gli fece
molte grazie, e così fece a molti altri Abissini che erano stati presi
da Mori. Poi ne fece dimandare se noi volevamo mangiare; gli rispondemmo
che baciavamo le mani a sua Altezza e che eravamo contenti.

Subito fummo condotti in una tenda che più non era stata tesa se non
allora, ed era posta drieto della chiesa grande in quel circuito, ed era
molto lunga e piana, e tutto il cielo era coperto di croci fatte di
seta, come erano quelle della tenda che fu posta sopra il lago dove si
battezzarono, e di dentro era acconcia con tappeti bellissimi, che
pareva una sala adornata; e quivi ne mandò a dire che per amor suo
dovessimo darci un poco di piacere, transtullandoci e parlando delle
cose nostre. E stati noi in queste pratiche un gran pezzo, vedemmo
venire con bello ordine molte zare di vino e un canestro grande di pan
di grano, e molte altre vivande portate in piatti grandi, fatti di terra
nera schietta, bellissimi e benissimo lavorati, che parevano di ambra
negra. Le vivande erano fatte di diverse carni variamente acconcie quasi
al modo nostro, fra le quali erano galline intere grandi e grasse, parte
lesse e parte arroste; e in altritanti piatti venivano altretante
galline che parevano quelle medesime, ma erano sole le pelli, in questo
modo, che eglino avevano cavata fuori la carne e tutte l'ossa con somma
diligenza, di modo che la pelle non era rotta in alcuna parte ma era
tutta intera, e poi tagliata la carne sottilmente e mescolata con alcune
spezierie delicate, e l'avevano di novo ripiena con essa: la quale, come
è detto, era tutta intera, né vi mancava altro che il collo e li piedi
dalle ginocchia in giù, né mai potemmo considerare come potessero cavar
fuori la carne e l'ossa, o vero scorticarli, che non vi si vedesse
rottura alcuna. Di queste mangiamo molto bene a nostro piacere, perché
erano molto delicate e buone. Vennero poi con carne grossa e grassa,
cotta con tanta diligenza che noi non sapevamo dire se ella fusse lessa
o arrosta. Poi in altri piatti vi erano diverse vivande bianche e
d'altri colori, fatte parte di carne pesta e sfilata e parte di
uccelletti e di diversi frutti del paese, e in alcune era molto bituro,
in altre grasso di galline: di ciascuna delle quali volemmo gustare, che
ci parvero molto buone e delicate, e ci stupimmo a considerare come
fusse possibile che quivi sapessero così delicatamente cucinare. Fra le
zare di vino d'uva, che erano tutte di quella terra come ambra nera, ve
ne era una di vetro cristallino, con una coppa grande pur cristallina,
tutta indorata, e un'altra coppa grande d'argento tutta lavorata a
smalto, con quattro pietre finissime che parevano safiri incastrati in
quella in un caston quadro, con molti rubini intorno: e questa coppa era
molto bella e ricca.

Come noi avemmo mangiato a nostro piacere, ci mandò a dire il Prete che
noi dovessimo cantare e ballare e pigliar piacere a nostro modo. Subito
li nostri cominciarono a cantar canzoni in un clavocimbalo che avevamo
portato con noi, e dipoi cantammo canzoni di balli di villa saltando.
Erano dentro con noi nella tenda alcuni paggi del Prete e ne
affermavano, e così ancora noi sentivamo, che egli era di fuori, venuto
solamente per udirne e sentire quello che facevamo: e perciò fummo
advertiti che non passasse fra noi cosa che non fusse onesta. In questa
sera ne mandò XXV candele delle grandi di cera bianche, e un candelliere
di ferro, e un bacino grande di ottone nel quale si metteva detto
candelliere, che aveva tanti luoghi da mettervi dette candele quante
elle erano. Sonammo e ballammo così tanto che era passato tanto della
notte che, tornati a casa, non passò molto che si vidde l'aurora da ogni
parte.

Come il Prete mandò a chiamar l'ambasciadore con tutti li suoi, e di
quello che parlarono nella chiesa grande.

Alli XXVIII di gennaio volse che noi andassimo nella chiesa grande, e ci
fece porre dinanzi alle sue cortine, che erano sopra lo spazio degli
scaglioni che sono apresso la porta principale. Quivi era infinita
moltitudine di cherichi, che, come fu al mutare le ossa di suo padre,
non facevano altro che cantare, ballare e saltare, e con questo saltare
sempre si toccavano i piedi con le mani, ora uno ora l'altro. Ed
essendovi stati un gran pezzo, ne mandò a dimandare se nel nostro paese
cantavamo in questa maniera; gli rispondemmo che non, perché il cantare
nostro era più quieto, piano, così delle voci come del corpo, perché non
ballavamo né ci movevamo punto. Ne replicò se, poi che il nostro costume
era tale, ne pareva che il suo fusse malfatto; gli mandammo a dire che
le cose di Dio, in ciascuna maniera che si facciano, sempre parevano ben
fatte. Finito questo ufficio, cominciarono andare all'intorno della
chiesa XXV croci con XXV turriboli, perché portano la croce con la mano
sinistra, quasi come bordone, e il turribol nella destra, quivi gittando
dell'incenso senza alcun risparmio a più potere: e sopra li gradi dove
noi stavamo vi erano due bacili di ottone molto grandi, indorati e
lavorati di buril, pieni d'una sorte d'incenso più odorifero che non è
quello che si porta in queste parti, e ogni fiata che passavano ne
gittavano nelli turriboli gran quantità. E questi che andavano intorno
erano vestiti di vestimenti molto ricchi e cappe fatte secondo il lor
uso, similmente erano quelli che ballavano e cantavano; vennero ancora a
questo ufficio molte mitre fatte a lor modo.

Dal luogo dove noi stavamo ci fecero partire e andare dall'altra banda
della chiesa, dove si canta la Pistola, perché in quella parte erano le
reine, cioè la madre del Prete e la sua moglie, ciascuna nel suo
sparavier bianco. E stando noi al dirimpetto di loro, dove ne avevano
fatto andare, ci mandarono a dire di che metallo erano fatte le patene e
calici nelli nostri paesi; rispondemmo loro di oro o di argento. Ci
dissero perché noi non gli facevamo di altro metallo; rispondemmo che la
ragione ne vietava che fussero d'altra sorte, perché gli altri metalli
arruginiscono e si sporcano da loro medesimi. Dimandarono di più se noi
gli facevamo scarsamente e con masserizia, avendo molto oro e argento;
rispondemmo che noi facevamo così per bellezza e per politezza, sì come
comanda la ragione, e se noi volessimo essere scarsi, che noi non gli
faremmo d'oro e d'argento, ma di piombo, di stagno e di rame, che
valevano poco. Intendemmo poi che di queste dimande ne era stata cagione
la regina moglie del Prete, al sparaviere della quale, essendo uscito
del suo, era andato il Prete. Ci fece poi dimandare quanti calici poteva
avere ciascuna chiesa di Portogallo; gli rispondemmo che vi erano
monasteri e chiese ricche che ne avevano dugento, e altre povere con tre
o quattro. Mandò a dimandare come aveva nome la chiesa che ne aveva
dugento; gli mandammo a dire che molte ne avevano, ma principalmente un
monastero che si chiama la Battaglia, perché un re di Portogallo vinse
in quel luogo una battaglia contra un re moro e per memoria fece far
detto monastero, e il suo titolo è di Nostra Donna. Ci disse che gli
piaceva intender questo, perché ancora egli aveva un monastero detto la
Battaglia, che era in questo regno di Amara, dove altre volte un neguz,
cioè un Prete Ianni, aveva vinto molti re mori e fatto fare un monastero
a onore similmente della nostra Donna. Di novo ci fece dimandare quanti
re erano sepolti in questo tal monasterio della Battaglia; gli
respondemmo che ivi giacevano quattro re, un principe e molti infanti, e
così giaciono per altri ricchi monasteri e chiese catedrali altri re e
principi in ricche sepolture. Dipoi ci mandò a dire che noi andassimo a
dir messa, perché si approssimava il mezzogiorno, che era l'ora che noi
la solevamo dire.

Come l'ambasciadore e tutti i franchi furono a visitar l'abuna, e di
quello che con lui parlarono.

Alli XXIX gennaio l'ambasciadore con tutti i franchi (de' quali erano
alcuni venuti avanti di noi a questa corte), con tutti noi altri andò a
visitare l'abuna Marco, perché ancora non gli aveva parlato. Lo trovammo
(sì come io lo trovai) a sedere sopra il letto. Volse l'ambasciadore
baciargli la mano, ma egli non volse, ma gli diede a baciar quella croce
che sempre tiene in mano, e così fece a tutti gli altri. Posti che fummo
a sedere, l'ambasciadore gli disse che per nome del capitan maggiore
egli era andato a visitarlo, e che gli perdonasse se più presto non vi
fusse andato, perché non lasciavano che ei potesse visitar persona
alcuna. L'abuna gli rispose che non si maravigliasse, che questo era il
costume di questa corte, di non lassar andar forestiero a casa d'alcuno,
e che questo non era già di consentimento del Prete, ch'era uomo buono e
santo, ma di quelli della corte, che sono cattivi. E dicendogli
l'ambasciadore che il gran capitano si raccomandava a lui, e che
pregasse Iddio che volesse inspirar nel cuore del Prete Ianni di metter
insieme le sue genti con quelle del re di Portogallo per andar a
destrugger la Mecca e cacciar fuori li Mori, levando via la maladetta
setta di Maometto, l'abuna gli rispose che egli faria quanto in lui
fusse, ma che il Prete Ianni era inanimato e volonteroso per andar non
solamente a distrugger la Mecca, ma pigliare Gierusalem e tutta la Terra
Santa, perché trovavano nelle loro scritture antiche che li franchi
dovevano venire a congiungersi con gli Abissini, e distrugger la Mecca e
ricuperare il santo Sepulcro; e che sempre egli aveva pregato Iddio che
gli facesse vedere questi franchi, di che Iddio l'aveva esaudito, e per
questo lo ringraziava molto; che Pietro di Coviglian, che era ivi
presente ed era lo interprete, poteva esserne buon testimonio che molte
volte gli aveva detto: "Sopporta, Pietro, e non ti dar fastidio, perché
a' dì tuoi verrano in questo regno le genti del tuo paese", e che per
questo dovesse ringraziare Iddio. L'ambasciadore gli disse che il re di
Portogallo era stato informato della bontà e santità sua per Matteo suo
fratello e ancora per altre persone, e che però lo mandava a pregare che
tenesse constante e forte il Prete Ianni a questa impresa di cacciare i
Mori e distruggerli. L'abuna rispose che egli non era santo, ma un
povero peccatore, e che Matteo non era suo fratello, ma era mercante e
suo amico, e ancor che fusse venuto con bugie, si conosceva però che 'l
suo venire era stato da Dio ordinato, avendo fatto così buon servizio e
profitto; e che circa il fare star constante il Prete, non accadeva, per
esser quello tanto ardente nella fede di Cristo, alla destruzione de'
Mori tanto inanimato, che più non si potria desiderare, e che egli
spesso gli ricordava la grandezza del re di Portogallo, la gran fama che
risuona per tutto il Caiero e Alessandria, e che dovesse ringraziare
Iddio di esser diventato amico e conoscente d'un tanto re; e che egli
sperava presto vedere il capitan maggiore signore delle fortezze di
Zeila e di Mazua. E doppo molte altre parole prendemmo licenza.

Della causa che Pietro di Coviglian venne al Prete Ianni, e come non si
poté dipoi più partire del paese.

Avendo parlato molte volte in questo libro di Pietro di Coviglian
portoghese, essendo persona onorata e di gran credito appresso il Prete
Ianni e tutta la corte, è conveniente che io narri come venne in questo
paese e la causa, sì come egli m'ha narrato molte volte. Ma prima dirò
che egli è mio figliuolo spirituale e molte volte l'ho confessato,
perché, in XXXIII anni che si trovava quivi, mi ha detto non essersi mai
confessato, essendo usanza di questo paese di non tener secreto quello
che è detto in confessione: e per questo egli se ne andava alla chiesa,
dove diceva a Dio i suoi peccati. Il suo principio fu che nacque nella
terra di Coviglian, del regno di Portogallo, ed essendo garzone andò in
Castiglia e si pose al servizio di don Alfonso, duca di Siviglia; e
cominciata la guerra fra Portogallo e Castigliani, se ne ritornò a casa
con don Giovanni di Gusmam, fratello del detto duca, il qual lo mise a
stare in casa del re Alfonso di Portogallo, che per lo valor suo lo fece
subito uomo d'arme: e fu sempre in detta guerra, e fuori anco in
Francia. Morto il re Alfonso, egli restò a guardia del re don Giovanni
suo figliuolo, fin al tempo delli tradimenti, che egli lo volse mandare
in Castiglia, per saper molto ben parlar castigliano, acciò che egli
spiasse quali erano quelli gentiluomini de' suoi ch'andavano ivi
praticando. E ritornato di Castiglia fu mandato in Barbaria, dove stette
un tempo e imparò la lingua araba, e fu poi mandato a far pace con il re
di Trimisem, e ritornato di nuovo fu mandato al re Amoli Belagegi, il
qual restituì l'ossa dell'infante don Fernando. Nel suo ritorno trovò
che, desiderando il re don Giovanni che le sue caravelle trovassero le
speziarie a qualche modo, aveva deliberato mandar per via di terra
persone che scoprissero quello che si poteva fare, ed era stato eletto a
questa impresa Alfonso di Paiva, abitante in Castel Bianco, omo molto
pratico e che sapeva parlar ben arabo. E come fu giunto, il re Giovanni
lo chiamò e secretamente gli disse che, conosciuto sempre leale e fidel
servitore e affezionato al ben di sua Maestà, sapendo la lingua araba,
aveva pensato di mandarlo con un altro compagno a discoprire e sapere
dove era il Prete Ianni, e se egli confinava sopra il mare, e dove
nasceva il pepe e la cannella e altre sorti di speziarie che erano
portate nella città di Venezia delle terre de' Mori, conciosiaché,
avendovi mandato per questo effetto uno di casa di Monterio e un frate
Antonio da Lisbona maggior di porta di ferro, non avevano potuto passar
la città di Gierusalem, dicendo che era impossibile di fare questo
cammino non sapendo la lingua araba; e per tanto, sapendola egli molto
bene, lo pregava a pigliare questa impresa, di fargli così singular
servigio, promettendogli rimunerarlo di sorte che egli saria grande nel
suo regno e tutti li suoi viveriano sempre contenti. Pietro gli rispose
che egli baciava le mani di sua Maestà di tanto favore che gli faceva,
ma che si doleva che 'l sapere e sufficienza sua non fusse tanto quanto
era grande il desiderio che egli aveva di servir sua Altezza, e che
nondimeno come fidel servitore accettava questa andata con tutto il cuore.

E così del , alli VII di maggio, furono spacciati tutti due in Santo
Arren, essendovi presente sempre il re don Emanuel, che allora era duca,
e gli diedero una carta da navigare copiata da un napamondo, al far
della quale v'intervennero il licenziato Calzadiglia, che è vescovo di
Viseo, e il dottore maestro Rodrico, abitante alle Pietre Nere, e il
dottore maestro Moyse, che a quel tempo era giudeo: e fu fatta tutta
questa opera molto secretamente in casa di Pietro di Alcazova, e tutti i
sopradetti dimostrarono lor meglio che seppero come se avessero a
governare per andare a trovar li paesi donde venivano le spezierie, e di
passare anco un di loro nell'Etiopia a vedere il paese del Prete Ianni,
e se nei suoi mari fusse notizia alcuna che si possa passare ne' mari di
ponente, perché li detti dottori dicevano averne trovata non so che
memoria. E per le spese per tutti due il re ordinò loro CCCC crociati, i
quali li furono dati della cassa delle spese dell'orto d'Almerin; e
sempre vi fu presente, come è detto, il re don Emanuel, che allora era
duca. Oltre di questo, il re gli fece dare una lettera di credito per
tutte le terre di Levante, acciò che, se si trovassero in necessità o in
pericolo, potessero con quella esser soccorsi e aiutati. Delli CCCC
crociati una parte volsero in contati, e l'altra dettero a Bartolomeo
Marchioni fiorentino, acciò che esso gli facesse pagar loro in Napoli.

E avuta la benedizione dal re, si partirono da Lisbona, e giunsero il dì
del Corpo di Cristo in Barcellona, e di lì in Napoli il dì di san
Giovanni, dove per lo figliuolo di Cosmo de' Medeci gli furono dati li
danari delle lettere di cambio. Da Napoli passorono a Rodi, e quivi
trovarono delli cavallieri portoghesi, uno chiamato fra Gonzalo e
l'altro fra Fernando, in casa dei quali smontati, dopo alcuni giorni
presero il viaggio per Alessandria sopra una nave di Bartolomeo di
Paredes, avendo comprato prima molte zare di miele, per mostrare che
fussero mercanti. Ma giunti in Alessandria, s'infermarono gravemente di
febre, e fu tolto loro tutto il miele per il cadì, pensando che
dovessero morire; ma fatti sani, fu loro pagato come volsero, e
comperate diverse mercanzie se n'andarono al Caiero, dove stettero fino
a tanto che trovarono compagnia di certi Mori magabrini del regno di
Fessa e Tremissen che andavano in Adem, e con quelli andarono per terra
fin al Thor, dove imbarcati navigorono al Suachem, che è sopra la costa
degli Abissini, e di lì poi in Adem. E perché era il tempo della
mozione, che quei mari non si possono navigare, si partirono l'uno
dall'altro, e Alfonso passò sopra l'Etiopia e Pietro elesse di andare in
India, come vi si potesse navigare; e restarono d'accordo che a un certo
tempo tutti due si dovessero ritrovare nella città del Cairo, per poter
dar aviso al re di quello che avessero scoperto.

Pietro di Coviglian, come fu tempo, montò sopra una nave che lo condusse
al diritto in Cananor, e passò in Calicut, e vidde la gran quantità de'
gengevi e de' pepi che ivi nascevano, e intese che li garofali e
cannelle di lontani paesi erano portate. Poi se ne andò verso Goa e
passò all'isola di Ormuz, e informatosi di alcune altre cose, con una
nave se ne venne verso il mar Rosso e montò a Zeila, e con alcuni Mori
mercatanti volse scorrere quei mari d'Etiopia che gli furono mostrati in
Lisbona sopra la carta da navigare, che dovesse fare ogni cosa per
scoprirli; e tanto andò che giunse fin al luogo di Cefala, dove da
marinari e alcuni Arabi intese che detta costa tutta si poteva navigare
verso ponente, e che non se ne sapeva il fine, e che vi era una isola
grandissima molto ricca, che aveva più di miglia di costa, la quale
chiamavano della Luna. E avendo inteso queste cose, tutto allegro
deliberò di ritornarsene al Caiero, e così se ne venne di nuovo a Zeila,
e de lì passò in Adem e poi al Tor e finalmente al Caiero, dove essendo
stato gran tempo aspettando Alfonso de Paiva, ebbe nuova come egli era
morto. Per la qual cosa deliberò di ritornarsene in Portogallo, ma Iddio
volse che duo Giudei, che l'andavano cercando, per aventura lo trovarono
e gli dettero lettere del re di Portogallo. Uno di questi Giudei si
chiamava Rabi Abram, natural di Beggia; l'altro Iosefo di Lamego, ed era
calzolaio. Costoro, essendo stati per avanti in Persia e in Bagader,
dissero al re cose molto grandi che avevano intese delle spezierie e
delle ricchezze che si trovavano nell'isola d'Ormuz, del che il re
n'ebbe piacer grandissimo, e volse che di nuovo vi tornassero a vederle
loro medesimi, ma che prima intravenissero di Pietro di Coviglian e di
Alfonso, che sapeva che a un tempo determinato dovevano ritrovarsi nel
Caiero. Le lettere del re contenevano che, se tutte quelle cose dateli
in commissione erano state da loro scoperte, se ne ritornassero, perché
gli remunereria; ma se non erano state scoperte tutte, che di quelle che
avevano vedute gli mandassero particolar informazione e poi si
affaticassero di sapere il resto, e sopra tutto del paese del Prete
Ianni, e di far veder l'isola di Ormuz a Rabi Abram. Per la qual cosa
Pietro di Coviglian deliberò di avisar il re di tutto quello che egli
aveva veduto lungo la costa di Calicut, delle speciarie, e di Ormuz e
della costa d'Etiopia e di Cefala e dell'isola grande, concludendo che
le sue caravelle che praticavano in Guinea, navigando terra terra e
dimandando la costa di detta isola e di Cefala, potriano facilmente
penetrare in questi mari orientali e venir a pigliar la costa di
Calicut, perché da per tutto vi era mare, come gli aveva inteso; e che
ritorneria con Rabi Abram in Ormuz, e dopo il suo ritorno anderia a
trovare il Prete Ianni, il paese del quale si distendeva fino sopra 'l
mar Rosso. E con queste lettere espedì il Giudeo calzolaio.

E andati di nuovo all'isola di Ormuz col Giudeo, e ritornati in Adem,
volse che egli se ne andasse a dar nuova al re di aver veduto con li
suoi occhi l'isola di Ormuz. Ed egli, passato sopra l'Etiopia, se ne
venne alla corte del Prete Ianni, che allora non era molto lontana da
Zeila, e appresentate le lettere a quello, che allora si chiamava
Alessandro, fu molto accarezzato e fattogli grandissimo onore e promesso
di espedirlo presto: ma in questo mezzo mancò di questa vita, e successe
Nahu suo fratello, che lo vidde ed ebbe molto caro, ma non gli volse mai
dar licenza. Morì poi Nahu e successe David suo figliuolo, che al
presente regna, il qual ricusò di lasciarlo partire, dicendo che non era
venuto a suo tempo, e che li suoi antecessori gli avevano lasciate tante
terre e signorie, che le dovesse governare e non ne perdere alcuna, e
per tanto, non gli avendo loro data licenza, non gliela poteva
similmente egli dare: e così rimase, e gli fu data moglie con
grandissime riccheze e possessioni, della quale ne ebbe figliuoli, e noi
gli vedemmo. E a nostro tempo, come vidde che noi volevamo partire, gli
venne un estremo desiderio di ritornarsene alla patria, e andò a
dimandar licenza al Prete, e noi con lui, e ne facemmo grand'instanzia e
lo pregammo: e nondimeno non vi fu mai ordine. Costui è omo di grande
spirito e ingegno, e della sua sorte non se ne trova un altro nella
corte, e sa parlare di tutte le lingue, sì de' cristiani come de' mori,
gentili e Abissini; e di ogni cosa che egli abbi inteso e veduto, ne sa
dare così particular conto come se fussero presenti. E per questo è
molto grato al Prete e a tutta la corte.

Come il Prete Ianni determinò di scrivere al re e al capitan maggiore, e
de' presenti che fece all'ambasciadore e agli altri.

Ritornando al nostro viaggio o vero istoria, dico che, dopo che ci fu
fatto in quella tenda quel solenne convito, tutti li giorni dipoi non
cessarono gli scrivani di scriver le lettere che avevamo da portar con
noi al re e al capitan maggiore, e vi posero gran tempo e gran fatica a
farle, perché la usanza di costoro non è di scrivere l'uno all'altro, ma
le lor dimande, risposte e ambasciate sono tutte fatte a bocca. E al
nostro tempo cominciarono a pigliare pur qualche modo di scrivere, e
quando scrivevano sempre tenevano dinanzi le lettere di san Paulo e di
san Pietro e di san Iacobo, e quelli che le studiavano erano reputati i
più dotti e i più savii. E cominciarono prima a scriverle in lingua
abissina, e poi le traducevano in arabico, e di arabico nella nostra
lingua portoghese: le quali leggeva il frate che ci guidava in lingua
abissina, e Pietro di Coviglian le traduceva in portoghese, e Giovanni
Scolaro, scrivano dell'ambasciadore, le scriveva, e io per ordine del
Prete stava a consigliare come si dovessero dalla lingua abissina, che è
molto difficile e senza regula, tradur nella portoghese. E così fecero
le lettere al re in tre lingue, abissina, arabica e portoghese, e il
medesimo al capitan maggiore, ma tutte doppie, cioè due in ciascaduna
lingua: e tre erano poste in un sacchetto fatto di broccato, cioè una
abissina, una arabica e una portoghese, e l'altre tre in un altro simil
sacchetto. Il medesimo fu fatto a quelle che andavano al capitan
maggiore, di metterle in duo sacchetti di broccato, ed erano scritte in
quaderni di carta pergamina.

Alli XI di febraro , il Prete mandò a chiamar l'ambasciadore e tutti
noi con lui, e anco li franchi che noi ritrovammo alla corte. E stando
dinanzi alla porta della sua tenda per un buono spazio, il Prete mandò
alli franchi alcune pezze di panni ricchi di broccatello e di seta e tre
pezze di damasco, con XXX oncie d'oro che si dividessero fra loro.
Vedendo adunque noi far così gran presenti a' franchi che erano venuti
qui fuggiti da' Mori, pensammo che molto maggiori gli farebbe a noi, e
tenevamo per certo che ne dovesse dare veste di broccato; e mandando
molte ambasciate di cose diverse e avendone risposte, vedemmo in un
tratto venire il gran betudete, che è il signore della man manca, e mi
portò una croce d'argento e un bellissimo bastone lavorato di tarsia,
dicendo che il Prete mi mandava queste cose per segno della signoria che
mi aveva data nelle isole del mar Rosso: io ringraziai sua Altezza come
meglio potei, e tornai a sedere. Dapoi il Prete, avendo inteso che fra
Giorgio di Breu e il nostro ambasciadore era nata inimicizia grande per
parole riportate d'uno allo altro, amando detto Giorgio per esser suo
Abissino e persona di buon intelletto, mandò a dire all'ambasciadore che
volesse esser amico di detto Giorgio, e che noi dovessimo partir tutti
insieme come eravamo venuti. Lo ambasciadore, ostinato, disse che più
non poteva essergli amico, avendo avuto animo e pensiero di ammazzarlo,
e che pregava sua Altezza che volesse tenerlo dui mesi in corte dopo che
fosse partito. A questo non venne risposta, ma venne una parola del
Prete, che egli aveva ordinato che ne fussero date XXX mule per portar
le nostre robbe, delle quali ne dovessimo dare VIII per portar quelle di
Giorgio di Breu; e di più che mandava all'ambasciadore trenta oncie di
oro, e per la sua compagnia cinquanta, e che Giorgio e quelli che eran
con lui avevano avuto la lor parte; e appresso mandava cento cariche di
farina e altritanti corni di vino di miele per il nostro viaggio, e che
nel viaggio non dovessimo dar fastidio a' poveri che lavorano, perché
gli era stato detto che alla nostra venuta avevamo distrutto il paese
donde passavamo; e che ci consegnarebbono a certi capitani che ci
condurriano di terra in terra fino al mare, cioè che ciascuno ne
provederia per le sue terre di quello che fusse necessario. E subito ci
consegnorono a un figliuolo del cabeata, perché avevamo da camminare
assai per le terre di suo padre, che sono quelle dove è quella gran
chiesa nella quale furono poste le osse del padre del Prete: la qual
chiesa, come è detto, ha CCCC canonici, e sopra li detti vi è un
figliuolo del detto cabeata, che è licanate, cioè capo sopra tutti li capi.

Come il Prete mandò all'ambasciadore oncie di oro, e per la sua
compagnia, e una corona e lettere per il re di Portogallo e per lo
capitan maggiore; e come noi partimmo dalla corte, e il cammino che noi
facemmo.

In questo giorno al tardi furono portate alla nostra tenda XXX oncie
d'oro per l'ambasciadore e cinquanta per noi, e insieme una corona
grande d'oro e d'argento, la quale era del Prete Ianni, e non era tanto
bella per lo valore quanto per la grandezza: ed era in un cesto tondo,
foderato di dentro di panno e di fuori di cuoio, e fu presentata per
Abdenago, capitano de' paggi, il qual disse all'ambasciadore che il
Prete mandava quella corona al re di Portogallo, e che gli dovesse dire
che corona non si soleva tirare di capo se non del padre per lo
figliuolo, e che egli era figliuolo e se la cavava di capo per mandarla
al re di Portogallo che era suo padre, e che gliela mandava al presente
per la più pregiata cosa che egli avesse, offerendogli tutti li favori,
aiuti e soccorsi, sì di gente come d'oro e vettovaglie, che gli fusse di
bisogno per le sue fortezze e armate e per le guerre che egli volesse
fare contra i Mori in queste parte del mare Rosso fino in Gierusalem. E
perché non ne portavano le vesti che avevamo inteso essere state fatte
per noi, alcuni de' nostri mormoravano: e quelli che le portarono
intesero, e dissero che 'l Prete era molto mal sodisfatto
dell'ambasciadore, perché già due giorni egli aveva mandato a ferire e
dare delle bastonate a un Portoghese che si chiamava Magaglianes, che
s'era accostato con Giorgio di Breu, e che ci faceva dare questa nostra
espedizione con gran noia del suo animo, e che noi non dovessimo
aspettar vesti né altra cosa, che molto avevamo perso della sua grazia
per le cose sopra dette.

Alli XII di febraio, che era il nostro carnevale, venne il frate che ne
guidava e portò le lettere per il re e per il capitan maggiore,
ch'ancora non c'erano state consegnate; né anche il detto Prete aveva
deliberato di mandare un suo ambasciadore, come egli fece dipoi. Le
lettere furono portate in questo modo, cioè che, avanti essendo state
poste quelle del re in duoi sacchetti, le tornarono a mutare in tre,
conciosiacosaché elle erano tre di ciascuna lingua: e per questo fecero
tre sacchetti. Quelle del capitan maggiore non erano state mosse di
quello che erano, e i sacchetti erano di broccato, e tutti cinque posti
in un cesto, foderato di fuori di cuoio e di dentro di panno. E subito
furono cavati fuori detti sacchetti e mostratici serrati e suggellati, e
riposti nel cesto, suggellarono la serratura, e dissero all'ambasciadore
che poteva partirsi quando gli piacesse, perché egli era espedito del
tutto. Disse l'ambasciadore che voleva avanti si partisse ancora parlare
al Prete, se a sua Altezza fusse in piacere. Disse il frate e quelli che
con lui erano venuti che il Prete era partito la mattina a buon'ora, il
che sapemmo esser la verità; e dicevano che era molto malcontento
dell'ambasciadore, perché trattava così male gli uomini della sua
compagnia e non voleva essere amico di Giorgio di Breu, e ancora per
l'altre cose che non volevano dire, e che andassimo alla buon'ora, ma
che restasse in corte maestro Giovanni e il pittore. Vedendoci così
espediti, ci mettemmo all'ordine per partirci, e il frate ne fece menar
le XXX mule che ne davano per il viaggio e molti corni per portar vino,
i quali avendone promesso, pensavamo che dovessero darnegli tutti pieni,
e per la maggior parte vennero voti: e ci fu detto che il Prete aveva
ordinato, ancora ch'essi non bevessero vino di quaresima, poi che era il
nostro costume di beverlo, che questi che ci conducevano ce lo facessero
dare per lo cammino di mano in mano come bisognava. E quanto alle mule,
ne tolsero otto e le dettero a Giorgio di Breu per la sua compagnia, e
così delli corni. In questo mezzo molti de' nostri andarono alla piazza,
a comprare ciò che bisognava loro. E per questo essendo restati di
partirci quel giorno, per esser tardi, ecco che si fece un vento così
grande e potente che ne ruppe tutte le corde della nostra tenda, la
quale dette in terra: e trovandoci così all'aere, cominciammo a gridare:
"Andiamo, andiamo". E così ci partimmo quella sera, che era il giorno
del nostro carnevale, e venimmo tre miglia a dormire in una campagna; e
con noi veniva Pietro di Coviglian, con la sua moglie nera e parte de'
figliuoli, che erano bigi. Il frate camminava con Giorgio di Breu, quasi
come sua guardia, e alloggiarono separati da noi.

Il primo giorno di quaresima cominciammo il viaggio, e con noi veniva un
figliuolo del cabeata, avendo da passare per le sue terre, e Abdenago
capitano de' paggi, perché dapoi avevamo da passare per le sue. E
alloggiati che fummo appresso una collina, e provistone per il frate di
cena, l'inimico della natura ordinò una quistione, che Giovanni
Gonsalvez nostro fattore venne a parole con un Giovan Fernandez, che era
suo servitore, datogli per il capitan maggiore accioché l'aiutasse, e di
una parola in un'altra si venne a tale che gli diede molte bastonate:
pur noi li facemmo far pace, e l'ambasciadore diede favore a questo
Fernandez, per il che egli lassò il fattore e si accostò
all'ambasciadore. Il giorno seguente camminammo pur partiti, cioè
Giorgio di Breu col frate e noi col figliuolo del cabeata, e fummo
provisti di tutto quello che ne era di bisogno. Ed essendo nel regno di
Angote, appresso un monastero dell'abuna Marco, avendo già passate le
terre del cabeata, quasi entrando in quelle di Abdenago, Giovan
Fernandez aspettò a un passo il fattore, che solo accompagnava le robbe,
e gli dette con una lancia tolta dalle robbe dell'ambasciadore due
ferite, cioè una in una mano e l'altra nel petto: della mano furono
solamente ferite le dita; quella del petto, la ventura volse ch'ella
venne a dare in una costa e non poté passar dentro. Quivi fu il rumor
grande, che ognuno corse, come fu veduto ferito, e mi fecero andare a
confessarlo, pensando che la ferita fusse mortale, e lo trovai mezzo
morto: pur volse Iddio che si riebbe. Giovan Fernandez, subito fatto
questo, fuggì dall'ambasciadore, e tutti gridavano che fusse preso
perché aveva morto il fattore, e così fu preso e ligato. Abdenago già
era passato alle sue terre, nelle quali speravamo di andar a dormire; ma
per questo travaglio noi restammo sopra un fiume, che allora aveva poca
acqua, ma nel tempo dell'invernata, con li nembi, mostrava di farsi
molto grande e furioso. Quivi dormimmo, faccendosi la guardia al detto
Fernandez, che gli avevano legate le mani di dietro: pur, non so come si
fusse, costui ebbe mezzo di fuggirsene e andò da Giorgio di Breu, che
era alloggiato più a basso del detto fiume. Subito l'ambasciadore
cominciò a dubitare di qualche travaglio del detto Breu, e camminavamo
il giorno dietro molto lontani una compagnia dall'altra, fin che
arrivammo a Manadeli, luogo del regno di Tigremahon.

Di quello che ne avvenne in Manadeli con li Mori.

Giunti in questo luogo de Manadeli, che è tutto abitato da Mori,
pacifici tributarii del Prete, ce n'andammo sopra alcune bellissime
fontane che passavano sotto l'ombra di grandissimi arbori, perché questi
che ci conducevano non sanno ciò che sia ombra né acque, se non di
mettersi sempre in luoghi alti, dove dia il sole e il vento. Abdenago
andò ad alloggiare sopra una collina con la sua tenda. Dipoi alcuni de'
nostri tornarono a questo luogo a comperare alcune cose, e uno Stefano
Pagliarte, secondo che pare, venne alle mani con un Moro, il qual gli
levò via due denti; e a questo rumore essendo corsi delli nostri, a uno
d'essi ruppero la testa con una pietra. Abdenago corse e fece prendere
alcuni di questi Mori che avevano fatto il male, ma, essendo già notte,
non si fece altro. Il giorno seguente ci mandò a dire che andassimo al
luogo dove egli teneva questi duoi Mori presi, e ci fece sedere
nell'erba, ed egli similmente, appoggiandosi con le spalle alla sua
cattedra, e quivi fatti menare i prigioni, cominciò secondo i suoi
ordini a dimandarli oro. Al fine gli fece spogliare e fortemente
battere, dimandando quanto ne dariano: costoro cominciarono a promettere
un'oncia d'oro, due e tre, e pur battendogli gli dimandavano quanto
dariano; all'ultimo arrivarono a sette oncie, e con questo ei cessò di
batterli, e l'oro fu dato a' feriti, e li battuti furono mandati legati
al Prete Ianni. Questo ho voluto dire accioché si sappia il modo che
tengono in far tal giustizie.

Noi seguitammo via di lungo il nostro viaggio verso Barua, dove
alloggiammo quando arrivammo in questo paese. Quivi essendo stati molto
tempo, venne un messo del Prete e con lui uno di questi Mori battuti, e
con la testa dell'altro, dicendone che il Prete aveva voluto intendere
ed esaminare tutto il fatto di detti Mori: per il male che avevano fatto
alli Portoghesi, egli avea fatto tagliar la testa a quello ch'egli aveva
trovato ch'aveva fatto il male, il qual egli ci mandava, acciò fussimo
certi della verità e conoscessimo s'ella era quella; e l'altro che non
trovava in colpa ne lo mandava, e che dovessimo fare di lui ciò che ne
piaceva, o amazzarlo o liberarlo o farlo schiavo. E sopra questo avendo
tutti noi fatto insieme consiglio, l'ambasciadore ne dimandò quello che
ne pareria si dovesse fare; io gli risposi per gli altri compagni,
perché sapeva la lor fantasia, e dissi che, poiché il Prete ne faceva
intendere che lo trovava innocente, noi non dovevamo farlo colpevole,
perché, faccendo contra di lui alcuna cosa, ci terrebbeno per uomini
crudeli e senza pietà, e liberandolo il Prete l'averia caro, e così
tutti gli altri dissero il medesimo. Ma l'ambasciadore disse che non era
di questo parere e che voleva tenerlo per ischiavo: subito gli fece
mettere i ferri ai piedi e catene alle mani, ma non lo tenne dieci
giorni che 'l Moro si fuggì, non ostante tutte le guardie che gli
fussero fatte.

Come duo gran gentiluomini della corte vennero a ritrovarne.

Partendoci di questo luogo de Manadeli alla via di Barua, come è detto,
noi camminammo per molti paesi e terre, e sempre Abdenago veniva con noi
e il frate con Giorgio di Breu; e arrivammo a una terra chiamata
Bacinette, gran terra e quasi come un capitanato, e le genti non sono
cattive, ancora che avanti ci volessero lapidare, come fecero. Questo
consiglio è nel capo del regno di Tigrai. Ed essendo noi quivi
alloggiati, giunsero dalla corte duoi gran gentiluomini, uno dei quali
si chiamava adrugaz, al quale alla nostra giunta fummo consegnati: e di
lui molte fiate abbiamo fatto menzione in questo libro; dell'altro, il
suo titolo era gargeta e il nome arraz Anubiata, che dipoi fu barnagasso
e ora è betudete. E quivi ci fecero intendere come il Prete era restato
molto scontento per non aver voluto fare l'ambasciadore pace con Giorgio
di Breu, e però quello che fin a ora non era stato fatto pregava sua
Altezza che si facesse, e che fussero amici e non andassero separati
avanti il gran capitano, perché pareria cosa molto brutta, e così gli
altri che avevano fatto quistione nel cammino si pacificassero. Noi
subito ci affaticammo di rappacificargli l'uno con l'altro, e facemmo
far pace all'ambasciadore con Giorgio di Breu, e li detti gentiluomini
diedero a ciascuno di noi una mula che 'l Prete ne mandava, dicendo che
venivano per presentarne al capitano maggiore e avisarlo da parte del
Prete Ianni, conciosiacosaché Barnagasso, signore di quel paese, era
restato in corte.

Fatte queste paci, pur con l'aiuto di Iddio, e avendone date le mule,
camminammo tutti uniti fino a Barua, dove dimorammo fino che passò il
tempo della mozione del mare, dopo la quale avevano da venir a levarne.
Passato il qual tempo, all'ambasciadore parve di non voler mandar più da
mangiare a Giorgio di Breu né a quelli che stavano con lui, e avendo un
giorno Giorgio mandato a dimandar da mangiare per Giovan Fernandez, che
fu quello che ferì il fattore, lo voleva far battere se immediate non
fuggiva. Per la qual cosa Giorgio mi parlò in una chiesa, dove mi disse
che io facessi intendere all'ambasciadore che dovesse mandare da
mangiare a lui e a tutti quelli che con lui erano, altramente che se ne
torrebbe per forza. Il che inteso dall'ambasciadore, disse che per
Giorgio ne mandaria, ma per gli altri no, per esser traditori e contra
il servizio del re di Portogallo. Giorgio gli fece rispondere che lo
torria per forza, e detto questo, se ne andò subito a trovar questi duoi
signori venuti dalla corte, con li quali si dolse grandemente. Costoro
ci mandarono a chiamare in un campo, dove Andrugaz parlò
all'ambasciadore in questo modo, dicendogli per che causa si portava
così male con li suoi, a' quali poi che non voleva dargli quello che gli
era stato fatto consegnare dal Prete per lo viver loro, molto manco si
poteva pensare che egli fusse per vendere li cavalli o mule per
sostentarli, e che questo non si costumava di fare fra uomini grandi e
di onore; e che egli considerasse molto bene il dispiacer grande che
aveva ricevuto il Prete di lui, non per altro se non per essersi così
mal portato con la sua compagnia, conciosiacosaché, se altramente si
fusse portato, sarebbe ancor altramente stato trattato lui, e più
sodisfatto si saria partito di quello che aveva fatto; e per tanto lo
pregava ed esortava che non volesse tener il lor vivere, ma liberamente
darlo, e non rompesse la pace che egli aveva fatto in sua presenza con
Giorgio di Breu. L'ambasciadore gli rispose brevemente e quasi in colera
che non gli pareva onesto né il dovere di dar da mangiare a quelli che
egli conosceva essere traditori e contra il servizio del re di
Portogallo, e dette queste parole si partì, e così facemmo ancora tutti
noi molto scontenti. E dubitando il fattore che non gli fusse tolta la
robba che egli aveva in guardia da Giorgio, volse andar a dormir in casa
dell'ambasciadore, la quale era buona e forte, secondo il paese; e
dormendo io con un mio cugino, a mezzanotte sentimmo molti schioppi e un
gridor grande, che diceva "piglia di qua, piglia di là": dove che
essendo corsi, vedemmo che buttavano giù le porte della casa, ed era
così grande il rumore che pensammo che fussero stati ammazzati tutti
quelli dell'ambasciadore, per la qual cosa andammo correndo alla casa
del Barnagasso, dove alloggiavano detti signori, a farli venire a questo
fatto. La qual casa avendo due porte, noi entrammo per una e
l'ambasciador con li suoi per l'altra, e portavano il cesto della corona
e lettere del Prete e quella poca robba che poterono levar seco; uno
delli uomini dell'ambasciadore era ferito di tre ferite. Questi signori
subito fecero ritirar a parte gli uomini dell'ambasciadore, perché
quelli di Giorgio non facevano altro che bastonarli e ferirli: e furono
mandati a un luogo detto Gazele, che era vicino, faccendovi tener
guardie in lor compagnia. E passati alquanti giorni, vedendo la
inimicizia e malvolere che era fra noi, non sapevano che consiglio
pigliare sopra il fatto nostro, conciosiacosaché è costume in questo
paese che alcuno uomo grande non può uscire di corte senza licenza, né
anco andar se non è chiamato: però detti signori stavano in dubio di
quello che di noi dovessero fare, perché da una banda non ardivano
lasciarci, dall'altra a condurne alla corte con tanta inimicizia, non
essendo chiamati, temevano d'incorrere in qualche gran pena; pur
elessero di tornare alla corte, ancora che dovessero patire qualche gran
castigo.

Come quelli signori, cioè andrugaz e gargeta, tornarono di nuovo alla corte.

Avendo considerato questi signori che il tempo era passato che 'l
capitan maggiore doveva venir per noi, e che non ci potevano pacificare,
deliberorno di condurci alla corte, e ci mettemmo a cammino tutti
insieme con li franchi. E come arrivammo al luogo di Bacinete detto di
sopra, dove era venuta la fama della nostra inimicizia, si messero tutti
quelli del paese in arme, non ci volendo lasciar passare, e discesero da
un colle tanti frati con archi e freccie e bastoni che parevano branchi
di pecore, e quivi si fece una grandissima scaramuccia, e molti da una
parte e l'altra furono feriti: pure noi gli ributtammo e facemmo
fuggire. Li signori sopradetti, essendo noi alloggiati quivi, messero il
luogo a sacco come se fusse stato di Mori, e tolser loro orzo, galline,
capponi, castroni e quanto trovarono per le case. E partiti di quivi
camminammo in due parti, cioè Giorgio di Breu e tutti quelli che con lui
erano e il frate, e noi con l'ambasciadore e li signori andrugaz e
gargeta. E arrivammo a Manadeli, ove ne ferirono gli uomini, e quivi
trovammo il Moro che fuggì all'ambasciadore, il qual non aveva paura
alcuna; e passato questo luogo per duo miglia scontrammo Barnagasso, che
veniva dalla corte e portava ordine dal Prete di quello che i detti
signori dovevano far di noi. La qual cosa volendo intendere, ci mettemmo
tutti insieme in un campo lavorato sotto un grande arbore, dove questi
signori furono molto ripresi dal Barnagasso per causa di questo nostro
ritornar senza licenza, dicendo che andassero alla corte, ch'averiano il
lor castigo. Poi cominciò a gridar con l'ambasciadore e con Giorgio di
Breu, dicendo all'ambasciadore che gli desse la corona e le lettere che
egli portava al re e al capitan maggiore. L'ambasciadore e Giorgio di
Breu si dissero l'uno all'altro di brutte e disoneste parole, per il che
il Barnagasso ci consegnò ad alcuni capitani, che ci condussero
separati, sì come eravamo venuti fin a quel luogo: e così ce ne
ritornammo con esso lui verso le sue terre. Cominciava già a venir
grandissimo e crudel verno, con gran pioggie. Giunti al luogo di Barua,
che è capo del suo regno, fecero restare tutti quelli dell'ambasciadore,
e Giorgio con gli altri fecero passare a Barra, che è capo del
capitanato di Ceruil: e tutti duoi sono del detto Barnagasso, il qual
volse andare in Barra, per non stare ove fusse l'ambasciadore; possono
essere da un luogo all'altro da X in XII miglia. In questo tempo noi
eravamo molto mal proveduti delle cose necessarie, e meglio stava
Giorgio con tutti li suoi; e se non fusse stato le gran commodità che
avevamo di andare alla caccia e a pescare, saremmo stati molto male, ma
col fiume e colla campagna ogni giorno ci facevamo le spese.

Qui l'auttore lascia di parlare del suo viaggio.

In che tempo e giorno si comincia la quaresima nel paese del Prete
Ianni, e del gran digiuno e astinenzia che si fa, e come li frati e
monache si mettono in un lago per divozione.

Nel paese del Prete Ianni cominciano la quaresima il lunedì della
sessagesima, che sono giorni dieci avanti il nostro carnevale, e passato
il giorno della Purificazione, fanno per tre giorni un gran digiuno,
generalmente preti, frati e secolari, e dicono che digiunano la
penitenzia della città di Ninive: e molti frati in questi tre giorni non
mangiano più d'una volta, e quella anche erbe senza pane, e dicono che
vi sono molte donne che non vogliono lattare i figliuoli se non una
volta 'l giorno. Il general digiuno di quaresima è pane e acqua, perché,
ancora che alcuno volesse mangiar pesce, in quel paese non lo troveria,
non vi essendo mare; nelli fiumi ve ne è grandissima quantità e buoni,
ma non gli sanno pigliare, e se ne pigliano, ne pigliano poco e a
instanzia de' signori grandi. Il lor mangiare communemente, come ho
detto, è pane, ed essendo in quelli mesi della quaresima il tempo della
maggior lor estate, cioè che non piove, e non piovendo non possono aver
de' cavoli, che vogliono dell'acqua: la quale per far questo effetto
potriano cavare di molte fontane che vi sono per adacquar orti e
giardini, ma la lor grand'ignoranza e dappocaggine non lascia far lor
cosa che buona sia. Ho ben veduto qualche monastero di frati che hanno
una sorte di cavoli, che di continuo tutto l'anno vanno sfogliando.
Nelle terre dove si trovano uve e pesche mangiano di quelle, perché si
cominciano a maturare al fine di febraio e durano per tutto aprile, e
quelli che hanno di questi stanno molto bene; ma oltra il pane mangiano
generalmente una semenza che penso sia di nasturzio, e loro la chiamano
canfa, e ne fanno salsa e v'immollano il pane, che è forte e abbrucia la
bocca; similmente fanno di una semenza che pare di linazza pur salsa,
che è chiamata tebba, e anco la fanno a modo di mostarda, detta da loro
cenafriche: e di queste tre cose tutti ne mangiano di quaresima. Non
mangiano latte né butiro, né beono vino d'uva né di miele, ma il general
bevere è di zauna, ch'è fatto d'orzo o di miglio o di aguza, perché di
ciascuna di queste semenze si fa vino da per sé, il quale al gusto è
come la cervosa. Si trovano ancora molti frati che non mangiano pane
tutta la quaresima per divozione, e altri tutto l'anno e tutto il tempo
della lor vita. E sopra questo voglio dire quello ch'io ho veduto.

Andando con l'ambasciadore una volta verso la corte, in una terra che si
chiama Iannamora, s'accostò con noi un frate per venir sicuro da' ladri,
e camminammo insieme un mese: e per esser religioso, io lo teneva
appresso di me. Conduceva seco sei o sette fraticelli, i quali andavano
per ordinarsi, e portavano quattro libri da vendere: e io per fargli
piacere gli faceva portare sopra una mula, ed egli alloggiava nella mia
tenda. Il primo giorno io lo invitai a mangiar meco, perché già si
faceva notte ed era ora di cena, ed egli si escusò di non voler
mangiare. In questo mezzo vennero li fraticelli con agriones, che son
erbe di quel paese, e gli dettero un bollore senza sale e senza olio o
vero altra mistura, e quelli solamente mangiò senza pane e senz'altro.
Della qual cosa dimandati, li detti mi dissero che egli non mangiava
pane. Dubitando di questo, gli feci la guardia con diligenza di giorno e
di notte, perché il giorno egli camminava a piedi accanto la mula come
faria uno staffiero, e la notte dormiva allato a me, gittato in terra
con l'abito suo: e sempre lo vidi mangiar erbe dette agriones e rabazas,
e non ne trovando, qualche fiata pigliava della malva e ortiche e, se
passavamo presso a qualche monastero, mandava a cogliere qualche erba di
orto; e non ne trovando, li fraticelli gli portavano delle lenti state
in molle in una zucca d'acqua, che già cominciavano a nascere, e di
quelle mangiava, delle quali io ne volsi gustare, che non è possibile a
dire la più sciocca cosa al mondo. Costui camminò con noi XXX giorni
fino alla corte, poi stette nella nostra tenda tre settimane, né mai
mangiò altro che le cose dette di sopra. Dipoi lo viddi nel luogo di
Chassumo, dove il Prete ne fece stare otto mesi, e inteso che io era
ivi, mi venne a visitare e mi portò a donare alcuni limoni. Aveva un
abito di cuoio senza maniche e le braccia nude, dove abbracciandolo, per
aventura gli gittai una mano sotto il braccio e trovai che egli aveva
una cintola di ferro larga quattro dita, e lo menai per la mano in una
nostra camera e lo mostrai a Pietro Lopes mio cugino, e vedemmo detta
cintura, che era congiunta un capo con l'altro con alcune punte come
saria da ficcare un legno, ed era posta sopra la carne: e detto frate
l'ebbe molto per male, e gli parve quasi d'essere ingiuriato, e subito
si partì, sì che più non lo vedemmo. Dipoi vedemmo molti altri frati con
le medesime cinture di ferro la quaresima, e udimmo dire che vi erano
ancora altri che in tutto il tempo di quaresima mai non sedevano, ma
stavano sempre ritti. Udendo dire che ne era uno in una grotta lontana
sei miglia, vi cavalcammo e lo trovammo in un tabernaculo fatto di
legno, di grandezza tale ch'egli solo vi poteva capir dentro, e pareva
una cassa senza coperchio molto vecchia, ed erano smaltate le fessure di
creta e di sterco di bue: e dove stavano le natiche aveva una apertura
larga tre dita, dove toccavano i gomiti un'altra simil apertura, e
avanti aveva un leggietto di legno, sopra il quale posava un libro. Il
suo abito era un ciliccio fatto di setole di code di bue, e di sotto
sopra la carne una cintola come la sopradetta, ed egli ne la mostrò
volentieri. In un'altra grotta vicina dimoravano duo fraticelli giovani
piccioli, che gli provedevano da vivere, che era solamente d'erbe: e per
questa visitazione egli restò molto nostro amico. Queste grotte si
vedevan che anticamente erano state adoperate per fare simili
penitenzie, perché v'erano sepolture. Nel luogo di Barua, un'altra
quaresima, viddi duo frati nella chiesa del detto luogo, cioè di fuori
della porta, che erano in simili tabernacoli, uno da una parte e l'altro
dall'altra, e mangiavano delle medesime erbe e lenti nate: e io andai a
visitargli molte volte, e mostravano di averne grandissimo piacere, e se
io non vi andava mi mandavano a vedere, e tenevano sopra la carne il
ciliccio e la cintola di ferro. E mi fu detto che uno di loro era
parente del Prete; e stettero in questa penitenzia fino al giorno di
Pasqua, e nel cantar della messa se ne uscirono.

Nel detto luogo di Chassumo, udendo dire che ogni mercoledì e venerdì
della quaresima molti frati, preti e monache dormivano nell'acqua infino
al collo, non potendo noi crederlo, andammo un mercoledì sera, Giovanni
Scolaro, Pietro Lopes mio cugino e io, e rimanemmo stupefatti vedendo la
moltitudine di quelli che erano nell'acqua infin al collo: e ne fu detto
che erano canonici, e moglie anco di canonici, e frati e monache. Ed
erano fatte come sarebbe a dire stanze di pietre appresso la ripa, e ove
l'acqua era bassa vi era una pietra sopra la quale sedevano, tanto che
l'acqua gli dava al collo, e se vi era maggior fondo vi aggiungevano
un'altra pietra, e così tutto il detto lago era ripieno di genti venuta
d'intorno da quelli confini: e in questo tempo di quaresima la notte vi
sono di gran gieli e freddi. E avendone parlato di questo con Pietro di
Coviglian, mi affermò che così si osservava di fare in tutto il paese
del Prete, e che anco vi si trovavano molti che in detto tempo non
solamente non mangiavano pane, ma andavano a stare in grandissimi boschi
e in alcune profondissime valli poste fra altissimi monti, dove possino
trovare acqua, nelle quali mai uomo vivo non vi vada, e facevano
penitenzia tutto il tempo della quaresima. E a proposito di questo, mi
trovai una fiata col Prete nel luogo che si chiama Dara, che è appresso
quelle grandissime e profonde fosse, come si è ditto di sopra, nelle
quali dalla montagna alta cadeva in una profondità un gran fiume al
diritto, e l'acqua di quello rompendosi nell'aiere si faceva
bianchissima come neve. In questa profondità stando all'alto mi mostrò
Pietro di Coviglian una grotta, la quale malamente vedevamo, e disse che
in quella stava un frate, che l'avevano per santo, e di sotto di questa
grotta pareva che vi fusse un orto. Sopra un lato di detta profondità e
non molto lontano mi mostrò simil grotta, nella quale era morto un uomo
bianco conosciuto, che XX anni era stato in quel deserto e che non si
seppe il tempo della sua morte: solamente, non sentendolo in quella
montagna, andarono a vedere la sua stanza o vero grotta e la trovaro
serrata con un buon muro di dentro, di sorte che alcuno non poteva
entrarvi né uscire; e fattolo intendere al Prete, egli comandò che per
modo alcuno ella non si aprisse né toccasse.

Del digiuno che si fa la quaresima nelle terre del Prete Ianni, e
dell'ufficio della domenica delle Palme la settimana santa.

Il general digiuno di quaresima che fa la maggior parte de' frati e
monache, e anco de' preti, è di mangiare di duoi giorni in duoi giorni,
e sempre quando è notte; la domenica non si digiuna. Similmente fanno
molte donne vecchie quando sono quasi fuori del mondo, e così dicevano
che faceva la regina Elena ogni volta che lei digiunava in tutto l'anno,
che non mangiava se non tre volte la settimana, cioè il martedì, il
giovedì e il sabbato. Nelli regni di Tigray, che è regno di Barnagasso,
e nel regno di Tigremahon, la quaresima ognuno mangia carne il sabbato e
la domenica, e in questi duo giorni ammazzano più buoi che in tutto il
resto dell'anno. E se vogliono menare la prima moglie o la seconda, la
menano il giovedì avanti il nostro carnevale, perché pigliando moglie
hanno licenza di mangiar carne, latte e botiro per duoi mesi, sia in che
tempo si voglia, e perciò per mangiarla tolgon moglie, e bevono vino. E
perché ho detto la seconda moglie, non dubiti alcuno che tutti hanno più
d'una moglie, e quelli che sono ricchi e posson lor far le spese ne
tolgono tre, né gli sono proibite dalla giustizia de' signori; ma la
chiesa proibisce loro tutte le cerimonie, né gli lascia entrar dentro. E
io ho veduto molti miei amici i quali, avendo moglie, ne pigliarono
un'altra per godere di questo pessimo privilegio. E ancora che questi
duoi regni detti di sopra siano stati li primi a farsi cristiani,
nondimeno gli abitanti di quelli sono tenuti per molto cattivi
cristiani. In tutte le altre terre, regni e signorie, si digiuna tutta
la quaresima da grandi e piccoli, uomini e donne, fanciulli e fanciulle,
senza romperla punto, e così fanno quasi l'advento.

La domenica delle Olive fanno il lor ufficio in questo modo: cominciano
a dire il lor mattutino quasi a mezzanotte, e dura il lor cantare e
ballare, con le ancone dipinte in mano e discoperte, fino alla mattina
chiara, e a ora di prima tutti pigliano li rami, tenendogli in mano alla
porta, perché dentro nella chiesa non vi possono entrar femine né
secolari, e i preti stanno in chiesa cantando con li rami in mano, e
cantano fortemente, facendo con detti rami spesso il segno della croce;
e dando volta fuori della chiesa, vengono alla porta principale, nella
quale entrano sei o sette di loro, come facciamo noi, quella serrano, e
resta fuori quello che ha da dire la messa, e cantano di dentro e di
fuori come facciamo noi, e poi entra dentro quello e dice la messa, e dà
la communione a tutti. La settimana santa non si dice messa se non il
giovedì e il sabbato. E il costume loro ordinario, e che usano tutti li
signori e gentiluomini tutto il tempo dell'anno di salutarsi, è che
quando s'incontrano una volta al giorno si baciano le spalle
abbracciandosi, e uno bacia la spalla destra e l'altro la sinistra: non
si fanno la settimana santa queste salutazioni, ma s'incontrano, non si
parlano e passano come mutoli senza levar gli occhi. E gli uomini di
qualche condizione si vestono tutti di nero o di azurro, e non fanno
alcuna faccenda, ma tutto il giorno continuo si dispensa in grandi
ufficii e canti nelle chiese, e sempre senza accendervi candela alcuna.
Il giovedì santo, a ora di vespero, fanno il mandato, cioè l'ufficio di
lavar i piedi, e si raguna tutto il popolo appresso la chiesa, e il
maggior di quella siede sopra una catedra, come uno trepiede, cinto con
una tovaglia e un bacino grande pieno di acqua, e comincia a lavare i
piedi a' preti; i quali compiti, cominciano a cantare e cantano tutta la
notte, e non escono mai della chiesa preti, frati e cherichi, né
mangiano né bevono infino al sabbato, detto che hanno la messa. Il
venere santo, a ora di mezzogiorno, acconciano le chiese secondo la loro
possibilità e ricchezze, perché ve ne sono alcune che si parano tutte di
broccatelli e cremesini, e principalmente adornano la porta principale,
perché ivi è stanza di tutte le genti. E pongono un crocifisso sopra li
panni, fatto di carta a stampa, e sopra di quello una picciola cortina
che lo cuopre, e cantano tutta la notte e tutto il giorno, leggendo la
Passione: la quale finita, lo scopreno, e immediate tutti si gittano in
terra, dandosi con bacchette l'uno all'altro, e ceffate e pugni con gran
furia, percotendosi il capo l'uno coll'altro e anco nel muro, e piangono
così acerbamente che si moveria un cuore di sasso a lagrimar per
divozione. Dura questo pianto ben due ore. Poi a ciascuna delle porte
del circuito, che sono tre, che vanno al cimiterio, se ne vanno duoi
preti, e stanno per ciascuna uno da una banda e l'altro dall'altra con
una frusta picciola, che ha cinque coreggie grosse, e tutti quelli che
erano avanti la porta principale escono per una di queste tre porte
spogliati dalla cintura in suso, e passando si abbassano, e questi con
le fruste non fanno altro che battergli più che ponno, fin che stanno
fermi. Alcuni passano e ne hanno poche, altri si fermano e ne hanno
molte; ma li vecchi e vecchie vi stanno mezza ora, infin che gli corre
il sangue. E così dormono nel circuito della chiesa, e come è mezzanotte
cominciano li lor canti, che durano fino a ora di vespero: e allora
cominciano la messa e communicano tutti. Il giorno di Pasqua a
mezzanotte cominciano li loro mattutini, e avanti che sia giorno fanno
la processione, e nel fare dell'aurora dicono la messa. E guardano
questa settimana infino al lunedì dopo la domenica degli Apostoli, e
così fanno XVII giorni di feste, cioè dal sabbato avanti la domenica
delle Olive infino al detto lunedì.

Come noi facemmo una quaresima nella corte del Prete, stando quello nel
paese di Gorages, e delle cerimonie che fece il Prete il giorno di
Pasqua, e come ne volsero far dir messa e noi non volemmo.

Noi ci trovammo una volta a fare una quaresima nella corte del Prete, la
quale era alloggiata a' confini di uno paese de gentili detti Gorages,
gente, secondo che dicono, molto cattiva: e di questi tali non si trova
che alcuno sia schiavo, perché più presto si lasciano morire, overo essi
medesimi si ammazzano, che voler servir cristiani. La terra dove stava
la corte era fuori del paese di detti popoli, i quali, come ne fu
narrato, hanno le loro abitazioni sotto terra, cioè che fanno spelunche
ove dimorano; ma la corte si era assettata sopr'un bellissimo fiume,
l'alveo del quale era posto come una profondità, e sopra le ripe da una
banda e dall'altra tutto era campagna verdissima, ma di sotto un piede
era pietra di tufo, come è la pietra di Glali di Carnache in Portogallo.
In tutte le parti delle bande di questo fiume erano fatte case infinite
cavate nel monte, e una sopra l'altra, e la maggior non aveva più gran
porta della bocca di una gran cuba, per potervi entrare facilmente, e
sopra la porta era fatto un buco dove legavano una corda, alla quale
attaccati con le mani vi montavano sopra: nelle quali case alloggiava
infinita gente bassa della corte, e dicevano che erano capaci di XX e
XXX persone con le lor robbe. Era anche sopra questo fiume una molto
forte villa, che dalla banda verso il fiume era tagliata nel sasso alto,
e dalla parte di terra era cavata una fossa d'altezza di XV braccia e
sei di larghezza, e da amendue le parti andava a dare con le teste nel
fiume: e dentro in questa cava intorno intorno erano cavate case come le
sopradette, ma nel mezzo del circuito, che era come campo, erano case
fatte di muro piccole con li lor coperti, dove ora dimorano cristiani, e
anche vi è una buona chiesa. La entrata di questa villa è sotto terra,
cavata in questa pietra di tufo, tutta fatta in volta, dove non pare che
possa entrare né mula né vacca, e nondimeno vi entrano.

Un poco lontano da questa villa, andando su per lo fiume, vi è una gran
rocca intagliata da capo a piè, e nella sommità di quella è campagna, ed
è quasi nel mezzo di questa rocca un monastero di Nostra Donna, e quivi
dicono ch'era il palazzo del re di questa terra di Gorages. Questo monte
o rocca è volto con la faccia verso levante, e si monta a questo
monastero con una scala di legno da levare e porre, perché la levano
ogni notte per paura di questi popoli gorages, quando ivi non si trova
la corte. Dipoi si ascende per una scala di pietra, e a man sinistra si
trova un corridore avanti con XV celle di frati, le quali tutte hanno
finestre sopra il fiume molto alte, e vi sono dipoi le lor dispense,
refettorio e camere da salvare le lor biade. E voltando sopra la man
destra, camminando per una strada scura, vien l'uomo a trovare una gran
chiarezza, dove è la porta principale della chiesa, la quale non è fatta
del medesimo sasso, ma pare che anticamente vi fusse una gran sala, e
ora è fatta a modo di chiesa, con li suoi muretti atorno, molto chiara e
spaziosa, perché ha molte finestre sopra il fiume: in questo luogo vi
vanno alcuni pochi frati. Venivano quivi molte persone dalla corte a
communicarsi, e per la divozione di questo luogo e per la fama che hanno
questi frati di esser uomini di bona vita, e che patiscono molto per li
travagli che gli danno di continuo questi loro mali vicini di Gorages. E
perché la corte alloggia sempre a un modo, cioè tutta la gente di
quella, la parte della man sinistra, che è del gran betudete, stava
all'incontro di questi Gorages, e pochi erano quelli giorni che non si
dicesse: "Questa notte li Gorages hanno morti XV o XX uomini del gran
betudete". E non fu alcuno che li soccorresse perché, essendo quaresima,
per l'aspro digiuno a niuno bastava l'animo di combattere, per la
debolezza e fiacchezza del corpo, e non volevano romperla per modo alcuno.

Nella settimana santa, essendo prossimi a Pasqua, ne mandò a dire il
Prete che noi ci mettessimo a ordine per dir messa il giorno di Pasqua
appresso la sua tenda, perché voleva udirla. Gli feci rispondere che
tutto seria fatto, ma che noi non avevamo tenda, perché quella che ne fu
data già era rotta e guasta per le pioggie. Ne fece dire che egli
mandaria la tenda e la faria rizzare, e che, come ne mandasse a
chiamare, subito andassimo con tutte le cose necessarie per dir messa. E
non era se non passata la mezzanotte che ci fece chiamare, e subito vi
andammo e fummo condotti avanti la porta del Prete, la quale trovammo in
questo modo, che una gran parte del circuito della siepe era stato rotto
e levato via, e dalla tenda del Prete fino alla chiesa di Santa Croce da
una parte e l'altra stavano più di seimilia candele di cera accese e in
uno ordine, e poteva essere di lunghezza di un tratto di artigliaria, e
dalla faccia di quelli che le tenevano da una banda a quelli che le
tenevano dall'altra si averia potuto giocare dui giuochi di palla, ed
era tutto piano e uguale. E stavano dietro a questi che tenevano le
candele più di cinquantamilia persone, sì che quelli delle candele
facevano come una siepe che non si poteva rompere, tenendo avanti di sé
canne ligate per lungo e le candele sopra poste in compasso. Avanti la
tenda del Prete andavano quattro gentiluomini a cavallo sollazzandosi, e
ci posero appresso di costoro. In questo mezo uscì dalla tenda il Prete,
sopra di un mulo nero come un corvo, della grandezza di un gran cavallo,
del quale si dice che egli fa grande stima, e sempre vuole quando egli
cammina che questo mulo gli vada drieto, e non lo cavalcando se ne va
sopra un letto portato: e venne fuori vestito di una roba di broccato
ch'arrivava infino in terra, e così il mulo era tutto coperto. Portava
il Prete la sua corona in capo con la croce in mano, e da una banda e
dall'altra venivano duoi altri cavalli, quasi con l'anche nella testa
del mulo, ma non uguali, perché camminavano lontani, ed erano adorni e
coperti tutti di broccato, che per lo lume grande parevano cuciti in
oro: avevano gran diademe in testa che discendevano insino al morso, e
sopra quelle gran pennacchi. Subito che il Prete uscì, quelli quattro
gentiluomini che per avanti andavano cavalcando si partirono e non
furono più veduti, e quelli che ne vennero a chiamare, passato che fu il
Prete, ci messero dietro a lui, senza che alcuno altro vi potesse venire
né passare la siepe delle candele, ma solamente XX gentilluomini che
andavano avanti al Prete per un buono spazio a piedi. E con questo
ordine arrivammo alla chiesa di Santa Croce, ove si doveva udir
l'ufficio della Resurrezione, e quivi dismontato ed entrato nella
chiesa, entrò nelle sue cortine, e noi restammo alla porta, della quale
uscita immediate una gran chieresia, si accompagnò con molto maggior
numero ch'era di fuori e cominciarono a fare una gran processione,
mettendone noi nella coda di quella, appresso le prime dignità e gradi
di persone onorate. E fatta la processione, entrarono in chiesa quelli
che vi poterono stare e gli altri restarono alla campagna: e ne fecero
entrare ancora noi, mettendoci appresso alle cortine del Prete.

Finita che fu la messa, e volendo cominciare a dar la communione, il
Prete ne mandò a dire che noi ci apparecchiassimo per andar a dir la
messa, perché già la tenda era stata ritta, e che subito egli vi
verrebbe. Noi ce ne andammo con quelli che ne chiamarono, i quali ne
menarono dove era una tenda nera, posta appresso quella del Prete, la
quale come vedemmo nera, ci pensammo che l'avessero fatto per
vituperarci, e subito l'ambasciadore mi disse: "Padre, voi farete bene a
non dir messa, perché questo è stato fatto per provarne". "Né anco io, -
gli risposi, - la voglio dire, andiamocene alle nostre tende". E fu
questo nel fare dell'aurora. Aviati che fummo alle tende, che erano in
un boschetto anpresso il fiume, subito vennero duo paggi dalle rocche
che erano sopra le nostre tende a chiamarci con gran fretta, dicendoci
che ne dimandavano con gran fastidio. Noi eravamo d'opinione di non
andarvi, pur vi andammo, e arrivati appresso la tenda del Prete, che già
il sole era venuto fuori, subito ci fu dimandato di dentro per che causa
noi avevamo lasciato di dir messa in così gran festa. Io gli risposi che
non aveva voluto dir messa per la ingiuria che ne era stata fatta, e non
a noi, ma a Dio e alla sua santa Resurrezione, avendoci ritta una tenda
nera, che si suol far per cavalli e per quelli che sono ammazzati. Fu
subito risposto che tenda ci doveva essere ritta; io gli dissi che ella
doveva esser bianca, rappresentando la chiara e risplendente
Resurrezione e la purità della nostra Donna, e che averia anche potuto
esser rossa, che similmente rappresenteria il sangue di Cristo sparso
per noi e dalli suoi santi martiri. Ci risposero subito che noi gli
facessimo intendere chi erano stati quelli che l'avevano ritta, perché
noi vederemmo la giustizia che egli faria fare. Gli rispondemmo che noi
non dimandavamo giustizia d'alcuno, perché quello non era stato fatto a
noi ma a Dio, e che avevamo ben gran dispiacere di non aver potuto dir
messa in così gran solennità. Immediate ci fece dire che avessimo
pazienza, perché egli daria un castigo conveniente a chi l'aveva fatto,
e che noi dovessimo entrare in quella, perché, poiché ella non era stata
buona per dir messa, saria buona per desinare: e così vi intrammo, e
quivi ne fu mandato riccamente da desinare, con infinite e buone vivande
di diverse sorti di carne e di buoni vini di uva bianchi e vermigli e
fumosi, che avevano un odore grandissimo. Era con noi Pietro di
Coviglian, il qual era stato presente a tutto quello che fu fatto quella
notte, e desinando ci disse ch'egli aveva allora così grande appiacere
che non sapeva se mai più era per averlo maggiore, non avendo noi voluto
dir messa in quella tenda, e della risposta che gli avevamo fatta, e che
tutto era stato fatto a posta per provar che stima noi tenevamo delle
cose di Dio e della chiesa, e che al presente ci terrebbono per molto
buoni cristiani. Tutta questa quaresima noi fummo molto ben proveduti di
mangiare e di bevere, e di molto pesce e di molta uva e pesche, che
allora erano mature in quel paese. Finito che fu il nostro desinare, ci
venne a ritrovar quel padre vecchio che fece il battesimo, e disse che
il Prete ci mandava a dire, poi che noi non avevamo detto messa, che al
tutto la volessimo dire la domenica seguente, e che gli ordinaria che ne
fusse data una bona tenda, nella quale dovessimo far l'ufficio secondo
la nostra usanza per l'anima di sua madre, che allora compiva un anno
che era mancata, e che essi facevano similmente il tascar, cioè memoria,
e che così ancora noi lo facessimo al modo nostro.

Come don Luis di Menses scrisse all'ambasciadore che dovesse venir al
porto di Mazua alli d'aprile, perché egli andarebbe per loro, e come
il re don Emanuel era mancato di questa vita.

La domenica della ottava di Pasqua, che fu alli XV d'aprile, ne
mandarono a dire che dovessimo venire a dire messa, e che dicessimo
l'ufficio e messa per la madre del Prete: noi vi andammo e trovammo che
c'era stata ritta una tenda grande, bianca e nuova, con le sue cortine
tutte di seta giù per lo mezzo al modo loro, ed era posta molto appresso
a quella del Prete. E quivi quel frate che ora vien ambasciadore con
noi, con altri preti cantammo un notturno di morti e dicemmo la messa, e
avanti il finir di quella arrivarono duo mazzi di lettere che ci mandava
don Luis di Menses, che era venuto con l'armata per noi nel porto di
Mazua: e vennero le lettere per due vie, e giunsero li messi tutti a un
tempo. Vi erano anco lettere diritte al Prete, nelle quali gli dimandava
di grazia che immediate ne dovesse espedire, sì che fussimo in Mazua
alli XV d'aprile, perché egli non poteva più aspettare, sì perché il
movimento del mare, che è il tempo atto a partirsi dal mar Rosso,
passaria, come perché di lui si aveva gran bisogno nell'India. E accadde
che in quel giorno che ne furono date finiva il detto termine de dì XV.

Contenevasi ancora in dette lettere come il re don Emanuel era mancato
di questa vita: con questa nuova restammo tutti morti, e facemmo
consiglio se dovevamo tacerla o veramente dirla, e fu determinato di
dirla, perché a ogni modo il Prete l'averia intesa dalli mercanti mori
d'India, che tutto il giorno vengono dal mare alla corte. E perché è il
costume di questo paese in tempo di morte di radersi il capo, e non la
barba, e vestirsi di panni neri, cominciammo a raderci il capo l'uno
all'altro: e mentre che facevamo questo, vennero quelli che ne portavano
da mangiare e, veduta questa cosa, posero in terra il mangiare e corsero
a dirlo al Prete, il qual subito ne mandò duo frati per intender quello
che era intervenuto. L'ambasciadore non gli poté rispondere, per il gran
pianto che egli faceva, e io meglio che seppi gli feci intendere come il
sole che ne dava la luce era oscurato, cioè che il re don Emanuel era
mancato di questa vita: e subito cominciammo a fare tutti il nostro
pianto, e li frati se n'andarono. In quella ora immediate furno fatte
gride che tutti li luoghi dove si vendeva pane, vino e altre mercanzie,
e tutte le altre tende d'ufficiali e giudici fussero serrate, e durò tre
giorni questo serrare, in capo de' quali ne mandò a chiamare, e la prima
parola ch'egli ci mandò a dire fu chi aveva ereditato i regni del re suo
padre. Disse l'ambasciadore il principe don Giovanni suo figliolo.
Intesa questa parola, dicono ch'egli si rallegrò molto, e ne mandò a
dire: "Atesia, atesia", cioè: "Non abbiate paura, perché vi trovate in
terre de cristiani; buono fu il padre, buono sarà il figliuolo, e io gli
scriverò". Noi facemmo intendere a sua Altezza come l'armata ci
aspettava al mare, e che ci volesse spacciare, perché noi ce ne volevamo
andare, parendone già gran vergogna lo star tanto in questi paesi. Ne
fece rispondere che ci spedirebbe presto, e che noi gli dovessimo render
le lettere che ci avevano date: e così noi gliele portammo, e subito
espedimmo un Portoghese detto Aires Dias e un Abissino a don Luis di
Menses verso il mare, acciò che n'aspettasse; e il Prete il giorno
seguente si partì con tutta la corte, e noi con lui.

Nel cammino ci fu dimandato chi ci portava la tenda che ci aveva dato il
Prete; io gli dissi che, non essendo nostra, io l'aveva lasciata nel
medesimo luogo dove era stata ritta. Risposero ch'io aveva fatto male,
perché il Prete mai ripiglia cosa che egli doni, e che questa tenda
valeva più di cento oncie d'oro, e che, se il Prete ordinasse che
dicessimo messa e che noi non avessimo la tenda, l'averia molto per
male. E così camminammo tre giorni, sempre chiedendogli che ci
espedisse, e sempre ci faceva rispondere che presto ci spediria. Volse
all'ultimo che noi mandassimo Giovanni Consalves nostro fattore verso il
mare, con una sua lettera e con nostre, e gli donò una molto buona mula
e ricchi vestimenti e dieci oncie d'oro: e con lui andarono duo allievi
del Prete. Noi veramente, che lo sollicitavamo con ogni importunità, ne
menò alla lunga un mese e mezo, e alfine ci dette vestimenti molto
ricchi, e a quattro di noi catene d'oro con le sue croci attaccate, e
una mula per ciascuno: io ne ebbi una che il suo andare era come volar
per aere, senza un disagio al mondo; e per il resto della compagnia 
oncie d'oro e cento panni per lo cammino che avevamo a fare, e appresso
ne mandò la sua benedizione.

Partiti dalla corte, non facemmo troppo cammino che ne vennero li messi
che avevamo mandati al mare, facendone intendere come don Luis era
partito già gran tempo, e noi, ancor che ben sapevamo di non poterlo
trovar, perché la mozione del mare non gli dava luogo di aspettarne, con
tutto questo però vi andammo, e trovammo che ne aveva lasciato molto
pepe e alcune robbe per lo nostro vivere, e vi erano lettere sue diritte
al Prete e a noi. Noi ci consigliammo di quello che si doveva fare di
quel pepe: fu il parere di alcuni che dovessimo rimanere appresso il
mare, secondo che ne ordinava don Luis, e con quel pepe farci le spese,
perché in termine d'un anno egli era per venire per noi, e che solamente
duo di noi andassimo alla corte con le sue lettere, a richieder
giustizia della morte di quattro uomini che gli erano stati morti nel
porto di Ercoco; ma per la maggior parte di noi fu determinato di mandar
la metà del pepe al Prete, e l'altra restasse per noi, e che il fattore
e io dovessimo andare a far questo servizio. Nondimeno don Rodrigo volse
venire ancora egli, e volse al tutto portar tutto il pepe, sperando che
il Prete gli donaria qualche gran presente, per essere quello la più
stimata cosa che si possa portare in questi paesi.

Ci partimmo il primo di settembre e andammo pian piano con le mule e con
queste cariche di robbe, e arrivammo in corte al fine di novembre, e
trovammo il Prete nel regno di Fatigar, che è nella estrema parte del
regno di Adel, sotto il qual Adel è Barbora e Zeila. Questo re è molto
stimato fra' Mori e tenuto come per santo, perché continuamente fa
guerra a' cristiani, ed è proveduto dalli re di Arabia e signori della
Mecca e da altri re mori di arme, cavalli e di tutto ciò che vuole, ed
egli all'incontro gli manda a donare infiniti schiavi abissini che
piglia nella guerra. Dal luogo overo campagna ove trovammo la corte fino
alla prima fiera di Adel vi è il cammino d'una giornata, e dalla fiera a
Zeila ve ne sono otto. Questo regno di Fatigar veramente, per quello che
abbiamo veduto nell'andare e venire, la maggior parte è campagna, cioè
che sono tutte colline basse, lavorate tutte, seminate di formenti, orzi
e altre semenze, e vi sono di grande campagne tutte pur seminate. Vi si
veggono ancora infinite mandrie di bestiame d'ogni sorte, cioè capre,
pecore, vacche, cavalle e mule. Da questa campagna si vedeva di lontano
un monte più alto degli altri, non di sasso, ma coperto tutto di arbori
e anche seminato, nel quale sono molti monasteri e chiese circondate di
terre coltivate; nella sua sommità è un lago che gira XII miglia, dal
quale era portato alla corte pesce assai di diverse sorti e molto buono,
e non ne viddi mai tanto in altro luogo; vi sono melaranci, cedri e
fichi d'India in tanta quantità che non si potria dire. Mi disse Pietro
di Coviglian che detto monte era così grande che si camminava otto
giorni intorno al piede di quello, e che da questo egli pigliava la
misura che il lago in cima il monte fusse XII miglia di circuito.

Partita la corte, camminammo duo giorni e mezo avanti che arrivassimo al
piede, e approssimati ne pareva molto alto e tutto fruttifero; scendono
da quello molti fiumi, nelli quali si piglia molto pesce. Drieto al
piede di questo monte noi camminammo un giorno e mezo, e lasciato quello
uscimmo del regno di Fatigar ed entrammo nel regno di Xoa, e quivi demmo
'l pepe al Prete e le lettere di don Luis, che avevamo tradotte in
lingua abissina: e non potemmo avere alcuna risposta. Questo viaggio che
fece il Prete in questo regno fu per causa di fare alcune parti e
divisioni tra lui e due sorelle che erano di padre e di madre, perché
Nahu suo padre ebbe cinque mogli: queste parti erano di terre e di robbe
che erano restate per la morte di sua madre. Quivi stemmo quattro
giorni, nelli quali furon gettate le sorti a chi toccavano le parti; e
Pietro di Coviglian mi affermò che v'erano terre in queste parti che non
si sariano circondate in dieci giornate di cammino. Fatta questa
divisione, della parte che toccò al Prete ne fece far due parti, le
quali donò a due sue figliuole piccoline. Di vacche, capre, cavalli e
pecore li monti erano coperti; furono divisi ancora li panni di seta e
l'oro, che ne fu trovato in gran quantità, e di queste sete ne donò la
maggior parte alli monasteri e chiese che erano in questa terra di sua
madre. Di quivi ce ne venimmo al luogo di Dara, ove Pietro di Coviglian
ne mostrò li boschi ne' quali io ho detto che li frati facevano aspra
vita, e dove morì quell'uomo bianco la cui grotta fu trovata serrata.

Della battaglia che il Prete ebbe contra il re di Adel, e come lo ruppe
e fu morto Mafudi suo capitano.

Io ricomincio a dire quello che io ho udito dire del regno d'Adel e d'un
gran capitano che si trovava in quello, narratomi da molti e sopra tutti
da Pietro di Coviglian. Costui era moro, detto Mafudi, uomo tanto
coraggioso e valente che delle sue valorose prodezze, dopo morte, ne
furono fatte molte canzoni, le quali ancora oggidì dalle basse genti
della corte son cantate. Questo capitano dicono che per XXV anni
continui di quaresima ogni anno entrava a scorrere e saccheggiare le
terre del Prete Ianni, e conciosiacosaché 'n questo tempo il digiuno,
che è grande, levi la forza alle genti, che non possono combattere, per
questa causa egli scorreva sicuramente per quelli paesi, e alcune volte
per più di sessanta miglia di dentro. E un anno entrava nel regno di
Amara o di Xoa o vero nel regno di Fatigar, e ora per una parte e ora
per un'altra: e cominciò a fare queste sue entrate vivendo il re
Alessandro, che era bisavo di questo re, per XII anni continui, ed
essendo morto senza figliuoli ereditò Nahu suo fratello, padre di questo
presente re, e altrotanto fece al suo tempo. Questo presente Prete Ianni
cominciò a regnare nella età di XII anni, e fino che egli ebbe XVII non
cessò Mafudi di fare queste scorrerie e guerre di quaresima, e dicono
che furno così grandi che in una menò dicennovemila Abissini prigioni, i
quali tutti mandò a offerire alla casa della Mecca, facendoli presentare
alli re mori: dove dicono che, fatti rinegare, si fanno grandissimi
valentuomini, perché escono della strettezza del digiuno ed entrano
nella grassezza e abondanza dei vizii de' Mori. Levava anche una gran
moltitudine di tutte le sorti d'animali.

Entrando nell'anno vigesimoquarto delle sue cavalcate nel regno di
Fatigar, tutte le genti se ne fuggirono sopra un monte, e Mafudi gli fu
intorno e gli espugnò, e abbruciò le chiese e monasteri che erano ivi.
Di sopra io ho detto che in tutto il paese del Prete Ianni sono alcuni
detti cauas, che vuol dire uomini d'arme, perché i lavoratori in questi
regni non vanno alle guerre. Di questi tali cauas vi erano in questi
regni molti, li quali insieme con detti lavoratori s'erano ridotti sopra
'l detto monte: Mafudi li prese tutti insieme e fece separarli, e li
lavoratori gli licenziò, che andassero in buon'ora, acciò che l'anno
seguente seminassero delle biade per lui e per li suoi cavalli, e disse
agli uomini d'arme: "Poltroni che mangiate il pane del re e così mal
guardate le sue terre, andate per la spada", e così furono morti
cinquemila uomini d'arme, e se ne tornò con gran vittoria e senza
contradizione alcuna. Di questo fatto essendosi il Prete molto
risentito, e massimamente dell'abbruciare delle chiese e monasteri,
mandò spie nel regno di Adel per sapere in che parte Mafudi ordinava
d'entrare, e seppe che con gran gente veniva nel regno di Fatigar, nella
stagion che in detto regno li formenti e orzi sogliono esser maturi, per
distruggerli. Inteso dal Prete che non veniva in tempo di quaresima, che
non gli è proibito il combattere, determinò d'andarlo ad aspettar nel
cammino, e questo contra il parere di tutti i grandi della sua corte, i
quali dicevano che egli era giovane di XVII anni e che non stava ben che
egli andasse a tal guerra, e che bastavano li suoi gran betudeti e
capitani delli regni: al che lui rispose che in persona aveva
determinato d'andar a vendicar le ingiurie fatte a suo zio Alessandro, a
Nahu suo padre e a lui già sei anni, e che sperava in Dio di vendicarle
tutte.

E così si levò con la sua gente e corte solamente, senza far venir
alcuno di paesi lontani, per non essere scoperto, e camminò giorno e
notte, e una mattina all'alba piantò il suo padiglione sopra il luogo
dove si fa il primo mercato del regno di Adel, che è un giorno di
cammino da Adel, e dove noi lo trovammo quando gli portammo a donare il
pepe: quivi dicono esservi un gran passo, il quale il re d'Adel aveva
passato il giorno avanti, e stava già tre miglia dentro le terre del
Prete Ianni e fuori di strada. Essendo fatto il giorno chiaro, amendue
si viddero. Mafudi, ch'era uomo di gran valore, né mai si seppe che
fuggisse, come cantano gli Abissini, subito che vidde il padiglion del
Prete e le tende rosse che non se alzano se non in gran feste e
raccoglienze di signori, disse verso il re di Adel: "Signore, il neguz
d'Etiopia è qui in persona, e oggi è il giorno della nostra morte; fa'
ciò che tu puoi per salvarti, che io quivi ho da morire". E il detto re,
che era timido, si salvò con quattro a cavallo, fra i quali vi era un
figliuolo d'un betudete, che allora stava col re di Adel e ora sta col
Prete nella sua corte, perché essi non istimano troppo di fuggirsene e
farsi mori, e se vogliono tornare, si battezzano di nuovo, ed è
perdonato loro e restano cristiani come avanti; e costui narrò tutte
queste cose particolarmente. Subito che il re d'Adel fu in luogo sicuro,
che fu molto presto, quella mattina il Prete Ianni mandò a far intendere
a tutti, sapendo del fuggire del re, che si comunicassero e
raccomandassero a Dio, e fatta collazione si mettessero all'ordine: e a
ora di terza cominciarono a ordinar le battaglie e andar verso i Mori,
restando sempre le sue tende e padiglioni armati. Mafudi, che aveva
deliberato di non fuggire e vedeva la sua morte, desiderava di farla con
qualche valorosa e onorevol fazione, e perciò venne a parlamento con
alcuni cristiani, dicendogli se vi era alcuno cavaliere che gli bastasse
l'animo di combatter con lui: a questo s'offerse un frate chiamato
Gabriel Andreas, il qual combattendo l'ammazzò e gli levò la testa, e
per questa sua vittoria è molto onorato nella corte, e noi l'abbiamo
conosciuto. Il resto del campo dette dentro adosso a' Mori e gli ruppe,
i quali non avevano dove fuggire, perché le tende del Prete erano poste
nel principal passo, e un altro passo, il qual era molto lontano e per
lo quale il re fuggì, già era stato preso. Fatta questa impresa, il
Prete Ianni se ne venne a riposare nelle sue tende, e il giorno seguente
cavalcò per lo regno d'Adel fin che giunse a certi palazzi del detto re,
i quali trovò tutti abandonati, le porte dei quali il Prete percosse con
la sua lancia tre volte, e non volse che alcuno v'entrasse né
s'acostasse, acciò che non fusse detto che vi fusse andato a rubbare,
conciosiacosaché, se v'avesse trovato il re o altre persone, egli
sarebbe stato il primo che vi fusse entrato andandovi da buona guerra, e
non vi trovando alcuno non voleva che alcuno vi entrasse: e così se ne
tornò indrieto.

Questa battaglia fu nel mese di luglio, ed è affermato essere stato nel
proprio giorno che Lopo Suares destrusse e bruciò la città di Zeila,
nella qual destruzione io vi fui; e li Mori che furno presi dicevano che
il capitano di Zeila era andato col re di Adel in guerra contra il neguz
d'Etiopia. E molte fiate il Prete ne mandò a mostrare quattro o cinque
fasci di spade col manico d'argento non ben fatte, e che quelle aveva
avute nella guerra del soldan di Adel; e la tenda che ne donò, di
broccatello e velluto della Mecca, guadagnò nella detta guerra, e volse
che la dovessimo benedire avanti che vi fusse detto messa, perché li
Mori avevano fatto molti peccati in quella. La testa di questo Mafudi fu
portata drieto alla corte tre anni continui, fin che vi arrivammo, e
tutti i sabbati e le domeniche e altre feste che guardano le gente
basse, tutti li giovani e fanciulle non facevano altro che cantar versi
fatti a lor modo delle lodi di questa vittoria, e infino al giorno
d'oggi la lor canzona va per la corte, e credo che anderà sempre.
Gabriel Andreas, come ho detto, è frate, e persona molto onorata e
gentiluomo di molto grand'entrata, e oltra questa valorosa impresa che
egli fece, ne ha fatto molte altre, ed è fama che sia molto eloquente e
amico de' Portoghesi, e intenda ben le cose della sacra Scrittura e
della fede cristiana, e ha piacer grande di parlar di quelle, ancora che
la cima della lingua gli facesse levare il re Nahu per lo suo troppo
parlare.

Come il Prete ne mandò il napamondo che gli avevamo portato, acciò che
noi vi mettessimo tutti li nomi in lingua abissina, e di ciò che trattò
volendo scriver lettere al papa.

Stando noi nel luogo di Dara nell'anno del , il Prete ne mandò il
napamondo che già quattro anni gli avevamo portato, mandatogli da Diego
Lopes di Sechiera, dicendone se le lettere poste in quella carta
dicevano di chi erano le terre, e se questo dicevano, che immediate a'
piedi di quelle vi mettessimo le sue, per sapere di chi erano. Il frate
ambasciadore, che viene in Portogallo, e io ci mettemmo a far questo
effetto: egli scriveva e io leggeva, e sotto le nostre lettere egli
metteva le sue; e perché il regno di Portogallo è posto insieme con li
regni di Castiglia in picciolo spazio, e Siviglia è molto appresso
Lisbona, e Lisbona appresso alle Crugne, io posi Siviglia per Spagna e
Lisbona per Portogallo e le Crugne per Galizia, e compito il tutto gli
fu riportato. Il giorno seguente mandò a chiamar l'ambasciadore e tutti
noi che con lui stavamo, e nelle prime parole che ne mandò a dire, fu
che egli aveva considerato che il re di Portogallo e il re di Spagna
erano signori di poco paese, e che non sarian sufficienti tutti due per
difendere il mar Rosso dal potere di Turchi, e che saria buono che egli
scrivesse al re di Francia che facesse fare una fortezza in Zeila, e al
re di Portogallo un'altra in Mazua, e al re di Spagna nel luogo di
Suachem, e che tutti tre uniti con le lor genti potriano guardare il mar
Rosso e andar a pigliare il porto del Zidem, la città della Mecca, e il
Cairo e anche Gierusalem e per tutte le terre dove volessero. A questo
gli rispose l'ambasciadore che sua Altezza era ingannata o mal
informata, e che s'alcuno gli aveva detto questo non gli aveva detto la
verità, e che, se per vedere il napamondo s'aveva immaginato questo, non
prendeva la vera cognizione delle terre, perché Portogallo e Spagna
stanno nel napamondo come cose da tutti conosciute e non come necessarie
da saperle, e per questo erano poste in picciolo spazio con un nome
solo, come anche Venezia, Gierusalem e Roma; ma che guardasse la sua
Etiopia, la quale, per esser cosa non conosciuta, era posta in grande
spazio, piena tutta di montagne, di fiumi, di lioni, d'elefanti e
d'altri animali, né vi è scritto nome di città né di castelli; e che
sapesse sua Altezza che il re di Portogallo con li suoi capitani era
potente per difendere e guardare il mar Rosso da tutte le forze del gran
soldano e del Turco, e far guerra fino in Gierusalem e nella Terra
Santa, e molte altre maggior imprese egli aveva fatto nelle parti di
Barbaria contra il re di Fessa e di Marocco e molti altri re, avendo
soggiogato tutta la India e fatto per forza che li re di quella fussero
suoi soggietti e tributarii, come sua Altezza poteva ben intendere dalli
medesimi Mori d'India nostri nimici che sono mercanti nella sua corte. A
questo non fu fatta altra risposta, ma entrò in altre dimande, e ci
spedì mandandone molto da mangiare e da bevere: e così faceva ogni
giorno, per tutto il tempo che stemmo nella corte.

Passando quattro o cinque giorni dipoi che ne parlò del napamondo, ne
mandò a dire ch'egli voleva scrivere al papa a Roma, che eglino chiamano
Rumea neguz lique papaz, che vol dire "re di Roma e capo di papa", e che
io gli facessi il principio della lettera, perché essi non hanno costume
di scrivere e non sapevano come si scrivesse al papa: e che queste
lettere io le aveva da presentare al papa. Gli rispose don Rodrigo
ambasciadore che non eravamo venuti quivi per scrivere, e che non vi era
alcuno che sapesse scrivere al papa, e io gli dissi che gli farei il
principio, e che del resto essi seguissero quello che nel cuore avevano
da scrivere o richiedergli. Fu risposto che dovessimo andare a desinare,
e subito tornare il frate e io, e che io portassi tutti i miei libri per
far queste lettere: e così facemmo. Giunti, trovammo tutti quelli che
essi tengono per molto dotti e savii, con molti libri, e mi dimandarono
ove erano li miei; gli risposi che non erano necessarii libri, se non
sapere l'intenzione di sua Altezza, e secondo quella ci saremmo
governati. Subito per un principale sì di auttorità come di scienzia
ch'era ivi presente, il qual per titolo si chiama abucher che vuol dire
cappellano maggiore, fu detto al frate la intenzione del Prete ed egli
me la disse, e io mi posi a scrivere e brevemente feci un picciolo
principio, che subito nella mia lettera fu portato a sua Altezza, il
qual veduto me lo rimandò, e immediate noi lo traducemmo nella sua
lingua e glielo rendemmo. Né stette molto che venne un paggio, dicendo
che il re stava molto contento di quanto era scritto, e molto si
maravigliava perché non era stato cavato de' libri, ordinando che fusse
scritto in buona lettera e sopra due carte, e che li suoi preti
litterati studiassero li lor libri per quel più che si doveva aggiunger
sopra queste lettere. Ritornato il frate e io alle nostre tende, ci
venne incontra l'ambasciadore, dicendo: "Padre, mi duole molto di quello
ch'io ho detto oggi al Prete Ianni, che non vi era tra noi chi sapesse
scrivere al papa, perché egli ci terrà per uomini di poco sapere; vi
prego che voi mettiate le vostre forze e facciate quello che sapete". Io
gli risposi che, o forza o fiacchezza che fosse in me, già era fatto
quello che io sapeva, monstrandoglielo: del che ne ebbe piacer grande.
La minuta della lettera che io feci va scritta in una carta da per sé,
ed è breve, e comincia: "Ben aventurato santo Padre". Nell'altra
lettera, vi posero tre giorni a farla, e più de quindici giorni a fare
una croce picciola d'oro, che pesa cento crociati, che similmente doveva
portarsi al papa.

Come nelle lettere di don Luis Menesses era scritto che dimandassimo
giustizia di certi uomini che gli erano stati morti in Ercoco, e il
Prete mandò la Giustizia maggior di corte a far l'esecuzione, e il
frate, che si chiamava Zagazabo, in compagnia di don Rodrigo per
ambasciador suo in Portogallo.

Nelle lettere che don Luis di Menesses mandava al Prete Ianni, si faceva
querela e richiedevasi giustizia di quatro uomini portoghesi che li Mori
gli avevano amazzati in Ercoco, porto del mar Rosso e nelle sue terre:
la qual giustizia e vendetta egli da sé non l'aveva voluta fare, per
esser nel suo paese, dove desiderava di fargli servizio senza fargli
noia. E richiedendo noi questa giustizia per molte fiate, ci fece dire
che molto gli doleva perché detto don Luis, essendo capitan maggiore,
non ne aveva preso la vendetta, amazzando quanti Mori egli avesse
trovato in Ercoco; e che egli stimava più un Portoghese che quanti Mori
e Neri erano nel suo paese, e poi che egli non l'aveva voluta fare,
ordinaria che fusse fatta. E fece venire avanti la sua tenda subito
quello che si chiama la Giustizia maggior di corte, facendogli intendere
per lo cabeata che egli venisse con noi infino al mare, e che ritenesse
tutti i Mori e Turchi e cristiani che egli intendesse che si fussero
trovati nel luogo di Ercoco quando furono amazzati questi quattro
uomini, e quelli che fussero colpevoli della detta morte, o vero che non
avessero preso gli omicidi, o vero che avessero levato questo tumulto,
che dovesse consegnarli a ciascun capitan maggiore che venisse di
Portogallo, il qual gli amazzasse e facesse giustizia come gli piacesse,
o vero se gli retenesse per ischiavi: e che di questa giustizia né di
altra mai li Portoghesi si dolessero, ma che essi medesimi se la facessero.

In questo luogo e in questi giorni il Prete Ianni determinò di mandare
ambasciador in Portogallo, che fin ora non ne mandava alcuno, e mandò a
chiamare don Rodrigo e me, e ci disse che determinava di mandar con noi
al re di Portogallo un suo uomo, per poter fare che li desiderii suoi
fussero più presto esequiti, e se ci pareva che Zagazabo, che era il
frate che sempre veniva con noi, fusse sufficiente per questo cammino,
sapendo parlar la nostra lingua ed essendo stato altre volte ne' nostri
paesi. Noi gli rispondemmo che egli era sufficientissimo, e che era uomo
che ben s'intendeva con noi e noi con lui, e che non era bisogno
d'interprete; e che ora sua Altezza faceva quello che era il dovere,
perché al ritorno daria più credito alli suoi naturali del paese, di
quello che avessero veduto e udito, che ella non faria alli forestieri
di quello che dicessero di loro medesimi; fu risposto che noi l'avessimo
per compagno. Il giorno seguente ci mandò a vestire di nuovo molto
onoratamente, e XXX oncie d'oro e cento pani per lo nostro viaggio. E
nondimeno noi dimorammo ancora molto tempo, e la causa fu, secondo ne
disse il suo ambasciadore, perché, essendo stata questa determinazione
del Prete tarda, fu necessaria questa dimora, non essendo spedito del
tutto, cioè di dargli le cose da portar seco per viaggio e li vestimenti
per la sua persona e oro per la sua spesa, e così aspettammo anche la
Giustizia maggiore che aveva da venir con noi; nondimeno ci parve da
partire avanti, avendo veduto molte volte queste espedizioni andar in lungo.

E ce ne venimmo al luogo di Barua, che è appresso del mare e nel
principio delle terre del Barnagasso, e non trovammo nuova alcuna di
Portoghesi che fussero venuti a levarne, e aspettammo tanto tutti
insieme che la mozione del mare fu passata. In questo tempo la Giustizia
maggiore prese quattro o cinque gentiluomini, che si trovarono quando
furno amazzati gli uomini in Ercoco: uno si chiamava xumagali soldan,
perché egli aveva il carico di far la giustizia e non la fece; l'altro
Gaubri Gesus, perché corse al rumore e non fece cosa alcuna; e arraz
Iacob, perché in quel tempo governava il paese del Barnagasso; fu preso
anche il Dafila, che è gran signore, perché si ritirorono nelle sue
terre alcuni Mori e Turchi ed egli non gli prese, sapendo che erano
stati alla morte di questi uomini di don Luis. Questi quattro erano gran
gentiluomini e furno menati alla corte per la Giustizia maggiore, dove
non vi essendo alcuno che gli accusasse, furno liberati finalmente,
quantunque fussero prima mal trattati. Giunta la Giustizia maggiore in
corte, e data la nova che non erano venuti i Portoghesi e che noi
restavamo senza alcun rimedio, ne mandò immediate il Prete un calacen,
ordinando che noi dovessimo ritornare nel luogo di Cassumo, dove di
sopra ho detto ch'eravamo stati longamente: e quivi ne fece provedere di
 some di grano, cento buoi, cento castroni, cento vasi di terra pieni
di mele e altri cento di butiro, e per lo suo ambasciadore che veniva
con noi XX cariche di grano, XX vacche, XX castroni, e XX vasi di mele e
altritanti di butiro.

Come Zagazabo ambasciadore tornò in corte, e io con lui, per cose che
gl'importavano, e come la Giustizia maggiore fu battuta, e duo frati
insieme, e la causa per che.

Stando noi in questo luogo di Cassumo, fu avvisato il detto Zagazabo
come gli era stata levata una signoria picciola che teneva, per la qual
cosa mi pregò ch'io andassi con lui alla corte a dimandar giustizia:
dove andati, trovammo che il suo avversario era Abdenago, capitano di
tutti i paggi del Prete Ianni, perché ivi non è ufficio alcuno che non
abbia un capo sopra gli altri. E perché tutte le proposte e risposte son
fatte al Prete Ianni per li paggi, noi non avevamo mezo alcuno di fargli
intendere la nostra dimanda; pur fummo soccorsi da un aiace, che è gran
signore, e ancora che fusse amico di Abdenago, nondimeno fece intendere
al Prete la causa perché eravamo venuti; subito venne risposta per che
causa io era venuto. Io gli dissi il tutto, e che il dispiacere fatto a
Zagazabo noi riputavamo che fusse fatto al re di Portogallo e a noi
altri Portoghesi, poi che per servizio del detto re e per nostra
compagnia era mandato da sua Altezza, e che per la sua absenzia era
stata levata per forza la sua signoria. Subito ci fu dimandato chi era
quello che ci aveva fatto questo dispiacere; gli rispondemmo che era
Abdenago, capitano dei paggi, che aveva mandato a fare questo sforzo per
suoi maestri di casa e fattori, e che noi dimandavamo a sua Altezza che
ne desse giudici non sospetti, e che ordinasse alli paggi che portassero
ogni nostra proposta che fusse necessaria a questo negozio. E subito
vennero quattro paggi, dicendone ch'il Prete aveva ordinato loro che
riferissero quanto fusse loro detto, senza paura d'alcuna persona. Li
nostri giudici furno aiaz Daragote e aiaz Ceite, alli quali femmo la
nostra richiesta, e loro n'assegnarono termine il giorno sequente,
quando il sol fosse in tal luogo, dimostrandone il cielo: e vi fu
presente il procuratore d'Abdenago e Zagazabo ambasciadore in persona.
Venuto il giorno, una parte e l'altra altercarono e allegarono
grandemente, e fu come concluso in parole, perché nelle audienzie non si
scrive cosa alcuna, e li giudici sentenziarono a bocca in questo modo:
che la terra e signoria che dimandava Zagazabo era molto picciola e
stata altre volte suggetta ad un'altra terra grande e di gran signoria,
della quale era signore Abdenago; e che era il diritto che l'uomo
grande, sì come il vento grande, entra per tutta la terra, così non
poteva esser tolta l'entrata a Abdenago, come gran signore che egli era,
che non potesse andar sopra questa signoria piccola. Udita questa
sentenzia, noi restammo morti e ce ne andammo a dolere al Prete, il qual
ne mandò a dire che andassimo all'alloggiamento e che stessimo di buona
voglia, che il tutto passaria bene, e che il giorno seguente dovessimo
andare a richieder la Giustizia maggiore, che egli ne daria espedizione:
e con questo ci partimmo.

Il giorno seguente fummo ad aspettarlo alla sua tenda, il qual ne
ricevette con allegro volto, dicendo che egli aveva la parola del Prete
per spacciarci, e che noi dovessimo andare ad aspettarlo alla sua tenda.
Nondimeno noi lo volemmo pur andare ad accompagnar fino dove egli andava
a parlare al Prete, dove essendo entrato e stato un poco, uscì con duo
paggi che l'accompagnarono fino al luogo dove si battono gli uomini, e
quivi, chiamati duo che fanno questo ufficio, lo fecero spogliare e,
buttandolo col corpo in terra, gli legarono le mani a duo pali e li
piedi con una correggia di cuoio stretti, che gli tenevano duo uomini.
Questi ministri di giustizia stavano uno da un capo, l'altro dall'altro,
battendolo molte volte e la maggior parte nel piano, e quando diceva il
Prete che toccassero, la percossa arrivava fin agli ossi, e di queste
n'ebbe solamente tre. Io ho veduto tre altre volte battere questa
Giustizia maggiore, e in capo di due giorni tornava al suo ufficio,
perché non l'hanno per cosa di vergogna, anzi dicono che il Prete gli
vuol bene e che si ricorda di lui, e di quivi a un poco gli fa grazia e
lo mette in signoria. Quando si batteva questa Giustizia maggiore, vi
erano presenti sessanta frati tutti vestiti d'abiti nuovi, gialli
secondo il lor costume. E finito di batter la Giustizia maggiore,
presero un frate vecchio, che pareva di riputazione ed era capo degli
altri, e lo batterono nella maniera sopra detta, ma non fu toccato.
Finito questo, menarono un altro, che passava XL anni e pareva molto
onorato, e lo batterono come gli altri, e costui fu toccato due volte.
Finito questo, dimandai la causa, e che fallo avevano fatto i frati. Mi
fu detto che l'ultimo frate battuto aveva tolto per moglie una figliuola
d'un Prete Ianni, cioè di Alessandro, zio di questo David, e s'era
separato da lei e n'aveva tolta un'altra, sorella di questo Prete
presente, la quale essendo molto disonesta e facendo ciò che le veniva
voglia, non avendo ardire il marito vietarglielo per timore del Prete, e
perché anco in questo paese gli errori delle donne non si curano, costui
lasciò questa seconda moglie e riprese la prima, e avendogli il Prete
comandato che tornasse a pigliar sua sorella, udito questo comandamento
non lo volse fare, ma andò a mettersi nella religione. E avendo commessa
questa causa alla Giustizia maggiore, che vedesse se dirittamente costui
aveva potuto farsi frate, detta Giustizia giudicò che dirittamente egli
aveva potuto pigliar l'abito, e per questo fu fatto battere; il padre
guardiano fu battuto perché gli aveva dato l'abito, e questo terzo
perché l'aveva ricevuto: e subito fu ordinato che lo lasciasse e che
ritornasse a pigliare la sorella del Prete. E a questo modo noi non
potemmo esser uditi se non dopo quindici giorni.

Come, dopo la morte della reina Elena, il gran betudete fu a ricuperare
li tributi del suo regno, e di che sorte erano; e come la reina d'Adea
venne a dimandar soccorso, e che gente venne con quella.

Poteva essere da VIII a IX mesi che era morta la reina Elena, la qual
signoreggiava la maggior parte del regno di Goyame, e ancora quanti di
nuovo venivano alla corte l'andavano a piangere alla sua tenda, la qual
ancora era ritta nel suo luogo: e così ancor noi facemmo, quando di
nuovo dopo la sua morte venimmo alla corte. E avendo mandato il Prete al
detto regno il gran betudete a ricuperare il gibre, che è quello che si
paga di diritto ogn'anno al re, in questi giorni arrivò il detto
betudete col gibre, il qual era mule, cavalli e bassuti,
che sono una sorte di panni che gli uomini grandi tengono sopra le
lettiere, e sono di bambagio, pelosi da una banda come tappeti, ma non
così grossi: e li gran signori li tengono sopra il letto, e sono di
prezio, che al manco vagliono un'oncia d'oro l'uno, e anche da tre in
quattro e cinque oncie; e più di panni di bambagio di poca valuta,
che vagliono due per una dramma d'oro e anche manco, e com'è stato detto
un'oncia val un pardao, che son tre quarti di ducato d'oro di
Portogallo, e mi fu detto che portò trentamila dramme di oro. Al
presentar di questo gibre io mi vi trovai presente e viddi il tutto, e
fu in questo modo: il betudete veniva a piedi, spogliato dalla cintura
in suso, con una corda legata a torno della testa, come saria a dir un
fazzuolo da mulattiere castigliano, e dove poteva essere udito dalla
tenda del Prete, disse tre volte, con picciolo intervallo una
dall'altra, questa parola: "Abetu", che vol dir "Signore"; e non gli fu
risposto se non due volte, nella sua lingua: "Chi sei tu?" E lui disse:
"Io che chiamo son il più picciolo della tua casa, quello che sella le
tue mule e lega le tue bestie e fa gli altri uffizii che mi comandi, e
ti porto quello che tu mi hai ordinato"; e queste parole furno dette tre
volte, le quali compite, si udì una voce che disse: "Cammina, cammina
avanti", ed egli, andato, fece riverenzia avanti la tenda e passò
avanti. Dopo di lui venivano li cavalli uno drieto all'altro, tutti
menati per la cavezza da servitori. Li primi XXX erano sellati ed erano
molto ben in ordine; gli altri che venivano dietro non valevano due
dramme d'oro, e molti di loro non valevano una dramma l'uno, e io gli
viddi dare poi per manco, e potevano essere da tremila. Dopo questi
ronzini vennero le mule, nel medesimo modo di quelli, cioè XXX sellate,
buone e ben in ordine; le altre erano mulette picciole giovani, come i
ronzini, e vi erano muli e mule di un anno, di due e di tre, e non
passavano, e niuna salvo le sellate era da cavalcare; e passarono come
fece il betudete e li ronzini. Dopo le mule vennero li panni bassuti, e
un uomo non ne portava se non uno, per lo gran fardello; dopo li bassuti
passarono gli altri panni fatti in un fascio, e un uomo ne portava
dieci: e potevano essere tremila uomini di bassuti e tremila di panni, e
tutti costoro erano del regno de Goyame, i quali sono obligati a portar
il gibre. Dopo questi panni vennero dieci uomini, ciascuno con lo suo
piatto sopra la testa, fatto al modo di quelli ne' quali mangiano, ed
erano coperti di cendado verde e rosso. Dopo questi piatti vennero tutte
le genti del betudete, le quali passarono tutte l'una dietro l'altra,
come aveva fatto egli. In questi piatti vi era posto l'oro, il qual
ordinarono che fusse portato alla sua stanza con tutto 'l gibre, e così
si fece. A far questa processione si consumarono dieci ore, cioè da
prima sino dopo vespro.

Potevano esser XV giorni avanti che noi arrivassimo quivi alla corte,
ch'una reina mora, moglie del re d'Adea, che era sorella d'una che fu
mandata per esser moglie del Prete Ianni, ed egli la rifiutò perché ella
aveva duo denti dinanzi troppo grandi, e fu maritata per questo a un
gran signore, che fu barnagasso e ora è betudete; or veniva questa reina
a dimandar soccorso al Prete, per causa d'un fratello di suo marito, che
s'era levato contra di lei e le toglieva il regno. Era accompagnata bene
come reina, e menava seco cinquanta Mori molto onorati e ben vestiti, a
cavallo in su mule, e cento uomini a piedi, e sei donne onorate a
cavallo in su mule: ed erano genti non molto nere. Fu ricevuta con
grand'onore, e il terzo giorno dopo 'l suo arrivare fu chiamata, e venne
avanti la tenda del Prete, essendo lei serrata in uno sparavier nero. Fu
vestita due volte quel giorno, una all'ora di prima, l'altra a ora di
vespero, e tutte due di broccato, di velluto e camicie moresche d'India;
e il Prete le mandò a dire che ella si riposasse e non avesse
maninconia, che il tutto saria fatto sì come ella desiderava, e che ella
aspetasse Barnagasso e Tigremahon, perché giunti subito si partiria.
Dopo XVIII giorni del suo arrivare fu di nuovo vestita al modo
sopradetto, e il giorno seguente arrivarono i sopra detti, e amendue
portavano il gibre che sono obligati pagare al re, e con loro venivano
li cauas delle lor terre, cioè gli uomini d'arme, con molti altri signori.

Arrivati che furno, ordinò il Prete che il betudete fusse il primo a
presentare il gibre del regno di Goyame; e li giorni dipoi cominciò
Barnagasso a dare il suo gibre, e furono bellissimi cavalli, e il
primo giorno non fecero altro che correre e saltare, e nell'altro giorno
presentò molte sete e molti drappi sottilissimi d'India: a questo
presentar non mi ritrovai, perché mi sentivo male. Fornito questo, il
giorno seguente cominciò molto a buon'ora a presentar il suo gibre
Tigremahon, e furno e più grossi e belli cavalli, e migliori di
quelli di Barnagasso, perché venivano di paese più lontano; nondimeno
una sorte e l'altra erano d'Egitto e d'Arabia: e in questo giorno non si
fece altro che veder i cavalli. Nel seguente giorno presentarono più
panni di seta che io vedessi mai posti insieme, e si consumò tutto 'l
giorno in appresentar, contar e riceverle. Il lunedì seguente a
mezogiorno venne Balgada Robel, gentiluomo grande suggetto a Tigremahon,
a presentare il suo gibre da per sé, ed erano XXX cavalli tutti
d'Egitto, grandi come elefanti, molto grassi, e sopra ciascuno era un
xumagali, cioè gentiluomo senza titolo. E otto di questi xumagali
avevano buone corazze simili alle nostre, parte coperte di velluto e
parte di cordovano, con le brocche dorate; avevano anche celate come
sono le nostre in capo: in questi otto vi entrava Balgada Robel; gli
altri XXII avevano le sue camicie di maglia, con le maniche longhe e
molto ben serrate intorno la persona. Avevano XXX zagaglie e la lor
mazza ferrata, come Turchi, e tutti con li lor fazzuoli intorno la testa
azzurri, con capei lungi che volavano per lo vento. Avanti di costoro
andavano duo neri piccioli, vestiti d'una livrea rossa e verde, ciascuno
sopra un camello coperto della medesima livrea, sonando tamburi: e
subito ch'arrivarono appresso la tenda del Prete, si ritirarono i
camelli, un da un capo e l'altro dall'altro, non cessando di sonare e li
xumagali di scaramucciare, e fecero di tal maniera che ordinò il Prete
che vi fussero menati degli altri cavalli, di quelli del Barnagasso e
Tigremahon, acciò si dessero spasso con quelli. Durò questa festa fino
al tramontar del sole. Questo Balgada Robel è quel gentiluomo al qual
don Rodrigo, quando venimmo, donò una celata, e comprò una mula per una
spada; era fama che sempre guerreggiava con Mori, per esser un buono e
gentil cavaliere.

Come fu dato soccorso alla reina di Adea; come il Prete fece prendere il
betudete, e la causa per che, e come poi fu liberato, e come furono
presi alcuni altri signori.

De li cauas, cioè uomini d'arme, che vennero col Barnagasso e Tigremahon
e con li gentiluomini delle lor compagnie, ordinò il Prete Ianni che
quindicimila di loro con un gentiluomo intitolato adrugaz, nominato in
questo libro molte volte, immediate andassero nel regno di Adea, e che
pacificassero il detto regno, e che la reina andasse pian piano: e
subito si partirono la reina e Adrugas, e si diceva che essi anderiano
per il paese del Prete XXX giorni di cammino, avanti che arrivassero nel
regno di Adea.

Partita la reina, il giorno seguente il Prete comandò che fusse preso il
gran betudete che gli aveva portato il gibre del regno di Goyame, e
similmente fece prender l'altro betudete, che si chiama Canha; fece anco
prender Tigremahon: li quali presi, una mattina avanti giorno si partì
il Prete, e tutta la corte con lui, e noi drieto. E stando l'ambasciador
del Prete e io sopra un fiume, dando da bevere alle mule, passò questo
betudete che portò il gibre, e mi disse: "Abba bar qua", che vuol dire:
"Padre, dammi la benedizione"; io gli risposi: "Hizeria bar qua", che
vuol dire: "Dio ti benedica". Veniva questo betudete accompagnato da XV
gentiluomini a cavallo in su mule e cinquanta a piedi, e niuno era dei
suoi servitori, ma tutti guardie; e noi ci mettemmo a cavalcare in sua
compagnia. Subito appressatomi, mi prese la mano e me la baciò,
dimandandomi di nuovo la benedizione, dicendomi: "Che ti par di questo?
Si prendono così grand'uomini nel vostro paese?" Gli risposi che nelle
nostre terre li grand'uomini, se si pigliavano per cose leggieri o di
poca noia del re, gli davano le lor case per prigioni, e se per cose
grandi, erano posti in castelli e prigion forti. Egli, con le lacrime
che gli correvano per tutto il viso, di nuovo mi disse: "Padre, prega
Iddio per me, perché a questa volta sarà la mia fine". Io fui con esso,
sforzandolo e consolandolo meglio che io seppi, fino al tardi, che si
partirono da noi. Il giorno seguente tornammo ad accompagnarci insieme,
e così cominciò a parlar meco come il giorno avanti, e io con lui,
sempre dicendo che pregasse Iddio, perché egli moreria in quella
prigione. La prigion veramente che aveva era una catenella molto sottile
d'un braccio di lunghezza, come una catena da legare un cane, con un
picciolo e sottile cerchietto nel collo del braccio: ed egli medesimo
portava la catena in mano.

Un mercoledì noi arrivammo dove le tende del re erano poste, e quella
notte fu detto che 'l Prete ordinò che fusse condotto alla sua presenza
il betudete: e così fu menato, in compagnia di due suoi figliuoli.
Arrivati alla porta della tenda, mandò il Prete fuori duo paggi che lo
facessero condur drieto alla tenda, che voleva parlar con lui in
persona, e che le guardie e li figliuoli aspettassero un poco ritirati
dalla porta della tenda. Quivi stettero fino alla mattina, che il Prete
cavalcò, e tutti noi con lui, senza che s'avesse nuova alcuna del
betudete, se egli era morto o vivo, né ciò che di lui era intervenuto.
Li detti due figliuoli, e tre ch'erano restati in casa, tutti erano
uomini grandi e buoni cavalieri: fecero grandissimo pianto con tutti li
servitori di lor padre, il qual teneva una casa onorata come un gran re.
Dipoi ordinò il Prete che camminassero senza alcuno servitore, né del
padre né loro, e così io gli vidi cavalcare tutti soli e senza
servitore, spogliati dalla cintura in suso, con una pelle di castrone
nera pelosa sopra le spalle, e dalla cintura in giù panni neri, e tutte
le sue mule coperte di nero; la gente loro e di lor padre camminavano
separati, tutti addolorati e a piedi, e le lor mule avanti di loro sellate.

Un lunedì, che facemmo l'entrata nel regno d'Oysa, era stato ordinato di
far la festa dei Re, che loro chiamano tabuchete, e si fa il battesimo,
come di sopra è detto. Questi figliuoli del betudete andavano di casa in
casa, subito fatto giorno, cioè nelle tende dei grandi, come gli altri
solevan far a loro, dimandando nuova di lor padre, se era vivo o morto:
né seppero mai cosa alcuna, se non in capo di XV giorni, che vennero
quelli che lo condussero nel regno di Fatigar, a una montagna che si
dice essere nella estrema parte del regno di Adel, la qual è molto alta
e ha una valle molto profonda nel mezzo, e non vi è altro che una
entrata. In questa profundità over valle vi sono di ogni sorte d'animali
e vacche, ma gli uomini che vi entrano muoiono in quattro o cinque
giorni di febre: e che ivi l'avevano lasciato senza persona alcuna che
lo servisse, se non alcuni Mori che gli facessero la guardia, fin a
tanto che egli morisse. Questa nuova fece raddoppiare il pianto maggior
del primo, e si cominciò a parlar per la corte di questa morte che gli
aveva data il Prete, perché s'era impacciato con sua madre (e così era
la fama) quando lei viveva, e che ne aveva avuto un figliuolo, e che 'l
Prete non aveva voluto farlo morire, vivendo sua madre, per non
infamarla: e andando queste nuove per la corte, furno mandati bandi che
nessuno non parlasse del betudete, sotto pena della vita. Subito cessò
questa fama, ed essendo noi di quivi a tre mesi appresso del mare, nelle
terre di Tigremahon, venne una nuova che il betudete non era morto, e
che i suoi figliuoli con l'aiuto del re di Adel l'avevano scappolato, e
che egli faceva guerra al Prete. In queste terre subito furno mandati
bandi che alcuno non parlasse del betudete, e così cessò. Subito venne
un'altra nuova, che il Prete aveva fatto tagliar la testa a XX Mori che
lo guardavano e a duo suoi servitori, perché gli erano andati a parlare:
e questo sapemmo che era la verità. E di più si diceva che il Prete gli
voleva perdonare, poi che Iddio gli aveva dato vita tanto tempo in così
pericoloso luogo, e perché era uomo di grand'ingegno, e da governar
molta gente, e gran guerriero.

Come Tigremahon fu morto e l'altro betudete deposto, e tolta la signoria
di Abdenago e data all'ambasciadore Zagazabo, e come il Prete andò in
persona nel regno di Adea.

Subito che noi arrivammo dove che s'aveva da far la festa dei Re, o il
tabuchete, avanti che si dicesse dove era stato condotto il betudete,
una notte ordinò il Prete che fusse condotto via Tigremahon, del quale
non si seppe similmente a che parte l'avessero condotto. Il giorno
seguente gli mandarono a torre quanto che egli aveva nelle sue tende, e
tre giorni continui non cessarono di portare, contare e consegnar drappi
bassi e molti ciambellotti e panni assai buoni d'India. Noi ci trovammo
ivi alla corte sei uomini bianchi, cioè io e un Portoghese e quattro
Genovesi: a ciascuno di noi mandò il Prete a donare sei panni, cioè tre
pezze di ciambellotto e tre panni d'India. E non passarono molti giorni
che fu detto che 'l Prete aveva fatto menar Tigremahon nel regno di
Damute, sopra una montagna altissima che non aveva se non una strada
fatta a mano, e la cima rimonda e molto fredda: quivi mandano gli uomini
che vogliono che muoiano presto. E secondo che nelle terre di Tigremahon
venne nuova falsa che 'l betudete era fuggito, così ne venne nuova certa
che Tigremahon era morto in detta montagna di freddo e di fame.

In questi giorni similmente che eravamo alla corte, l'altro betudete,
che era preso, fu diposto dal suo ufficio, e fatto betudete arraz
Nobiata, che era barnagasso; e fecero Tigremahon Balgada Robel, che fu
quello che venne con li XXX cavalli ben in ordine. Ed era un gran rumore
per tutta la corte, che parlava della morte della reina Elena, dicendo:
"Come ella è morta, tutti li grandi e piccioli sono morti, e vivendo lei
tutti erano vivi, guardati e favoriti", e ch'essa era padre e madre di
tutti, e che se 'l Prete andava a questo cammino, tutti li suo regni
presto sariano diserti.

Passato il tabuchete, cioè il battesimo, Zagazabo ambasciadore e io non
facevamo instanzia alcuna della nostra dimanda, perché non avevamo
ardimento, per li grandi e ardui negozii che noi vedevamo trattarsi. Il
Prete ne mandò a chiamare, e levata una signoria, che teneva Abdenago
nostro contrario, e un'altra che noi gli dimandavamo, tutti due le dette
all'ambasciadore e ci espedì tutti contenti. Avanti che noi ci
partissimo, venne nuova d'Adrugaz, che andò con la reina d'Adea a
soccorrere suo marito, che faceva intendere come li popoli non la
volevano ubidire, e che per dove ella andava tutti fuggivano e si
ritiravano alle montagne, e che sua Altezza mandasse più gente. Il Prete
determinò d'andarvi in persona, e di menar la reina sua moglie in una
terra dove già eravamo stati con lei, la qual si chiama Orgabra, che è
nella estrema parte del regno di Adea, e ivi lasciar la reina, i
figliuoli e tutta la corte: e così fece. Andarono con lui de' Portoghesi
Giorgio di Breu, Diego Fernandez, Alfonso Mendez e Alvarenga e cinque o
sei Genovesi. Ritornati che furno, raccontarono che, tanto quanto il
Prete camminava dentro il regno di Adea, tutti venivano a dargli
ubidienza come a lor signore, e che volse andar molto avanti e fino
appresso di Magadaxo, e che il detto regno era molto fruttifero e di
gran boschi, di sorte che non potevamo camminare se non tagliavano gli
arbori e facevano la strada, e vi erano infinite vettovaglie di ogni
sorte, e di grand'armenti d'animali d'ogni sorte e di molta grandezza; e
che in questo regno è un lago così grande che pare un mare, e che non si
vede da un capo all'altro, nel quale è una isola dove nelli tempi
passati un Prete Ianni fece fare un monastero, e pose in quello molti
frati, ancora che fusse edificato in terra de Mori: li quali frati tutti
morirono di febbre, eccetto pochi che restarono in uno picciolo
monastero fuori dell'isola appresso il lago, quali furno trovati esser
restati vivi, e che subito ordinò il Prete che si facessero altre chiese
e monasteri, lasciandovi molti preti e frati e molti laici che
abitassero in detto regno. Il qual pacificato che fu, se ne ritornò ove
era la corte. Paga detto regno di tributi di vacche un gran numero, e
noi le abbiamo vedute nella corte, che eran venute di questo paese: e
sono così grandi come gran camelli, e bianche come neve e senza corna, e
le orecchie grandi, molto pendenti.

Del modo che il Prete sta alloggiato con la sua corte.

La maniera che tiene il Prete in alloggiar la sua corte è che sempre
egli si mette ad alloggiare in campagna, che in altro luogo non vi
capiria, e se vi è alcun luogo alto, in quello le tende del Prete si
dirizzano: le spalle delle quali sempre guardano verso levante e le
porte verso ponente, e sono sempre da quattro o cinque tende, tutte
congiunte una con l'altra, e queste propriamente sono le abitazion sue,
circundate con alcune cortine alte che essi chiamano mandilate, che sono
tessute a scacchi, divisate di bianco e di nero; e se vi vuole star
qualche giorno di continuo, le circundano con una siepe che gira un buon
miglio, e vi fanno XII porte, e la principale guarda verso ponente. Di
dietro a quella un buono spazio sono due porte, una da una banda,
l'altra dall'altra, che servono per la chiesa di Santa Maria Sion, ch'è
posta verso tramontana, e l'altra per la chiesa di Santa Croce, che è
verso mezodì. Appresso queste porte che servono per queste chiese, quasi
altrotanto spazio giusto quanto è dalla porta principale alle
sopradette, vi sono due altre porte per banda: quella che è verso
mezzodì serve per andar alle tende dalla reina, moglie del Prete, e
quella verso tramontana serve per la stanzia dei paggi, e a tutte queste
porte stanno guardie. Le altre io non potei vedere, perché d'intorno non
vi lasciano passare alcuno. Questo so ben io, che in tutte le parti
ch'egli alloggia fanno XII porte, tra le quali ve n'è una che serve alli
paggi di cucina, perché questo io viddi stando da lungi, come detti
paggi portavano le vivande. Le qual porte si fanno, come ho detto,
quando le tende sono serrate di siepe: ma non essendo serrate, vi sono
solamente le cortine.

Di dietro a queste tende per un tratto di balestra e più sono poste le
cucine e le tende delli cuochi, partite in due parti, cioè cuochi da man
destra e cuochi da man sinistra. E quando da queste cucine sono portate
le vivande, fanno in questo modo, secondo ch'io viddi in una terra che
si chiama Orgabeia, nel regno di Xoa, ritrovandomi sopra alcune colline
vicine alle cucine, perché nelle altre parti le tende sono poste nel
piano, che non si può vedere. Veniva un baldacchino di ormesino, secondo
che pareva, rosso e azurro, di sei pezze integre lunghe insieme cucite,
e questo baldacchino portavano in cima a certe canne, che in quella
terra sono molto buone, forti e lunghe, e di sorte che ne fanno aste da
lancia. Sotto questo baldacchino venivano i paggi, che portavano le
vivande in alcuni piatti di legno molto grandi, che chiamano ganete,
ch'erano fatti a modo di piadene di legno piane nelle quali si netta il
grano, con l'orlo alto due dita, ma sono maggiori: e in ciascuna erano
poste molte scodelline di terra nera, nelle quali erano poste le vivande
di galline, tortore e altri uccelletti, e di molti frutti e mangiari
bianchi, che sono la maggior parte di latte che di altre cose; vi erano
ancora pignattelle nere come le scodelle, con altre vivande e minestre
di diverse sorti. Queste vivande che io dico, che venivano in questi
piatti, non dico che io le vedessi quando che le portavano, perché io
era da lungi, ma le viddi quando ne le mandavano a presentare, che
venivano nelli medesimi piatti come erano stati portati dalla cucina, e
senza baldacchino, e le pignatte erano coperte con li lor testi serrati
intorno con pasta: e questi piatti che ne mandavano erano tutti carichi
di queste pignatte, calde che quasi bollivano. In tutte le vivande nelle
quali possono metter gengevo e pepe, ve ne mettevano tanto che non si
potevano mangiare per l'acutezza. Fra le cucine e le tende dei cuochi,
quasi dietro a quelle, è una chiesa di Santo Andrea che si chiama la
chiesa de' cuochi; dove sono le cucine, né di dietro a quelle, vi può
praticar nessuno.

Delle tende dove si fa la giustizia, del modo di quella, e come odono le
parti litiganti.

Avanti le porte delle tende over della siepe, se ella vi è, ben duo
tratti di balestra, si distende una tenda lunga, la qual chiamano
cacalla: e questa è la casa della giustizia o vero di audienzia, e fra
questa tenda e le tende del Prete non passa alcuno a cavallo, per
riverenzia del re e della sua giustizia, ma tutti smontano a piedi; e
questo io so perché ci detteno colle mani nel petto una volta che noi vi
entravamo con le mule, e fummo escusati essendo forestieri, facendone
intendere che noi ci guardassimo d'entrarvi più. In questa tenda di
cacalla non vi entra alcuno, solamente vi sono poste XIII cattedre di
ferro basse: il luogo dove si siede è di cuoio, e una di queste è molto
alta, che daria a un uomo quasi al petto, e le altre XII sono basse come
i nostri scabelli da sedere a tavola, e si cavano ogni giorno, e si
mettono sei da un capo e sei dall'altro, e la grande sta nel mezzo, come
fa la tavola che sta in capo del refettorio dei frati. Sopra queste non
siede alcuno delli giudici che odono le parti: solamente stanno per
cerimonia, perché essi seggono in terra sopra le erbe, se ve ne sono,
tanti da una parte come dall'altra, e ivi odono le parti che litigano, e
ciascuno della sua giurisdizione, perché, come dico che li cuochi erano
divisi in due parti, così sono tutti, cioè o da man sinistra o da man
destra. E l'audienzia si fa in questo modo: l'attore proferisce la sua
azione a bocca, senza che alcuno parli, e il reo contradice quanto che
vuole, senza che niuno il disturbi; finito che ha il reo, l'attore
replica, se gli piace, e il reo similmente duplica, se gli piace, senza
che alcuno lo disturbi. Finite che hanno le loro proposte e risposte,
per sé o vero per i lor procuratori, vi sta in piedi un uomo che è come
un portinaro, e costui torna a ridire quanto hanno detto le parti, e
infine dice il parer suo e chi ha ragione. Allora uno di quelli giudici
che seggono, cioè quello che è in capo, fa come ha fatto il portinaro,
cioè di raccontare quanto le parti hanno detto, e in fine qual di quelle
gli pare che abbia ragione: e in questo modo fanno tutti gli altri che
seggono, di dire la lor oppenione, e si levano in piedi quando parlano,
fino che tocchi alla Giustizia maggiore, che sta all'ultimo, la qual,
udito il parere di tutti, dà la sentenza, se non vi è bisogno di prova;
ma se vi deve intervenir prova, gli danno le dilazioni debite e
necessarie, e tutto in parole, senza scriver cosa alcuna. Le altre
materie che odono i betudeti e gli aiaz, le odono stando in piedi,
perché stanno davanti della tenda del Prete e questa cacalla, e così
come odono le parti, così vanno subito con quello che dicono al Prete, e
non entrano nella tenda, ma solamente dentro della mandilate o vero
cortina: e di quivi parlano, e poi se ne tornano alle parti con la
terminazion del Prete, e alle volte consumano un giorno in queste andate
e tornate, secondo la importanzia delle cause.

Della maniera come sono fatte le sue prigioni.

Avanti la tenda o casa della giustizia, per un gran pezzo dalla parte
destra e dalla sinistra, vi sono due tende o vero case come prigioni di
catena, e si chiama mangues bete, dove stanno i prigioni di ciascuna
delle parti, cioè destra o sinistra, e sono guardati in questo modo, che
secondo il delitto e causa così è la prigione e le guardie, e il
prigione è obligato a far le spese alle guardie che lo guardano, e le
paga per tanto tempo quanto sta in prigione. E se vi è alcuno che abbia
i ferri ai piedi, quando lo fanno andar avanti la tenda del Prete, ove
hanno l'audienza, queste guardie lo portano a braccio, cioè duoi danno
le braccia uno all'altro e fanno sedere sopra di quelle il prigione, che
tiene le mani sopra le lor teste e le altre guardie l'acompagnano
coll'armi, e così vanno e vengono. Vi è un'altra sorte di prigioni, che,
se io richieggo che sia preso un uomo, sono obligato a fargli le spese,
volendolo accusare, e similmente alle guardie che lo guardano: e questo
io so perché accadde alli nostri Portoghesi, che fecero prendere alcuni
per mule che erano state lor rubate, e perché mandavano da mangiare alli
prigioni e alle guardie, tornarono a richiedere che fussero liberati. Un
altro Genovese so che gli era stata rubata una mula, e confessò il ladro
averla rubata, ma che ella non era in suo potere, né aveva con che
pagarla: lo giudicarono per ischiavo e fu venduto, ed era un uomo molto
valente.

Dove sono le case di quelli che si chiamano Giustizia maggiore, e il
luogo dove è la piazza, e quali sono i mercanti e quelli che vendono a
minuto.

Avanti le tende delle prigioni, per un gran tratto tutto al diritto,
sono poste le tende di due Giustizie maggiori, cioè una da una banda e
l'altra dall'altra, e in mezo è una chiesa, la quale si chiama chiesa
delle Giustizie, e inanzi a questa, per un gran pezzo lontani a quella,
sono quattro lioni in catena, li quali sono condotti sempre ove cammina
il Prete Ianni. E per un altro grande spazio lontano dai lioni è
un'altra chiesa, la qual si chiama la chiesa della Piazza dei cristiani,
che in quella vendono, perché la maggior parte sono mori, massime li
principali mercanti delle robe e cose grosse, e li cristiani vendono
cose belle come pane, vino, farina, carne, perché li mori non posson
vendere cosa alcuna da mangiare, né alcuno mangiaria di quello che essi
facessero, né della carne che essi ammazzassero. Questa piazza ha da
essere sempre in fronte della tenda del Prete Ianni: non dico che dalla
sua porta possa esser veduta, perché alcune volte accade che la campagna
è così grande che la piazza viene a essere molto lontana, e il manco che
si possa far piazza è un miglio e mezzo, e qualche volta tre e più.
Ancora che si muti la corte quante volte che si voglia, e sempre si
osserva questo modo di metter le tende, e dalla tenda del re fino a
questa piazza tutto è netto per mezzo, cioè che non vi è alcuna tenda se
non delle due chiese delle due giustizie dei leoni e della chiesa della
Piazza, e sono ben allontanate dalle altre tende.

In che modo i signori gentiluomini e tutte l'altre genti piantano le lor
tende, e come sono poste in ordinanza.

Acanto a ciascuna delle due chiese, che sono a canto alla tenda del
Prete dalla banda di fuori, è posta una tenda molto bella e buona dove
serbano le robbe delle chiese, e un'altra dove tengono il fuoco e la
farina per far il corbon, cioè le ostie: e di questa sorte tutte le
altre chiese hanno una tenda. Inanzi a queste chiese sono alzate altre
tende grandi e lunghe e distese, come sarian sale, e queste chiaman
balagamie, dove serbano le vesti, robbe e tesori del Prete: e tante
stanno da una parte quante dall'altra, perché sono tutte duplicate, come
le altre delli ministri della corte. Queste hanno li lor capitani, che
sono sopra quelli che le guardano, e la maggior parte di queste tal
persone sono schiavi eunuchi. Drieto a queste tende delle robbe, a man
destra, si rizzano le tende della reina moglie del Prete, e di tutte le
sue donne che la servono, e della reina Elena, che soleva star con
grandissima pompa: ma non entrano in quelle se non donne ed eunuchi.
Dalla banda sinistra sono le tende de' paggi; dapoi li aiazi si
alloggiano, perché occupano grande spazio, perché hanno assai gente
sotto di sé, le quali stanno lor sempre appresso. Dopo gli aiazi sta
l'abuna Marco, con gran numero di tende, perché vi sono infinite persone
che lo vengono a trovare di tutta la Etiopia, per aver favor a
ordinarsi, sì che tien tanto luogo che farebbe una gran villa.
Dall'altra banda sta il cabeata, che ancora egli ha gran numero di
tende: e la sua stanzia soleva esser appresso la chiesa di Santa Maria,
conciosiacosaché questo ufficio soleva esser sempre dato ad un frate, ma
questo presente, essendo prete e avendo moglie, lo fanno stare appresso
l'abuna. Poi seguitano tutti li gentiluomini alli lor luoghi, e appresso
le genti ben vestite, dapoi le genti basse, come tavernieri, panattieri,
che vendono e fanno vino e danno da mangiare. Seguitano poi le tende
delle femine da partito, che loro chiaman amaritas, e queste sono molte,
e hanno sempre alcune altre tende separate dalle loro, dove alloggiano
forestieri che vengono a vender, comprar e negoziar con la corte del
Prete, e ne sono infinite ricche e ben vestite. Appresso alloggiano
tutti quelli che fanno l'arte del fabro, da un canto e dall'altro, e
occupano grandissimo spazio. Li dui gran betudeti poi con le lor genti,
un alla destra e l'altro alla sinistra, occupano il spazio di una città,
tanta moltitudine di genti menano seco di continuo, e sono come le
guardie di questo alloggiamento. E sempre le tende del Prete sono le
prime alzate, e immediate ciascuno sa il luogo dove dee far alzar le
sue, o a man diritta o sinistra, e si veggono le strade, piazze e
chiese: e tanto si estende questo campo o vero alloggiamento del Prete
Ianni, che occupa lo spazio di sei buone miglia.

In che maniera i signori e gentiluomini vengono ed escono di corte e
praticano.

Niuno signore grande e signor di terre, se si trova nelle sue terre, può
uscire né muoversi per venir alla corte in niuna maniera se non è
chiamato dal Prete, ed essendo chiamato, non lascia di venir per cosa
alcuna; e quando ei si move, non lascia in quella né moglie né figliuoli
né roba alcuna, perché sempre teme di non tornarvi più,
conciosiacosaché, come di sopra è detto, il Prete dona le signorie e
toglie quando gli piace, e se accade che le tolga a qualcuno, immediate
quel signor messo in suo scambio gli toglie ciò che trova: e per questo
portano via con loro ogni cosa, o ver la mettono in altre terre. E
quando arrivano appresso la corte, con gran trionfo, si fermano almanco
tre miglia lontani dalla corte, dove stanno molte volte uno e due mesi
senza moversi di là, che paiono come dimenticati, fin che piace al
Prete: non lasciano però in questo tempo che essi stiano così
dimenticati, d'entrare nella corte e di parlar con altri signori, non
con trionfo né vestiti, ma con due o tre uomini e ignudi dalla cintura
in suso, e con una pelle di castrato sopra le spalle: e così vanno e
tornano alle lor tende, fin che hanno licenzia d'entrare. La qual avuta,
fanno la lor entrata con gran trionfo di suoni e di tamburi, e vanno a
mettersi nel lor luogo, che già per avanti a ciascuno è ordinato; e
alloggiato che è, ancora non va fuori di casa vestito come fece
nell'entrata, ma va ignudo sì come ho detto, posto che nella sua entrata
venisse vestito di pompa, e in questo tempo dicono tutti universalmente:
"Ancora il tale non sta nella grazia del signore, perché va spogliato".
E se egli ha alcuna parola dal Prete, subito esce vestito, e allora il
popolo dice: "Il tale è già nella grazia del signore", e si divulga la
causa perché egli è stato chiamato. Alcune volte e la maggior parte
ritornano alle lor signorie, e anche no, e se ritornano sono spacciati
immediate; se anche sono tolto loro, gli fanno stare cinque, sei e sette
anni senza uscire della corte, della quale non possono uscire senza
licenza: e sono molto ubidienti e molto temono il lor re. E quanto
avanti solevano essere accompagnati, e tanto allora si veggono
abandonati, e cavalcano sopra una mula con duoi o tre uomini seco,
perché gli altri che solevano accompagnarli erano delle signorie che gli
levorno, e si sono accostati al signor nuovo: e questo vedevamo accadere
tutto il giorno.

Come quelli che son chiamati alla guerra entrano immediate appresso alla
tenda del Prete, e delle vettovaglie che portano seco.

Se alcun gentiluomo è chiamato per andar alla guerra, secondo che spesse
volte abbiamo veduto, la sua entrata non è vietata, ma subito entra, e
come vien con molte genti entra di lungo. A questi gentiluomini non è
proibito quel che ho detto, che fra la tenda di cacalla e la tenda del
re non entrino né a cavallo né sopra mule, percioché, come vengono per
andar alla guerra, entrano alla distesa fin alle tende del re, e
appresso di quelle fanno le lor mostre, scaramucciando e facendo le lor
ordinanze di battaglia, secondo che a loro pare che il re ne prenda
piacere: e questo abbiamo veduto per infinite volte. Questi tali non
stanno in corte più di duo giorni, perché così sono i loro ordini, che
in due giorni si mettono insieme centomila persone, se tante ne
vogliono; e secondo che arrivano, subito sono espediti, perché ivi non
si costuma di dar soldo ad alcuno, ma ciascuno porta seco la provisione
per il suo vivere, che è farina d'orzo e di ceci e di miglio arrostiti,
la qual è buona vivanda per andar alla guerra, perché trovano buoi e
vacche per tutto dove vanno; e se è tempo di grano, questa è la
principale vettovaglia che è portata da quelle genti alla guerra.

In che modo portano le robe del Prete Ianni quando egli cammina, e dei
broccati e sete che manda in Gierusalem, e dei suoi tesori.

Del modo del camminare del Prete Ianni di sopra è stato detto, secondo
che noi l'abbiamo veduto; ora voglio dire in che modo son portate le sue
robe e drappi, che sono serbate nella tenda detta balagamia, che
veramente è cosa maravigliosa e de infinita quantità. Tutte le robe di
seta sono poste in panieri quadri fatti di bacchette, e lunghi quattro
palmi e due o due e mezzo larghi, coperti di cuoio di vacca crudo col
pelo; e a ciascun cantone è una catena che va di sopra al coperto, il
quale ha nel mezzo una argola di ferro, nella qual si chiavano queste
catene con un chiavistello: e così come sono serrate quelle delle sete,
così sono quelle delli drappi sottili d'India, e sono portate da uomini
in testa, e sono più di cinque o seimila, e fra ogni cento e cento vi
sono sempre guardie che camminano con esse. E perché ogni anno crescono
in tanta quantità le sete e broccati, così di quelli che sono pagati per
li tributi di diversi reami come di quelli che alle volte il Prete fa
comprare, e tanti non ne consumano né possono portare per viaggio, però
ogni anno ne sogliono mettere in alcune grotte cavate in montagne per
questo effetto, e una n'abbiamo veduta sopra la nostra strada quando
venimmo la prima volta alla corte, la qual era vicina alle porte che si
chiamano, come abbiamo detto, Badabaie, appresso alcune profonde valli
di sopra nominate. A questa grotta vi stanno di continuo molti
guardiani, e ciascuno che passa paga loro un certo dazio, il quale è
deputato alli detti guardiani. Nel modo che vanno le robe e drappi di
seta, così va il tesoro in cesti, ma più piccioli, e coperti di cuoio e
così serrati come quelli delle robe, ma sopra la coperta e catene e
serratura è posto un altro cuoio di bue fresco e cucito con correggie
del medesimo cuoio, e ivi si secca e riman forte: e questi cesti del
tesoro sono infinitissimi, e vanno sempre con gran guardie, e similmente
ogni anno ne sono messi molti nelle grotte, perché non ne possono tanti
portare come crescono e si multiplicano ogni anno.

Questa grotta che noi abbiamo veduta era lontana tre miglia dalla casa
di Pietro di Coviglian, ed egli ne diceva che l'oro che era in questa
grotta saria sufficiente per comprare la metà del mondo, perché ogni
anno ve ne mettevano grandissima somma, e mai non ne ha veduto cavare. E
quanto alle sete e broccati, diceva Pietro di Coviglian che molte volte
ne cavavano per donare alle chiese e monasteri, sì come fu fatto tre
anni avanti il nostro arrivare, che il Prete mandò grandissime offerte
in Gierusalem di broccati e sete, cavati dalle grotte per la gran
quantità che ve n'era: e furno tante che coprivan li muri della chiesa
del Santo Sepolcro; vi mandò anco dell'altro oro. Di queste tal grotte
ve ne sono molte, della medesima sorte che è questa, e tutte in coste di
montagne, perché non hanno né città né castelli murati dove possino
serbar simil cose. L'ambasciador che andò in Gierusalem a portar le
sopra dette offerte si chiama abba Azerata, e al presente è guardia
maggiore delle sorelle del Prete Ianni: e menava seco mille e
cinquecento uomini, fra gli altri gentiluomini di nagaridas, che vol dir
in nostra lingua con tamburi; e ho udito dire da quelli che furno con
lui che sempre andorno sonando per il cammino nella città del Cairo fino
in Gierusalem, e nel ritorno vennero fuggendo mezi rotti, perché il gran
Turco veniva contro il gran Soldano e contra la detta città dove avevano
da passare.

Come da Barua partirono trecento e trentasei frati peregrini per andar
in Gierusalem, e come furno morti.

Di questa terra sogliono andar ogni anno molti frati in Gierusalem in
peregrinaggio, e anche molti preti. E stando noi nel luogo di Barua, che
è capo del regno del Barnagasso, si messe a ordine una carovana per
andar in Gierusalem, e furno da CCCXXXVI tra frati, preti, e XV monache:
e questo fu nei giorni della Natività del nostro Signore, perché loro si
partono fatta la Epifania e vogliono essere la settimana santa in
Gierusalem, camminando pian piano come è il loro costume; e fanno questo
viaggio in questo tempo perché dicono che finisce il tempo del verno nel
paese di Nubia, il quale è nel principio dell'Egitto, e nella maggior
parte del quale nel Cairo non piove, e così nel fine del verno trovano
ancora dell'acque. Congregati che furno in detto luogo di Barua e
passata la Epifania, furno consegnati per il Barnagasso, nominato Dori,
ch'allora regnava, a certi Mori che gli conducessero sicuramente, i
quali sono del paese del Suachem e di Rifa: e amendui questi luoghi sono
nel capo delle terre del Prete e all'entrare nell'Egitto, e il Suachem è
sopra il mar Rosso, e a canto a Rifa passa il fiume del Nilo, per esser
nell'Egitto. Erano obligati detti Mori di condurre questi peregrini
salvi nella città del Cairo, e per essere conosciuti, e perché ogni
giorno praticavano nel paese del Prete, però furno loro consegnati.

Cominciorono il lor cammino da un luogo distante da Barua una giornata e
meza, che si chiama Einacen, il qual è luogo e terra molto abondante di
ogni sorte di vittovaglie, e vi sono molti monasteri: e qui fornirono di
serrare la caravana, ed è luogo della signoria di Dafila, suggetto al
Barnagasso. Quando partirono detti frati, fecero molto poco cammino, che
a ora di vespero si metteano ad alloggiare, e subito alzavano le tende
delle chiese, che ne avevano tre, e si mettevano a dire le lor ore e
messe e si communicavano. Il giorno seguente a ora di terza cominciavano
a camminare, ed erano tutti carichi di vittovaglie e di zucche e di utri
con acqua, e le tende delle lor chiese con le pietre dell'altare erano
portate sopra camelli: e non facevano al giorno cammino che passasse sei
miglia. E per vedere il modo del lor camminare, volsi andare con questa
carovana duo giorni, e viddi quando di sopra ho detto: e in questi duo
giorni non camminammo al mio giudicio più di dodici miglia, e mi fu
detto che dal luogo d'Einacen fino al Suachen, dove signoreggiano Dafila
e Canfila, che ambidui sono soggietti al Barnagasso, vi possono esser XV
giornate di carovana da mercanti, che vanno poco più di nove miglia per
giornata, e dal Suachem a Rifa XIIII giornate dalla medesima sorte di
carovana. E uscendo del Suachem comincia il paese dell'Egitto, il qual è
tutto popolato e coltivato, salvo che per due giornate vanno per luoghi
diserti, inabitati, dove non vi si trova acqua. E trovano in questo
viaggio molte chiese e molti cristiani, che fanno molte elemosine a
questi peregrini, ancor che essi siano suggetti a' Mori. Trovano anche
il monastero dove santo Antonio morì, del qual ordine sono tutti i frati
del regno del Prete Ianni, e lo visitano con grandissima divozione.
Dalla città di Rifa fino al Cairo il paese è molto bello e verde e
abondante d'ogni sorte di vittovaglie; e sempre si va dietro al fiume
del Nilo, e vi ponno esser da otto giornate di cammino, ed è tutto
abitato da gente bianca, mori, giudei e cristiani. E nel Cairo vanno a
visitare il corpo di san Cosmo e Damiano e santa Barbara, e il fonte che
è nell'orto dove nasce il balsamo; e dal Cairo fino in Gierusalem sono
otto giornate di cammino.

Questa carovana, passato che fu il Suachen, fu assaltata da Mori arabi,
che ruppero quelli che li conducevano e presero li peregrini, e
ammazzati i vecchi, vendettero i giovani per schiavi: e di CCCXXXVI non
ne scamporno più di XV, i quali andarono al lor viaggio. E io ne viddi
dipoi tre di loro che mi contorno tutto il lor travaglio, e dicevano che
questo oltraggio era stato fatto loro perché erano amici di Portoghesi:
e questa è la verità, che sono molto odiati dai lor vicini per nostro
amore. Dopo la ruina di questi frati, fin ora non è andato alcuno in
carovana a Gierusalem, ma vi vanno come passaggieri nascosamente: e
questi sono reputati come uomini santi. E perché gli abitatori di
Gierusalem sono gente bianca, quando noi arrivammo in questo paese ne
chiamavano cristiani di Gierusalem. Vi è anco un altro cammino per mare,
che si va in manco tempo, imbarcandosi nel porto della isola di Mazua e
navigando verso il porto del Tor, che è appresso il monte Sinai: e vanno
in XXV giorni e manco, se gli serve il tempo, e dal monte Sinai a
Gierusalem vi sono sette giornate. Questa navigazione gli Abissini non
hanno modo di farla, non avendo navilii né uomini atti a questo, ma
dicono sperar che per il re nostro signore sarà fatto questo viaggio
sicuro, faccendo fare una fortezza nella isola di Mazua.

Di tutte le terre e regni che confinano col Prete Ianni.

Le terre, regni e signorie che confinano con le terre del Prete Ianni,
che io ho potuto intendere, sono queste. Primamente cominciando a Mazua,
che è verso le parti del mar Rosso e verso levante, in quella falda o
riviera sono Mori arabi che guardano vacche di gran signori suggetti al
regno del Barnagasso, e vanno insieme XXX e XL con le lor moglie e
figliuoli, e hanno il lor capitano cristiano, e tutti sono ladri che
stanno alla strada e sono favoriti da' signori di chi sono le vacche. Un
poco più avanti si entra nel regno di Dangali, che è regno di Mori, e ha
un porto di mare detto Vella: e questo sta dietro delle porte del
stretto del mar Rosso, dalla parte di dentro verso gli Abissini, e corre
questo regno fin al capo del regno di Adel, ch'è del signore di Zeila e
Barbora; e si congiungono questi duo regni nella parte fra terra, dove
confina il paese del Prete Ianni. E vi sono XXIIII capitanie o signorie
grandi, che chiamano Dobas, delle quali di sopra al capit. XLVIII ne ho
parlato.

Del regno di Adel, e come il re di quello è tenuto per santo fra i Mori.

Il regno di Adel è regno molto grande, e scorre fino sopra il capo di
Guardafuni, e in quella parte signoreggia un suo suggetto. Ed è tenuto
questo re di Adel fra i Mori per santo, perché fa sempre guerra alli
cristiani, e delle spoglie che egli guadagna manda sempre presenti
grandi a offerire alla casa della Mecca, al Cairo e ad altri re, e loro
gli mandano all'incontro arme e cavalli e altre cose per suo aiuto. Del
qual re ne ho parlato nel capitolo CXIII. Questo regno d'Adel confina
parte col regno di Fatigar e di Xoa, che sono regni del Prete Ianni.

Del regno di Adea, dove comincia e dove finisce.

Nel mezzo del regno di Adel, andando fra terra, comincia il regno di
Adea, che è di Mori, e sono pacifici e suggetti al Prete Ianni: e questo
regno arriva fino a Mogadasso, come nel capitolo CXIX ho detto, che vi
andò in persona il Prete Ianni. E questo regno d'Adea confina col regno
di Oyia, che è del Prete Ianni. E tutti questi regni sopradetti sono
dalla parte verso il mar Rosso e verso levante.

Delle signorie di Ganze e Gamu, e del regno di Gorage.

Nel mezo del regno di Adea, andando verso ponente, cominciano le
signorie de' gentili, le quali non sono regni, e confinano a' capi de'
regni e signorie del Prete: e la prima di queste signorie o capitanerie
si chiama Granze, ed è mescolata di gentili e cristiani che abitano in
diverse parti di quella. Subito dopo questa, si trova una gran signoria
e quasi come un regno, e sono gentili, gli schiavi del qual paese sono
poco apprezzati. Non hanno re, ma molti signori in diverse parti del
paese: e questa signoria si chiama Gamu. E correndo più verso ponente e
verso mezogiorno, è il regno che si chiama Gorage, e come nel capitolo
CXI ho detto. E con questo regno di Gorage e signoria di Gange e Gamu
confinano i regni di Oyia e Xoa, che sono del Prete Ianni.

Del regno di Damute, e del molto oro che in quello si trova, e come da
questo verso la parte di mezogiorno si trovano quelle donne dette Amazoni.

Camminando verso ponente, per le medesime teste dei regni del Prete,
principalmente sopra il regno di Xoa, vi è una molto gran terra e regno
che si chiama Damute, gli schiavi del qual regno son molto stimati fra'
Mori, e per niun prezzo gli lasciano: e tutta l'Arabia, Persia ed Egitto
sono piene di schiavi di questa terra, che si fanno buoni mori e gran
guerrieri. Li popoli di questo regno sono gentili, ancora che tra loro
siano molti cristiani: questo dico per aver veduti praticare nella corte
del Prete molti preti, frati e monache, quali mi affermarono esservi
molti monasteri e monache. E il titolo di questo re si chiama re de'
gentili. E di questo regno è portata la maggior parte dell'oro che corre
per la terra del Prete, perché lo sanno meglio cavare e meglio affinare,
e si portano anche molti rinfrescamenti di molte cose. E quando noi
facemmo la quaresima in Gorage, ne veniva portato di questa terra molto
gengevo verde e fresco, e molte uve e pesche che ivi in detto tempo si
trovavano mature, e dopo Pasqua molti grossi castroni e vacche molto
grandi di corpo.

E mi fu detto e affermato che ne' capi di questi regni di Damute e
Gorage, andando verso mezogiorno, è un regno governato da femine che si
potriano chiamare Amazoni, secondo che fu contato ed è scritto nel libro
dell'infante don Pietro di Portogallo. Ma queste femine, se è la verità,
tutte tengono i mariti universalmente tutto l'anno seco, e vivono con
loro; non hanno re, ma hanno una reina, la quale non ha marito certo, ma
con ognuno fa copia di sé e fa figliuoli: e la prima figliuola succede
nel regno. Dicono esser donne molto forti e gran guerriere, e combattono
sopra alcune sorti d'animali velocissimi che somigliano vacche, e sono
grand'arciere, e quando sono picciole fanno lor seccare la mammella
sinistra, acciò non dia loro impedimento nel tirar delle saette. In
questo regno raccolgono molto e infinito oro, il qual è portato poi nel
regno di Damute, e indi in molte altre parti. Li mariti di queste donne
non sono guerrieri, perché esse non vogliono che maneggino arme.

Nel regno di Damute s'afferma nascere un fiume grandissimo e contrario
al Nilo, perché uno va a una parte e l'altro all'altra: il Nilo verso
Egitto, quest'altro non si sa particularmente degli abitanti dove si
finisca di correre, ma si presume che vada verso ponente, nel regno di
Manicongo. In questo regno di Damute, come viene il tempo del verno, e
che aspettano le pioggie e nembi con li tuoni, senza che vi sia
necessità alcuna cavano e lavorano molto ben la terra, acciò che ella
sia ben minuta, e che le acque che verranno possino ben lavarla, e che
l'oro resti netto: e il più delle volte lo vanno a trovare di notte al
lume della luna, perché lo veggono rilucere. Io similmente nel luogo di
Cassumo, ch'è nel regno di Tigrai, viddi molte volte cercar l'oro nel
modo sopradetto, e mi fu detto che lo trovavano la maggior parte di notte.

Delle signorie dei Cafates, che furono di stirpe di Giudei, i quali sono
gran guerrieri.

Andando più verso ponente, e quasi in ponente a traverso di questo regno
di Damute, sono alcune signorie di popoli detti Cafates, gente molto
nera e grande di corpo: ed è fama che sieno stati di stirpe di Giudei,
ma loro non hanno libri né sinagoga. Sono uomini molto sottili e di
grand'ingegno, più che alcuna altra gente che sia in questa terra; sono
gentili e gran guerrieri, sempre fanno guerra col Prete. Confinano con
parte di lor regni, cioè di Xoa e Goyame. Io non vi fui mai, ma questo
che io dico lo udi' dire da nostri Portoghesi, che vi furno quando andò
contra alli detti il gran betudete con esercito, e dipoi il Prete in
persona: e mi dicevano che questi Cafati facevano loro grandi assalti, e
principalmente di notte, che gli venivano ad ammazzare e rubare, e il
giorno se ritiravano alle montagne e boschi, cioè che si ritiravano in
alcune valli profondissime poste fra montagne.

Del regno di Goyame, il qual fu della reina Elena, ove sono di fonti del
fiume Nilo, e del molto oro che in quella si trova.

Or lasciando il mezogiorno e pigliando il ponente alquanto più basso, è
posto un altro regno che è del Prete, che si chiama Goyame, gran parte
del quale fu della reina Elena sua madre. In questo regno veramente
nasce il fiume del Nilo, che in questo paese chiamano Gion, e vien da
dui laghi che sono così grandi che paiono mari, nelli quali è fama che
si trovino uomini e femine marine: e alcuni me l'hanno affermato di
veduta. Pietro di Coviglian mi disse essere stato in detto regno per
ordine della reina Elena, a dar il modo come dovevano far un altare in
una chiesa fatta far da lei in questo regno, dove ella fu sepelita, e
che questo altare fu fatto di legno, lo impierono tutto d'oro massiccio,
e la pietra dell'altare l'abuna Marco mi disse che egli aveva
consacrata, ed era grande e di gran peso, cioè che era tutta di oro. Noi
alcune volte siamo stati alli confini del detto regno, dove intendemmo
che a quella chiesa erano poste gran guardie, per la quantità dell'oro
che era in quella: e tutto l'oro di questo regno di Goyame è oro basso.
Io non potei intendere con chi confina questo regno dalla altra parte;
solamente udi' dire che erano diserti pieni di montagne, e che oltra
quelle erano Giudei. Questo io non l'affermo, ma dico solamente quello
che intesi dire universalmente da ciascuno.

Del regno di Bagamidri, il qual è molto grande, e come nelle sue
montagne si trova l'argento.

Nel capo di questo regno di Goyame comincia un altro regno, il qual è il
maggior che sia nelle terre del Prete Ianni, e si chiama Bagamidri.
Questo va lungo 'l Nilo, e per questo è grande, perché comincia nel
regno di Goyame e passa per il capo del regno di Amara, di Angote, di
Tigrai e di Tigremahon e del regno del Barnagasso, e si distende più di
seicento miglia fra li regni di Angote e Tigrai; nel capo di quelli sono
alcune signorie verso ponente, che è contra il Nilo, li popoli delle
quali si chiamano Agaos, che sono mescolati tutti di gentili, e alcuni
popoli cristiani. Costoro dall'altra parte non so con chi confinano, ma
penso debbano confinare con questo regno di Bagamidri, nel qual regno mi
fu confermato da molte persone che vi erano state esservi una montagna
che aveva argento in grandissima quantità, lo qual non sapevano cavare
se non in questo modo, che, dove vedevano alcuna grotta, la empievano di
legne e vi mettevano il fuoco come in un forno di calcina, e questo
fuoco faceva colare l'argento, che correva tutto in verghe, cosa quasi
incredibile; nondimeno Pietro di Coviglian mi disse ch'io non dubitasse
di questo, per esser verissimo. Io dico quello che ho udito e so:
l'argento è in grandissima riputazione e desiderato da tutti.

Delle signorie delli popoli di Nubia, che altre volte furno cristiani, e
del numero delle chiese che sono in quel paese.

Nel fine di questo regno di Bagamidri, verso Egitto, stanno alcuni Mori
che si chiamano Belloos, e sono tributarii del Prete Ianni e pagano gran
copia di cavalli. Dalla parte di tramontana confinano questi Belloos con
popoli che si chiamano Nubii, li quali è fama che altre volte siano
stati cristiani e suggetti alla chiesa romana. Io ho spesse volte udito
dire da un Soriano nato in Tripoli di Soria, che si chiamava Giovanni,
che praticò con noi tre anni in questo paese del Prete Ianni e poi
ritornò con noi in Portogallo, che egli era stato in Nubia e v'aveva
veduto chiese, che ancora hanno tutte le imagini del crocifisso e di
nostra Donna e altre imagini dipinte per li muri, e il tutto era vecchio
e antico. Gli abitatori non sono cristiani né mori né giudei, ma vivono
con desiderio d'essere cristiani. Tutte queste chiese erano poste in
alcune fortezze vecchie e antiche che sono per lo paese, e quante
fortezze si trovano, tante chiese vi sono dentro.

Ritrovandoci noi in questo paese del Prete Ianni, vennero di Nubia sei
uomini come ambasciadori a chiedergli preti e frati che gli
ammaestrassero, ed egli non gli volse mandare, dicendo loro che egli
aveva mandato a pigliare il suo abuna, cioè il patriarca, nella terra di
Alessandria, che è suggetta a' Mori, e per questo non gli pareva
conveniente di dare preti e frati a loro, e avendoli avuti esso con
tanta fatica per mezzo d'altri: e così se ne ritornarono indietro.
Dicevano costoro che anticamente mandavano a pigliare il lor vescovo a
Roma, il qual già molti anni essendo mancato, e per le guerre di
macomettani non avendone lor potuto aver altro, erano restati senza
preti e senza religiosi, e per questo la fede cristiana si era andata
dimenticando. Questi Nubii confinano con l'Egitto, ed è posta questa
terra all'incontro del Suachen, il qual è verso levante appresso del mar
Rosso; e le signorie di questi Nubii sono di qua e di là dal Nilo, e
quante sono le fortezze tanti sono li capitani. Questo Suachen è quello
che è posto alli confini delle terre del Prete Ianni, e nel principio
dell'Egitto e nelle fronti di queste signorie, avendo in mezzo li Belloi
mori. Partendosi da questo Suachen e andando dietro la costa del mare
verso l'isola di Mazua, dicono essere tutto il paese pieno di boschi,
che non vi si può passare.

Questo è tutto quello che ho potuto intendere e sapere delli regni e
signorie del Prete Ianni tutto all'intorno, e la maggior parte uditti
dire da altri, e la minor parte veduti da me.

Degli officiali che Salamone ordinò che fussero dati a suo figliuolo
quando lo mandò nel regno di Etiopia, e come ancora costoro si onorano
di questi ufficii, e di che sorte sono i paggi che servono il Prete.

Io promessi di sopra di dire ciò che io aveva udito degli officiali che
Salamone fece dare per la corte di suo figliuolo, che si chiamava
Meilech, quando lo mandò di Gierusalem in Etiopia alla reina Saba sua
madre; e così è la verità, che oggidì vi sono questi medesimi officii
nella stirpe di quelli che furno mandati allora, essendo successo da
padri in figliuoli. Quali officiali gli dette delle XII tribù, cioè di
ciascuna uno officio, come camerieri, portinari, riveditori, staffieri,
trombette, guardie maggiori, cuochi e altri officiali necessarii a un re
e signore nella casa sua: e questi sono molto onorati per esser
gentiluomini e del popolo d'Israel, e ciascuno officio è in gran numero,
perché i figliuoli dei camerieri e i lor descendenti tutti hanno nome di
quell'officio, e così di tutti gli altri discendenti. E sono riputati
per tali, salvo i paggi, che solevano essere figliuoli di gran
gentiluomini e signori, e ora non sono, conciosiacosaché, come ho detto
di sopra, quando il Prete manda a chiamare alcuno signor grande, non gli
manda a dire la causa perché, e quando si serviva de' paggi figliuoli di
gran signori, costoro scoprivano li suoi secreti: e per questo li levò
dell'officio, e si serve per paggi di dentro di schiavi che siano
figliuoli di re mori o vero di gentili, che son presi tutto 'l giorno
dalle correrie che fanno le genti del Prete, e se ei vede che siano
disposti li fa insegnare avanti ch'entrino dentro, e se riescono
discreti e buoni gli tira dentro e si serve di loro per paggi. De'
figliuoli veramente di gran signori se ne serve per paggi di fuori, come
paggi di capestro, quando egli cavalca, e paggi di cucina, e non entrano
dentro, secondo dicono: noi l'abbiamo veduto. Tutti anco li canonici,
che gli chiamano debeteres, vengono dalla stirpe di quelli che vennero
di Gierusalem col figliuolo di Salamone, e per questo sono più onorati
di tutti gli altri chierici.

Come Zagazabo, ambasciador del Prete, prese il possesso della signoria,
e il Prete gli diede il possesso di tutta, e noi ci partimmo verso la
parte del mar Rosso.

Il giorno che il Prete si partì dal regno di Adea, il frate suo
ambasciadore e io ci partimmo alla volta di quella signoria che gli
aveva data il Prete, la quale era verso 'l cammino ove le nostre genti
erano restate; e vi fummo il giorno del carnevale, dove prendemmo il
possesso di quella signoria che gli era stata data di nuovo, come di
quella che gli era stata tolta per Abdenago. Una di queste signorie è di
ottanta case con due chiese, ed era suggetta a un picciolo monastero che
avanti detto frate aveva; la signoria che ora veramente gli era stata
data, era arraz di cauas, cioè capitano d'uomini d'arme, nel paese di
Abugana, e possono essere da in su.

A mezza quaresima noi arrivammo dove la nostra gente era restata, e
andavamo con gli occhi lunghi che a quella Pasqua dovessino venire i
Portoghesi per noi; passata che fu Pasqua, che è il movimento del mare,
e non vedendo alcuno, noi restammo molto tristi come avanti. Essendo già
il mese di luglio, inteso che ebbe il Prete che i Portoghesi non erano
venuti, ordinò al suo ambasciadore e a un signore d'Abugana che si
chiama Abive arraz, che insieme con noi dovessero venire a queste
signorie per fornirsi di vittovaglie, e perché già erano state fatte le
ricolte, ordinò che ne fussero date cariche di grano, cento vacche e
cento castroni, e che Zagazabo suo ambasciadore ne desse il mele per far
il vino. Noi stemmo in gran dubio se noi dovevamo andarvi o no, perché
noi ci allontanavamo molto dal mare; nondimeno vi andammo e, ricevute le
robbe, ce ne ritornammo a Barua a mezzo gennaio.

Come venne l'armata de' Portoghesi per noi, della quale era capitano don
Ettore di Silviera.

Stando noi nel luogo di Barua insieme con tutti i franchi sopra detti, e
avendo mandati duo uomini verso il mare per portarne la nova della
gionta dell'armata de' Portoghesi, il sabbato di Pasqua della
Resurrezione, che fu il primo d'aprile , ritornarono detti uomini
tutti disperati e mezzi morti, dicendo come non vi era venuto armata
alcuna de' Portoghesi, li quali erano stati rotti nell'India e
sbarattati, e che le fortezze d'India erano perdute, e che questa nuova
avevano saputa da alcuni Mori di tre navi arrivate all'isola di Mazua
molto cariche di mercanzie, le quali con gran festa di suoni e
d'artigliarie erano dismontate sopra la detta isola; e detti Mori
affermavano questa cosa per causa d'una galea portoghese che era stata
presa appresso al Diu, in un porto del re di Cambaia: udita che avemmo
questa nova, restammo tutti morti di dolore. L'ambasciadore don Rodrigo
voleva che io dicessi messa, e io di fastidio gli dissi che non era
possibile, ma che dovessimo andare alla chiesa maggiore a udirla col
Barnagasso, e così facemmo. Nell'apparire dell'aurora, che la messa loro
della Resurrezione fu finita, avendone Barnagasso invitati a desinar con
lui, noi ci scusammo, dicendo che ciascuno doveva andare a casa sua per
la festa grande, e così stemmo tutti quelli giorni delle feste molto
addolorati.

Il martedì di notte venendo il mercoledì, vennero lettere del signor don
Ettore di Silviera, capitano maggiore nell'India, come egli era venuto
per noi e si trovava in Mazua: le quali udite, pigliammo tanta
allegrezza che maggior non si potria dire. Don Rodrico ambasciadore
voleva che noi partissimo subito la mattina, e io non volsi, dicendo che
non ci terrebbono per cristiani facendo questo, e che noi dovevamo
aspettar l'ottava di Pasqua; e subito spedimmo un nostro Portoghese con
un uomo del paese con nostre lettere al detto signor don Ettore, e
un'altra lettera mandammo a Zagazabo ambasciadore del Prete, che era
restato adietro, che dovesse venire più presto che fusse possibile,
camminando giorno e notte alla volta del mare al luogo d'Ercoco, perché
ivi era giunta l'armata per menarci via.

Come il Barnagasso venne alla volta del mare a ritrovare il capitano.

Il lunedì dell'ottava di Pasqua noi ci partimmo da Barua, il Barnagasso
e tutti noi Portoghesi, alla volta d'Ercoco: menava seco il detto, tra
suoi e de' suoi gentiluomini, da mille cavalcature di mule e ben 
uomini a piedi; e fummo ad alloggiare da sei miglia lontani da Barua, in
un luogo detto Dinguil, in mezzo d'una gran campagna, nella quale ogni
lunedì di notte si mettono insieme gran genti che vanno alla fiera
d'Ercoco, e vanno come in carovana per paura degli Arabi, e anche
d'animali selvatichi della terra. Qui si congionsero con noi ben
duomilia persone che venivano alla detta fiera, e dicevano che erano
poche, perché le altre non erano volute venire per paura di non trovare
acqua da bevere; pur per la gente che era col Barnagasso e con noi
andavamo provisti, e potevano esser dal luogo di Barua fin a Ercoco da
XLV miglia: e consumammo tutta una settimana a far questo viaggio, e il
sabbato mattina alloggiammo appresso il luogo d'Ercoco e non arrivammo
alle nostre navi, perché il Barnagasso aveva ordine di presentarci egli
e ancora le sue genti non erano messe tutte insieme, conciosiacosaché
egli aspettava gente da Barua e capitani con gente del Suachen, ch'è
verso la parte dell'Egitto, le quali arrivarono poi il lunedì seguente
di notte, e nascosamente andavamo a veder li nostri e loro venivano a
veder noi. E per li caldi, che erano grandi e insopportabili, il
Barnagasso e li capitani si fecero fare stanze di legnami, e così ordinò
che fussero fatte per noi, facendole coprire con tele per dormirvi
sotto, tanto era il caldo grande, per essere appresso il mare con tanta
moltitudine di gente e di tende e di padiglioni. Quelli dell'armata
avevano fatto fare le lor stanze sopra l'isola, ove tirava sempre
qualche poco di vento, e alcuni alloggiavano in case tutte terrazzate.
Il martedì mattina il Barnagasso con tutti li suoi capitani e genti ci
consegnò a don Ettore di Silviera, con grandissimo piacere e allegrezza,
e mandò a donargli cinquanta vacche, molti castroni, galline, capponi e
pesce, che egli aveva fatto pigliare per dividere fra tutte le nostre
navi. Il mercoredì mattina giunse poi Zagazabo, ambasciadore del Prete
Ianni, il quale noi andammo ad incontrare in Ercoco per venir con lui, e
così il Barnagasso venne a consegnarlo al capitano dell'armata, stando
noi ad aspettare il movimento del mare, cioè il tempo per partire, il
qual viene sempre dalli XXVI o XXVII di aprile fino alli III o IIII di
maggio: e non partendoci in questo movimento e con questo tempo, non
vien altro se non al fine di agosto.

Alli XXI veramente d'aprile, arrivarono a noi quattro calancenes, cioè
quattro messi del Prete Ianni, dicendoci che per la via di Zeila egli
aveva avuto nuova come era entrata l'armata de' Portoghesi nel mar
Rosso, la quale sapeva che veniva per levarne, e perché era gran tempo
che eravamo partiti dalla corte, e poteva essere che fussimo di mala
voglia, che subito dovessimo tornar da lui, perché egli ne daria molto
oro e vestimenti, e ne mandaria allegri e contenti al re di Portogallo
suo fratello. E dicevano questi calacenes che, per la pressa grande che
era stata data loro, avevano pigliato in ogni luogo uomini e mule
fresche, e camminato giorno e notte, richiedendone molto strettamente
che noi non restassimo per conto alcuno di non tornarvi, e il simile
comandamento fecero all'ambasciadore del Prete, che tornasse con noi;
pregavano anco don Ettore che ne dovesse mandare, perché il Prete averia
estremo dispiacere che noi ci partissimo così discontenti. Rispose don
Ettore, e noi insieme con lui, alli detti calacenes che per niun modo
potevamo tornare, né egli aspettarci, perché il movimento non ne dava
luogo né commodità, e che, se passato questo tempo noi non ci
partissimo, mai più nave verria per noi, e che il suo ambasciadore
poteva ritornare se gli piaceva: il qual rispose che per niun modo
tornaria senza noi, perché lo faria gittare ai lioni. E così restammo
con grande allegrezza, e li calacenes discontenti per esser venuti indarno.

Come noi ci partimmo dal porto e isola di Mazua, e arrivammo all'isola
d'Ormuz.

Alli XXVIII del mese d'aprile si partì tutta l'armata, che era di
cinque vele, cioè tre galeoni grandi e due caravelle, e arrivammo
all'isola di Cameran il primo giorno di maggio. Quivi cessò il vento, ed
essendo stati tre giorni aspettandolo, mi venne a memoria come in questo
luogo avevamo sepolto Odoardo Galvan, che veniva ambasciadore al Prete
Ianni di ordine del re nostro signore, e io fui alle sue esequie con il
licenziato Pietro Gomes Tessera auditore, e lo ponemmo in una grotta con
openione, se in alcun tempo venissero suoi parenti o amici, che
potessero portare le sue ossa in terre de cristiani: e per questo me ne
andai con un mio schiavo solo e lo feci cavar fuori, e non gli mancava
altro che tre denti, e postolo in una picciola cassa, lo caricammo sopra
il galeone San Lione, sopra il quale io stava, né persona alcuna sapeva
ciò che vi fusse dentro, salvo un Gasparo di Saa, fattore dell'armata,
che era del suo parentado. Subito che le ossa furno nel galeone, venne
un buon vento a poppa, e in quella ora facemmo vela, e ci servì fino
alli X di maggio, che eravamo per mezzo alla città di Adem; e
cominciando noi a ingolfarci nel mare, di donde ne veniva all'incontro e
in faccia il verno dell'India, e noi contra di quello andavamo, cominciò
una sì gran fortuna che la seconda notte che in quello entrammo, con una
estrema oscurità e travaglio, ci perdemmo senza più sapere che cammino
né l'uno né l'altro si pigliasse. Menavasi dietro questo nostro galeone
di San Lione un battello per poppe legato con tre capi, e dove era un
grumete di nazion francese che lo governava; e la notte di questo verno
il mare venne così bravo e alto che tutti tenevamo per certo di
perderci, e a mezanotte si ruppero tutti tre i capi del battello, e il
galeone fece così gran balanci che noi pensavamo di essere tutti nel
fondo del mare. Il padron del galione sonò segno a tutti, e fece dire un
paternostro per l'anima del grumete che era nel battello, e nel giorno
seguente fece l'incanto delle sue robe e d'uno schiavo, e ne fu trovato
cento e venti ducati.

Camminammo con questa fortuna in fino allo stretto di Ormuz, e alli
XXVIII di maggio arrivammo al porto di Mazcare, che è del regno d'Ormuz
e paga tributo al re di Portogallo nostro signore, dove trovammo una
delle caravelle conserve, e di lì a tre giorni arrivò l'altra, e
similmente un galeone de' nostri, e ciascuno raccontava le sue fortune.
Dopo dieci giorni del nostro arrivare in questo porto, vedemmo andare in
volta il galeone San Dionisio, che era capitano della nostra armata, e
non poteva pigliare il porto. Lo furno a soccorrere due caravelle
portoghese che guardano lo stretto, e arrivate a quello, con gran fretta
ritornarono adietro a pigliar vettovaglie e acqua, perché erano morti di
fame e di sete, ma più di sete. Giunti con detto galeone nel porto,
contarono la gran fortuna che avevano avuta, e pericolo di morir di sete.

Partiti da questo porto, noi ce n'andammo alla città d'Ormuz, dove è la
fortezza del re nostro signore. Quivi ne venne incontro Lopo Vaz di San
Paio, capitan maggiore e governatore delle Indie, a riceverne alla
spiaggia, e ci abbracciò tutti; e il giorno seguente, udita la messa,
andammo a parlare al capitan maggiore, e gli appresentammo la lettera
del Prete Ianni che portavamo per Diego Lopes di Secchiera, che ne
condusse al paese del Prete Ianni: la qual lettera lesse detto Lopo Vaz,
essendo successo nel luogo di Diego Lopes di Secchiera. Di più gli
presentammo una veste di seta, con cinque lame d'oro davanti e cinque
altre di dietro e una per spalla, che fanno XII, e ciascuna di grandezza
della palma della mano, che il Prete mandava a Diego Lopes; e il detto
Lopo donò a don Rodrigo de Lima ambasciadore ducento pardai, cioè
ducento ducati, e all'ambasciadore del Prete altri ducento e a me cento.
Don Ettore di Silviera stette poco tempo in Ormuz, e subito se ne volse
tornar con l'armata ad aspettar le navi che partono dal Zidem per venire
al Diu, ed escono nel tempo del movimento del mare, nel quale noi
uscimmo, ma s'invernano in Adem e col primo tempo fanno poi il viaggio;
e noi restammo quivi in Ormuz, fin che fummo certi che il verno fosse
passato.

Copia della lettera che scriveva il Prete Ianni a don Diego Lopes di
Secchiera, e fu data a Lopo Vaz di San Paio, suo successore nel governo
delle Indie.

In nome di Dio Padre, come fu sempre, il qual non ha principio. In nome
di Dio Figliuolo suo unico, che è simile a lui avanti che fusse veduto
il lume delle stelle e avanti che ponesse li fondamenti del mare Oceano,
e in altro tempo fu concetto nel ventre della Vergine senza seme umano e
senza nozze, perché in questo modo era la scienza dell'ufficio suo. In
nome dello Spirito Santo consolatore, il quale sa tutti li secreti,
quali si siano, cioè di tutte le altezze del cielo, il quale si sostiene
senza colonne e senza alcuni puntelli, e ha ampliata la terra, la qual
per avanti non era creata né cognita, da levante a ponente e da
tramontana a mezogiorno: né questo è primo né secondo, ma è trinità
congiunta in uno eterno creatore di tutte le cose, per un solo consiglio
e per una sola parola eternalmente. Amen.

Queste lettere e ambasciata manda Atani Tingil, cioè incenso della
Vergine, così detto nel sacro fonte del battesimo, e ora son chiamato
David, capo delli miei regni dell'alta e ampla Etiopia, diletto da Dio,
colonna della fede, disceso della stirpe di Giuda, figliuolo di David,
figliuolo di Salamone, figliuolo della colonna di Sion, figliuolo del
seme di Iacob, figliuolo della mano di Maria, figliuolo di Nahu per
carne, a Diego Lopez di Secchiera, capitano maggior nell'Indie. Io ho
inteso che, ancora che voi siate sotto il re, nondimeno sete vincitore
in tutte le imprese che vi sono commesse, né temete la forza degli
innumerabili Mori, avendo soggiogata la fortuna con le armi della santa
fede, né potete esser vinto dalle cose occulte, andando armato con la
verità dell'Evangelio e appoggiandovi sopra l'asta che porta la bandiera
della croce, per il che sia ringraziato Dio per sempre, che ne ha
adempito la nostra allegrezza per amor del nostro signor Giesù Cristo.

Nella venuta vostra che facesti in queste parti, ne faceste intendere
dell'ambasciata del re vostro signor don Emanuel, e delli presenti che
voi avevate conservati con tanta fatica nelle navi, intervenendo li gran
venti e fortune, sì di mare come di terra, nelle quali venivate da così
lontani paesi a soggiogar li Mori e pagani, conducendo le dette navi
vostre, le quali governate e fate andare dove vi piace e pare, che è
cosa miracolosa a pensarvi; e sopra tutto che duo anni continui voi
siate stati sopra il mare in guerra con tanto travaglio, senza riposo
alcuno né di giorno né di notte, conciosiacosaché le azioni dell'uomo,
secondo che è la usanza, si fanno di giorno, come è comprare, vendere,
andare per viaggio, e la notte è fatta per dormire e riposarsi, come
dice la Scrittura: il giorno è ordinato per gli uomini per far li lor
offizii dalla mattina fino alla sera, e il leon picciolo non fa altro
che raspar la terra e pregar Dio che trovi da mangiare, e quando leva il
sole se ne ritorna alla sua grotta, e così li costumi degli uomini come
degli animali; nondimeno il sonno non vi ha mai vinto, né la notte né il
giorno quando è il sole, per amor della santa fede, come dice san Paulo:
"Chi sarà quello che ne contradica questa parola, né malattia, né
passione, né fame, né povertà, né coltello, né spada, né fatica, né
altra cosa che ne possa separar dalla fede di messer Giesù Cristo, nel
quale veramente credemo, e nella vita e nella morte sua". E similmente
dice l'Apostolo: "Ben aventurato è l'uomo che è umile e sopporta il bene
e il male, e al fine per questo è degno di pigliar la corona della vita,
che Iddio ha promesso a quelli che hanno buona volontà". Iddio adimpisca
li vostri desiderii e vi doni prosperità, e vi conduca sani e salvi al
re don Emanuel vostro signore, e vi levi dagli occhi li Mori, i quali
avete vinti, perché non credono nella fede di messer Giesù Cristo, e le
vostre genti di guerra siano benedette con voi insieme, perché veramente
sono martiri per l'amor di messer Giesù Cristo, perché muoiono di
freddo, di fame, di caldo per il suo santo nome.

Come intesi, signore, che voi eravate giunto nelli nostri paesi, ne ebbi
grande allegrezza, e poscia, intendendo che per fretta ritornavi
indrieto, ne ebbi gran dispiacere. Mi rallegrai anco intendendo che mi
mandavate un vostro ambasciadore, e laudai il nome di Dio Padre e del
suo Figliuolo messer Giesù Cristo, massimamente per la vostra bona fama,
che da ogni canto risuona, e come volentieri avete voluto far amicizia
con noi. E per tanto, secondo che intendo che è la vostra buona volontà,
così sarete contento di adempirla, mandandone maestri che sappino
lavorare oro e argento, e che sappino fare spade e arme di ferro e
celate, e appresso maestri muratori da far case, e uomini che sappino
allevare e piantare vigne al vostro modo e coltivar orti, e tutti quelli
altri esercizii che siano migliori e più necessarii al vivere, e
similmente maestri di far lame di piombo per coprir chiese e tegole di
terra per le nostre case, perché noi le coprimo con erbe, e di questi
abbiamo grandissimo bisogno, e per non averli siamo sempre con
dispiacere. Io ho fatto una chiesa grande che si chiama la Trinità, dove
è sepolto il corpo di mio padre, perché l'anima è in man di Dio, e li
suoi muri, come vi diranno li vostri ambasciadori, sono boni, e vorria
coprirla più presto che si potesse e levarle l'erba che ella ha sopra al
presente: per l'amor di Dio, mandatemi di questi tali maestri, almeno
dodici di ciascuna arte. Né per questo vi potranno mai mancare maestri,
e se vorranno stare qui con noi staranno, e se vorranno partirsi si
partiranno, e io li pagarò molto bene di tutte le lor fatiche,
lasciandoli andar alla buon'ora.

Ora udite un'altra parola: io vi mando quegli uomini franchi ch'erano
nella mia corte, li quali io feci liberare dalle mane de' Mori del paese
del Cairo. Questi vi mostreranno il viaggio di andar a Zeila e in Adem e
alla Mecca e dell'isola di Mazua, il qual essi molto ben sanno; e per
amor di questo si rallegri il vostro cuore, perché ancora io mi
rallegro, intendendo la vostra bona volontà, e vi scrivo per causa
dell'ambasciata che mi avete mandata a fare, dicendo che desiderate di
fare una chiesa e un castello in Mazua, e volete da me licenzia: e io
con tutto il cuore ve la do, e non solamente vorrei che facesti chiese e
castello in Mazua, ma anche in Delaqua, mettendovi preti nelle chiese e
uomini valenti per guardar li castelli da' Mori, figliuoli del maladetto
Macometto. E questo vi prego che faciate più presto che sia possibile, e
avanti che vi partiate per India; e non vi mettete a navigare per luogo
alcuno se non mettete assecuzione il fare di questa chiesa e castello, e
vi prometto che meriterete d'esser laudati da me e dal re Emanuel vostro
signore, col quale ha voluto Dio che io sia congiunto con amore. E
ordinarete che vi si faccia un mercato, dove si vendino e comprino le
mercanzie che vi saranno portate, non lasciando che Mori vi vengano a
vendere, ma solamente li cristiani: e pur, quando vi piaccia che ancora
essi vendano e comprino, sia fatto il vostro volere, ma con nostra
licenza. E fatto questo in Mazua, verrete a Zeila, dove farete
similmente una chiesa e un castello, secondo che ho detto di quello di
sopra, perché questo luogo di Zeila è il porto dove capitano tutte le
vettovaglie che son portate in Adem, e per tutta l'Arabia e altri regni
e terre, li quali non si possono fornire se non di quelle che vengono di
Zeila e di Mazua, condotte ivi dalli nostri regni e da' regni di Mori: e
facendo questo che io vi dico, voi arete nelle vostre mani tutto il
regno di Adem e tutta l'Arabia e altri regni confini, senza guerra e
senza morte d'alcuno de' vostri, perché, levando loro le vettovaglie,
restaranno assediati e affamati. E quando vorrete far guerra a' Mori,
fatemi intendere tutto quello di che avete bisogno, perché io vi mandarò
gente infinita a cavallo e arcieri, vettovaglie e oro, e verrò in
persona, e disfaremo i Mori e pagani per la santa fede cristiana, io e
voi. E volendo ritornare in India, lasciarete don Rodrigo di Lima
ambasciadore per capitano di Mazua, il quale, quando arà qualche
sospetto o tema di esser assaltato, non lasci di mandar suoi
ambasciadori a farmelo intendere, per potergli provedere e aiutare. E
questi che ora son venuti sono li primi che siano stati qui a me,
mandatimi da voi, e sono buoni e savii e si amano, ancora che sia stata
fra loro qualche parola: rimunerategli, perché meritano per la lor
sufficienza, e massime don Rodrigo di Lima, che è uomo singolare, ed è
vostro gran servidore, e merita la vostra grazia e benedizione. Il padre
don Francesco merita di esser rimunerato il doppio, per esser uomo santo
e di buona conscienza, e tutto onesto per l'amor di Dio. Io, avendo
conosciuto la sua buona condizione, gli ho dato signoria, croce e il
bastone in mano, che è segno di auttorità, e l'abbiamo fatto abbate
nelle nostre terre; e voi accrescetelo di onore, facendolo vescovo di
Mazua e di Zeila e di tutte le isole del mar Rosso, e capo delle nostre
terre, per esser sufficiente e meritare un simile e maggior officio.
Similmente a Giovanni Scolaro scrivano fategli delle grazie e benefizii,
per essere stato molto affezionato alli servizii vostri e del re: ed è
uomo di buona condizione, e s'è affaticato molto in questa vostra
ambasciaria; fate anche del bene e rimunerate tutti gli altri, dal
picciolo fino al grande.

Il nostro Signor Iddio vi dia la sua pace e vi faccia del bene, e a
tutti quelli che sono con voi, e vi illumini e dia la sua grazia, e vi
guardi da' mali occhi, e guardi le vostre navi dalle fortune del mare e
vi prolunghi la vita, e in tutto il tempo di quella non sia malattia
alcuna, e il Signor messer Giesù Cristo vi abbia nella sua protezione di
continuo, e di giorno e di notte, e di verno e di state, in secula
seculorum. Vi dico ancora questa parola, che quando vederete tempo atto
per disfar li Mori e pagani che non credono nella fede di messer Giesù
Cristo, fate che io l'intenda, perché vi manderò aiuto per far la
guerra, e infinita gente e vettovaglia e oro, non solamente in Mazua, ma
a Zeila e nel regno di Adel e in tutte le terre d'infedeli, e rovineremo
li figliuoli dell'abominevole e sozzo Macometto, e con l'aiuto di messer
Giesù Cristo e della sua santissima madre Maria Vergine gli levaremo
dalla faccia della terra, andando voi per mare e noi per terra, uniti
d'amore e di consiglio e col favor della santissima Trinità.

Come partimmo da Ormuz e ce ne andammo nella India, nella città di Cochin.

Noi ci partimmo d'Ormuz sopra l'armata di Lopo Vaz di San Paio capitano
maggior, conciosiacosaché don Ettore di Silviera era già partito verso
il mar Rosso, per riscontrar le navi della Mecca che erano svernate
nella città di Aden, sì come di sopra è detto. E uscendo dallo stretto
d'Ormuz, ritrovammo che la furia del verno d'India era già passata e si
poteva navigar senza fortuna, e ce n'andammo a una fortezza del re
nostro signore nella terra di Caul, terra molto dilettevole e abondante
di grani che vengono di Cambaia, e di buoi, castroni, galline e pesce
infinito, e di molti frutti delle Indie, e di erbe di orti fatti per li
nostri Portoghesi. Non passarono molti giorni che ritornò don Ettore di
Silviera, e menò seco tre navi prese della Mecca, con gran ricchezze
d'oro, perché ancora non avevano comprate mercanzie, venendole a
pigliare nella India: e tutti li Mori ch'erano giovani e valenti, che
furno presi, gli misero nelle galee del re nostro signor per prezzo di X
ducati l'uno, che è il prezzo suo ordinario che gli è dato; gli altri
ch'erano vecchi e inabili, furno venduti per X ducati similmente.

Di quivi partendo, arrivammo alla città di Goa alli XXV di novembre, al
vespro di santa Catarina, il qual giorno essendo stata presa questa
città di Mori e gentili, però fecero una solenne processione, con tutti
i modi che si suol fare in Portogallo il giorno del Corpo di Cristo.
Quivi l'ambasciadore del Prete Ianni e certi frati abissini che con lui
venivano, ne dissero che ora erano chiari e conoscevano che eravamo
cristiani, avendo veduta fare da noi una così solenne processione. Non
stemmo in questa città più di tre giorni, nella quale lasciò
l'ambasciadore del Prete Ianni quattro schiavi, cioè dua che imparassero
a dipingere e dua a sonar di trombetta: e il capitan maggiore ordinò che
gli fusse dato da vivere e fatto insegnare.

Partiti di quivi ce n'andammo a Cananor, dove stemmo sei giorni; dipoi
ce n'andammo a Cochin, dove trovammo Antonio Galvan, figliuolo di
Odoardo Galvan ambasciadore, le ossa del quale portavo meco, tolte di
Cameran: al qual dissi il tutto, che ne ebbe grandissimo piacere, e
volse venire a levarle alla nave con tutti preti e frati della città e
con infinite cere, e fu portato al monastero di Santo Antonio. E perché
li marinari non vogliono portar corpi morti nelle navi, però il detto
Antonio fece far una fossa dietro all'altar grande e fece vista di
metter la cassa in quella: nondimeno la fece portar nella sua nave,
della quale egli era capitano. Il tempo che noi stemmo quivi in Cochin
si consumò tutto in caricar tre navi di pepe, garofoli, e bisognava
andar da Cananor a Cochin, che è il viaggio di novanta miglia, a pigliar
il gengevo e vettovaglie di biscotti, pesce insalato e vino di palma e
polvere, e così si ritrovarono tutte tre le navi nella fortezza di
Cananor, nell'entrare del mese di gennaio.

Del cammino che noi facemmo da Cananor in Lisbona, e di quello che ci
accadde per cammino.

Della prima nave che arrivò in Cananor, di quelle che avevano caricato
in Cochin, ne era capitan Tristan Vaz di Vega, e sopra quella vi andava
don Rodrigo di Lima e Zagazabo ambasciador del Prete: e fu la prima che
caricasse di gengevo, biscotto e pesce, e si partì alli quattro di
gennaio per Portogallo. La nave di Antonio Galvan, nella quale io
andava per amicizia, si partì alli XVIII, e la terza si partì alli XXIX.
E ce n'andammo per lo mar grande, e non ci vedemmo l'una e l'altra se
non alli duo del mese di aprile, che un giovene che dormiva nella gabbia
disse che egli vedeva una nave per poppe e un'altra per prora: e così ci
aspettammo l'uno e l'altro, e fu grandissima allegrezza tra le genti di
tutte tre le navi, e andammo di conserva fina sopra l'isola di Santa
Elena, che fu il giorno di Pasqua di Resurrezione, alli XXI d'aprile. E
volendo andar a far acqua sopra la detta isola, la notte si levò un
temporale di terra che ci fece trascorrere avanti, e avevamo grandissima
necessità di acqua, né potevamo cuocere cosa alcuna: ma il Signor Iddio
ci soccorse, che fece piovere tre giorni e tre notti con gran tuoni, ed
empiemmo da XXX botti di acqua, e per la mia parte ne ebbi tre, e ce ne
venimmo al nostro cammino.

Ed essendo appresso all'isola Terziera degli Azorri, vedemmo una nave e
avemmo gran paura, credendo che ella fusse francese, la quale pendeva
molto dall'isola verso il mare: e noi ci ritiravamo quanto più potevamo
verso terra. E avendo veduta dalla nostra gabbia una barca detta
almadia, nella quale ne pareva che gli uomini fussero come perduti, noi
subito cavammo fuori della nostra nave la barca, e mandammo a vedere ciò
che fusse nella detta almadia: nella quale trovorno nove persone, cioè
cinque bianchi e quattro schiavi, i quali erano come morti, che non si
potevano né movere né parlare. Condotti alla nave, gli facemmo spogliare
e mettere in letto e far lor fuoco e asciugarli: alcuni parlarono di lì
a tre ore, altri il giorno seguente. Costoro, ritornati in sé, dissero
che erano delle navi della nostra conserva, che venivano d'India, e che
erano stati mandati con quella almadia a comprar galline ad un'isola, e
che avevano perse le navi, e che erano andati vagando per lo mare molti
giorni, morti di fame e di sete, e che, se al presente non fussero stati
trovati, erano del tutto morti. Arrivati che fummo all'isola Terziera,
giunsero le altre due navi, e tutti insieme facemmo grand'allegrezza,
dove stemmo XVIII giorni. Di quivi mandammo nuova della nostra venuta al
re nostro signore, e partiti per Portogallo, volse il nostro Signor
messer Giesù Cristo darne così buon vento che alli XXV di luglio, che fu
il giorno di san Iacomo, entrammo nella sbarra di Lisbona, dove ne venne
incontro una caravella del re, a farne intendere che noi non dovessimo
dismontare in Lisbona, per essere impedita da peste: e un commesso del
re ci menò a Santo Arem.

Del cammino che facemmo da Lisbona verso Coimbra, e come stemmo in Zarnache.

Essendo sorti nel fiume di Lisbona, per mezzo i palazzi del re nostro
signore, subito ne vennero barche alla banda a pigliare le nostre robe,
e le portarono in Santo Arem, dove ci riposammo da sei giorni, comprando
mule e vestimenti al modo di Portogallo. Ci partimmo poi un giorno da
questo luogo col maggior caldo che mai abbia sentito nel paese del Prete
Ianni, né anche nelle Indie, e perché eravamo alloggiati in diverse
parti, camminavamo divisi l'uno dall'altro, cioè il commesso del re e io
andavamo insieme da una banda, l'ambasciadore del Prete Ianni e lo
scrivano e i suoi servitori e li frati da un'altra, e don Rodrigo di
Lima da per sé con li suoi servitori e schiavi, e con tre peotti delle
navi che prese Ettor di Silviera, mandati da lui a donare al re nostro
signore: e gli aveva fatti vestire tutti dal capo alli piedi.
L'ambasciador del Prete Ianni si ridusse nella villa di Azinaga, mezzo
morto di caldo, con tutta la compagnia. Il comesso del re mi condusse al
ponte d'Amonda, dove io pensai certo che fusse il mio fine per l'estremo
caldo, e se io non fussi stato soccorso con acqua fredda, immediate era
spacciato. Stando in questo, arrivò don Rodrigo correndo a cavallo e
gridando: "Aiuto, aiuto, per l'amor di Dio, che li Mori pilotti del re e
li miei schiavi sono morti di caldo". Subito quattro mulattieri corsero
con quattro animali e li condussero, delli quali uno morì immediate e
l'altro di quivi a due giorni: e così passammo una gran fortuna di
caldo, e sopra la morte di questi due Mori s'ebbe qualche sospetto di
peste, ma il commesso del re ne fece ampio testimonio della verità, cioè
che dal caldo grande erano morti, conciosiacosaché, ancor che venissero
da paesi caldi, nondimeno non erano usi di andar vestiti e calzati, ma
solamente con un panno dalla cintola in giù, e ora in un estremo caldo
che era stato, aggiuntovi li vestimenti, s'erano affogati. E veramente,
in tutto il tempo che io sono stato nell'Indie e nell'Etiopia, non
provai mai il maggiore, e mi fu affermato come in quel giorno il
medesimo intravenne a molti, che morirono di caldo. Il dì seguente
cavalcammo di notte e fummo a Zarnache, dove trovammo ordine dalla
maestà del re che dovessimo riposar ivi fino ch'ella ne mandasse a chiamare.

Come partirono da Zarnache alla città di Coimbra, e dell'incontro che
lor fu fatto, e delle carezze che gli fece il re.

Ed essendo già XXX giorni che stavamo in Zarnache, con tutte le
commodità possibili, venne Diego Lopez di Secchiera, proveditore sopra
le cose di mare, che fu quello che ne condusse con l'armata al paese del
Prete, per levarne alla volta della città di Coimbra, dove si trovava la
maiestà del re: e così dopo desinar ci partimmo con buone cavalcature. E
giunti ad un luogo detto Dontanol, che è tre miglia dalla città,
trovammo infinita gente della corte e del paese che c'era venuta
incontro; poi al luogo di San Martino tutte le strade erano piene di
vescovi, di preti, di conti e signori della corte; ed entrammo nella
terra per la ruga della Figuera vecchia, e dipoi venimmo fino alla
chiesa catedrale, dove è il palazzo di sua Maestà. Qui venne il marchese
di Villa Reale, e pigliò per mano l'ambasciador del Prete Ianni e lo
condusse a baciar le mani di sua Altezza e della reina, nostri signori,
e del signor cardinale e infanti: e così facemmo ancor noi. Dipoi sua
Maestà dimandò all'ambasciador come stava il Prete Ianni suo signore, la
reina e i figliuoli, il qual gli rispose che stavan bene, desideroso
d'intendere buone nuove di sua Altezza, della reina e delli signori suoi
fratelli. Replicò sua Maestà che per questa visitazione e ambasciaria
sentiva una estrema allegrezza e piacere, conciosiacosaché sperava che
si facesse qualche gran servizio al Signor Giesù Cristo e a loro
medesimi, che son già come fratelli di amore e di benevolenza. Poi entrò
a dimandargli come egli s'era trovato in mare nelle sue navi, e se egli
era stato accommodato e provisto di ciò che gli faceva bisogno; rispose
l'ambasciador che la benedizione di sua Altezza era così grande, che
quelli che da lei erano abbracciati si trovavano nella grazia di Dio.
Dipoi ritornammo al nostro alloggiamento, che ne avevano dato nel
monastero di San Domenico.

Passati duo giorni, vennero molti vescovi, il decano della cappella e
molti cappellani, a levar di casa l'ambasciador del Prete Ianni e tutti
noi altri che con lui eravamo, e andammo al palazzo del re, dove detto
ambasciadore presentò a sua Altezza una corona fatta d'oro e d'argento,
cioè in quattro pezzi, quadra, e ognuno era alto duo palmi, molto ricca,
la quale il Prete Ianni mandava, e due lettere fatte in dua quaderni di
carta pergamena, ed erano scritte ciascuna in tre lingue, cioè abissina,
arabica e portoghese, ed erano poste in duo sacchetti di broccato d'oro,
cioè una dirizzata al re don Emanuel e l'altra a sua Maestà. E subito
l'ambasciadore del Prete Ianni disse: "Il re David mio signore mandava
questa corona e queste lettere al re vostro padre, che sia in gloria, e
gli mandava a dire che da figliuolo a padre mai era data corona, ma ben
dal padre soleva venire al figliuolo; e che per il segno di questa
corona esso re David era cognosciuto, amato, temuto e ubidito in tutti i
suoi regni e signorie: ed essendo egli figliuolo, mandava al re suo
padre detta corona, acciò che fosse certo che tutti li suoi regni,
signorie e genti stavano preparate di far tutto quello che sua Altezza
comandasse. Dipoi avendo inteso del mancar di questa vita del re don
Emanuel, aveva detto: "La corona e lettere che io mandava al re don
Emanuel mio padre, vadino al re don Giovanni mio fratello, con altre
lettere che io gli scriverò"". E così detto ambasciador presentava detta
corona e lettere, porgendole in mano al re, il qual le dette ad Antonio
Carniero suo secretario, dimostrando col viso e gesti di averla avuta
molto grata e accetta. Fornito questo, il detto ambasciadore e io
appresentammo duo sacchetti di broccato con due lettere e una piccola
croce di oro, che il Prete Ianni mandava alla santità del pontefice, le
qual cose voleva che per me Francesco Alvarez gli fussero presentate.
Sua Maestà, presa la croce, la baciò e poi la dette ad Antonio Carniero
insieme con le lettere, e disse che ringraziava la maestà di Dio perché
aveva guidato nel cammino desiderato le cose principiate per il re suo
signore e padre, e che egli daria loro il compimento debito, con onore e
la gloria del nostro Signor messer Giesù Cristo. E così ne ritornammo al
nostro alloggiamento, e sua Maestà dette carico ad un Francesco Piriz di
proveder di tutte le cose necessarie al detto ambasciador del Prete, e
per la sua stanza gli fece dar argenti e tappezzarie, e due crociati
d'oro il giorno per il suo vivere, e ch'un Francesco di Lemos,
cavalliero della sua guardia che sapeva la lingua araba, fosse di
continuo con lui, accioché non mancasse cosa alcuna.

Qui erano scritte le lettere dirizzate al re don Emanuel, e poi quella
al re don Giovanni, le quali saranno scritte nella parte seguente, dove
detto don Francesco Alvarez dette obbedienza in Bologna alla santità di
papa Clemente.

Di alcune dimande che furon fatte a don Francesco Alvarez per lo
archiepiscopo di Braga, e delle risposte che gli fece.

Stando noi nella corte nella città di Coimbra, non si tardò molto che 'l
re nostro signor si partì al cammino di Almerin, ove alcune fiate io
ricordai a sua Altezza che mi mandasse a Roma, a finir l'ambasciata
impostami dal Prete Ianni: la qual mi rispose che se ne ricordava, ma
che per causa delle guerre di Francia il cammino non era sicuro. Dipoi
un'altra fiata, trovandosi sua Maestà in Lisbona, e la supplicai che,
mandando il signor Bras Neto ambasciadore, io andassi con esso; mi
rispose che il detto signor Bras andava all'imperadore e non a Roma, e
che io andaria in compagnia di don Martino, che presto lo voleva
spedire. In questo mezzo, essendo nell'anno vacato un bon beneficio
nell'archiepiscopato di Braga, sua Maestà me ne fece grazia, e mi ordinò
che io andassi a presentarmi al signor archiepiscopo don Diego di Sausa,
acciò che me lo confermasse: e la qual cosa avendo fatta, sua signoria
mi dimandò di assai cose del paese del Prete Ianni, le quali volse che
fossero scritte. E ancor che nel libro sopra detto in molti luoghi di
quelle in gran parte ne sia fatta memoria, pur non si restarà di notarle
ancora qui di sotto.

Il Prete Ianni non ha luogo determinato dove di continuo egli stia, ma
va sempre vagando ora ad una parte ora all'altra, e sempre in tende
armate alla campagna, delle quali fra buone e triste nel suo campo
possono essere da o seimila, e fra genti a cavallo e mule da e più
mila.

Il costume universale del Prete Ianni, come di ciascuna altra persona, è
di non passar mai stando a cavallo avanti ad alcuna chiesa, tanta
riverenza lor portano, ma avanti che arrivino dismontati e menati li
cavalli a mano oltra, ritornano a cavalcare.

Quando cammina il Prete Ianni con tutta la gente, l'altare e la pietra
sagrata sopra qual si dice la messa è portata da preti in su le spalle,
perché elle son poste sopra un letto di legno piccolo: e li preti son
sempre otto, cioè quattro per muta a portarla, e avanti vi va un
chierico con un turribolo e una campanella sonando, e ciascuno si
allarga dal cammino, e quelli che sono a cavallo smontano e fanno lor
riverenza.

In tutto questo paese non è luogo che passi da fuochi, e di questi
vi sono pochi, né vi è luogo murato né castello; le ville sono senza
numero, con infinita moltitudine di genti. Le loro abitazioni sono fatte
in forma ritonda, tutto a terreno, e coperte di terrazzi o veramente
d'una loro paglia, che dura la vita d'un uomo, con le corti d'intorno.
Non vi sono ponti di pietra sopra i fiumi, ma di legno. Dormono
communemente sopra cuoi di bue, o vero in letti fatti di corde de'
medesimi cuoi. Non hanno niuna forma o maniera di tavole da mangiare, ma
mangiano sopra alcuni piattelli piani di legno di una gran larghezza,
senza tovaglia né mantile. Hanno alcuni piatti grandi, come bacini, di
terra negra, lustri come ambro nero, e vasi come coppe per bever acqua e
vino, della medesima terra. Molti mangiano la carne cruda, altri
l'arrostiscono sopra le bracie o ver legni accesi, e anche vi son paesi
che hanno tanta carestia di legne, che l'arrostono sopra il letame di
bue acceso.

Le loro armi sono azagaie, spade poche, camicie di maglia poche, e
quelle anche lunghe e strette: e li nostri che le hanno vedute dicono
che son fatte di triste maglie. Hanno molti archi e freccie, ma non
hanno penne come le nostre; celate e mezze teste molto poche, e queste
anco dipoi che hanno cominciato ad aver commerzio con Portoghesi; vi
sono molte targhe, e quelle fortissime. Di artegliarie alla nostra
partita avevan quattordici spingarde di ferro, comprate da Turchi che
vengono a contrattar alle marine, e il Prete comandava che elle fussero
pagate ciò che dimandassero, acciò che tornassero a portarne, e faceva
insegnar ad alcuni suoi a tirarle. Bombarda non v'è alcuna, se non due
code che noi vi portammo.

Il fiume del Nilo io non ho veduto, e vi fui vicino due giornate piccole
di quindici miglia l'una, poco più o manco; ma alcuni de' nostri
Portoghesi andarono fino dove sono li suoi fonti, nel regno di Goyame, i
quali vengono da dui gran laghi come mari, e venendo fuori fanno alcune
isole, e dipoi si distende a correr verso l'Egitto. La causa che il Nilo
inonda l'Egitto è questa, che cominciando il verno generale nell'Etiopia
alla metà di giugno, fino a mezzo settembre, per le grandissime pioggie
che di continuo senza cessar si fanno in quel tempo, il Nilo si fa
grosso, inonda l'Egitto.

In tutto detto paese non si costuma scrivere un all'altro, né gli
officiali di giustizia mettono alcuna cosa in scrittura, ma il tutto si
fa per messi e con parole; solamente mi fu detto che l'entrate de'
tributi del Prete sono scritte, sì del ricever come del dispensare.

Il Prete Ianni ha duo sopranomi, cioè acegue, che vol dir imperadore, e
neguz re. Il suo patriarca di tutta l'Etiopia si chiama abuna, che vuol
dir padre, né vi è altro che ordini se non lui.

Vino di uva non si fa se non in duo luoghi, cioè in casa del Prete Ianni
e dell'abuna Marco publicamente: e se altrove il fanno, è di nascoso. Il
vino col qual si dice la messa si fa in questo modo: nelli monasteri e
chiese, tengono molte uve meze secche e come passe nelle sacrestie, e le
mettono in acqua per dieci giornate; gonfiate che elle sono, le
rasciugano e poi con torcolo le priemeno, e con quel vino dicono messa.

In questo paese si trova molto oro, argento, rame e stagno, ma non lo
sanno cavar delle mine. Non vi corre moneta d'oro né d'argento, ma tutte
le comprede fanno con baratti di dar una cosa e pigliar l'altra. E danno
anche oro in pezzetti di una dramma e di una oncia. Il sale è la
principal cosa che corre per tutto il paese per moneta.

Vi sono alcuni paesi che fanno assai grani e orzi, e in altri miglio; e
in questi ove non nasce il grano, vi nasce tafo da guza, semenza
appresso di noi non conosciuta, ceci, fava, fagiuoli, chicharos e di
ogni sorte di legumi in grandissima abbondanza. Vi sono infinite canne
di zuccaro, ma non lo sanno cuocer né affinar: solamente le mangiano
crude. Vi sono assai uve e pesche grandi e buone, e si maturano nel mese
di febraio fin in aprile. Di naranci, limoni, cedri non si potria dir la
quantità, perché nascono da lor medesimi; erbe di orto poche vi sono,
per non le voler piantare né seminare. Tutto il paese è pieno di
basilico, e per li boschi e monti vien molto grande; e vi sono ben delle
altre erbe odorifere di diverse sorti, ma non conosciute da noi. Di
arbori delli nostri conosciuti non vi ho visto altri che mi ricordi se
non cipressi, susini sebestem, giuggioli, salici apresso li fiumi; non
vi si trovano poponi, citriuoli né rape.

Si trovano in alcune parti grandissime pianure, e in altre montagne
grandi: nondimeno tutte sono fruttifere e coltivate. Non vi è montagna
alcuna dove si veda neve, né vi nevica, ancora che vi siano di
grandissimi gieli, e massime nelle terre piane. E universalmente tutti
quelli paesi sono pieni d'infiniti armenti di ogni sorte di animali.

Vi è grandissima quantità di mele per tutta quella terra, e li buchi
delle api non sono posti al modo nostro fuor di casa, ma li tengono
nelle camere dove stanno li lavoratori, accostati al muro, nel qual vi
fanno un poco di apertura donde le api possono andar fuori al pascolo.
Elle vanno volando ancor per le camere, e per questo non lasciano di
star in casa, perché vanno e vengono. Se ne alleva gran quantità, e
massime nelli monasteri, per esser gran fondamento del lor vivere. Si
trovano anche api per li boschi e per li monti, appresso li quali vi
pongono degli scorzi cavati, e ripieni che sono se le portano a casa.
Raccolgono molta cera e ne fanno candele, perché di sevo non usano.

Non hanno olio di olive, ma di una sorte che chiamano hena, e l'erba ha
la similitudine di pampanetti piccoli di vigna: questo olio non ha odore
alcuno, ma è bello come un oro. Vi si trova l'erba del lino, ma non lo
sanno acconciare per farne tela. Vi è ben molto gottone, e ne fanno
panni di quello, e di colori diversi. Vi è anco una terra tanto fredda
che sono sforzati di andar vestiti di panno grosso, come rovano scuro.

Circa il medicar gli ammalati ne sanno poco, anzi niente, perché, se ad
alcun gli duole alcuna parte del corpo, non sanno far altro se non
mettergli ventose, e per il dolor di testa gli salassano il capo,
mettendogli un coltello sopra la vena, e con un legno li danno sopra per
cavargli sangue. Hanno pur alcune erbe, il succo delle quali beono, e
fanno purgare il corpo.

Si troveriano in quelli paesi infiniti frutti, e raccoglieriano maggior
quantità di biade, se gli uomini grandi non trattassero male il popolo
minuto, perciò che gli togliono tutto ciò che hanno, e li poveri uomini
non seminano più di quello che fa lor di bisogno.

In niuna terra che io sia stato ho veduto far beccaria di carne se non
nella corte, e negli altri luoghi niun può amazzar un bue, ancor che sia
suo, se non dimanda licenzia al signore della terra.

Circa la giustizia ordinaria, non è usanza di far morire alcuno, ma lo
battono secondo la qualità del delitto, e anco cavano gli occhi e
tagliano le mani e' piedi; nondimeno ne ho veduto abbruciare uno, per
essere stato trovato a robar in chiesa.

La gente commune dice poche volte la verità, ancor che le si dia il
giuramento, se non sono astretti a giurar per la testa del re. Temono
grandemente la scommunicazione, e se è lor comandato far alcuna cosa la
qual sia in lor pregiudicio, la fanno per paura della scommunicazione.
Il giuramento si dà in questo modo: vanno alla porta della chiesa con
dui preti che hanno dell'incenso e del fuoco, e quel che ha da giurare
mette la mano sopra la porta della chiesa, e li preti gli dicono che
debbia dir la verità, dicendo: "Se tu giurerai il falso, come il lione
inghiotte la pecora nel bosco, così l'anima tua sia inghiottita dal
diavolo, e sì come il grano è macinato sotto le macine, così le tue osse
siano macinate dal diavolo, e sì come il fuoco abbrucia le legne, così
l'anima tua sia abbruciata nel fuoco dell'inferno". E quel che giura a
ciascuna di queste interrogazioni dice "Amen". "Ma se tu dirai la
verità, la vita tua con onor sia prolongata, e la tua anima vada in
paradiso con li beati"; e dice "Amen". Il che finito, gli fanno dire la
testimonianza.

Niuna persona siede in chiesa, né vi entrano calzati, né sputano, né vi
lassano entrare alcun cane né altro animale. Si confessano stando in
piedi, e così ricevono l'assoluzione. Così dicono gli offizii nelle
chiese delli canonici come di frati, li quali non tolgono moglie, ma li
canonici e preti sì, e quando vivono insieme, li canonici vanno a
mangiare a casa loro, ma li frati tutti in comune. Li lor maggiori si
dimandano licanati, e li figliuoli de' canonici restano canonici, ma dei
preti no, se non sono ordinati dal lor abuna. Non si pagano decime ad
alcuna chiesa, vivono di gran possessioni che hanno le chiese delli
monasteri, e se alcun fa citare un prete, la giustizia si fa avanti un
giudice secolare.

Perché ho detto che non seggono nelle chiese, però dirò che di fuori
delle porte di quelle vi sono poste sempre gran numero di crozzole di
legno, come son quelle con le quali si sostentano gli storpiati, e
ciascuno piglia la sua e si appoggia fin che dicono gli offizii. Tutti
li libri loro, che sono assai, sono scritti in carta pecora, perché di
carta bambagina non ne hanno; e la scrittura è di lingua tigia, che è
abissina, della prima terra nella qual cominciarono a farsi cristiani.

Tutte le chiese han due cortine, una appresso l'altar grande con
campanelle, e di dentro di questa cortina non vi entrano se non i
sacerdoti; vi è poi un'altra cortina al mezzo della chiesa, e nella
chiesa non vi entrano se non persone che abbiano gli ordini sacri. E
molti gentiluomini e persone onorate si fanno ordinare per poter intrar
in chiesa.

La maggior parte de' monasteri son posti sopra monti alti overo in
qualche profonda valle: hanno grandi entrate e iurisdizioni, e in molti
non mangiano mai carne tutto l'anno. Del pesce anco ne mangiano poco,
per non saperlo pigliare.

In tutte le mura delle chiese sono pitture del nostro Signore e della
nostra Donna e degli apostoli, profeti e angeli, e in ciascuna vi è san
Giorgio. Non hanno figura alcuna di rilievo; non vogliono che si dipinga
Cristo crucifisso, perché dicono che non sono degni di vederlo in quella
passione. Tutti li frati, preti e signori portano la croce in mano di
continuo; il popolo minuto la porta al collo. Ogni prete porta sempre un
cornetto di rame pieno di acqua benedetta, e dove vanno, sempre è lor
dimandata l'acqua e la benedizione, e lor gliela danno; e avanti che
mangino gittano un poco d'acqua, e così nel vaso dove beono.

Le feste mobili, come è Pasqua, Ascensione, Spirito Santo, si celebrano
nelli proprii giorni e tempi che noi celebriamo; della Natività,
Circoncisione ed Epifania e d'altre feste de santi, similmente si
accordano con noi, e d'altre no.

Il lor anno e il lor mese comincia alli di agosto, che è Decollatio
Sancti Ioannis, e l'anno è di dodici mesi, e il mese di XXX giorni: e
finito l'anno avanza cinque giorni, che chiamano pagomen, che vuol dir
finimento dell'anno, e nell'anno del bisesto ne sopravanzano sei, e così
accordano con noi.

Si trovano molti infermi di lebbra, li quali non stanno separati dalla
gente, ma vivono insieme, e vi sono assai persone che per divozione gli
lavano e medicano le lor piaghe.

Hanno trombette, ma non buone, e tamburi di rame che sono portati dal
Cairo, e anche di legno, che hanno il cuoio da tutte due le bande,
cembali come li nostri e alcuni bacini grandi con li quali suonano. Vi
sono flauti e alcuni instrumenti quadri di corde, come saria dire arpe,
che chiaman David mozanquo, che vuol dir arpa di David, e con queste
suonano avanti al Prete Ianni, ma non troppo bene.

Li cavalli naturali del paese sono infiniti, ma non sono buoni, perché
sono come ronzinetti; ma quelli che vengono di Arabia e d'Egitto sono
eccellenti e bellissimi, e li gran maestri hanno le razze di tal
cavalli: e come nascono, non gli lassano lattare alle madri se non per
tre giorni, li quali vogliono cavalcare subito, ma li poledrini,
allontanandoli dalle madri, gli fanno lattar dalle vacche, e vengono
bellissimi.


 Lettere a Clemente VII


 Obbedienza

Obbedienza data al santiss. papa Clemente VII, trovandosi in Bologna,
dal signor don Francesco Alvarez, in nome e come ambasciador del
serenissimo David, re della Etiopia.

Nell'anno della salute MDXXXIII, del mese di gennaio, essendo congregati
in Bologna il santissimo signor nostro papa Clemente VII e il
serenissimo Carlo V imperator de' Romani, capi delli signori cristiani,
il reverendo e illustre don Martino di Portogallo, nipote, consigliero e
ambasciadore del serenissimo don Giovanni re di Portogallo, al detto
santissimo signor nostro la seconda volta mandato, menò seco il signor
don Francesco Alvarez, ambasciadore del serenissimo David re
dell'Etiopia, volgarmente chiamato Prete Ianni, mandato dal detto re
d'Etiopia a salutare e riverire il prefato santissimo signor nostro e
rendergli l'obbedienza, secondo il costume degli altri re cristiani, sì
come nelle lettere d'amendue questi re al santissimo signor nostro
presentate e qui sotto copiate più pianamente si vederà. A questi fu
data l'audienza nel publico concistoro alli XXIX di gennaio, nel quale,
poi che fu ricevuto il reverendissimo cardinale di Trento, che nel
medesimo tempo era venuto in Bologna, mandato dal serenissimo Ferdinando
re de' Romani, vennero appresso con gran comitiva essi due ambasciadori
di Portogallo e d'Etiopia, e ambidue con molta riverenza e le ginocchia
a terra. Prima l'ambasciadore di Portogallo presentò le lettere del suo
re, insieme con la copia delle lettere scritte dal re d'Etiopia a lui e
alla chiara memoria d'Emanuele suo padre; poi l'ambasciadore d'Etiopia
presentò due lettere del suo re al prefato santissimo signor nostro, e
offerì da parte del suo re un picciol dono d'una croce d'oro, di peso
quasi d'una libra, avendo prima baciato il piede e appresso la mano di
sua Santità; poi all'ultimo fu ricevuto al bacio della bocca, secondo
l'usanza. Le lettere di costui, scritte in lingua abissina primamente,
poi in quella di Portogallo e della portoghese nella latina erano state
tradotte, le quali tutte per il domestico secretario del prefato
santissimo signor nostro furno in presenza lette, e dipoi in lingua
toscana sono state descritte.


 Lettera I

Lettere del serenissimo don Giovanni, re di Portogallo, al santissimo
signor nostro papa Clemente Settimo, con la inscrizione sotto scritta.

Al santissimo in Cristo padre, beatissimo signore s. papa Clemente VII,
per divina providenza della chiesa d'Iddio universal presidente.

Al santissimo e beatissimo in Cristo padre e signore, il devotissimo
figliuolo Giovanni, per Dio grazia re di Portogallo e degli Algarbi di
qua e di là dal mare in Africa, signore di Ghinea, della navigazione,
del commerzio d'Etiopia, Arabia, Persia e India, dopo gli umili baci de'
santi piedi. Santissimo in Cristo padre e felicissimo signore,
considerando il re, signore e padre mio, quanto fosse per esser grato a
Iddio se le remotissime regioni dell'Etiopia e India, le quali per fama,
e quella ancor molto dubbia, erano conosciute, con diligente
investigazione delle armate de' cristiani fossero ricercate, subito dal
principio del ricevuto regno mandò molti capitani e suoi suggetti ad
investigar quei luoghi con buone armate e possenti navi, acciò che i
Mori e i gentili di quelle regioni conoscessero la verità della
religione cristiana, e così aperto il cammino, se altri popoli si
ritrovassero che Cristo adorassero, sì come per comun parere credea
potersi ritrovare. Or, come piacque a Dio, tutta la regione di Guinea
felicemente fu peragrata, nella quale il re di Manicongo con
innumerabili popoli a lui suggetti, ricevuto il sacro battesimo, si è
fatto cristiano; così molte altre genti delle regioni d'India, Persia e
Arabia, alla cristiana fede per pietà e diligenza de' nostri sono state
guidate, all'esempio de' quali ogni dì altre e altre nazioni si
convertono a Cristo. E benché in queste espedizioni si sia sentita
grandissima ghiattura di perdita di navi, capitani e nobili cavalieri e
altri suoi suggetti, non ha mai però voluto restar da questa sua
singular pietà, come si conveniva ad un pio e cristiano re, sì che in un
medesimo corso, penetrando con l'armata il mar Rosso, manifestamente si
è veduto e trovato quello mai più da legni cristiani essere stato
navigato, perciò che quasi tutto era in potestà de' Turchi, e
finalmente, dopo lunghe e aspre battaglie, fu ritrovato il viaggio che
guida al potentissimo re dell'Etiopia dal vulgo detto Prete Ianni, che
con tutti i popoli del suo regno adora Cristo.

A costui subito il re padre mio mandò ambasciadori che l'invitassero
all'obbedienza della santa sede apostolica, narrandogli cose molto
opportune, e rendendolo certo che vostra Santità sta nella sedia di
Pietro, e unico vicario di Cristo in terra, al quale tutti i principi
cristiani con somma venerazione rendono obbedienza. Né molto dopo il
medesimo re dell'Etiopia, rimandando l'ambasciadore nostro, accompagnò
ancora con quello un suo, con alcune commissioni. Ma in questo mezzo
Iddio chiamò a sé l'anima del padre mio a goder eterna gloria, e senza
dimora essendo noi succeduti in luogo suo, demmo opera con nostri
capitani ch'erano in India che 'l detto re dell'Etiopia fosse
certificato della morte del re mio padre, volendo che quelle cose che 'l
padre mio avea incominciato per la cristiana fede, avessero in ogni modo
compimento. La qual cosa il re d'Etiopia molto stimando, ne mandò un suo
ambasciadore, il quale ancora al presente è nella corte nostra, e
insieme con lui Francesco Alvarez, cappellano nostro, un di quelli che
'l padre mio gli aveva mandato. Questo Francesco Alvarez il medesimo re
dell'Etiopia manda a Roma, acciò che per parte sua e di tutti i suoi
regni alla Santità vostra presti obbedienza, il qual noi abbiamo fatto
dimorare insino al presente perché volevamo per molti rispetti che egli
venisse insieme con Martino di Portogallo, nostro nipote carissimo e
consigliero, e alla vostra Santità nostro ambasciadore, al quale abbiamo
imposto che presenti alla Santità vostra il detto Francesco Alvarez,
ambasciadore del prefato re d'Etiopia, per darvi la debita obbedienza, e
accioché ancor vi manifesti quello che l'orator del re a me mandato
diceva, e vi mostri anche la copia delle lettere di detto re a me
indrizzate. Per tanto la Santità vostra ne farà cosa gratissima, se darà
piena fede in queste cose al sopradetto Martino, nostro ambasciadore.

E veramente sono da referire immortali grazie alla somma bontà d'Iddio,
che nel vostro pontificato abbia la Santità vostra questa singolar
grazia, che noi veggiamo ancor l'altra parte del popolo cristiano,
niente di grandezza di paese inferiore a questa nostra, consentir con la
fede catolica e con la santa romana chiesa, e ancor renderle obbedienza.
Quanto a noi s'aspetta, ne rendiamo massime grazie a Dio, che in questa
tanto grande aggiunta di un sì fatto re abbia voluto servirsi dell'opera
nostra, percioché niuna cosa più gloriosa può esser a laude della
religione, quanto che a' nostri tempi si vegga l'Etiopia esser congiunta
nell'unione del nome cristiano con l'Europa. Dio Signor nostro conservi
tua Santità per molti anni felicissimamente.

Data in Settuval a' XXVIII di maggio, l'anno MDXXXII. YO EL REY.


 Lettera II

Lettere del serenissimo David re dell'Etiopia, volgarmente chiamato il
Prete Ianni, al serenissimo Emanuele re di Portogallo, già altre volte
scritte del MDXXI, di lingua abissina nella portoghese, e della
portoghese nella latina e poi nella toscana tradotte, alla Santità del
nostro signore per Giovanni parimente re di Portogallo mandate.

Nel nome di Dio Padre, il qual sempre fu e di cui principio veruno non
si ritrova. Nel nome di Dio Figliuolo e unigenito, al Padre simile prima
che si vedesse giamai il lume delle stelle, avanti che si facessero i
fondamenti del mare Oceano, e in diverso tempo concetto nel ventre della
Vergine, senza far nozze e senza opera di seme virile, percioché a
questo modo era la scienza dell'officio suo. Nel nome ancora del Santo
Spirito consolatore degli animi nostri, al quale sono manifesti tutti i
segreti e occulti misteri, dove prima fu, cioè di tutte l'altezze del
cielo, che senza colonna o sostegno alcuno dura, e per opera sua
ampliata la terra dall'oriente all'occidente e da settentrione al
mezzogiorno, che prima né creata né conosciuta era, né questo si puote
dimandar primo o secondo, ma è tutta la Trinità congiunta in uno eterno
creatore dell'universo, per un solo consiglio e verbo in seculi
innumerabili. Amen.

Manda queste lettere Atani Tinghil, che in nostra lingua "incenso di
Vergine" s'interpreta: tal nome mi fu posto nel battesimo, ma pigliando
il regno presi nuovo nome, e questo fu David, da Dio unicamente amato,
colonna di fede, cognato della stirpe di Giuda, figlio di David, figlio
di Salamone, figlio della colonna di Sion, del seme di Giacob, figlio
delle mani di Maria, figlio di Nahu per carnale generazione, imperador
dell'alta e ampla Etiopia, di grandi regni, giuridizioni e terre, re di
Xoa, di Caffate, di Fatigar, di Angote, di Baru, di Baaliganze, di Adea,
di Vangue, di Goiame, ove nasce il Nilo, di Amarà, di Baguamedri, di
Ambea, di Vagne, di Tigremahon, di Sabaim, d'onde fu la regina, di
Barnagages, finalmente signor sino alla Nubia, che è alli confini
dell'Egitto. Sono queste lettere indrizate al potentissimo ed
eccellentissimo, sempre vincitore, il signore Emanuele, il quale abita
nell'amore di Dio e sta fermo nella catolica fede, figliuolo degli
apostoli Pietro e Paulo, re di Portogallo e degli Algarbi, amico de'
cristiani, nimico, giudice e imperatore e domatore de' Mori e delle
genti d'Africa e di Guinea, del promontorio e isola della Luna, del mar
Rosso, Arabia, Persia, Ormuz e della grande India e di tutti i luoghi,
isole e terre aggiacenti, dissipatore de' Mori e forti pagani, signore
di rocche e alti castelli e ben fondati muri, ampliatore della fede
cristiana.

Pace ti sia, inclito signore re Emanuel, che con l'aiuto del magno Dio
uccidi i Mori, e con le tue armate e bene istrutti eserciti, da buoni
capitani guidati, a guisa di cani gl'infedeli da ogni lato discacci.
Pace un'altra fiata ti sia con la regina consorte tua, di Giesù amica,
serva di Maria Vergine, madre del Salvatore di tutto il mondo. Pace sia
a' tuoi figliuoli, co' quali ti stai come in uno bello e verdeggiante
giardino di rose e floridi gigli ornato, e come in una mensa di cose
elette fornita. Pace ancora alle tue figliuole, di vesti adorne, come
sogliono esser le sale de' signori di tappeti e panni di razzo adorne.
Pace ancora a tutti i tuoi congiunti, generati di seme de santi, come la
Scrittura canta: "I figliuoli de' santi siano benedetti", e possenti
dentro e fuori ne' termini de' tuoi reami. Pace a' tuoi fedeli
consiglieri, officiali, potestà, e agli altri che tengono ragione. Pace
alli capitani di tuoi eserciti, confini e qual si voglia cosa forte.
Pace a tutte le nazioni, popoli, città, abitatori, fuor che a' Mori e
Giudei. Ultimamente pace a tutte le parrocchie e a tutti li tuoi fedeli
in Cristo. Amen.

Ho inteso, signor mio re e padre, che, come aveste notizia del nome mio
per Matteo ambasciadore nostro, così presto congregaste gli arcivescovi,
vescovi e altri prelati, che in gran numero vi erano, accioché avessero
a riferire grazie a Dio per questa ambasciaria. Intesi ancora con quanto
onore e allegrezza sia stato il nostro ambasciadore ricevuto, per la
qual cosa grandemente mi son rallegrato, e honne riferito grazie a Dio:
il simile ha fatto il popol mio, con grandissima divozione. Ma mi sono
doluto quando intesi il detto Matteo esser morto ne' miei confini, nel
monastero della Visione. Io non lo aveva mandato, perciò che io era
fanciullo di undici anni, entrato che fui nel regno, dopo la morte del
padre mio, ma la regina Elena, la qual io come madre riverisco, e
governava per me il regno. Era il prefato Matteo mercatante detto
Abraam, ma si mutò il nome per poter più securamente passare per terra
di Mori. Ora, essendo giunto in Dabul e da' Mori per cristiano
riconosciuto, fu posto in prigione, la qual cosa fatta intendere al
capitano de' vostri eserciti, furono da quello mandati alcuni valenti
uomini i quali lo liberarono dalla prigione, avendo massimamente inteso
costui essere mio ambasciadore; e per tanto, avendolo liberato dalle
mani de' nemici, lo fece montar sopra le vostre navi e venire alla
vostra presenza. Esso Matteo a voi espose ciò che aveva per nostra
commissione, e ha rescritto essere stato da voi onoratissimamente
raccolto e ampiamente d'ogni sorte di doni onorato, sì come i vostri
messi parimente affermano, i quali Diego Lopez di Secchiera, capitano
della vostra armata, mi mandò, presentandomi le lettere le quali mi
doveva presentar Odoardo Galvan, il qual morì nell'isola di Cameran.
Lette che io l'ebbi, ne senti' incredibile allegrezza al cuore e ne resi
grazie a Dio, massimamente quando io vidi li vostri con i petti impressi
di croci, e trovai interrogandoli che tenevano li riti veri della fede
cristiana; ma grandemente io mi sentii commovere di divozione, quando
intesi essersi trovato il viaggio verso l'Etiopia non senza miracolo,
percioché mi riferivano che 'l capitano dell'armata, avendo buona pezza
errato per il mar Rosso e disperandosi di potersi ritrovare il nostro
porto, aveva deliberato senza far altro di ritornarsi in India, essendo
dalle crudeli fortune del mare molto travagliato, ma che nell'aurora a
tempo gli apparì una croce rossa, la qual salutata da' naviganti,
voltaron le prue verso quella parte, mostrandogli Dio l'essersi trovato
il porto nostro: la qual cosa io tenni per miracolo, certamente quel
capitano doveva essere a Dio amico, da che gli veggiamo concessa tanta
felicità.

Di questa mutua ambasciaria è stato anticamente predetto dal profeta nel
libro della vita e passione di s. Vittore, similmente ne' libri de'
santi padri, che un gran cristiano doveva congiungersi col re
dell'Etiopia in grande unione e pace, ma non pensai giamai veder questo
nei giorni miei: ma Dio sapeva il tutto, acciò che ne sia lodato sempre
il nome suo, che mi mandò il salutifero messo e ha fatto che parimente
io potessi mandare i miei messi a te, padre mio in Cristo e amico,
accioché noi stiamo in una medesima fede, poi che non ho avuto da nessun
altro re cristiano né ambasciadore né alcuna altra ferma notizia. Insino
ad ora sono stato circondato da Mori, figliuoli di Macometto, e da
gentili e altri che non conoscono Cristo, ma adorano legni e fuoco, e
altri il sole, altri pensano i serpenti esser dei, co' quali mai non ho
avuto pace, refiutando sempre essi di venire alla vera fede e in vano
essendo ogni mio predicare. Or per la Dio grazia mi riposo: hammi Dio
dato quiete contra de' tuoi e miei nemici, contra i quali quando ne'
miei confini armato apparisco, di timor pieni voltano le spalle, facendo
di loro i capitani e i soldati miei grosse prede. E per questo non mi
sento Iddio adirato, ma propizio, come dice il Salterio: "Dio adempisce
i voti delli re che dimandano cose giuste": né questo s'appartiene a
laude nostra, ma debbonsi referire le grazie a Dio. Questo è quello che
vi ha dato il mondo e vi ha conceduto la terra di gentili in perpetuo, e
l'altre terre che sono dai vostri confini insino al principio
dell'Etiopia. Per questo do infinite grazie a Dio e vo predicando sempre
la somma potenzia sua, sperando che i figliuoli di quei popoli che
verranno sotto l'imperio tuo, senza dubbio alcuno abbino a riconoscere
la fede di Cristo: e per questo lo ringrazio, e ho speranza che i vostri
figliuoli e io e voi lungamente ci rallegraremo di questi felici
successi. E voi dovereste tuttavia fare voti a Dio ch'esso ne conceda
l'acquistar il santo Sepolcro, il qual ora è in potestà de' nostri
nemici, cioè Mori, gentili ed eretici: se questo farai, il tuo capo sarà
d'ogni laude dignissimo.

Ma lasciando star questo, tu dei sapere che del numero de' miei
ambasciadori che con Matteo venivano tre ne sono mancati, e il vostro
capitano, venuto che fu a Mazua, si abboccò col re di Barnagasso
soggetto all'imperio mio, il qual subito mi mandò ambasciadori e
presenti gratissimi: ma il nome vostro sopra ogni gemma e cara gioia mi
parve prezioso. Ma lasciando stare queste cose da canto, consultiamo
come si possino assalire e prendere le terre degl'infedeli. Io per parte
mia darò mille volte centomila dramme d'oro e altretanti uomini da
combattere, e più darò legname, ferro, rame, per fare e mettere ad
ordine l'armata, e infinita vettovaglia: amichevolmente converremo
insieme, e perché non è di mia usanza, né alla dignità mia s'appartiene,
di mandare ambasciadori che addimandino pace, e tu prima da me
sicuramente la cercasti, a verificazione delle parole di Cristo: "Beati
sono quei piedi che ci arrecano la pace", per questo io sono in ciò
pronto, secondo l'usanza degli apostoli, i quali erano d'un medesimo
animo e core.

O re e padre mio Emanuele, salvo ti faccia quell'unico Dio il quale è
Dio del cielo, sempre d'una sustanza, che non ingiovenisce né
invecchisce. Colui che venne a me per tua parte si chiama Rodrico Lima,
capo degli altri uomini da bene che con esso sono venuti, e con
Francesco Alvarez, a me gratissimo per la bontà e integrità, religione,
giustizia e sopra tutto perché, essendo interrogato della fede, con
parole piene di verità attentissimamente rispondeva: meritamente adunque
il doverreste esaltare, e mandarlo maestro, e a lui commettere l'impresa
di convertire i popoli di Mazua, di Delaca, di Zeila e di tutte l'isole
del mare Rosso. E perché sono nei confini de' miei reami, io gli ho
conceduto la croce e il bastone in segno della potestà, così voi
comandate che questo se gli conceda, che sia fatto vescovo di quelle
terre e isole, perciò che lo merita e parmi molto atto al governo di
questo officio: e vedrai che Dio ti prospererà e faratti forte contra
de' tuoi nemici, e costringeragli a venire a buttarsi alli tuoi piedi.
Dio ti prolunghi la vita, e facciati partecipe di quel buon luogo del
regno de' cieli, come io per me desidererei.

Ho inteso molte cose di te, e con gli occhi miei gran parte ne veggio,
le quali giamai veder non pensava: Iddio le faccia succedere di bene in
meglio, e il luogo vostro sia sopra il legno de la vita, come il luogo
de' santi. Amen. E io vi prego, con quello affetto che il figlio prega
il padre, che l'uno con l'altro ci vogliamo aiutare. Ho fatto quanto mi
avete imposto come fussi stato un fanciullo, e farò per l'avenire se
verranno i vostri ambasciadori, sì come allora faceste a Mazua e a
Delaca e alli porti dentro lo stretto del mar Rosso, e tutte quelle cose
darò loro e ordinarò che siano date, che mi farete intender che si
faccino, acciò che nel consiglio e nel far de' fatti con prosperità
siamo uniti. E quando le vostre genti arriveranno a quelle riviere, io
subito in tempo mi presenterò loro col mio esercito. E perché ne' miei
confini non vi è cristiano alcuno, né vi si veggono chiese, io concederò
a' vostri uomini il poter abitar quelle terre, che sono vicine al
dominio de' Mori: per tanto è necessario che diate compimento alli
vostri buoni principii. Fra questo mezzo mandatemi degli artefici periti
di fare imagini d'oro e d'argento, fabri di rame, ferro, stagno, piombo,
e maestri che stampino libri della nostra lingua a uso della chiesa;
ancora chi sappia lavorar d'oro e indorare altri metalli: e tutti
saranno da me in casa mia onoratamente trattati, e se vorranno partirsi
darò loro largamente la mercede delle loro fatiche, e giurovi per Giesù
Cristo figliuolo di Dio che ogni ora che vorranno liberamente gli
lassarò partire. Dimando queste cose confidentemente, e so che mi amate
molto: testimonio buono me n'è stato l'aver tanto onorato e accarezzato
Matteo e mandatolo indietro; e però mi affatico d'impetrar queste cose
da voi, né di ciò voglio che spesa alcuna vi venga, perché io pagherò
ogni cosa, e quello che 'l figlio al padre dimanda non se gli deve
negare: voi sete il padre mio e io sono il vostro figliuolo, e siamo
insieme congiunti come una pietra con l'altra in un parete, e così noi
due consentiamo con un cuore in un amore di Cristo, che è capo del
mondo. E quei che sono con lui, assomiglia alle pietre che sono nel muro
congiunte. Amen.


 Lettera III

Lettere del medesimo serenissimo David, re dell'Etiopia, al serenissimo
Giovanni, re di Portogallo, del MDXXIIII, di lingua abissina nella
portoghese, e della portoghese nella latina e poi toscana tradotte.

Nel nome di Dio Padre omnipotente, creatore del cielo e della terra, e
di tutte le cose fatte visibili e invisibili. Nel nome di Dio Figliuolo
Cristo, il quale è figliuolo e consiglio e profeta del Padre. Nel nome
di Dio Spirito Santo paracleto, Dio vivo equale al Padre e al Figliuolo,
il quale ha parlato per bocca delli profeti, spirando sopra gli
apostoli, acciò che evangelizassero e lodassero la Trinità perfetta in
cielo, in terra, in mare e nel profondo sempre. Amen.

Mando queste lettere e il presente messo io, Incenso della Vergine: così
mi fu posto nome nel battesimo, ma ora insieme con lo scettro
dell'imperio ho assonto il nome di David, caro a Dio, colonna della
fede, stirpe di Giuda, figlio di David, figlio di Salomone, che furno re
d'Israel, figlio della colonna di Sion, figlio del seme di Giacob,
figlio delle mani di Maria e figlio di Nau per carnale generazione, al
potentissimo, massimo e altissimo Giovanni, re di Portogallo e degli
Algarbi, figlio del re Emanuele: la pace e grazia di Giesù Cristo sia
teco. Amen.

Nel tempo che fui avisato della potenza del re padre tuo, il quale
debellava i Mori, figliuoli del fetido Macometto, referi' grandissime
grazie a Iddio per l'accrescimento e grandezza e corona della
conservazione della cristianità. Parimente io ricevei gran piacere della
venuta delli ambasciadori che mi portarono le parole di esso re, donde
tra noi nacque singolare amore, conoscenza e amicizia, a diradicare i
maligni Mori e gl'increduli gentili, i quali abitano fra li tuoi e miei
reami. Ma mentre che io era in questa letizia, prima intesi il tuo e
similmente mio padre esser morto, che io potessi mandare i miei
ambasciadori, per la qual cosa l'allegrezza mia subito fu convertita in
tristizia, di sorte che in questo mio cordoglio tutti li signori della
mia corte e prelati ecclesiastici, e quelli che stanno nelli monasterii,
e tutti gli altri sudditi nostri, fecero grandissimo pianto, tal che
l'allegrezza della prima nuova fu fatta equale col dolore di questa
ultima. Sappi, signore, che dal principio di miei regni insino al
presente mai non mi è venuta ambasciaria alcuna o messaggiere, né dal re
né dal regno di Portogallo, se non vivendo il re tuo padre, che mi mandò
suoi capitani e baroni con cherici e diaconi, che mi recarono tutte le
vesti e paramenti che si usano quando si dicono le messe solenni, del
che grandemente mi rallegrai, e furono da me onorevolmente raccolti, e
quando a loro piacque gli lasciai andare con onore e pace; e giunti che
furno al porto del mar Rosso, che è ne' miei confini, non ritrovarono il
gran capitano dell'armata col quale gli avea mandato il padre vostro,
percioché egli non aspettò: e di questo me ne avea avisato, che non
poteva aspettargli, essendo vostra usanza di mandare ogni tre anni un
capitano dell'armata. In questo mezzo venne l'altro nuovamente creato,
per il che gli ambasciadori fecero più lunga dimora in quello che faceva
loro bisogno. Ora vi mando con le commissioni mie fra Cristoforo
licanate, al qual fu posto nome nel battesimo Zagazabo (cioè grazia del
padre), che alla presenza vostra esporrà ogni mio desiderio, e così
mando al papa romano Francesco Alvarez, il quale per nome mio gli presti
obbedienza, come è cosa ragionevole.

O signor re fratello mio, attendi, ti prego, all'amicizia nostra, la
qual tuo padre fra noi ha cominciata, e spesso mandaci i tuoi messi, le
tue lettere, perché io le veggo tanto volentieri come s'elle mi fussero
mandate da un mio fratello, e cosa giusta mi pare, essendo noi ambidue
cristiani. I Mori, che pessimi sono, sempre stanno nella sua setta
concordi, e io ti prometto di non accettare per l'avenire più messi del
re di Egitto né d'altri re, che con lor ambasciarie spesso mi
visitavano, ma solo di tua maiestà, i quali desidero ardentemente che
venghino. Li re de' Mori non mi hanno per amico per la diversità della
religione, ma fingono di essermi amici per poter più sicuramente
esercitare ne' miei regni la mercanzia, d'onde cavano commodità, perché
gran somma d'oro, del quale sono avidissimi, ogn'anno ne portano fuori
di quelli, essendomi però poco amici: e i commodi che da loro mi possano
venire niuno piacere mi danno, ma questo mi convien tollerare, perciò
che fu sempre de' nostri re antichi vecchia usanza, e ancora la
mantegno, cioè di non far lor guerra né di danneggiarli in modo alcuno,
accioché essi sdegnati non guastino e rovinino il santo tempio in
Gierusalemme, dove è il sepolcro di messer Giesù Cristo, il quale Iddio
ha lasciato in poter degli abominevoli Mori, e che similmente non
gettino a terra tutti gli altri tempii che son nell'Egitto e Soria. E
questa è la causa che non gli vo ad assaltare, e molto in vero mi
rincresce che io abbia ad aver loro questo rispetto, e quello che
maggiormente mi persuade che egli lo debbia avere, è che non mi truovo
alcun re o principe cristiano che mi sia vicino, il qual mi possa
aiutare e rallegrare il cuor mio. Io, signor mio, non posso avere alcuna
consolazione delli re cristiani di Europa, intendendo che li cuori loro
son tanto discordi, e che di continuo l'un l'altro si fanno guerra:
doverreste veramente essere tra voi concordevoli, e stare a' patti una
volta tra voi constituiti. Certamente, se io avessi qualche re cristiano
ne' miei confini, non mi parterei mai un'ora da lui: di questo certo io
non so che mi dire, né che fare, parendomi queste cose essere così da
Dio ordinate.

Pregoti, signor mio, strettamente che con messi e con lettere spesso mi
visiti, percioché quando veggo le tue lettere parmi veramente veder la
tua faccia. Il desiderio che uno amico ha dell'altro fa che più si amino
gli amici remoti che li propinqui, come avviene a colui che ha i tesori,
il quale, quando non li vede con gli occhi, sempre fuor di misura li
considera col cuore: però dice il Salvatore nel Vangelo: "Dove è il
tesoro, ivi è il cuor tuo", così il cuor mio è appresso di te. Essendo
adunque tu il mio caro tesoro, doverresti ancor tu così fare che io
fussi il tuo tesoro, congiungendo il cuor tuo col mio. Deh signor,
fratello mio, ricordati di quel che ti dico: tu sei prudentissimo e, per
quanto intendo, simile al padre tuo di sapienza, del che somma letizia
ne ho preso, lasciando da canto ogni dolore, e honne referito grazie a
Dio, dicendo: "Benedetto sia il savio figliuolo del gran capo, figliuolo
del re Emanuele, il quale gloriosamente siede nella catedra de' suoi
reami". Non ti voler, signore, rimanere dalle gloriose imprese contra
de' Mori e gentili, scusandoti che le forze tue non sieno sì possenti
come quelle del padre tuo: io ti assicuro che elle sono grandi, e con
l'aiuto di Dio, che sempre sarà in tuo aiuto, gli soggiogherai. A me non
mancano uomini, né oro né vettovaglie, quanto la rena del mare e le
stelle del cielo. Se noi saremo insieme congiunti, non dubito punto che
non distruggiamo tutta la Barbaria moresca. Né altro da voi desidero e
dimando che uomini periti dell'arte militare, che ammaestrino li miei a
tener l'ordinanza nel combattere. E tu re sei di buona e robusta età: il
re Salamone aveva dodici anni quando ebbe il regno, e fu di grandissime
forze e molto più savio del padre suo, e io ancora, quando Nahu il padre
mio passò della presente vita, era di undici anni, ed entrato nella
sedia del regno, con l'aiuto divino, ho conseguito maggior ricchezze e
forze, perché a mia obbedienza si trovano tutti li re e genti vicine:
per questo ambidui abbiamo da referire grazie a Dio di tanto beneficio
ricevuto.

Ascoltami, fratello e signor mio, questo solo da te in una parola
dimando, ch'è che tu mi mandi buoni artefici di far imagini e stampar
libri, e sappin fare spade e tutte le sorti di cose pertinenti all'uso
militare. Similmente vorrei architetti, legnaiuoli, medici dell'una e
l'altra sorte, cioè fisici e chirurgici. Desidero anco d'avere di quelli
che sanno tirar l'oro e scolpire in oro e in argento, e che sappino
cavarlo fuora della terra, e non solamente l'oro e l'argento, ma tutti i
mettalli. Oltre a questi sarannomi ancora cari quei che sapranno tirar
tegole di piombo, e farle anco di terra, e finalmente tutti gli artefici
mi saranno cari, e molto saranno al mio bisogno, specialmente quei che
sanno fare schioppetti. Aiutami, ti prego, in queste cose, non
altrimenti che un fratello soglia aiutar l'altro: così Dio ti aiuterà e
camparatti da ogni ria fortuna. Dio esaudisca le tue orazioni e dimande,
sì come sempre ha ricevuto tutti li sacrificii de' santi, e
primieramente i sacrificii di Abelle, di Noè quando era nell'arca, e
quello di Abraam quando era in terra di Madian, e quello d'Isaac quando
si partì dalla fossa del giuramento, e quello di Giacob nella casa di
Bettlemme, e di Mosè nell'Egitto, e di Aron nel monte, di Iosuè
figliuolo di Nun in Galgaia, di Gedeone, di Sansone quando egli aveva
sete nella terra, di Samuele in Rama, di David in Nacira, di Salamone
nella città di Gabaone, di Elia nel monte Carmelo, quando egli suscitò
il figliuolo della vedova, e di Giosafa nella guerra, e di Manasse
quando peccò e convertisse a Dio, e di Daniele nella chiusura de' leoni,
e delli tre compagni Sidrach, Misach, Abdenago nel cammino ardente, e di
Anna avanti l'altare, e di Neemia che fece i muri con Zorobabelle, e di
Matatia con li figliuoli sopra la quarta parte del mondo, e di Esaù
sopra la benedizione: così il Signor Dio riceverà tutti i tuoi sacrifici
e prieghi, aiuteratti e difenderatti nelle tue adversità in ogni tempo.
La pace del Signore sia teco, e io ti abbraccio con le braccia della
santità, e similmente abbraccio tutti i consiglieri del regno di
Portogallo, e arcivescovi, vescovi, sacerdoti e diaconi, uomini e donne.
La grazia di Dio e la benedizione della Vergine sia sempre mai con voi.
Amen.


 Lettera IV

Lettere del medesimo serenissimo David, re della Etiopia, al santissimo
signor papa Clemente VII, del MDXXIII, per don Francesco Alvarez suo
ambasciadore portate, della lingua abissina nella portoghese, e della
portoghese nella latina e poi nella toscana tradotte.

Felice e bene aventurato santo Padre, che da Dio sei fatto consecratore
delle genti e tieni il seggio di san Pietro, a te sono date le chiavi
del regno de' cieli, e qualunque cosa tu legarai e scioglierai sarà
legata e sciolta in cielo, come Cristo disse, e Matteo così scrisse nel
Vangelo. Io re il cui nome i leoni onorano, e per la Dio grazia Atani
Tinghil, cioè incenso della Vergine, nome postomi nel battesimo, ma dopo
che io presi il regale scettro mi fu posto nome David, diletto da Dio,
colonna di fede, cognato della stirpe di Giuda, figlio di David, di
Salamone, figliuolo della colonna di Sion, figliuolo del seme di Giacob,
figliuolo delle mani di Maria, e per carnale successione figliuolo di
Nahu, imperador della grande e alta Etiopia e di grandi reami,
giuridizioni e terre, re di Xoa, di Caffate, di Fatigar, di Angote, di
Baru e di Baaliganze, di Adea, di Vangue e di Goiame, ove nasce il Nilo,
di Amarà, di Baguamedri, di Ambea, di Vaguc, di Tigremahon, di Sabaim,
donde fu la regina Saba, di Barnagaes, e signor insino a Nubia, che è
alli confini dell'Egitto: tutte queste provincie sono nella mia potestà,
e molte altre grandi e picciole, le quali non numero, né ho espresso per
nome detti regni e provincie indutto da superbia o vanagloria alcuna, ma
solo perché il sommo Dio ne sia lodato, il qual per la sua singular
benignità ha dato alli re miei antecessori l'imperio di tanti amplissimi
regni della religione cristiana, e me poi con più segnalata grazia fra
tutti gli altri re ha voluto esaltare, accioché di continuo io fussi
alli servizii della sua religione, e per questo mi ha fatto signor di
Adel, e inimico di Mori e gentili che adorano gl'idoli; mando a baciare
i piedi di vostra Santità, come sogliono far gli altri re cristiani
fratelli miei, alli quali né di potenza né di religione sono inferiore.

Io ne' miei reami sono colonna di fede, né ho bisogno d'altri aiuti, ma
in Dio solo ripongo ogni mia speranza e aiuto, il quale sempre mi ha
sostenuto e governato, da quel tempo che l'angelo di Dio parlò a
Filippo, quando insegnò la retta fede all'eunuco di Candace, possente
reina dell'Etiopia, che se ne giva da Gierusalemme a Gaza. Allora
Filippo battezzò l'eunuco, dal qual poi fu battezzata la regina con gran
parte della famiglia e popoli suoi, li quali poi non son mai mancati dal
vero cristianesimo, e tutti sempre da quel tempo insino ad ora sono
stati forti nella fede. I miei predecessori, da niuna altra cosa aiutati
salvo che da Dio, ampliarono la fede cristiana in questi grandissimi
regni, il che mi sforzo ancora io di fare. Sto ne' miei confini come un
lione da folta selva circondato, e ben forte contra de' Mori e altre
nazioni inimicissime della fede cristiana, che non vogliono udire il
verbo di Dio, né le mie fedeli esortazioni. Io con la spada cinta li
perseguito, e a poco a poco li vo cacciando del nido con l'aiuto di Dio,
il qual mai non mi manca, la qual cosa non intraviene alli principi
cristiani, percioché, se vogliono ampliar li confini delli lor regni,
non lo fanno contra gl'infedeli. Il che potrebbono facilmente fare,
perché l'uno all'altro può dar soccorso e aiuto, oltre che mirabilmente
sono favoriti dalla benedizione di vostra Santità, della quale anche io
sono partecipe, ritrovandosi ne' miei libri lettere di papa Eugenio, le
quali nei tempi passati con la benedizione mandò al re, seme di Giacob:
della qual benedizione, avendola avuta di mano in mano, me ne godo e
allegro. Oltre di questo, io ho in grande venerazione il tempio di
Gierusalemme, dove spesso le debite offerte mando per li nostri
peregrini, e molto più belle e opulente mandarei, se non fussero li
viaggi infestati da li Mori e dagl'infedeli, i quali, oltre che tolgono
i presenti e li tesori alli miei messi, impediscono ancora che non
passino liberamente: che se fosse aperto il viaggio, io verrei in
familiarità e commerzio della chiesa romana come fanno gli altri re
cristiani, alli quali io non sono inferiore, e così come loro credono,
così anche io confesso una fede retta e catolica chiesa, e credo
sinceramente nella santa Trinità e in uno Dio, la verginità di nostra
Signora Vergine Maria, tengo e osservo gli articoli della fede, come
dagli apostoli sono stati scritti.

Al presente il nostro Signore Dio, per mano del potentissimo e
cristianissimo re Emanuele, ha aperto il viaggio, acciò che insieme per
ambasciarie ci possiamo cognoscere, e in fede congiunti cristiani con
cristiani servire a Dio. Ma essendo li suoi ambasciadori nella corte
nostra, ne fu nunciata la morte sua, e che 'l suo figliuolo (che è
fratello mio) Giovanni avea pigliato lo scettro del regno paterno, onde,
sì come per la morte del padre io ne aveva sentito grandissima doglia,
così per la felice successione del figliuolo nel regno maravigliosamente
mi sono rallegrato, di sorte che spero che, avendo congiunti gli
eserciti e forze nostre, e potremo e per mare e per terra per le
provincie de' pessimi Mori aprir la strada, e con tanta furia andaremo
loro adosso che gli scacciaremo delle lor sedie e regni, e così potranno
commodamente li cristiani andare al tempio di Gierusalemme e ritornare a
lor buon piacere. E io, come ardentemente desidero l'esser fatto
partecipe del divino amore nel tempio degli apostoli Pietro e Paulo,
così desidero avere la sacrosanta benedizione del vicario di Cristo, e
senza dubbio tengo che la Santità vostra sia vicario di Cristo. E ancora
che dalli peregrini li quali dalle nostre regioni vanno a Gierusalemme e
a Roma, e non senza gran miracolo ritornano, io senta dir molte cose
della Santità vostra, le quali mi danno incredibile piacere e
allegrezza, nondimeno in effetto molto maggior piacere averei se li miei
ambasciadori potessero usar la via di più breve cammino, referendomi
ognior cose nuove, sì come io spero che mi porteranno per qualche tempo
avanti ch'io mora, per grazia dell'omnipotente Dio, il quale in sanità e
allegrezza vi conservi. Amen. Io bacio li suoi santi piedi e
supplichevolmente prego vostra Santità mi mandi la sua benedizione. La
Santità vostra riceverà queste lettere per mezzo del fratel nostro
Giovanni, re di Portogallo, dall'orator nostro Francesco Alvarez.


 Lettera V

Altre lettere del medesimo serenissimo David, re dell'Etiopia, al
santissimo signor nostro Clemente VII, del MDXXIIII, portate dal signor
Francesco Alvarez suo ambasciadore, dal parlar abissino nel portoghese,
e dal portoghese nel latino e poi nel toscano tradotte.

Nel nome di Dio Padre omnipotente, creator del cielo e della terra,
delle cose visibili e invisibili. Nel nome d'Iddio Figlio, di Giesù
Cristo, il quale è una medesima cosa con lui dal principio del mondo, ed
è il lume dal lume, e Dio vero da Dio vero. Nel nome di Dio Spirito
Santo, Dio vivo, il qual procede da Dio Padre. Queste lettere mando io
re, il cui nome riveriscono i leoni, e per la grazia di Dio mi chiamo
Atani Tingil, cioè incenso della Vergine, figliuolo del re David, figlio
di Salamone, figlio del re di mano di Maria, figlio di Nau per carnale
successione, figlio de' santi Pietro e Paulo per grazia. Pace sia teco,
o giusto signore, padre santo, possente, puro, consecrato, il qual sei
capo di tutti i pontefici e nessun temi, non essendo nessuno che
maladire ti possa, il qual sei vigilantissimo governatore sopra l'anime
e amico de' peregrinanti, consecrato maestro e predicator della fede, e
capital nemico di quelle cose che offendano la conscienza, amator degli
ottimi costumi, uomo santo, da tutti laudato e benedetto.

O felice santo padre, io con gran riverenza ti obbedisco, essendo tu
padre del tutto e meritando tutti i beni: e così è il dovere, che tutti,
dopo Iddio, a te rendino obbedienza, sì come comandano i santi apostoli.
Questo veramente è detto di voi, ed essi ancora così comandano, che
portiamo riverenza a' vescovi, arcivescovi e prelati, similmente che ti
debbiamo amare in luogo di padre e riverire in luogo di re, e averti
fede come a Dio. Per tanto io, umilmente a terra con le ginocchia chine,
ti dico, santo padre, col core tutto sincero e puro, che tu sei mio
padre e io sono figliuolo. O padre santo potentissimo, perché non hai
mandato mai alcuno qui a noi, acciò che tu potessi intendere più
certamente della vita e del mio bene stare, essendo tu il pastore e io
la pecora tua? percioché il buon pastor non si dismentica mai del gregge
suo. Né vi debbo parere troppo discosto dalle vostre regioni, di modo
che i vostri messi non possino a me pervenire, conciosiacosaché il re di
Portogallo Emanuele, figliuolo tuo, dalli remotissimi regni del mondo
assai commodamente n'abbia mandati i suoi ambasciadori, e se Dio
alquanto avesse differito di chiamarselo in cielo, senza dubbio quelle
cose che allor trattavamo arebbero avuto felice fine. Ma al presente io
grandissimamente desidero di sentire cose buone e prospere della Santità
vostra per messi certi e a posta mandati, perciò che mai io non ho
ricevuto parola della Santità vostra, avendo solamente udito dire alcune
poche cose da quei che per voto vanno in peregrinaggio. Ma questi,
perciò che non vanno in mio nome né mi portano alcune vostre lettere,
quando noi gli addomandiamo, con un confuso parlare ci dicono che essi,
avendo satisfatti i lor voti, da Gierusalemme son pervenuti in Roma a
visitare le porte degli apostoli, intendendo potersi facilmente andare a
quei luoghi, per esser tenuti da cristiani. E invero io mi prendo
grandissimo piacere dei lor ragionamenti, perché con pensier dolcissimo
veggo e contemplo la imagine del tuo santo volto, la qual mi pare tutta
simile alla forma dell'angelo, e confesso me amarla e riverirla come
angelica: ma certo più grato e più suave mi saria s'io potessi le parole
tue e le lettere tue divotamente contemplare. E così ora vi prego mi
vogliate mandare il vostro messo con la vostra benedizione a rallegrare
il mio cuore, perché, conformandoci noi unitamente nella religione e
nella fede, mi pare che io vi debba questo innanzi ogn'altra cosa
dimandare. Similmente supplichevolmente vi priego che, a modo
dell'anello che vi mettete in dito e della collana d'oro che alle spalle
vi ponete, così nell'intimo del vostro cuore vogliate porre l'amicizia
mia, tal che mai la memoria di me non si parta dal cuor vostro, perciò
che con le suavi parole e graziose lettere cresce grandissimamente
l'amicizia, quando ella è dalla santa pace abbracciata, dalla quale
senza dubbio ogni umana letizia procede. E sì come chi ha gran sete
grandemente desidera la fredda acqua, come nelle sacre lettere si trova
scritto, così l'animo mio delli nuncii e delle lettere che dalle
remotissime terre mi sono portate incredibile allegrezza suol prendere,
e non solo se io sentirò qualche cosa della Santità vostra, ma ancora se
più certe e ferme nove mi saranno portate partitamente di tutti i re
della terra cristiana, molto mi rallegrerò, non altramente che sogliono
far coloro che combattendo acquistano le ricche spoglie. E questo si può
ora facilmente fare, poi che il re di Portogallo ha aperto tutto questo
viaggio, il quale già gran tempo ne mandò li suoi ambasciadori, insieme
con li valorosissimi suoi cavallieri, nel tempo che il padre mio Emanuel
era ancor vivo in terra.

Ma da quella ora in qua mai più ho ricevuto né imbasciata né anche
lettere da alcuno altro re di cristiani, e né anco da esso pontefice,
benché nelle nostre archivie del bisavolo nostro si conservi la memoria
di quelle lettere che il papa romano chiamato Eugenio mandò in queste
parti, quando regnava il seme di Giacob, re delli re, temuto in tutta
quanta l'Etiopia; e la inscrizione dentro delle lettere era in questo
modo: "Eugenio, romano pontefice, al diletto figliuolo nostro, re del
seme di Giacob, re de li re in tutta quanta l'Etiopia, degno d'essere
grandissimamente riverito, etc.". E nella somma delle lettere avisava
come il suo figlio Giovanni Paleologo, il quale due anni inanzi era
morto, re de li re romei di Constantinopoli, era stato chiamato a
celebrar la sacrosanta sinodo, e con lui era venuto Giosef, patriarca
constantinopolitano, con gran numero di arcivescovi e vescovi e prelati
d'ogni sorte, tra li quali erano stati ancora i procuratori de'
patriarchi antiocheno, alessandrino, gierosolimitano, i quali tutti con
lui nell'amore della santa religione e fede fermamente s'erano
congiunti, e come, essendo confermata la unità della chiesa, erano state
tolte via con l'aiuto di Dio tutte le difficultà del tempo antico, le
quali parevano erronee e contrarie alla religione. Queste cose essendo
state col debito ordine confermate e stabilite, esso papa aveva voluto
di questo donare a tutti una singolare allegrezza. Or noi vi mandiamo
questo libro di papa Eugenio, il quale incorrotto avemo conservato:
aremmovi anco mandato tutto l'ordine e potestà della benedizion
pontificale, se non ci fosse parso troppo grande il volume di queste
cose, perciò che in vero di grandezza avanza il libro di san Paulo alle
genti. Gli ambasciadori veramente che queste cose dal papa ci portarono
furono Teodoro, Pietro, Didimo e Giorgio, servi di Giesù Cristo. Voi
veramente, santissimo padre, farete molto bene se ordinarete che sian
rivolti tutti i vostri libri, dove facilmente penso che si troverà
qualche memoria delle cose che io vi scrivo: per tanto vostra Santità
tenghi per fermo che qualunque cosa che con sue lettere ella ne farà
sapere, immediate con ogni somma diligenza sarà notata e descritta nei
nostri libri, accioché di quella ne rimanga alli posteri nostri
sempiterna memoria. E certamente colui mi pare essere beato la cui
memoria, scolpita nelle lettere, si conserva nella santa città di Roma e
nella sedia di san Pietro e Paulo, perché questi sono i signori dei
cieli e giudici di tutto 'l mondo. E perché così io credo, perciò mando
queste lettere, per acquistarmi la grazia presso a vostra Santità e al
vostro santissimo concistoro, acciò che indi mi venga la santa
benedizione e 'l crescimento di tutti i beni.

Strettamente ancor prego vostra Santità mi voglia mandare qualche
imagine de' santi, e massimamente della beata Maria Vergine, acciò che
spesse volte mi sia in bocca e nella memoria il nome di vostra Santità,
e del continuo prender mi possi piacere dei vostri doni. Per tanto
ancora con grande instanzia vi chieggio mi mandiate uomini dotti delle
sacre lettere, e gli artefici che faccino le imagini, e similmente le
spade e arme da combattere d'ogni sorte, e anco li scultori dell'oro e
dell'argento, e maestri di legnami, specialmente gli architetti, che
faccino le case di pietra, e che sappiano tirar le tegole di piombo e di
rame da coprire i tetti delle case. Oltre a questi averemo ancora assai
cari quei che sanno lavorare il vetro e fare instrumenti musici, e
quelli ingegnosamente e dottamente sonare, e con questi ancora sonatori
di flauti e di trombe. Ma detti artefici vorrei che dalla casa vostra mi
mandaste, over, se voi ne avete in casa carestia, vostra Santità gli
potrà avere facilmente dagli altri re vostri figli, percioché tutti
subito ai vostri comandamenti e cenni obbediscono. Questi, arrivati che
saranno a me, saranno tenuti in sommo onore, secondo che meriterà la
scienza di ciascuno, e dalla mia liberalità e cortesia riceveranno ampla
e grande mercede; e se alcun di loro desidererà tornarsene a casa sua,
si partirà abbondantemente premiato come a lui piacerà, percioché non
sono per ritener alcuno contra sua voglia, quando arò ricevuto qualche
frutto dalla sua industria.

Ora bisogna passare a ragionare dell'altre cose. Io vi dimando,
santissimo padre, perché non esortate li re cristiani vostri figli che
mettino giù l'arme e che voglino, come si conviene alli fratelli, essere
insieme concordi? poi che essi sono le tue pecore e tu il lor pastore. E
sa molto bene la Santità vostra quel che l'Evangelio comanda quando
dice: "Ogni regno in se stesso diviso si disfarà", perché, se li re
cristiani con gli animi uniti e con ferma lega si accorderanno, assai
facilmente dissiparanno li macomettani e tutti gli altri infedeli,
perché felicemente andando lor addosso, guasteranno e ruineranno la
sepoltura del falso e maladetto profeta, che è nella città di Medina.
Per questo adunque mettete ogni opra che tra loro si faccia buona pace e
che si stabilisca ferma lega d'amicizia, ed esortategli che mi voglino
favorire e dar aiuto, perché ne' confini de' miei regni io son da
macomettani mori, pessimi uomini, da ogni banda circondato. Ma essi Mori
macomettani tra loro l'un l'altro si danno aiuto, e li re con li re e li
signori con li signori con gran fede e constanzia contra di noi si
uniscono insieme. A me è molto vicino un certo re moro, a cui gli altri
re mori vicini porgono aiuto d'arme, di cavalli e di tutti gli altri
instrumenti da far guerra: e questi sono li re d'India, Persia, Arabia e
d'Egitto, del che io ogni dì piglio maggior molestia, vedendo li nimici
della cristiana religione tra lor congiunti in fraterna carità godersi
la pace, e li re cristiani miei fratelli in nessun modo a queste
ingiurie commuoversi né darmi aiuto alcuno, come saria il debito officio
de' cristiani, poi che gli sporchissimi figliuoli di Macometto in sì
fatto modo l'un l'altro aiutano. Non son però io uomo che a questa
impresa dimandi gente d'arme, avendone a bastanza e di soverchio;
solamente dimando le preghiere e supplicazioni vostre verso Iddio, e
desidero solo di aver grazia presso alla vostra Santità e presso agli
altri re miei fratelli: e per tanto io non ho da cercare l'amicizia con
voi se non per esser largamente fornito di quelle cose che di sopra ho
dimandato, a terrore e spavento de' Mori, e accioché li nimici del nome
cristiano che mi son vicini sappiano come li cristiani miei fratelli mi
danno aiuto con sommo studio e favore. Il che certamente appartiene al
nostro commune onore, poi che noi ci concordiamo nell'unità della vera
religione e fede, e siamo per star sempre saldi in quel consiglio e
deliberazione che più ferma e perfetta e più utile potrà essere. Iddio
dunque adempia i desiderii vostri nelle laudi di Giesù Cristo e di Dio
Padre nostro, che da tutti sia laudato in tutti li secoli. E tu, santo
padre, abbracciami con tutti i santi di Giesù Cristo che sono in Roma, e
in questi medesimi abbracciamenti prego insieme siano ricevuti tutti gli
abitatori de' miei regni e quei che stanno in Etiopia. Sia resa grazia
al Signor Giesù Cristo con lo spirito vostro. La Santità vostra riceverà
queste lettere per mezzo del fratel mio re Giovanni, figlio del
potentissimo re Emanuele, da Francesco Alvarez nostro ambasciadore.


 Conclusione

Le quali lettere poi che furon compite di leggere, il detto Francesco
Alvarez ambasciadore disse queste parole che seguitano in parlar
portoghese, le quali allora furon subito replicate in latino dal
secretario dell'ambasciador di Portogallo, accioché tutti le potessero
intendere, cioè:

"Santissimo e beatissimo padre, il serenissimo e potentissimo signor
David, re della grande e alta Etiopia, volgarmente detto il Prete Ianni,
non men di osservanza della vera religione che d'imperio, ricchezze,
regni eccellente, ha mandato questo suo ambasciadore a vostra Santità
con queste lettere che egli v'ha presentato, commettendogli che
umilmente, come egli ha fatto, presti vera obbedienza e suggezione in
nome di sua maiestà e di tutti i suoi regni a vostra Santità, come a
vero vicario di Cristo, successore di Pietro e sommo pontefice di tutta
quanta la chiesa; e ch'egli vi offerisca questo picciolo presente d'una
croce d'oro, la qual vostra Santità stimerà non tanto per il prezzo, che
è piccolo, quanto per riverenza di quella croce sopra la quale il nostro
Signor Giesù Cristo per noi si degnò patire, supplicando quella
umilmente in nome del detto signore che si degni accettare tutte queste
cose con pietoso amor di padre dal suo devotissimo figliuolo".

A cui il secretario del detto santissimo signor nostro, comandato da sua
Santità, in questo modo rispose:

"Il santissimo signor nostro con molto grato animo, benigna volontà e
paterna affezione ha ricevuto te, Francesco Alvarez, ambasciadore del
serenissimo David re dell'Etiopia, insieme con la obbedienza, il
presente e le lettere che hai portato, e rende grazie a Dio che a' suoi
tempi gli abbia conceduto veder le lettere e ambasciadore d'un tanto re
cristiano e sì remoto, onde egli diligentemente e volentieri ha inteso
le lettere e le parole tue. La obbedienza insieme con li venerabili suoi
fratelli cardinali della santa romana chiesa benignamente accetta, e ha
molto a grado il dono, sì per la imagine e onore della santa croce, e sì
per l'affezione di chi lo manda. Lauda ancor sommamente nel Signor Iddio
il serenissimo re di Portogallo, il quale, oltre agli altri grandissimi
meriti suoi e de' suoi progenitori verso la repubblica e fede cristiana,
e si porti tanto amichevolmente e benignamente con esso re David, e con
lui abbia congiunto e conservi l'amicizia e il commerzio, avendo fatto
sicuramente pervenire te con queste lettere a sua Santità. Quanto
appartiene al resto, sua Santità è per porre ogni opra che, per quanto
si potrà fare in tanta disgiunzione di paesi, li pii desiderii del detto
re siano sodisfatti, e che egli sempre conosca sé essere e avere ad
essere appresso di sua Santità e della santa siede apostolica tra gli
altri principi cristiani in amore e onore e in luogo di carissimo
figliuolo. E di queste cose trattarà sua Santità con l'ambasciadore di
Portogallo e con teco qui, e per lettere e nuncii suoi, e alla maestà
del tuo re più particolarmente risponderà".

Il che fatto, il concistoro ebbe licenza.


 Discorsi sul nilo di Ramusio e Fracastoro


 DISCORSO DI MESSER GIO. BATTISTA RAMUSIO SOPRA IL CRESCER
 DEL FIUME NILO, ALLO ECCELLENTISSIMO MESSER IERONIMO FRACASTORO.


 

Come furono varie e diverse opinioni sopra i fonti del Nilo; quando
cominciano le pioggie in quelle parti di Etiopia e quando finiscano; la
causa dell'escrescenza del Nilo; come nasce nel regno di Goiame da due
grandissimi laghi; e non esser fiume alcuno che scorra per tanto paese
sotto il sole quanto il Nilo.

Furono, eccellentissimo Signor mio, fra gli antichi scrittori diverse e
varie oppenioni sopra li fonti del Nilo, e d'onde avenisse che ogni anno
nella state, ad un tempo determinato del solstizio, quando gli altri
fiumi sogliono esser secchi o con poca acqua, questo solo allora
comincia a crescere, e per quaranta giorni tanto si gonfi che egli
inondi e allaghi tutto il paese dell'Egitto, e dapoi in altri quaranta
giorni discrescendo ritorni nel suo alveo consueto. E la intelligenza di
tal cosa fu reputata tanto degna e ammirabile, che si vede tutti i
grandi uomini nei lor libri averne voluto far particolare inquisizione.
E Omero, padre de' poeti, lo dimanda acqua che vien da Giove, e si legge
che Eudoro e Aristone, filosofi peripatetici, ne composero sopra tal
materia libri interi. La qual, ancora che sia stata per lo adietro
disputata da molti eccellenti ingegni, nondimeno fin a' tempi nostri non
si sa che ella sia stata determinata né chiarita: e la causa di tal
ignoranza si comprende esser proceduta solamente per non essere state
penetrate quelle parti da alcuno uomo d'intelletto che le abbia volute
considerare e descrivere. E conciosiacosaché, essendovi andato del MDXX
don Francesco Alvarez con uno ambasciadore del re di Portogallo, e
notato meglio che egli ha saputo il viaggio suo fino alla corte del
Prete Ianni, ne abbiamo al presente tanta notizia che, se per un altro
uomo diligente vi fussero aggiunti li gradi delle altezze delli luoghi
principali, e massimamente da un capo all'altro del Nilo, che costui non
vidde, si potria quasi appresso congietturare la causa del crescer del
detto fiume; imperoché, smontato che egli fu sopra la banda sinistra del
mar Rosso al porto detto Ercocco, ch'è in gradi sopra la linea, e di
lì andato al monastero della Visione, XXIIII miglia lontano, gli fu
detto che alli di giugno cominciava in quelle parti dell'Etiopia il
tempo delle pioggie, che essi chiamano verno, e durava fino alla mettà
di settembre, e così dice che andando alla detta corte, che era andar
verso la linea, ebbe per tutto quasi il mese di luglio pioggie
grandissime e acque infinite; per la lezione della quale scrittura
confesso a Vostra Eccellenza che mi allegrai grandemente, tenendo per
fermo che questa fusse la vera causa, sì come veramente ella è, di tal
escrescenza, né che più oltra si dovesse cercare; nondimeno, avendovi
voluto pensar sopra e considerar alquanto minutamente le particularità
che scrive questo don Francesco, vi trovo delle difficultà non poche,
che non mi lasciano così a punto del tutto satisfare. E accioché Vostra
Eccellenza intenda quelle cose che mi fanno dubitare, mi sforzerò col
piccolo e debile ingegno meglio che saperò di esprimerle. E per tanto
dico che, per lo scriver del viaggio di questo uomo e per il titolo che
si legge nelle lettere del Prete Ianni, il fiume del Nilo nasce nel
regno di Goiame da due grandissimi laghi che assomigliano a mari, i
quali non bisogna dubitare che non siano oltra la linea dell'equinoziale
verso l'Antartico, sì per li termini che di detto regno vengono
descritti dal prefato don Francesco, come per la oppenione di Tolomeo,
che gli mette in gradi sei australi, e quivi il detto fiume, passando
sotto la linea, e dopo le due cataratte maggiori e minori, che sono
cadute che fa il fiume di alcuni luoghi alti, si sparge per campagne,
dove perde l'alveo, e di nuovo poi ritornato in sé, fatti alcuni
rivolgimenti, passa il tropico di Cancro e se ne viene diritto alla
città del Cairo, sboccando nel mar nostro Mediterraneo. E non è fiume
alcuno di quelli de' quai abbiamo notizia in questo nostro abitabile che
corra così lungamente e per tanto paese sotto il corso del sole come fa
questo.


 

Dubitazion sopra il crescer del Nilo, e che fra li tropici non si vede
mai neve.

Ora dei fonti del Nilo non accade dirne altro, avendosene al presente
tanta notizia. Ma ritornando alla escrescenza del fiume che si causa
dalle pioggie, dico che 'l corpo del sole, sì come Vostra Eccellenza sa
molto meglio di me, è sempre quel medesimo, col suo splendore puro e
semplice, né si può mai in quello imaginarsi alterazione alcuna di caldo
o di freddo, vada pur dalli solstizii alli equinozii o dalli equinozii
alli solstizii, così verso il nostro polo come verso l'opposito, che
sempre da quello non può venir altro che lume semplice; ma il caldo, il
freddo, le nebbie, le pioggie, i tuoni che si fanno qui da noi, sono
accidenti che fa il ripercuoter di questo lume sopra diverse parti della
terra, come saria a dire in luoghi piani, diserti, aridi, bagnati, sopra
monti over valli, paludi over mari, dove secondo la varia ripercussione
di questo lume si causano varii e diversi effetti, li quali sono
maggiori e minori secondo la longhezza over brevità del tempo che 'l sol
dimora sopra le dette parti, e anco secondo che li raggi di quello
battono diretti e perpendiculari, obliqui over lontani.

E per tanto, volendo discorrere sopra questo crescimento del Nilo
secondo la scrittura di questo don Francesco, faremo questo
presupposito, e diremo che alli fonti di quello sia A verso l'Antartico,
e dove è Ariete sopra l'equinoziale sia B, la metà di Tauro sia C, il
tropico di Cancro sia D, e ritornando alla metà di Leone sia E, e di
nuovo sopra l'equinoziale, dove è Libra, sia F. Vorrei saper da Vostra
Eccellenza d'onde avviene che 'l sole, partendosi dall'equinoziale, dove
è B, cioè Ariete, e andando a C, dove è la metà del Tauro, e di lì poi a
D, dove è il tropico di Cancro, sempre però passando sopra il fiume del
Nilo, non causa escrescenza alcuna; ma come ei si rivolta da D ad E,
cioè da Cancro a Leone, immediate per quaranta giorni egli fa così gran
pioggie ed escrescenza, e da E ad F, cioè da Leone all'equinoziale, dove
è Libra, va poi diminuendo e cessando. Questa varietà che si vede causar
così grande sopra una linea medesima, che è il Nilo, in questo viaggio
del sole, cioè che venendo verso il solstizio estivo egli non faccia
alterazione alcuna, ma partitosi da quello causi così gran pioggie, mi
genera una gran dubietà e ambiguità nell'animo, né mi posso imaginare da
che possa procedere, perché li medesimi luoghi piani, aridi, secchi,
umidi, monti e valli che il sol truova venendo verso il tropico di
Cancro, li medesimi egli ritruova ritornando, e le medesime e l'istesse
ripercussioni di raggi sono fatte nel ritorno che furono nel venire. E
se la Eccellenza Vostra mi rispondesse che il sole nel ritorno ritruova
le parti della terra scaldate, e per l'alterazion di quelle egli è più
potente ad elevar vapori e nebbie e quelle risolver in pioggia, le
rispondo: per che cagion fa egli questo effetto per li quaranta primi
giorni che si parte dal tropico di Cancro, cioè dalla metà di giugno,
secondo il scriver di don Francesco, e passati quelli va sempre mancando
di forze, fin che giunge in Libra sopra l'equinoziale, e nondimeno ei
non si diparte mai col suo corso di passar sopra il Nilo? E se la
Eccellenza Vostra volesse addurre che le nevi che sono sopra li monti di
Etiopia o della Libia, per li raggi perpendiculari del sole nel suo
andar al tropico e ritorno, si dileguano e fanno questa escrescenza, le
dico che fra li tropici non si vede mai neve, per quello che vien
affermato, ma in luogo di quelle le sommità degli altissimi monti sono
sempre circondate da folte e grosse nebbie, le quali non si dipartono,
né perché il sole vi passi perpendiculare, né perché egli sia lontano,
ma vi stanno sempre risolvendosi in pioggia. E che questo sia il vero li
monti dell'isola di San Tomé, che è sotto l'equinoziale, e Serra Liona,
che è sopra l'Africa gradi otto verso di noi, di continuo lo dimostrano.
Poi questa escrescenza del fiume si comincia a far su la Etiopia e molte
miglia di sopra la città di Siene, che è sotto il tropico; né li monti
di Libia, che son fuori di quello, vi possono con le lor nevi, se è vero
che ne abbino, far effetto alcuno.


 

Ch'il sol, venendo al solstizio, non è causa di queste pioggie onde
cresca il Nilo.

Quello che fin ora abbiamo detto è stato per il sentimento che abbiamo
cavato dalla scrittura del detto don Francesco. Ma lasciando quella si
può discorrere ancora ad un altro modo e dire che, cominciando a crescer
il Nilo nella città del Cairo alli di giugno ordinariamente, come
molti uomini che lo hanno veduto per molti anni lo affermano, e allo
'ncontro dicendosi che nella Etiopia alla metà del detto mese comincia
il lor verno con pioggie grandissime, che fan crescer il Nilo, questa
cosa è molto difficile da comprendere, conciosiaché l'acqua di dette
pioggie non è possibile ch'ella possa giunger in così pochi giorni per
sì lungo spazio di cammino fino al Cairo, per un fiume che lentamente
con tante rivolture va correndo. E per tanto è necessario di concludere
che, come il sole giunge alla metà del Tauro, comincino allora le
pioggie, e che elle continuino fin che egli viene ascendendo al
principio di Cancro sopra il solstizio, che sono quaranta giorni, e che,
come il sole poi dà la volta e comincia a discendere, elle cessino
allora del tutto. E a questo modo l'acqua delle prime pioggie, caduta
nel principio di maggio, comincierà giunger alla metà di giugno al
Cairo, e andarà crescendo per il medesimo spazio di tempo che il sol
pose fin al solstizio; allora cessando di piovere, il fiume a poco a
poco cominciarà ancora egli a descrescer per il medesimo tempo di
quaranta giorni, fin che sarà fornita di venir giuso tutta l'acqua
piovuta. E per questa varietà è forza che torniamo di nuovo sopra la
medesima difficultà che abbiamo toccata di sopra, cioè per che causa il
sole debba far piovere venendo al solstizio, e da quello partendosi
debba cessare, massime correndo sempre sopra la medesima linea del Nilo
in questo suo ritorno, come egli fece nella sua venuta. E accioché la
Eccellenza Vostra senta quello che di questa materia pensarono gli
antichi, non sarà fuor di proposito lo udirne parlare alquanto da
Diodoro Siculo, il quale con somma diligenza raccolse insieme tutte le
loro oppenioni, e nel mezzo del primo libro della sua istoria dice in
questo modo.


 

Varie opinioni delli antichi sopra il crescere del Nilo, da Diodoro
Siculo con somma diligenzia raccolte. Che dalli re del Cairo fu fatto il
niloscopio, cioè regola del Nilo, per veder ciò che a tutte l'ore faceva
il Nilo, del qual niloscopio facevano dell'abondanza di quell'anno.

Del crescer veramente del fiume Nilo, sì come a quelli che lo vedono è
cosa maravigliosa, così è fuor di ogni credenza a quelli che ne odono
parlare, conciosiacosaché tutti gli altri fiumi circa il solstizio
estivo diminuischino e di giorno in giorno si vadino facendo minori,
questo solo allora cominci a farsi grande, e continui tanto ogni giorno
a gonfiarsi che alle fini inondi e cuopra quasi tutto il paese
dell'Egitto; nel medesimo modo dipoi al contrario mutandosi, in equal
tempo di giorno in giorno a poco a poco vada discrescendo, fin che egli
ritorni nel suo pristino stato. Ed essendo tutto questo paese piano di
campagna, e le città, ville e cappanne edificate sopra monti di terra
fatti a mano, rapresenta a chi lo riguarda le isole dell'arcipelago
dette Cicladi. La più parte delle fiere terrestri muoiono affogate dal
fiume, se non quelle che alli luoghi alti fuggendo si salvano; le pecore
e altri bestiami, nel tempo di queste inondazioni, rinchiusi nelle ville
e cappanne si pascono del cibo che per innanzi tutto quel tempo gli vien
preparato. Allora li popoli, liberi dalle fatiche, attendono a darsi
buon tempo, faccendo conviti e senza pensiero godendo di quelle cose che
più gli piacciono. E per il travaglio che suol apportar seco una tanta
inondazione, fu fabricato dalli re nella città di Menfi, cioè Cairo, uno
edificio nel qual si poteva vedere a tutte l'ore ciò che faceva il Nilo,
e fu chiamato per questo niloscopio, cioè regola e livello del Nilo.
Quivi coloro che a questo erano deputati pigliavano la misura del
crescimento che faceva il fiume ogni giorno, e poi con lettere lo
facevano sapere alle città, dichiarando quante braccia over dita era
cresciuto, e quando egli cominciava a discrescere: d'onde avveniva che,
intendendosi da ogniuno questa mutazione, così del crescere come del
discrescere, sicuri da ogni paura se ne godevano, conciosiacosaché
conoscevano subito l'abondanza de frumenti e d'altre biade che aveva da
esser quell'anno, per una antica osservazione che hanno gli Egizi con
somma diligenza scritta appresso di loro.

E ancora che il render la causa di questa inondazione sia cosa molto
difficile e dubia, non però per questo noi debiamo restare di non
volerne dire alcuna cosa sommariamente, sì per non far troppo lunghe
digressioni, come per non lassar che di una materia tanto appresso
ogniuno dubbiosa non ne facciamo anco noi alcuna menzione. E per tanto,
universalmente sopra li scrittori parlando, dico che del crescer del
Nilo e delli suoi fonti, e delle bocche per le quali scorre nel mare, e
di molte altre cose nelle quali egli, che è il maggior del mondo, sia
differente da tutti gli altri fiumi, alcuni scrittori non hanno avuto
ardimento di volerne dire cosa alcuna, ancora che sopra ciascun altro
piccol torrente sogliano far molto longhe dicerie. Altri, essendosi
mossi a volerne render la causa, molto lontani dalla verità sono andati
vagando. Ellanico, Cadmo ed Ecateo e tutti gli altri simili scrittori
antichi, non sapendo che dirne altro, in cose fabulose si hanno lassato
trasportare. Erodoto, che come ogni altro scrittore è diligente e
curioso, e di molta pratica d'istorie, sforzandosi di renderne la causa,
si trova che egli medesimo contradisse alle sue ragioni. Xenofonte e
Tucidide, li quali quanto alla verità tengono il primo luogo fra tutti
gl'istorici, del tutto si sono astenuti di parlar de' luoghi
dell'Egitto. Eforo e Teopompo si vede che, quanto maggior fatica e
studio in questo hanno posto, meno di tutti gli altri hanno potuto
conseguire la verità. E tutti hanno errato non per negligenza, ma per
non aver avuta cognizione e perizia di tal paesi e regioni,
conciosiacosaché dagli antichi tempi fino al re Tolomeo detto Filadelfo,
non solamente Greco alcuno era passato in Etiopia, ma neanco fino alli
monti di Egitto, talmente erano tutti questi luoghi senza alcun
commerzio e del tutto pericolosi. Ma dapoi che 'l detto re con eserciti
di uomini greci entrò nella Etiopia, questa regione fu allora
diligentemente conosciuta. E queste furono le cause della ignoranza di
tutti li scrittori stati per lo adietro, onde intravenne che niuno fin
al tempo di quelli disse aver veduti li fonti del Nilo e il luogo dove è
il suo principio, over udito da alcuno che affermi esservi stato. E
però, essendo ridotta la cosa in oppenione e congietture probabili, li
sacerdoti di Egitto dicono che il detto fiume ha il principio
dall'Oceano che circonda tutta la terra abitabile, nel che solamente non
dicono cosa alcuna veritevole, ma mi par più presto che vogliano chiarir
un dubbio con un altro maggior dubbio, conciosiacosaché per
confermazione e prova delle ragioni loro adducono quello che ha di
bisogno di esser maggiormente provato e chiarito.

Ma delli popoli trogloditi, quelli che si chiamano Molgii, i quali dalli
luoghi di sopra si sono partiti per il caldo, dicono esservi molte
congietture per le quali l'uomo può comprender che per molti fonti che
in un luogo si vanno ragunando derivi il flusso del Nilo, e per questo
esser il più generativo di quanti fiumi che si abbia cognizione. A
quelli veramente che abitano l'isola Meroe si può più presto credere,
conciosiacosaché siano del tutto alieni da trovare invenzioni che paiano
verisimili; nondimeno, essendo costoro vicini a questi luoghi delli quai
si disputa, in tanto si allontanano di dir cosa alcuna certa delle
sopradette che chiamano questo fiume Astapo, che nella nostra lingua
vuol dir "acqua delle tenebre", e così al Nilo han posto un proprio nome
cavato dalla loro innata ignoranza e inscizia delli luoghi incogniti. Ma
a noi verissima pare esser quella ragione che si allontana dalle
fizioni. E non voglio restar di dire che Erodoto, scrivendo li confini
della Libia, che è dalla parte orientale del fiume, e quelli che sono
dalla parte occidentale, attribuisce la certa cognizione del detto fiume
alli popoli detti Nasamoni, e dice che, avendo principio da una certa
palude, corre per la region di Etiopia, che è inesplicabile e infinita.
Non però per questo né a questi popoli di Libia che dicono così, ancor
che parlino secondo la verità, né allo istorico debbiamo attendere,
quando le lor parole sono senza dimostrazione o ragione alcuna.

Dapoi adunque che abbiamo e delli fonti e del corso del Nilo parlato, ci
sforzeremo di render le cause del crescimento di quello. Talete, che fu
annumerato fra li sette savii della Grecia, dice che, soffiando li venti
di ponente che son chiamati etesie, il corso del Nilo è ribattuto
all'insù dal mare, e per questo gonfiandosi le acque del fiume, ne segue
la inondazione sopra tutto il paese dello Egitto, che è piano e basso. E
ancora che questa ragion paia contener in sé qualche dimostrazione,
nondimeno facilmente si può convincer per falsa, conciosiacosaché, se
questo fusse vero, tutti i fiumi che avessero le lor bocche opposite al
soffiar delle dette etesie si gonfieriano col medesimo crescimento: il
che vedendosi non accader in alcuna parte del mondo, è bisogno
d'investigar un'altra causa, che sia più vera, di questa inondazione.

Anassagora fisico disse che le nevi che si liquefanno nella Etiopia son
causa di questo crescimento, la qual cosa par che Euripide poeta suo
discepolo sentisse, quando dice:

La bell'acqua lasciando
del fiume Nil, che dalla terra scorre
d'uomini neri, e allor gonfia l'onde
che d'Etiopia si struggon le nevi.

La qual ragione anco facilmente si può ribattere, conciosiacosaché a
tutti sia manifesto e chiaro che per la grandezza del caldo è
impossibile che nell'Etiopia vi caschino nevi, e universalmente in
questi luoghi né ghiaccio né freddo né segno alcun di verno appare, e
massimamente nel tempo che cresce il Nilo. E se alcuno pur volesse
ch'egli crescesse per causa delle nevi, senza alcun dubio renderia un
vento freddo e aere nuvoloso e denso, la qual cosa circa il Nilo solo di
tutti i fiumi non si vede, cioè né condensazion di nuvole, né l'aure
fredde, né aere denso.

Erodoto veramente afferma il Nilo naturalmente esser della grandezza
come si vede nel tempo del suo crescimento, ma che nel tempo del verno
il sol, girando sopra l'Africa, tira a sé molta umidità dal Nilo, e per
questa causa che in quella stagion di tempo contra la sua natura il
fiume si sminuisce e diventa piccolo; ma venendo la state il sole,
partendosi da quella regione e venendo verso settentrione, secca e
abbassa tutti li fiumi della Grecia e ciascun'altra regione che sia nel
sito simile a quella: e però non è cosa maravigliosa questa che accade
circa il Nilo, perché si abbassa non nelli caldi grandi ma nel verno,
per la causa detta di sopra. A questo si può rispondere che è cosa
conveniente che, sì come il sole tira a sé l'umor del Nilo nel tempo del
verno, così tirasse ancora da tutti gli altri fiumi che son nella Libia
qualche umidità e abbassasse le acque di quelli; ma, perciò che in parte
alcuna della Libia non si vede far simil cosa, si comprende che
l'istorico poco consideratamente circa questo ha parlato,
conciosiacosaché li fiumi che sono nella Grecia crescono nel verno non
perché il sole si sia allontanato, ma per la moltitudine delle pioggie
che si fanno.

Democrito Abderita dice che li luoghi verso mezzogiorno non hanno nevi,
sì come diceva Euripide e Anassagora, ma sì ben li luoghi verso
settentrione, come è manifesto a tutti, perché la moltitudine delle nevi
raccolte insieme nelle parti boreali nel solstizio iberno rimane
agghiacciata, e nella state dal caldo dileguata, il ghiaccio fa gran
colliquazione, e per questo si generano molte e crasse nuvole nelli
luoghi più alti, perché la esalazione in alto abbondantemente si leva;
le quai nuvole poi dalli venti etesie sono spinte fino che si abbattono
nelli monti altissimi del mondo, i quali dicono esser nell'Etiopia, e
ivi si risolvono in pioggie, dalle quali se ne cresce il fiume,
massimamente nel tempo dell'etesie. Questa ragione facilmente si può
confutare se diligentemente consideraremo il tempo del crescer del
fiume, percioché il Nilo comincia a crescer nel solstizio estivo, quando
l'etesie ancora non soffiano, e finisce di discrescer nell'equinozio
autunnale, molto innanzi del quale li detti venti sono cessati. E però,
quando la certezza della esperienza distrugge la probabilità delle
ragioni, si debbe ben laudare lo ingegno dell'uomo, ma non già si debbe
dar fede a quelle cose che da lui son dette. Lascio di dire che si vede
che l'etesie non più da tramontana che da ponente soffiano,
conciosiacosaché non solamente li venti di buora o da greco levante, ma
anco quelli che soffiano da ponente maestro, sono chiamati con questo
nome di etesie. Dapoi dir che li monti che sono in Etiopia siano li
maggiori del mondo, non solamente è senza prova alcuna, ma neanco per
effetto alcuno creder si può.


 

Altre opinioni di Eforo, di filosofi di Menfi, di Enopide e di
Agatarchide, del crescer del Nilo. E quivi come Meandro fiume per
esaggerazione ha fatto una gran regione, e il simile Acheloo e il Cefiso.

Eforo, adducendo una molto nova causa, si sforza di farla probabile, ma
si vede però che egli non ne conseguisce la verità, perché dice che
l'Egitto è tutta terra esaggerata dal fiume e rara e come di natura di
pietra di pomice, ha in sé caverne e rotture grandi, e però raguna in sé
gran copia di umori, li quali nel tempo del verno in sé contiene, ma
nella state manda fuori da ogni banda come sudori, e con questi si empie
il fiume. Ma questo istorico non solamente mi par che non abbia veduto
la natura delli luoghi di Egitto, ma neanco che l'abbia voluta intendere
da quelli che diligentemente l'hanno veduta, perché primamente, se da
esso Egitto il Nilo ricevesse questa abondanza che lo fa crescere, nelle
parti di sopra per modo alcuno egli non cresceria, correndo per luoghi
sassosi e sodi, ma si vede che per spazio di più di miglia egli
corre per la Etiopia, e nondimanco è gonfio e pieno per tutto quello
spazio avanti che tocchi l'Egitto. Poi, se 'l flusso del Nilo è più
basso delle rarità e concavità della terra esaggerata, accaderia che le
fissure e caverne fussero nelle superficie, nelle quali saria
impossibile che così gran copia di acqua si contenesse; ma se il luogo
del fiume è più alto delle fissure della terra, è impossibile che dalle
caverne più basse il flusso degli umori scorra nella superficie più
alta. E universalmente chi è colui che giudicasse esser possibile che li
sudori contenuti nelle rarità della terra facessero così grande
accrescimento del fiume, che da quello quasi tutto l'Egitto si
sommergesse? Lasso di dire che è cosa falsa che nella terra esaggerata e
nelle rarità di quella si possino servare acque, essendo le prove al
contrario manifeste, perché il fiume Meandro nell'Asia ha fatto una gran
regione per esaggerazione, nella quale nessuna cosa simile al
crescimento del Nilo accader si vede; e similmente in Acarnania il fiume
detto Acheloo, e in Boezia il Cefiso, che vien dalli Focensi, non
piccola parte di regione ha atterrato, e nientedimeno in tutte due
questi si può conoscer manifestamente la falsità che ha detto questo
istorico, benché da Eforo non si debbe cercar così per sottile la
certezza delle cose, vedendolo, come in molte è stato, così negligente
della verità.

Li filosofi veramente di Menfi si hanno sforzato di render la causa di
questo crescimento, che più presto non si possa confutare che perché sia
verisimile, alla qual la più parte consente. Dividono adunque la terra
in tre parti, e dicono che una è questa nostra abitabile; l'altra, che è
opposita a questa, simile nelle nostre stagioni dell'anno; la terza, che
è posta in mezzo fra queste due, la quale per il caldo è inabitabile. Se
il Nilo adunque, dicono, inondasse nel tempo del verno, non saria dubio
che dalla nostra zona riceveria quel crescimento, perché in quelli tempi
massimamente appresso di noi si generino le pioggie; ma perché al
contrario nella state cresce, è cosa verisimile che nelli luoghi
oppositi si faccia verno, e si generino acque le quali, abondando da
quelli luoghi, in questa nostra abitabile scorrano: e però dicono che
nessuno ha potuto pervenire alli fonti del Nilo, come quello che
dall'opposita zona per la parte inabitabile passa qui da noi, e di
questo esserne testimonio la eccessiva dolcezza dell'acqua del Nilo, il
quale scorrendo sotto la zona abbruciata si cuoce, e per questo l'acqua
di quello è molto più dolce che quella di tutti gli altri fiumi, perché
è cosa naturale che il calore e 'l fuoco ogni umor addolcisca. Ma questa
ragione dà una occasion di contradire, perché pare al tutto esser
impossibile che un fiume della opposita terra in questa nostra ascenda,
massimamente se si concede che la terra sia rotonda e sferica, perché,
ancor che alcuno con ragion voglia audacemente sforzare e far violenza a
quello che si vede in effetto, la natura però delle cose a nessun modo
il consente. Onde costoro, avendo introdutto una opinione che non si può
riprendere, constituendo in mezzo una regione inabitabile, pensano a
questo modo di poter fuggire la manifesta confutazione. Ma è cosa giusta
che quelli li quali affermano alcuna cosa, o veramente adduchino la
evidenza della cosa per testimonio, o veramente faccino dimostrazioni e
prove da principii concesse, a che modo il Nilo solo da quella terra
opposita a questa nostra passa: non è cosa verisimile che anco in quella
vi siano degli altri fiumi, sì come è appresso di noi. Dipoi la causa
della dolcezza dell'acqua è del tutto sciocca, percioché, se 'l fiume
cotto dal gran caldo si fosse indolcito, non saria generativo né
produrria tante varie forme di pesci e animali come egli fa, perché ogni
acqua che dalla natura del fuoco è alterata è alienissima dal generare e
produrre animali, e però, essendo la natura del Nilo al tutto contraria
a questa cottura nuovamente introdutta, è da pensare che queste cause
del crescimento già dette siano false.

Enopide Chio dice che nel tempo della state le acque nella terra sono
fredde, e nel verno al contrario calde, la qual cosa si vede
manifestamente nelli pozzi profondi, li quali nel tempo del maggior
freddo hanno l'acqua molto manco fredda, ma nelli gran caldi quella che
si cava è freddissima. E però dice esser cosa ragionevole che il Nilo
nel verno sia piccolo e contratto, perché il caldo che è sotto la terra
consuma molta parte della sustanza umida, non accadendo pioggie
altramente nell'Egitto; ma nella state, perché non si consuma più sotto
terra l'acqua nelle profonde parti, il natural flusso del fiume senza
impedimento alcuno si empie e cresce. Ma contra questa ragione ancora si
può dire che molti fiumi sono nella Libia li quali similmente hanno
poste le bocche e similmente scorrono, e nientedimeno non inondano e
crescono come fa il Nilo, ma al contrario, nel verno crescendo e nella
state calando, dimostrano la falsità di colui che con probabilità si
sforza di superar la verità. Appresso la quale si è bene accostato
Agatarchide Gnidio, il qual dice ch'ogni anno nelli monti di Etiopia si
fanno continue pioggie dal solstizio estivo fino all'equinozio
autunnale, e però naturalmente il Nilo nel verno sta basso, nella sua
natural quantità di acqua che viene dalli suoi fonti, ma nella state
dalle pioggie che abbondano cresce. E se ben nessuno fin oggidì ha
possuto assegnar la causa della generazion di queste acque, dice però
che non si deve reprobare questa sua openione, perché la natura suol
produrre molte cose a modo contrario, delle quali trovarne le cause
certe agli uomini non è possibile, e che quello che accade in alcuni
luoghi dell'Asia può esser testimonio di questo ch'egli ha detto.
Conciosiacosaché, nelli luoghi della Scizia che si congiungono al monte
Caucaso, ogni anno quando è passato il verno, sogliono cader grandissime
nevi continuamente per molti giorni, e nelle parti dell'India che
guardano verso il vento di buora, a certi tempi determinati suol
discendere tempesta di grandezza e moltitudine incredibile, e circa il
fiume Idaspe continue pioggie: e nella Etiopia dopo alquanti giorni il
medesimo accade, e così questa mutazione, rivolgendosi per circolo,
sempre diversi luoghi continuamente infesta e perturba. E però dice egli
che non è cosa fuori di ragione se diciamo che nella Etiopia, che è
sopra dell'Egitto, le continue pioggie che cadono ne' monti nel tempo
della state fanno crescer il fiume, conciosiacosaché li barbari che
abitano in questi luoghi faccino testimonio di questo effetto. E ancora
che questo che ho detto abbia contraria natura a quello che accade
appresso di noi, non debbiamo però non volerlo credere, perché il vento
da ostro, che appresso di noi è pioggioso, si dice che nella Etiopia è
sereno, e li venti di buora, che nella Europa sono sì sforzevoli, nella
detta regione sono rimessi e al tutto senza forza e deboli.

E del crescimento del Nilo, ancora che potremmo più variamente
rispondere e contradire alle openioni di costoro, saremo contenti delle
cose dette, accioché non eccediamo la brevità la quale da principio ci
abbiamo proposta.

Questo è quanto nelli libri di Diodoro si legge, dove essendovi molte
parti, oltra la inquisizione di questo crescimento, degne del sublime
ingegno di Vostra Eccellenza, la quale ne ha illustrato, per dir
liberamente, tutti li moti dei cieli, con molte altre belle parti di
filosofia, contra la oppenione degli antichi, è ben conveniente che
anche dagli occhi ella ne debbia levar via la offuscazione di tante
erronee imaginazioni che li detti fecero sopra questo globo della terra,
la qual si sa ora chiaramente che è tutta abitata, né vi è parte alcuna
o calda o fredda, se non sono solitudini e mari, che non sia piena di
uomini e animali, che vi stanno ciascuno come in region temperata, dico
temperata alla complessione data loro dalla natura. E ancor che sappia
quante siano le occupazioni sue di continuo, nondimeno non voglio restar
di pregarla ch'ella sia contenta di volere scrivere alquanto lungamente
delle cause ch'ella pensa che possano far questa tale escrescenza,
perché veramente sono tutte cose tanto maravigliose e stupende che
maggiori non mi saprei imaginare, né dove li suoi alti concetti e divini
pensieri si potessero meglio esercitare che in queste: non avendo quelli
altro piacere e diletto se non di camminare per strade non tocche da
piedi di altri, ma che sieno lontane dalle ordinarie e consuete. E così
come si legge che a Ercole era cosa fatale il levar via molti mostri che
guastavano il mondo, così penso che sia fatale a lei il levar via le
tenebre di molte false oppenioni che fin ora hanno tenute offuscate e
come guaste le menti di quelli del secol nostro, li quali non è dubbio
che, invitati dalli suoi scritti, si sforzeranno di volere ancor essi di
nuovo ritrovar qualche parte da lei non tocca, che poi il tutto alla
fine redonderà in beneficio delli studiosi.


 RISPOSTA DELLO ECCELLENTISSIMO MESSER IERONIMO FRACASTORO
 DEL CRESCIMENTO DEL NILO A MESSER GIO. BATTISTA RAMUSIO.


 

Tre sopra gli altri sono quelli effetti di natura le cui cagioni son
molto occulte.

Degli effetti che manifesti nella natura veggiamo, messer Gio. Battista,
avvegna che molti siano quelli che hanno le loro cagioni occultissime
appresso gli uomini, nondimeno tra tutti tre sono stati precipui e
riputati sopra gli altri occulti, e pieni di certa maggior admirazione
appresso i nostri maggiori, li quali per la loro difficultà hanno di
continuo e in ogni etate affaticato gl'ingegni. L'uno è stato il flusso
e reflusso del mare, così terminato di sei in sei ore; l'altro è
l'attrazione che di alcune cose veggiamo, sì come dell'adamante, della
calamita, dell'ambro e molti altri simili; il terzo il crescimento del
Nilo, così ordinato ogni anno in quel tempo nel quale tutti gli altri
fiumi sogliono decrescere. Alli quali dubbi li posteriori hanno aggiunto
il quarto, cioè il bossolo de' naviganti, del quale il perpendicolo
sempre in ogni sito che sia collocato per sé si volge verso il polo.
Problemi nel vero tutti occultissimi e sopra modo incogniti a noi, il
che mostra la diversità delle oppenioni di coloro che ne hanno parlato.
Molti de' quali veramente son degni di escusazione in alcuni di questi
dubbi, percioché a loro non poterono esser note le cagioni, conciosiaché
quelle dipendessero dalla notizia delle regioni e siti e condizioni
particulari delle terre e mari e rispetti di quelli al sole, la qual
notizia alle loro etati non pervenne: di che noi molto siamo obligati
alla nostra, la quale tanto ha navigato e cercato del mondo, che gli
uomini dell'altre etati in questa parte si ponno riputar come fanciulli
a rispetto del secol nostro. Per il che, sì come gli antichi non
poterono aver principio e via alla cognizione di qualcuno di questi
effetti, così l'età nostra ne ha possuto aver lume e adito a penetrar
molto più dentro, sì come è stata la cognizione del crescimento del
Nilo, di che voi, avendone avuto molta e molto degna considerazione per
le cose ritrovate di nuovo, ne avete scritto a me e fattomi partecipe
degli studii e pensieri vostri, li quali di continuo sono intenti e
dirizzati a gentilissime e alte contemplazioni. Ma perché voi circa
cotal materia ricercate anco il giudicio mio, e con la proposta di
alcune non facili dubitazioni modestamente m'invitate a far quasi
commentario sopra il discorso vostro, non potendo io né dovendo negare
cosa che io veda piacer a voi, molto volentieri ragionerò vosco di così
bella e così anco a me grata materia, per quanto le relazioni che se ne
hanno e qualche altro principio mi potranno esser via a farne giudicio,
se forse in così difficil cosa mi sarà concesso rettamente giudicare e
potere scioglier le vostre dubitazioni.


 

Tra li tropici, in ogni luogo ove il sole è perpendiculare, piove sempre
qualche poco del giorno.

Supporremo adunque, come per le relazioni si ha, di che più volte avete
a me scritto, che tra li tropici, in ogni loco ove il sole si fa
perpendiculare o propinquo, sempre piove qualche parte del giorno, e
vedesi elevare una folta nebbia che, adunata nella sommità de' monti,
finalmente si converte in pioggia. Anco supporremo che, quando il sole
comincia ad entrar nel solstizio estivo, nelli luoghi ove soprasta, e
anche propinqui di qua e di là dal solstizio per sei o sette gradi, come
sono gli Etiopi vicini all'Egitto e l'Egitto superiore, non solo fannosi
le pioggie predette, ma fannosi come diluvii di pioggie che durano per
giorni circa quaranta, il qual tempo gli Etiopi dimandano verno, e dura
per tutto Cancro e parte di Leone.


 

Il sol quando comincia entrar nel solstizio, e anco nelli luoghi
propinqui sei o sette gradi, si fanno pioggie grandissime. Il verno
appresso gli Etiopi è nel tempo che la estate è appresso di noi.

Appresso supporremo che il crescimento del Nilo comincia parimente anche
esso a questo medesimo tempo, cioè quando comincia detto verno appresso
gli Etiopi ed è la state appresso noi, il qual crescimento dura circa
quaranta giorni, per tutto Cancro e parte di Leone; da indi comincia a
calare e decrescer più e più, tanto che in Libra se ne ritorna nel suo
alveo dentro le solite rive. Del corso del quale, onde cominci e per
quai parti descenda e per quanto spazio, altro non ne dirò se non quanto
nel vostro discorso scrivete, supponendo ancora che nella Etiopia ed
Egitto a quella vicino siano catene di molti grandissimi monti.


 

Che 'l Niger cresce insieme col Nilo, e due esser le cause per le quali
principalmente crescono i fiumi, e molte per le quali possono crescere,
ma vengono di raro.

Le quai cose supposte, descendendo alle cagioni che fanno il crescimento
del Nilo in quel tempo che gli altri scemano, eccetto quello che si
chiama Niger, il qual si dice insieme col Nilo crescere, dico che
generalmente li fiumi crescono per due cause principali. L'una è quando
interviene impedimento alcuno alle bocche de' fiumi, per il quale non
potendo essi deponer l'acque loro nel mare, necessario è sgonfiarsi e
crescere. L'altra è quando oltra l'ordinario nuova acqua e molta
precipita nei fiumi, tale che meno è quella che depongono nel mare che
quella che ricevono, il che anco fassi o per grande e subito
dileguamento di nevi o per moltitudine di pioggie, lassando alcune altre
cagioni che ponno certo accadere, ma perché rarissime volte avvengono,
non si ponno addurre nel proposito nostro, non ne faremo menzione. Sì
come a certe constituzioni o di stelle o di stagioni accade sotto la
terra generarsi acqua assai nelli luoghi ove sono le origini de' fonti,
e sì come a certi tempi avviene che le scaturigini dell'acque che sono
sotto terra o per terremoti o per altro accidente mutino il loro corso,
e sbocchino sopra terra o in qualche fiume o lago, sì come si legge del
lago Albano, il quale senza manifesta causa tanto crebbe nel tempo che
poi da' Romani fu preso Vegento. Hassi ancora veduto nascer novi fiumi,
che dalla terra usciti ed entrati negli altri fiumi gli hanno
grandemente aumentati. Taceremo similmente quelle cause che più presto
sono fabulose che possibili, che alcuni adducono de' crescimenti de'
fiumi, delle quali alcune ne son recitate da Diodoro Siculo e da Seneca.
Per il che le cause che ragionevolmente si ponno admettere nel proposito
nostro saranno generalmente le predette, cioè le due prime, o
impedimento delle bocche o nove acque ricevute, e questo o per
dileguamento di nevi o per pioggie grandi: delle quali è da vedere quale
possa far il crescimento che nel Nilo si vede.


 

Opinione di Talete e di Eudemene sopra il crescer del Nilo, e
confutazione di quelle, e quando cominciano a soffiar le etesie.

Sono stati alcuni, come di Talete ed Eudemene si scrive, che hanno
stimato il crescimento che si vede nel Nilo sia per impedimento che si
fa nelle bocche ove il Nilo entra in mare, il quale impedimento dicono
causarsi da que' venti che si chiamano etesie, non dalle etesie che
spirano da ponente, ma da quelle che dall'acquilone, che parimente son
chiamate etesie, le quali dicono soffiare a quel tempo che cresce il
Nilo, e propriamente per giorni XL come anco cresce il Nilo. Questi
venti adunque, soffiando allo opposito del fiume, spingono l'acqua del
mare alle bocche del fiume e impediscono l'entrata sua. Ma nel vero
questa opinione non si può difendere, prima perché, se è vero quello che
scrivono gli auttori dello spirare delle etesie, falso è che comincino
col crescimento del Nilo, anzi cominciano quando quasi è la fine del
crescer del Nilo, conciosiaché li prodromi, che sono etesie leggieri,
non cominciano se non alle fini di Cancro per giorni otto inanzi le
etesie, onde son detti precursori, poi rinforzati e soffiando più forte
si chiamano etesie, quando già il Nilo è alle fini del crescere, di che
Plinio così ne scrive: "Nell'ardentissimo fervore della state nasce la
stella della Canicola, entrando il sole nella prima parte di Leone, il
qual dì è il quintodecimo innanzi le calende d'agosto: nel nascer di
questa per giorni circa otto prevengono gli aquiloni che chiamano
prodromi, ma dopo duo giorni di quel nascere gl'istessi aquiloni
soffiano più fermamente giorni XL, i quali dimandano etesie". Il simile
scrive Seneca e Columella e altri, onde si può vedere le etesie
cominciar quando già il crescimento del Nilo è alle fini, e questa non
poter esser la cagione di tal crescimento, per impedimento che si faccia
alle bocche.

Oltra di ciò, se tale impedimento fosse la cagione del crescere del
Nilo, si vedrebbe apertamente dagli Egizii, e l'onde del mare
vedrebbonsi manifestamente essere spinte contro il fiume, e non
accaderia tanto dubitare della causa di questo effetto come si fa;
vedrebbesi anco cominciare il crescimento da lì in giù, e andar a poco a
poco crescendo allo insù, di che il contrario più presto si vede; e
ultimamente l'acque del Nilo sariano chiare, e non torbide e lutose, il
che essendo, dà segno che quella torbidezza proceda da acque che, per
molto terreno correndo, portano quel lozzo grasso e torbido. Non potendo
adunque esser cotal crescimento per impedimento fatto alle bocche, né
per le etesie né per altro che possiamo imaginare, necessario è che sia
per l'altra cagione, cioè per nove acque che precipitano nel Nilo: il
che essendo o per dileguamento di nevi, o per pioggie grandi, o per lo
uno e lo altro, resta vedere per quale di queste cause possa procedere.


 

Che la opinione di Anaxagora è falsa, che le cose che sono possibili
solamente non si debbono admetter per vere, e che le pioggie son
potissima causa del crescer del Nilo.

E sono alcuni, così degli antichi come anco de' moderni, ch'hanno detto
tal crescimento farsi per dileguazion repentina delle nevi che sono
nelli monti d'Etiopia e quelli d'Egitto superiore: e tal opinione si
attribuisce ad Anaxagora. Ma neanco questa openione si pò mantenere e
ricever per vera, prima perché molto dubbio è se dentro dalla tropici si
possano far nevi o no, di che io mi riservo nel fine di questo trattato
farne un poco di discorso; poi, concesso ancora che si possano far nevi
in que' luoghi, non però pare che questo si possa addurre per causa del
crescimento del Nilo, conciosiaché, se ei fusse, molto innanzi il
crescimento del Nilo sariano anco dileguate, però che veggiamo appresso
di noi dileguarsi le nevi quando il sole entra nel Tauro, ed è distante
da noi per gradi : quanto più deveria dileguar quelle che fussero
dentro delli tropici, innanzi che entrasse nel Cancro, alle quali saria
vicino non per gradi ma per XIII e per XII. E se alcuno dicesse ciò
avvenire per la grande altezza delli monti, pigliando esempio dallo
Atlante, nel quale, come scrive Plinio, sono nevi etiam la state, e non
è lontano dal solstizio estivo se non gradi cinque, dico che costui non
adduce cosa che consti per relazione d'alcuno, ma che forse esser può;
ma giusto non è le cose che solamente son possibili riceverle come vere,
ma si debbono admettere come possibili, e cercare se altre cause ci sono
che siano più certe: e se ce ne sono, queste si devono tenere, ma se non
ce ne sono, in quel caso è lecito admetter quelle che sono possibili.
Per il che, lassando ora in sospeso la cagione delle nevi, cercheremo se
le pioggie possono essere in causa perché il Nilo a quel tempo cresca. E
veramente, se così è come da principio abbiamo supposto, che quando il
sole comincia a entrar nel Cancro, e per tutto Cancro e parte di Leone,
si vedono nella Etiopia diluvii grandissimi di pioggie, il che non solo
accertano quelli che vi sono stati a' tempi nostri, ma anco gli antichi
scrittori lo confermano, come Diodoro e Plinio e Aristotele nelle sue
"Meteore", senza dubbio è da stimare (o ci siano o non ci siano nevi)
che tali pioggie siano la cagione del crescimento del Nilo: e questo
penso io sia da metter per certo e constante, ove non accade dubitare.

Ma quel di che si può dubitare è questo, donde e da qual causa si
facciano quelli diluvii di pioggie nella Etiopia, e come si possano fare
in quel tempo che il sole è nel solstizio e tanto abbrucia ogni cosa: di
che io trovo oppinioni molto diverse, e alcuni dicono il sole poterlo
fare a quel tempo, anzi solo a quel tempo, alcuni lo negano e adducono
altra cagione, della qual cosa è da cercare molto diligentemente.
Alessandro Afrodiseo, commentando Aristotele nelle "Meteore", nel primo
libro ove tratta delle pioggie, dubitando circa quello che dice
Aristotele, in Arabia ed Etiopia la state farsi pioggie grandissime,
dice che la consistenza delle nuvole e li vapori non si fanno ivi, ma
son portati dalli venti che si chiamano etesie, come esso Aristotele
dichiara nel trattato del crescimento del Nilo. Per il che pare che la
openion d'Aristotele e poi di Alessandro sia che la generazion delli
vapori che fanno quelle tante pioggie in Etiopia non si faccia del sole
in quelle parti, ma siano portate dalle etesie, le quali in Etiopia
facciano quello che li scirocchi a noi, e sì come a noi li scirocchi
portano gran quantità di nuvoli e vapori, perciò che passano sopra il
mare, così le etesie parimente fanno agli Etiopi e all'Egitto superiore
passando per molto mare.


 

Che la opinione di Aristotile e di Alessandro difficilmente si può
difendere, e che alla generazione delle pioggie ci bisogna molte cause,
e quali.

Ma veramente, se è lecito dubitare alle openioni di tanti filosofi,
molto posso dubitare in questa cosa detta da Alessandro e attribuita ad
Aristotele, conciosiaché, se è vero quel che di sopra abbiamo detto per
testimonio di molti, che le etesie si facciano alla fine di Cancro,
quando già il crescimento del Nilo è propinquo alla fine, io non so come
questo che scrive Alessandro possa aver luogo. Al che si aggiunge che,
se questa fosse la cagione di quelle pioggie per vapori portati da'
venti, gli abitanti e quelli che vi sono stati e tutti che da quelli
potessero esser informati niente dubitariano della causa che fa crescere
il Nilo, sì come quando a noi piove per gli scirocchi niente dubitiamo
onde siano quelle pioggie. Essendo adunque e appresso gli antichi e
appresso gl'istessi abitanti sempre stato dubbio e tanto difficile a
conoscer come si facciano quelle pioggie, parmi che mal si possa
attribuir la cagione a venti che portino li vapori, tanto più che, se è
vero quello che da principio abbiamo sopposto per le relazioni, che ove
il sole si fa perpendiculare sempre piova a qualche parte del giorno,
che esser non può perché le etesie ci portano li vapori, ma perché il
sole si elevi, ragionevole è che anche egli sia la cagione che tante
pioggie si facciano quando sta come perpendiculare per molti giorni
sopra certi prati. Ma nel vero alla perfetta risoluzione di questa
materia molto importeria il sapere certamente a che tempo cominciano a
spirare le etesie. E se a Plinio si può prestar piena fede, percioché
egli distintissimamente mette il principio loro, Aristotele altro non
dice se non che soffiano dopo le conversioni estivali del sole, ma
quanto dopo non dichiara, e io per l'esperienza o per relazione altro
non posso dirne.

Ci restarà adunque da investigare se il sole può esser causa di far
l'attrazione delli vapori che sono materia di tante pioggie, e perché
solo a quel tempo lo faccia, che è per tutto Cancro e parte di Leone,
nella qual cosa sono non pochi e non facili dubbi: e primo, come in
quelle parti tanto secche e bruciate sia tanta materia che sumministri
vapori sufficienti a far diluvii di pioggie che durino tanto; poi, dato
che si facciano li vapori, come esser può che 'l sole tanto
perpendiculare e diritto non li risolva e proibisca far consistenza di
nubi, conciosiaché appresso noi in trenta e quaranta gradi e più vedemo,
quando il sole è al solstizio, li vapori che si levano esser anco
disciolti, e rade volte la state farsi pioggie, e se pur si fanno, le
nubi sono portate d'altronde e la pioggia è molto breve. Oltre a ciò
quel che dà più maraviglia è ch'essendo il medesimo rispetto del sole
alla terra, il medesimo viaggio per tutto Gemini che per tutto Cancro,
perché non si fanno le dette pioggie così in Gemini come in Cancro: di
certo gran meraviglia è che stando il sole sopra li medesimi luoghi,
mentre che da Gemini va al Cancro e dal Cancro cammina al Leone, che non
faccia la medesima attrazione de vapori, le medesime nubi e pioggie in
Gemini come in Cancro. Maggior maraviglia è poi che, in tanto tempo che
sta come fermo in un luogo, non consumi tutta la materia donde si devono
far vapori, conciosiaché appresso noi, che siamo tanti distanti, vediamo
la terra tanto essiccarsi, che nulle o pochissime pioggie si fanno. Per
questi dubbi io penso Alessandro e gli altri esser mossi a non poter
credere che quelle tante pioggie che si fanno la state nella Etiopia non
abbiano la lor materia portata d'altronde; nondimeno, perché
communemente si tiene il contrario, e che il sole la elevi dalli luoghi
proprii di quella regione, io mi affaticherò a mostrare come ciò esser
possa, e che non possa esser ad altro tempo che quando il sole corre
tutto Cancro e parte di Leone.

Ma prima diremo ch'alla generazione delle pioggie ci bisognano molte
cause per ordine, le quali concorrendo si fanno le pioggie, ma mancando
o tutte o alcuna non si fanno. Prima ci bisogna la materia onde li
vapori si possano fare, la quale è l'umido o de' mari e stagni e fiumi,
o le parti della terra umide; poi ci bisogna lo agente che elevi da
quello umore vapori assai, il che si fa introducendo in quell'umore
tanto di caldo che sia sufficiente ad elevarlo, per il che il sole
massimamente lo suol fare. Poi bisogna che li vapori elevati si
unischino in certo luogo nell'aere e congreghino insieme, e faccino quel
corpo stesso per l'aere che chiamano nube, la qual unione e consistenza
parte fassi per la natura delle cose simili che concorrono in uno l'una
con l'altra per la simpatia, parte fassi per l'antiparistasi del loco,
la quale communamente è dove finisce la reflession de' raggi del sole,
ove è fredezza assai, e massime se ci sono monti, i quali infreddano
molto, e perché la reflession de' raggi non perviene alle sommità loro,
e perché hanno della terra assai, che parte è fredda e non è scaldata
come li luoghi piani, dalla qual antiparistasi si fa la consistenza e
unione de predetti vapori. Oltre ciò ci bisogna che 'l vapore da novo si
riduca alla natura dell'acqua, il che si fa perdendo la calidità che
prima era introdutta e ricevendo nova freddezza, la qual si fa o dal
luogo detto ove finisce la reflession de' raggi, e massime partendosi il
sole, che pur con la presenza mantiene la calidità nel vapore, o dalle
parti di essa nube che sono fredde. Ultimamente, uniti li vapori e
ridotti alla natura propria e fatti acqua, che per sé è grave,
descendono e fassi pioggia.


 

Come se ingeneri la pioggia, e come si facciano le pioggie quando poche,
quando mediocri e quando grandissime; e quando il sol più s'avicina al
tropico, il sol si fa continuamente più lungo.

Quando adunque questo ordine di cause concorre convenientemente, se la
materia è poca fassi poca pioggia, se è mediocre fassi pioggia mediocre,
ma se è molta, e l'attrazion molta, e li luoghi degli antiparistasi
molto atti, allora si fan pioggie grandissime e diluvii, se accade che
le cause possino durare. Ma se alcuna di queste cagioni per fortuna
manca, manca anco la generazion della pioggia, il che o in certi luoghi
o a certi tempi accade. Alcuna volta manca la materia per sé, come in
molte parti della Libia, che sono arsiccie e sabulose; alcuna volta è
consonta dal sole, come la state appresso noi; per il qual mancamento
non fa attrazione ed elevazion de vapori. Alcune volte il difetto non è
per la materia, ma è dallo agente, che è debole, come quando il sole è
lontano e fa li raggi che fuggono e non si reflettono, e non è potente
ad elevar il vapore, che è congelato dalla freddezza del luogo, come il
verno appresso noi, e più alli più settentrionali, ove non piove se li
nuvoli non son portati d'altronde. Alcune volte il vapore si eleva, ma
non si unisce né si fa consistenza, il che fa o il calore eccessivo che
li disolve o venti che li dispergono. Alcune volte sono elevati li
vapori e consistono e sono uniti e sono in region debita, ma non si fan
pioggia perché l'antiparistasi non è proporzionata a far pioggia, ma fa
o neve o tempesta o vento.

È adunque da vedere se nella Etiopia e nell'Egitto superiore siano
queste condizioni e ordini di cause, che senza necessità di esser
portata la materia dalle etesie, si possono far pioggie e piccole e
mediocri e grandi e lunghe, per le disposizioni della regione e del
sole. E a me pare di sì, supponendo, come è detto, che nella Etiopia ed
Egitto superiore siano catene di grandissimi monti, siano anco fiumi
larghissimi, come il Nilo e altri, e appresso sia gran tratto di mari,
il sino Arabico e l'Oceano. Dico adunque che prima, a far quelle pioggie
che di giorno in giorno si fanno, ove il sole si trova perpendiculare e
diritto, non è dubbio che non ci sia materia sufficiente per li vapori
che s'hanno ad elevare, e ancora lo agente che li possa elevare, cioè il
sole. Puossi ancor fare unione di quelli e consistenza dal luogo ove
finisce la reflession de' raggi, massime ove sono monti assai, i quali
sì per natura loro, che è fredda essendo terra, sì perché massimamente
alle sommità loro non arriva la reflession de' raggi, resistono al sole,
che non dissolva la consistenza de' vapori, e con l'antiparistasi parte
gli uniscono, parte di novo li raffreddano e convertono alla natura di
acqua e fan pioggia, il che di giorno in giorno si fa. La qual pioggia
non è già quella che faccia il crescimento del Nilo, percioché quella,
descendendo al piano, prima che arrivi al fiume si absorbe dalla terra,
che è assai secca per sé e scaldata dal sole. Secundo dico che non
solamente questa pioggia quotidiana mediocre o poca possi fare, ma etiam
quella grande e lunga che li Etiopi dimandano verno, ed è diluvio
d'acqua, ma tale non possi già fare ad ogni tempo e ogni luogo ove si
trova il sole, ma solamente quando egli si trova nel solstizio per tutto
Cancro e parte di Leone. Il che come si possa fare, così dichiararemo,
supponendo che li paralleli che fa di dì in dì il sole, così partendosi
dall'equinoziale per andar al tropico come partendosi dal tropico per
ritornare all'equinoziale, sono continuamente più e più larghi e
distanti l'un dall'altro quanto son più vicini all'equinoziale, e sono
continuamente tanto più e più stretti e men distanti l'un dall'altro
quanto son più vicini al tropico, supponendo ancora ch'il giorno si fa
continuamente più longo quanto il sole più s'avicina al tropico.


 

Quando e in che modo far si possino pioggie grandissime.

Cominciando adunque dal tempo che il sole si trova nell'equinoziale, e
anche per tutto Ariete, dico che ovunque si fa perpendiculare può far
pioggia, come è detto, di giorno in giorno, ma tal pioggia non è
diluvio, né tale che possa far augumento nel Nilo, percioché il sole, di
giorno in giorno facendo li paralleli larghi e assai distanti l'un
dall'altro, poco dimora in un luogo e non può fare quella tanta
attrazione di vapori che si ricerca al diluvio, ma solo a pioggia leve e
poca, che poi si absorbe dalla terra. Alla qual cosa concorre etiam la
brevità del giorno, talmente che non dimora molto di luogo in luogo, sì
per li paralleli larghi, sì perché il giorno è breve. Similmente si farà
anche per tutto Tauro, per la istessa cagione delli paralleli larghi e
del giorno breve, avvenga che nel Tauro qualche poco siano stretti li
paralleli, il giorno più longhetto che nell'equinoziale; ma nondimeno
l'uno e l'altro non è ancora sufficiente a far pioggie che augumenti il
Nilo, ma quando avviene che il sole stia più e più giorni e più ore del
giorno sopra una medesima parte, dico che solamente a quel tempo si pon
far pioggie grandissime e lunghe. La causa è che solamente allora si fa
attrazione grandissima e lunga di vapori, percioché la calidità che gli
attrae si fa molto più profonda nella terra e mare, e non solamente più
profonda ma etiam più larga e a più spazio che non fa quando poco dimora
sopra una parte, ove fa attrazione superficiale e ristretta. Pervenendo
adunque il sole al solstizio per tutto Cancro e parte di Leone, ove il
giorno è più lungo e li paralelli più stretti che in Ariete e Tauro, e
la dimora sopra li medesimi luoghi quasi continua, avviene che
l'attrazione de' vapori si fa grandissima e larga e profonda, e
conseguentemente pioggie grandissime e lunghe.

Ma qui nascono li predetti dubbi, e prima come possa esser tanta e così
abondante materia per tanto tempo in quella regione così arida per sé,
ma più in quel tempo che da così lunga calidità è abbruciata, avendo il
sole così diretto e propinquo, conciosiaché a noi in quaranta e gradi
la state così si secca la terra che materia non c'è per pioggia. Al qual
dubio dico che nella Etiopia, nelli luoghi onde si elevano li vapori, in
alcune parti la materia è indeficiente, e non solamente indeficiente, ma
l'un giorno prepara all'altro più e più materia, crescendo la calidità
di dì in dì, come sono li mari, massime il sino Arabico, sopra il quale
passando il sole per molti giorni quasi per un medesimo paralello, di dì
in dì moltiplica più e più vapori, perciò che 'l giorno d'oggi dispone
per dimane, e dimane per l'altro, e quello per l'altro, talmente che più
materia si ha di giorno in giorno.


 

Che due umiditati si debbono considerar nella terra, le quali il sole
attrae quando il sol scorre Gemini e si prepara abondantissima materia
de vapori. La causa perché nella Etiopia accresce ogni dì più materia di
pioggie per certo tempo, il che appresso di noi far non si può la state
nei luoghi piani.

Quanto veramente appartiene alla terra, dico che in essa son da esser
considerate due umiditati, una superficiale, l'altra profonda: quanto
alla superficiale, basta poca dimora del sole sopra un medesimo luogo ad
elevar li vapori, e di questa fansi le pioggie che ogni giorno si
sogliono fare ovunque sia il sole perpendiculare; ma quanto alla
profonda, che è quella che in gran parte è fatta dalle acque absorpte
dalla terra per le pioggie quotidiane, ci bisogna molto più longa dimora
del sole, tale che anche per causa della terra non manca materia per li
vapori quando la profonda si estrae, massimamente nelli luoghi montuosi,
ove sono e selve e ombre assai e fonti, che il sole non può tanto come
nelli piani. Ma generalmente dico che, quando il sole comincia a scorrer
Gemini, materia abondantissima si fa, e l'un giorno dispone per l'altro,
tal che il seguente sempre s'avanza dal precedente di materia e vapori,
percioché, faccendosi ogni giorno le pioggie quotidiane che abbiamo
detto farsi ove il sole è perpendiculare, ed essendo in Gemini il sole
perpendiculare sopra un medesimo luogo, ivi si fanno le dette pioggie,
le quali, absorte dalla terra, per un circulo descendono e ascendono
attratte dal sole. Ma di giorno in giorno più è quel che si attrae che
quel che discese il giorno inanzi, per elevarsi etiam la umidità
profonda e aggiugnerseli quella che da mari e fiumi e monti si leva, e
così un giorno dispone per l'altro: per queste cagioni dunque non manca
materia per molti giorni, anzi accresce per certo tempo ogni dì più. Il
che appresso noi la state non si può fare nelli luoghi piani, peroché,
consumata la umidità superficiale, causa non c'è che la rinovi di dì in
dì, né che ne abbia fatta di profonda, onde quelli pochi vapori che si
levano insieme si dissolvono. Pur ne' luoghi montuosi si fan delle
pioggie, perché non son così essiccati dal sole, e contra operano che li
vapori non si dissolvono: e così sia satisfatto al primo dubbio.


 

La causa perché il sole, essendo così diretto, non dissolve nella
Etiopia li vapori che si elevano e non proibisce la consistenza loro; e
per che cagioni non si fanno quelle grandissime pioggie in Gemini che in
Cancro, essendo quelli istessi paralelli in l'uno che in lo altro.
Quando noi sentiamo il verno, e come se introduce a noi la state. Che
dopo il solstizio e per tutto Cancro e parte del Lione si fa crescimento
del Nilo.

All'altro veramente cercava per che causa il sole, essendo così diretto,
non dissolve nella Etiopia li vapori che si levano e non proibisce la
consistenza loro. Dico che ciò fa il luogo ove finisce la reflession de
raggi, massimamente ove sono monti molti e grandi, percioché ivi è
freddezza assai, per il che li vapori non si risolvono, anzi occorrendo
alla antiparistasi si uniscono e raffreddano e riducono alla natura
propria di acqua, e così piovono. Ma a quello che tanto travaglio dà e a
voi e a molti altri, perché sia che in Gemini essendo gl'istessi
paralelli che in Cancro, lo istesso rispetto alla terra e viaggio del
sole, non si fanno quelle grandissime pioggie in Gemini che in Cancro, e
non comincia il crescer del Nilo se non circa il solstizio, io dico che
tutte le grandi azioni hanno le lor preparazioni e lor tempi ne' quai si
fanno, e ad introdurre certa forma e grado di qualità, bisogna rimover
le disposizioni contrarie e introdurre quelle che fanno per la qualità
che si ricerca. Di qui nasce che sarà uno agente e che per due ore farà
azione in certa materia, e sarà sempre quel medesimo con li medesimi
rispetti, e nondimeno nella prima ora non produrrà la qualità destinata,
ma solamente nella seconda, non per altro se non che tutta la prima ora
consumò in rimover le disposizioni contrarie e introdurre le appropriate.

Per questa cagione, per molto che 'l sole sia nella medesima distanza da
noi del Sagittario che è per tutto Capricorno, nondimeno noi mai non
sentimo verno né freddo notabile se non per Capricorno e doppo il
solstizio iemale. La cagione è che per tutto Sagittario, anzi per tutta
la quarta, de Libra fino a Capricorno, consuma tutto quel tempo a
rimover la calidità indutta nella terra per la state passata, la qual si
rimove per l'absenza del sole dalle parti della terra fredda; poi,
quella rimossa, procedendo pur la freddezza, si viene a tal grado che è
molto notabile, e allora sentimo il verno, il che fassi doppo il
solstizio. Né obsta alla intensione della freddezza che 'l sole cominci
a vicinarsi a noi, percioché tanto poco è quello che può far di calidità
che la freddezza di lungi non vinca. Per consimile cagione non sentimo
parimente la state in Gemini, ma solo dopo il solstizio in Cancro, per
molto che sia lo istesso rispetto del sole alla terra in Gemini che in
Cancro, perciò che in Gemini, anzi per tutta la quarta di Ariete a
Cancro, il sole consuma tutto quello tempo in rimover la freddezza
indotta per lo verno passato, la qual rimossa e introdotta certa
calidità, induce finalmente tal grado che a noi è molto sensibile, che
chiamiamo state, che si fa doppo il solstizio. E per molto che il sole
dopo il solstizio cominci a lontanarsi da noi, nondimeno tanto debole
azione è questa che la calidità di lungo vince e si augmenta, fin tanto
che la lontananza del sole tanto può quanto il caldo, e fassi caldo
mediocre. Poi, superando la lontananza, comincia alquanto il freddo, il
qual cresce fino a Capricorno, ma non sì che ancora ci paia verno.

Dunque nel proposito nostro dovemo parimente dire che per la istessa
cagione in Gemini non si fanno le pioggie nella Etiopia che si possano
dire diluvii e che possano far crescer il Nilo, ma solamente doppo il
solstizio, per tutto Cancro e parte di Leone, perciò che tutto il tempo
che 'l sole scorre Gemini si consuma parte in rimover le disposizioni
contrarie all'attrazione grande de' vapori, parte in far la preparazione
conveniente al poter far attrazione grande e larga. Si dee dunque
considerare che nella Etiopia e nell'Egitto superiore, quando il sole è
nella maggior lontananza che esser possa, cioè nel tropico iemale, nelle
parti onde s'hanno ad elevar li vapori, mari, monti, fiumi e piani, è
indutta certa frigidità che, quantunque non sia tanta quanta è appresso
noi, è però tanta che bisogna che sia rimossa se si deve far vapore che
possa elevarsi, massime quella che è ne' mari e fiumi e monti. Oltra ciò
si deve anche considerare che, se si deve fare levazione de vapori
grande e larga, ci bisogna calidità anche grande e larga, e che possa
penetrare alle parti più profonde e a più spazio. E quando accade che
tale calidità sia mandata dal sole, allora fassi che un giorno prepara
all'altro e fa tal disposizione, che poi si può fare attrazione di
vapori grandissima.


 

Come la disposizione delle attrazioni si fa in Gemini e l'effetto in
Cancro. Il Nilo e il fiume Niger come crescono; quando cominci lo
augmento de' fiumi, e quando lo stato, e quando la declinazione.

Venendo dunque al particolare, quando il sol perviene a Gemini, ove li
paralleli sono molto stretti e il giorno è alquanto più lungo, e che 'l
sole dimora molto sopra un medesimo luogo, dico che allora comincia il
tempo che un giorno prepara all'altro e dispone la materia che si possa
far attrazione grandissima. Ma di tale attrazione la disposizione si fa
in Gemini, lo effetto si fa in Cancro, percioché in Gemini da principio
si rimove la freddezza indutta dal verno passato (dico verno la massima
lontananza del sole, non quel verno che è accidentale per le pioggie,
che gli Etiopi chiamano verno), la qual freddezza essendo parte
superficiale, parte profonda, quanto alla superficiale basta la dimora
di un giorno che faccia il sole, e questa rimossa si fa elevazione che
basta alle pioggie quotidiane, ma piccole; ma quanto alla profonda ci
bisognano più e più giorni, e così l'un giorno prepara e dispone
all'altro, onde anche fassi che le pioggie quotidiane vanno augumentando
e fansi maggiori, ma non sì che ogni giorno non siano però absorte dalla
terra, e ciò fassi per tutto Gemini. Ma come si viene al Cancro, ove già
per lunga dimoranza la calidità profondamente è indutta e fatta
preparazione, che già infinite parti nel mare, nella terra e ne' monti
sono vapori in potenzia prossima, allora per ispazio grande, così in
latitudine come in profondità, fassi incredibile attrazion de vapori,
etiam la notte, li quali, congregati circa li monti, dall'antiparistasi
loro si riducono in pioggie quasi continue e grandissime, le quali,
discendendo al piano già imbibito dalle pioggie quotidiane, non si
absorbono dalla terra ma, precipitando alli fiumi, gli accrescono tanto
che poi allagano la regione: e così fa il Nilo, così fa il fiume Niger.
Questo crescimento adunque non si fa in Gemini per la cagion detta, che
in quello si fa solamente la disposizione; ma fassi per tutto Cancro e
parte di Leone, fin a tanto che il sole comincia a far li paralleli
larghi, il giorno men lungo, ove la dimoranza non è tanta e la calidità
si sminuisce, e già le parti fredde dell'acque e della terra cominciano
a ridursi alla natura propria.

L'augmento adunque de' fiumi comincia quando più è l'acqua che entra che
non è quella che si depone al mare, il quale augumento va crescendo fino
a certo grado, che è il sommo, il che è da credere che sia circa li XX
gradi di Cancro. Poi quel sommo grado va a poco a poco calando, per modo
che più sia l'acqua che entra che quella che si depone; poi viensi ad
uno stato nel qual tanto è quella che entra quanto quella che esce, il
fiume né cala né cresce, ma sta in una linea: e ciò si dee credere che
sia circa la ottava di Leone. Poi comincia a farsi il decrescimento, e
meno esser quel che intra che quel che esce: il fiume si ritira dalla
linea predetta verso le rive, ma a poco a poco, perciò che a poco a poco
fassi quello eccesso di quel che esce sopra quello che entra, e così a
poco a poco calando nella Libra è tutto ridutto il Nilo nel suo alveo.

Queste sono le ragioni che a me sono occorse circa al crescimento del
Nilo, e circa li dubbi che ci accascano, e circa l'oppenioni che si
ponno avere, delle quali la più ragionevole a me pare quella che dice le
pioggie che si fanno nella Etiopia e nell'Egitto superiore esser cagione
di tal crescimento, le quali pioggie non sono fatte perciò che le etesie
li portano le nuvole, ma sono fatte per immense attrazioni de vapori che
fa il sole nel Cancro e parte di Leone al modo detto. Dal che seguiria
che questo crescimento cominciasse nella Etiopia e nell'Egitto superiore
a quella vicino, nella qual cosa può nascer un dubbio, se ad un medesimo
tempo si vede il cominciar di tal crescimento in Etiopia e al Cairo: e
pare che sì, perciò che tutti scrivono che dove è il Cairo comincia a
crescer il Nilo nel solstizio, nel qual tempo etiam per le relazioni si
ha che cominciano li diluvii di pioggie nella Etiopia. La qual cosa se
diciamo, pare molto dubbia, percioché dalla Etiopia al Caiero sono
miglia circa , le qual, prima che l'acqua cominci a gonfiar nella
Etiopia possa scorrer, pare che molti giorni ci bisognino. Al che si può
dire che otto o dieci giorni prima o dopo non importa, perché
puntualmente non si sa quando comincia il crescimento in Etiopia e
quando al Caiero, over diciamo che il crescimento del Nilo a duo modi si
può conoscere. L'uno è per l'acqua che entra, che non potendosi deporre
tanto quanto entra fa crescer il fiume, e a questo modo alquanto prima
si vede il crescimento nella Etiopia che al Caiero. All'altro modo si
può conoscere il crescimento per la condensazion delle parti che fa
l'una dopo l'altra di mano in mano, il che quasi subito e in brevissimo
tempo si fa in tutto il fiume, come vediamo anche nell'altre acque,
buttato un sasso o altro che spinga le parti, farsi le circulazioni
l'una dopo l'altra quasi in un momento: e a questo modo può esser che,
come la prima acqua sgonfia il Nilo nella Etiopia, quantunque la istessa
non si veda al Caiero, nondimeno si vede la condensazione delle parti
fatta l'una dopo l'altra subito etiam al Caiero. Il che è primo segno
del crescer suo, che poi si fa manifesto quando l'acqua istessa che
prima cominciò a gonfiare discende al Caiero: il qual tempo in quanti
giorno si faccia difficile è da sapere.


 

Che nella Etiopia si fanno anco tempeste; come si generino le pioggie,
nevi, tempeste; come si faccia la pioggia e tempesta insieme; come si
generi la neve; che cosa sia ghiaccio, e le cose che si possono far
ghiaccio; come si faccia la neve e come la tempesta, e la causa che una
istessa nube pioverà e nevicherà, e il simile della tempesta.

Ora resta da esequire anche quello che abbiamo promesso, se nella
Etiopia si facciano nevi, il che non sapendo noi per esperienza o nostra
o d'altri, ne diremo quanto parerà probabile per le ragioni. E pare che
lì ci siano nevi, perciò che ivi non solo si fanno pioggie, ma si fanno
anche tempeste: essendo adunque la pioggia fatta da men freddezza che la
neve, e la tempesta di più freddezza, pare che ove si fanno gli estremi
si debbia anche far il mezo. Il che si può confermare per l'esempio del
monte Atlante, che è vicino al tropico per gradi cinque, nel quale, come
Plinio scrive, sono nevi etiam la state, per il che pare che e nelli
monti libici, che sono nel medesimo parallelo, e nelli etiopici, che son
vicini a questi per dieci o poco più gradi, si possano far nevi.
All'incontro pare che non ci possono esser nevi, perché la maggior
distanzia che possa aver il sole dall'Etiopia non è più di gradi
quaranta: ma noi veggiamo che, a noi essendo il sole vicino per quaranta
e cinquanta gradi, non solo non patisce farsi nevi, ma le fatte dissolve
e liquefa. Oltra ciò non è da credere che nella Etiopia a tutti li tempi
sia men caldo che quello che è appresso noi la state, che siamo distanti
 e cinquanta gradi. Essendo adunque così, che appresso noi la state
non si ponno far nevi, è da credere che meno si possano fare appresso
gli Etiopi.

Per migliore intelligenzia adunque di questa materia, bisogna vedere le
cause che concorrono a far pioggie solamente e a far neve solamente e a
far tempesta solamente, e poi se ponno farsi insieme, dico pioggie e
neve, e pioggia e tempesta, e neve e tempesta: per la qual cosa dico che
in alcune cose convengono tutte queste tre, pioggia, neve e tempesta, in
alcuna differiscono. Convengono veramente nella materia, cioè che tutte
si fanno di vapore, che prima fatto caldo dal sole si eleva a certo
luogo, poi raffreddato da agente freddo si fa grave e di natura d'acqua;
ma è differenza nel modo della freddezza, percioché a far pioggia basta
men freddezza, quella tanta che è assai a levar la calidità indutta dal
sole, che nondimeno né congela né agghiaccia, ma fa solo predominio di
acqua, ma a far neve ci bisogna più freddezza, e più a far grandine.
Convengono ancora la pioggia e la tempesta insieme, che l'una e l'altra
si fa di vapori prima uniti, tanto che ponno far goccia e già son fatti
acqua, ma differiscono poi che la pioggia discende in natura e forma di
acqua, ma la tempesta, innanzi che descenda l'acqua di che si fa, si
agghiaccia, e non discende di natura d'acqua over di forma, ma di goccia
agghiacciata. E differiscono poi queste due dalla neve, e che li vapori
di che si fa la neve non si uniscono di modo che possa far goccia e
acqua, ma innanzi che si uniscano nella nube si congelano così divisi e
sparsi come si trovano, tal che sempre tra l'uno e l'altro c'è aere
interposto, per il che quando discendono fanno quel corpo raro e
spongoso che chiamano fiocco, che non è altro che corpo raro misto di
vapori congelati e di aere; ma la tempesta non ha mistura di aere,
percioché è fatta di goccia d'acqua agghiacciata prima che discenda.

Ma degna cosa è da vedere come e per qual cagione queste diversità si
facciano nelle nubi, e perché li vapori ora si uniscano e facciano
goccie d'acqua, ora no; e perché, fatti goccie d'acqua, ora discendano
in forma d'acqua, ora no, ma s'agghiacciano prima; e perché il verno non
s'agghiacciano sì che facciano tempesta, ma neve, di state
s'agghiacciano e solo faccian tempesta; e perché la pioggia stia con
tutti, cioè con la tempesta la state e con la neve il verno, e donde sia
che 'l verno s'agghiaccino i fiumi e le gocciole che cadono da' tetti,
la neve caduta non s'agghiacci mai, se non si liquefa prima. Cominciando
adunque da questo ultimo, dico che ghiaccio non è altro che acqua
congelata, e per tanto quelli corpi che non son redutti in acqua o
natura di acqua non si fanno ghiaccio, ma ben ponno semplicemente
congelarsi. Perché adunque la neve non è acqua, ma vapore congelato con
intermistione di aere, per questo non si può far ghiaccio, rimanendo in
quella natura; ma liquefatta e ridutta in acqua e corpo fluido, espresso
l'aere, si fa poi ghiaccio; per il che li fiumi e le gocciole che cadono
si sogliono agghiacciare, ma non la neve caduta. E se alcun dubitasse
perché adunque la pioggia il verno non si agghiaccia discendendo e non
si fa tempesta, se 'l verno s'agghiaccino li fiumi e le gocciole che
cadono da' tetti o d'altro luogo, dico che quel freddo che il verno
s'agghiaccia è freddo secco boreale, ma quando piove comunemente lo aere
se intepidisce e le nubi son portate dalli scirocchi, onde né li fiumi
né la pioggia si agghiacciano, né tempesta puossi far il verno, ma solo
o pioggia o neve. Perciò che l'aere nel verno, quando le nubi si fanno,
o si trova per freddo o denso, come quando non regnano li scirocchi, o
si trova intepidito, come quando essi scirocchi regnano: se è freddo e
denso, li vapori della nube non si ponno unire sì che facciano goccia e
pioggia, ma si congelano sparsi nelle nubi e così si fanno neve e
fiocco, nel quale è misto sempre aere; ma se lo aere è intepidito, si
pon veramente unire e far goccie e pioggia, ma non mai tempesta,
percioché a far tempesta bisogna prima esser fatto acqua, la qual prima
che descenda si agghiacci da frigidità grandissima, le qual due cose non
si ponno far insieme il verno, nel quale, se c'è la frigidità, quella
non lassa far l'acqua, per il che solamente la state e nelli tempi
medii, quando qualche giorno è simile all'estate, si può far tempesta. E
se dimandaste donde puossi aver la state quella tanta freddezza nella
nube che agghiacci le goccie dell'acqua, dico che ciò fassi
all'antiparistasi del caldo, il qual concentra e unisce le parti fredde
nella nube, li quali prima si fanno acqua e goccie, poi subito se
agghiacciano: ma di queste antiparistasi è da sapere che, circa le parti
della nube, sono duo antiparistasi, l'una dell'aere estrinseco caldo,
l'altra dentro della nube, che si fa dalle parti contrarie che sono
nella nube, alcune ignee e calidissime, alcune acquee e altre terree,
tutte frigidissime. Essendo adunque la natura de' contrarii scacciar gli
altri contrarii e la natura de' simili unirsi a loro simili, di qui si
fanno nelle nubi azioni grandi e maravigliose, tra le quali, che per ora
basta, si fa etiam la tempesta, quando accade le parti fredde forte
unirsi, massime le acquose e le terree, ove nasce freddezza non minor di
quella che il verno agghiacci i fiumi. Alcune volte fassi insieme
pioggia e tempesta, e alcune pioggia e neve, e questo accade o per la
diversità de' vapori che son nella nube, o per diversità di luoghi, onde
vedemo spesso piover nelli luoghi piani e nevicar alli monti, o farsi
tempesta in un luogo e piover in un altro vicino, per esser più e men
freddo in un luogo che in l'altro. Alcuna volta nell'istessa nube
pioverà e nevicherà, perché alcuni vapori sono men freddi e non sono
atti a coagularsi, alcuni sì; il simile si fa con la tempesta, quando
insieme piove, per la diversità delle parti e vapori nel caldo e freddo.
Ma se per questa diversità di caldo e freddo in diversi o luoghi o
vapori si possano far insieme nevi e tempesta è molto dubbio, ma
verisimilmente si può tenere prima che in una istessa nube non possan
farsi insieme tempesta e neve, quantunque sieno diversi vapori, perciò
che, se si dee far tempesta, bisogna, come è detto, che prima si
facciano goccie e acqua che poi s'agghiacci, il che se si dee fare,
bisogna ci sia la union de' vapori in goccia, e questo non può esser ove
si fa neve, per il che non può esser che in una istessa nube si facciano
neve e tempesta. Dico anco che in diversi luoghi, ma vicini, come in
piano e monte, non può farsi in uno neve in l'altro tempesta, perché se
nel piano si fa neve bisogna che sia verno, come è detto: adunque nel
monte non può essere state a quel tempo. Similmente, se nel piano si
farà tempesta e sarà state, nel monte non potrà farsi neve ed esser
verno, eccetto se non fosse tanto alto che l'altezza supplisse alla
stagione: e in questo caso non repugneria esserci neve.


 

Se appresso gli Etiopi si fa neve o verno, e come appresso di loro il
giorno non è più di ore e mezza.

Dichiarate queste cose quanto basta al proposito nostro, vediamo se
nella Etiopia si ponno far nevi e tempeste, perché della pioggia non è
dubbio, sì per la esperienza che si vede, sì perché è detto che la
pioggia sta con tutti i tempi, e con neve e con tempesta. Della tempesta
anco non deve esser dubbio, però che ivi sono li tempi proporzionati
alla state e alli tempi medii appresso noi. Se adunque appresso noi la
state e gli altri tempi medii sono atti a far tempesta, manifesto è che
anche appresso gli Etiopi si deve fare, massime quando il sole è nel
Cancro, ove è, quanto per il sole, state grandissima, e fassi attrazione
tanta de vapori: per il che non è meraviglia, sì come si referisce, in
quel tempo insieme con le pioggie sono e tuoni e fulgori e tempeste,
onde sentono più freddo che ad altro tempo, non altramente quando anco
appresso noi tempesta si sente freddo notabile, per molto che sia di state.

Che adunque e pioggia grande e tempeste siano appresso gli Etiopi non si
dee dubitare, ma ben si può dubitare delle nevi, perciò che la ragione
addutta non vale, che ove si fa tempesta si debbia etiam far neve,
conciosiaché molto diversa è la causa che fa la tempesta e che fa la
neve. La tempesta vuole l'antiparistasi del caldo estrinseco, la neve
vuole l'antiparistasi del freddo, onde non si fa se non il verno. Né
segue ove si fanno gli estremi si debbia anco fare il mezzo, se non
quando da uno estremo non si può andar all'altro se non per il mezzo. Ma
quando gli estremi hanno cause proprie senza che passino per il mezzo,
ponno farsi essi estremi senza che il mezzo si faccia in quel luogo, per
il che bisogna vedere se altra ragione c'è che possa persuadere se son
nevi nella Etiopia. E dico che, se ci sono luoghi ove sia verno tale
quale appresso noi, ove l'aere sia freddo ad alcuna stagione come nel
nostro verno, ivi poter esser nevi e poter farsi come appresso noi. Il
che veramente in luoghi piani esser ad alcun modo non può, per la
propinquità del sole in ogni tempo, conciosiaché mai non può esser più
distante di gradi trentaotto vel circa, nella qual distanza non può
esser verno e consequentemente neve. Ma se nelli monti possa esser tale
constituzione che sia verno ad alcun tempo è dubbio assai, e a me pare
che non repugni che in alcuni, per l'altezza loro, massime quelli che
sono sotto il circolo estivo e li propinqui, si facciano nevi quando il
sole è nel Capricorno, percioché, all'altezza di quelli non arrivando la
reflession di raggi, per la natura del luogo, può esser freddo equale al
verno. E se alcuno dicesse ciò non apparere appresso noi nelli nostri
monti, che in equal distanza, anzi in maggiore si facciano nevi e sia
freddo equale al verno, quando il sole è nel Cancro, dico che questo può
avvenire per la lunghezza del giorno, che è di quindici e sedici ore, il
che molto fa a mantenere il caldo e contraoperare alla freddezza e
natura del luogo; ma appresso gli Etiopi il giorno non è mai più lungo
di ore dodici e mezza vel circa, per il che non è senza probabilità che
appresso gli Etiopi si possano far nevi quando il sole è nel Capricorno.
Ma se si possano fare nel tempo che si fanno le pioggie grandi e
tempeste, quando il sole è nel Cancro, è da dire che non, perciò che,
come è detto di sopra, in una istessa nube non si può far tempesta e
neve, se forse la sommità di qualche monte non fusse alta, che alle
spalle del monte si facessero le tempeste, al sommo le nevi, il che anco
non è da credere, perché le nubi non si fanno in tanta altezza.

Concludendo adunque è da dire che quanto persuade la ragione è da
credere che ad ogni modo si facciano nevi in Etiopia ne' monti, ma
quelle niente fanno all'accrescimento del Nilo, perché molto prima son
liquefatte che il sole pervenga al Cancro. Quanto mo' al testimonio
dello Atlante, ove la state si vede della neve, questo è niente,
percioché esser può che tal neve sia nella faccia che guarda il
settentrione, in qualche parte ombrosa ove il sole non percuote, per
esser sempre australe a quella faccia: il che vediamo anche noi nelli
nostri monti, ove la state sempre si trova neve in qualche parte, il che
sanno li signori, i quali se ne servono per rinfrescar li lor vini. E
tanto sia detto del crescimento del Nilo e della Etiopia.


 LA NAVIGAZIONE DI NEARCO, CAPITANO DI ALESSANDRO MAGNO, LA QUALE
 SCRISSE ARRIANO GRECO, GENTILUOMO DI NICOMEDIA, TRADOTTA DI LINGUA
 GRECA NELLA TOSCANA.


 Discorso sopra il viaggio di Nearco, capitano di Alessandro.

Sì come è conveniente che doppo tanti e così varii viaggi si legga anche
quello che fece Nearco, capitano d'Alessandro, così mi pareria che si
mancasse grandemente del debito, quando a contemplazione degli studiosi
non si dicesse qualche cosa sopra di quello, non meno per più aperta
dichiarazione di esso che delle cose nostre moderne. Nel qual discorso,
se saremo costretti dall'amore della verità a deviare da quello che
n'hanno detto gli scrittori, lo faremo quanto più modestamente sarà
possibile, sapendo che le cose degli antichi meritano di essere avute in
somma venerazione, e queste massimamente, che già passati quasi
duomil'anni furono ricercate e descritte. Per tanto è da sapere che,
trovandosi Alessandro Magno nell'impresa sua in Oriente aver già vinta
tutta l'Asia ed esser giunto al fiume Indo, mosso da diverse cause
deliberò di tornarsene a casa coll'esercito, e parte di quello menarne
per terra e parte, per mostrare la grandezza dell'animo suo, farne andar
per mare, cosa ch'alcun altro avanti di lui non aveva non solamente
fatto, ma non pur tentato. E però, fatta una armata nel detto fiume e
sopra quella messa una parte dell'esercito, ne fece capitano Nearco, suo
grandissimo favorito, e con esso insieme mandò Onesicrito, uomo
peritissimo delle cose celesti, acciò che egli comandasse 'l cammino. E
così poi questi duoi scrissero con diligenza quanto se ne faceva di
giorno in giorno, gli scritti de' quali furono tenuti in molta
estimazione appresso gli antichi, e Strabone e Plinio gli allegano ogni
fiata che parlano dell'India, o vero de' mari di quella, come auttori
veridici, e che siano stati i primi a discoprirli e a darne notizia. E
Arriano greco, gentiluomo di Nicomedia che fu al tempo d'Adriano, Marco
e Antonino imperatori, e per la sua singular virtù e dottrina meritò di
esser fatto console, avendo scritto la istoria d'Alessandro, aggiunse
nel fine di quella questo viaggio cavato dai libri de' sopradetti duoi
scrittori. E perché in quello si trovano alcune parti che, secondo il
giudicio degli uomini dotti, meritano molto bene di essere considerate,
per vedere come corrispondano l'una con l'altra e non repugnino al vero,
però ci sforzeremo di andarle meglio che saperemo esaminando.

Ora il viaggio è questo, che alli d'agosto Nearco si partì con
l'armata dalla bocca del fiume Indo, e lungo la terra se ne venne per
mare costeggiando fino alla bocca del golfo Persico, nel quale entrato
andò a ritrovare Alessandro, che l'aspettava nella città di Susa, non
troppo lontana dal luogo dove il fiume Eufrate sbocca nel mare. E
conciosiacosaché in questo viaggio sia scritto che, poi che Nearco così
costeggiando ebbe lasciati dietro a sé i popoli arbi e oriti, che sono
gli ultimi Indiani, e navigando da duomila e secento stadii, trovò che
l'ombre variavano, perché andando verso mezzodì l'ombre verso quella
parte inclinavano, e come il sole giungeva a mezzo il cielo, non vi si
vedeva più ombra alcuna: i quali duoi accidenti sono degni d'esser
avertiti e considerati, veduto massimamente che alcuni de' moderni o
degli antichi non li hanno mai avuti in considerazione; ma per più
chiara intelligenza è necessario discorrere alquanto più alto sopra
questa materia dell'ombre. Diciamo adunque che, secondo che scrivono gli
antichi savii e intelligenti delle cose celesti, il sole col suo corpo,
circondando la rotondità della terra, fa di continuo in ogni punto,
ovunque egli si trovi, molti mirabili effetti, e tra gli altri ch'ei
manda le ombre in un medesimo instante verso ponente, levante,
tramontana e mezzodì in ogni sito d'ogni orizonte, ma che dove ei passa
perpendiculare, in quel punto, come egli è sopra il circolo meridiano,
non fa ombra alcuna. Ora veggiamo, in questo viaggio sopra la parte
dell'India dove sbocca in mare il fiume Indo, qual sia di questi effetti
che egli vi fa quando vi passa sopra, e diremo in questo modo, che
essendo quella in gradi venti sopra l'equinoziale, quando il sole si
viene approssimando a noi, agli undici di maggio, passa sopra la detta
parte e non vi fa ombra alcuna per dui o tre giorni, ma solamente nel
nascer suo manda le ombre verso ponente e nel tramontare verso levante;
ma passati sei o sette giorni comincia a far le ombre, come arriva al
circolo meridiano, verso mezzogiorno, e quelle nel medesimo modo
continua insino alli dieci di luglio; cioè che, avendo montato insino
alli , dove è il solstizio, se ne ritorna di nuovo alli venti gradi, e
in quel giorno e tre o quattro sussequenti sopra la detta parte
dell'India non fa ombra alcuna, ma continovando poi il suo corso manda
le ombre verso tramontana, che è contrario effetto di quello che egli vi
faceva avanti.

Tornando adunque alla considerazione di detto viaggio, si vede
chiaramente, secondo le carte de' Portoghesi che ognora navigando lo
praticano, che partendosi dalle bocche del fiume Indo, che sono in gradi
venti, e andando dietro alla costa infino all'entrar del golfo Persico,
che è in gradi venticinque, si corre sempre maestro e sirocco, sì che
quando ei sono pervenuti al detto golfo, hanno montati gradi cinque di
latitudine verso il nostro polo. Ora, partendosi Nearco alli venti
d'agosto, che il sole si trovava in gradi nove sopra equinoziale, poi
che egli ebbe fatti da duomilia e secento stadii, che sono trecentoventi
miglia secondo la sua scrittura, e montato quasi gradi cinque verso di
noi, e il sole all'incontro essendosi allontanato molto dal luogo dove
egli era al partire della sopra detta armata, come è possibile che in
questo tempo che Nearco scrive le ombre andassero verso mezzodì? Questa
è pur cosa tanto evidente e manifesta a chi intende qualche poco della
sfera, che superfluo sarebbe lo affaticarsi più oltre per volerla più
chiaramente dimostrare. Ma per non lasciar di dire alcuna cosa delle
ragioni che mossero forse Nearco e Onesicrito a scrivere questa
variazione d'ombre, diciamo che è possibile che i predetti si fermassero
qualche mese sopra l'isola di Patele, per fabricare la detta armata, e
avendo veduto quanto di sopra è detto, che il sole dagli undici di
maggio sino alli dieci di luglio mandava le ombre verso mezzodì, e che
poi, come egli veniva perpendicolarmente sopra il detto circolo
meridiano, non faceva più ombra alcuna, essi credettero che dovesse
continuare così nell'avenire e non considerarono che, passati li
ventisei giorni di luglio, le ombre se ne ritornavano verso tramontana.
E se alcuno forse dubitasse che questa parola di venti di agosto fosse
stata fallita dalli scrittori già tanti anni, e ch'ella dovesse dire
alli X di maggio, nel qual tempo se cominciato avessero il lor viaggio,
arebbero avute sempre le ombre verso mezzodì, rispondiamo che questo non
è possibile, perché in quei mari dell'India, come il sol vi
s'approssima, comincia il verno, tanto aspro e crudele che eglino non si
sarebbero mai messi a pericolo delle grandissime fortune e tempeste di
quella stagione: ma come il sol fu lontano, e finito il verno,
cominciorno essi il lor cammino. Quanto a quel che si dice de' pozzi di
Siene e di Meroe, de' quali gli antichi tanto parlarono, reputandoli
cose mirabili, veramente non accade che molto ci affatichiamo per
dichiararle, sapendo ciascuno assai chiaramente che per tutto lo spazio
che è fra li dui tropici, in ogni luogo, come il sol giugne al circolo
meridiano, fa di questi tali miracoli, che non fa ombra alcuna.

Continuando poi il detto scrittor dice che alcune stelle, che per avanti
avevano vedute molto alte, parte erano nascoste e non si vedevano, e
parte nascevano tanto vicine alla terra che quasi di subito poi
tramontavano. Parlando di tal cosa modestamente, diciamo che non
possiamo imaginarci che avendo navigato Nearco più di trenta giorni
sempre montando verso il nostro polo, che stelle potessero essere quelle
che, per avanti vedute alte, allora del tutto si nascondessero, o vero
che esse nascessero tanto presso alla terra che così tosto poi
tramontassero. Il polo e l'Orsa maggiore e minore non è possibile che si
possino nascondere, che ogni notte non si vedano da quei che sono in
venti gradi, e maggiormente in ventiquattro o venticinque sopra
l'equinoziale, né eziandio che possino nascere tanto presso alla terra
che poco dopo tramontino, perché a voler vedere questi duoi effetti
saria stato necessario che Nearco fosse andato con l'armata tanto avanti
verso mezzodì che egli avesse passato l'equinoziale di tre o quattro
gradi, e allora il nostro polo se gli saria ben nascosto, e l'altre
stelle che a quello sono intorno si sarebbero levate e sorte tanto
presso alla terra, che poco dopo sariano tramontate. E a questo modo si
potria ben credere a questa scrittura, della quale non vogliamo mancare
in questo fine di notar alcune altre parole scritte in questo viaggio da
Arriano, dove, parlando delle riviere intorno al golfo Persico, dice che
quella riviera che è più oltra verso tramontana è molto fredda ed è
piena di neve, e che quivi alcuni imbasciadori del mare Eussino, venuti,
come scrive Nearco, per una breve via, si riscontrarono con Alessandro
che cavalcava per il paese della Persia, e al quale, maravigliandosi
egli di questo, essi referirono il breve cammino che avevano fatto, cosa
che chi ha un poco di cognizione del sito del mar Maggiore, e quanto
egli sia lontano dalla Balsara, che è il principio del golfo Persico,
potrà facilmente giudicare quanto questo auttore si sia in quella
ingannato, senza che noi ne diciamo altro.

Piglino nondimeno i benigni lettori in buona parte quel tanto che noi
abbiamo discorso sopra le dette difficultà: forse che qualche più
elevato ingegno ritrovarà per l'avenire le vere ragioni con le quali si
possa difendere e sostenere quello che da' sopradetti scrittori di tal
materia è stato scritto, il che noi non abbiamo saputo fare. E perché in
questa navigazione si parla di stadii, sappino che otto stadii fanno un
miglio de' nostri di mille passa. Vogliamo ben soggiugnere a questo
viaggio di Nearco un altro viaggio di un nostro Veneziano, per essere
molto a quello conforme, avendo ambiduo navigato il mare dell'India, se
ben l'uno d'essi andasse nel golfo Persico e l'altro nell'Arabico: del
sito e maniera del quale, e delle difficultà che si abbia nel navigarvi,
la lettura di tal viaggio ne darà tanto buona e piena informazione, che
così fatta in altri scrittori non abbiamo saputo trovare.

Come Alessandro Magno, avendo desiderio di far navigar il mare
cominciando dall'India sino nel golfo Persico, fece capitano dell'armata
Nearco, spontaneamente offertosi a tal impresa. Di due fosse, una detta
Stura, l'altra Chaumana; di un luogo detto Coreate; dell'isole Crocala e
Arbi; del monte Iro; del porto di Alessandro; dell'isola Bibatta e del
paese detto Sangada.

In questo libro si contiene la narrazion della navigazione che Nearco
fece con l'armata, essendo partito dalle bocche del fiume Indo e andando
per il gran mare fino nel golfo Persico, il qual mare alcuni chiamarono
Eritreo. E Nearco narra in questo modo che ad Alessandro venne desiderio
di far navigare il mare cominciando dall'India fino nel golfo Persico;
pur sopra di ciò stava con l'animo molto sospeso, temendo che in una
così lunga e pericolosa navigazione l'armata sua non fosse trasportata
in qualche regione deserta e strana, ove non vi fossero né vettovaglie
né porto o luogo da sorgere, e che ivi per forza di fame tutta si
morisse: il qual disordine saria come una macchia, che denigraria la
gloria e felicità delle grandi e ammirabili sue faccende. Essendo egli
adunque in questa dubbietà di quello che si avesse a fare, la cupidità
delle cose grandi e non più udite vinse e scacciò da quello ogni timore.
Dipoi, pensando chi fosse atto capitano a così fatta impresa, che la
sapesse ben guidare, inanimando l'armata e le ciurme e altri che in
quella andassero, che non pensassero esser mandati a manifesto pericolo,
si volse consigliare col detto Nearco circa la elezione di tal capitano:
e avendo ricordati molti nominandoli particolarmente, gli pareva
ch'avessero molte opposizioni, e che si scusariano di voler pigliare
così difficile e pericolosa impresa, o per dappocaggine di animo o ver
per desiderio di ritornare a riveder casa loro. Sopra tal dubbio Nearco
disse: "Sacra Maestà, io mi offero di esser capitano dell'armata in
questo viaggio, e spero con l'aiuto e favore di Dio di condur quella
tutta sana e salva sino nel paese di Persia, potendosi perciò navigar
quel mare e non vi essendo cosa che superi il potere e saper umano".
Alle quai parole rispose Alessandro non volere ch'alcuno de' suoi
favoriti si esponesse a tai fatiche né a così grandi pericoli. Allora
quello all'incontro più e più tentava di aver tal impresa, e con
instanza lo pregava. Alessandro veramente, veduta tal sua prontezza,
l'ebbe molto grata, e assegnategli tutte le genti, lo fece capitano di
tutta l'armata: la qual cosa, divolgata nell'esercito, fu di grandissima
allegrezza non solamente a tutti i soldati, ma ancora alle ciurme
deputate a' bisogni delle navi, conciosiacosaché sapevano certo che
Alessandro non manderia Nearco ad alcun manifesto periglio, se ancor
essi non dovevano salvarsi.

Era nell'apparecchio di tal armata grandissima bellezza e magnificenza,
nelle navi grandissimi ornamenti. Vedevasi anco gran sollecitudine dei
capitani nell'ordinare e disporre gli armizi e tutte le cose necessarie
all'armar delle navi, e tutti quelli che da prima schifavano d'andare,
incitati da un ardore di virtù e sollevati da speranza grande che la
cosa averia ottimo fine, con incredibile prontezza si preparavano alla
navigazione. Ma quello che rimosse ogni dubbio dell'animo de' soldati fu
che esso Alessandro aveva già prima navigato per ambedue le bocche del
fiume Indo fino nel mare, dove aveva fatto sacrifici di molti animali a
Nettunno e agli altri dei marini, con gittar nel mare molti eccellenti
doni: laonde, confidatisi nella maravigliosa e incredibil felicità di
quello, predicavano che sotto così buona fortuna com'era quella
d'Alessandro ogn'impresa, per grande ch'ella fosse, si poteva pigliare
ed esequire.

E dopo che ebbero cessato di soffiare i venti chiamati etesie, che
ordinariamente la state di continuo tirano dal mare verso terra e
impediscono il navigare, Nearco, parendogli il tempo atto, fece dare il
segno del levarsi: il qual fu nell'anno che Cefisodoro era pretore in
Atene, il giorno, secondo il conto degli Ateniesi, di XX di agosto, ma
secondo i Macedoni e quelli di Asia l'undecimo anno del regno di
Alessandro. Esso veramente Nearco, innanzi che le navi si partissero da
terra, fece sacrificio a Giove conservatore e celebrò i giuochi solenni
del lottare, correre e saltare. Il primo giorno che si mossero dal porto
andarono per il fiume Indo a una certa fossa grande, la qual per nome è
chiamata Stura, distante dal porto circa stadii cento, nel qual luogo
stettero giorni duoi. Il terzo partiti andarono a un'altra fossa
distante dalla prima stadii trenta, ove trovarono che l'acqua era salsa:
e questo perché il mare nel crescere con le sue onde perveniva in detta
fossa, la quale, avenga che il mare andasse giù, pur mescolata con la
dolce riteneva il sapor salso. Questo luogo è chiamato Chaumana. Di là
avendo navigato stadii venti, vennero a Coreate, luogo posto presso il
fiume, d'onde partitisi non fecero molto cammino che viddero, dove
sbocca il fiume, tutto il lido esser pieno di pietre acute, e che l'onde
percotendo in quelle facevano gran romore; per il che, dubitando de'
loro legni, deliberarono di far una fossa di nuovo dalla parte che
viddero esser terreno molle, per ispazio di sessanta passa: per quella
con la colma dell'acqua menaron fuori l'armata salva. Dipoi navigando
cento e cinquanta stadii, pervennero a una isola arenosa detta Crocala,
ove stettero un giorno. Per mezzo questa abitano alcune genti indiane
chiamati Arbi, dei quali ne abbiamo fatto menzione nell'istoria
maggiore, e abbiamo detto quelli aver avuto il nome dal fiume Arbo, il
quale scorrendo per i loro confini cade nel mare, e gli divide dai
popoli oriti.

Partiti da Crocala, viddero a man dritta un monte, il qual nominarono
Iro, e da man sinistra un'isola bassa non molto lontana dal lido, la
qual, prolungandosi in mare, faceva come un golfo stretto. E avendola
passata entrarono in un porto molto commodo, che piacque tanto a Nearco,
che per la sua bellezza e grandezza lo chiamò il porto di Alessandro.
Nella bocca di questo giace un'isola chiamata Bibata, passi distante
da terra, e tutto quel paese chiamasi Sangada, il qual prolungandosi in
mare fa l'isola e così bel porto. In questo luogo soffiando grandissimi
e continui venti dal mare, e dubitando Nearco che alcun de' barbari,
messisi insieme, non si voltassero alla preda dell'esercito,
fortificando il luogo con un muro di pietre, ivi stettero giorni
ventiquattro: nei quali i soldati pescando pigliorno alcuni pesci a modo
di sorzi marini, e una sorte di ostreghe chiamate solene, che sono di
una incredibil grandezza, comparandole a quelle che nascono nei nostri
mari; ma non trovarono acqua da bevere altra che salmastra.

Di molte isole ritrovate per Nearco, cioè Doma, Saranga, Scalisi,
Morontobari, Pagale, Cabana, Cocala, e del fiume Arbio.

Dopo che i venti si acquetarono, il capitano con la sua armata si levò,
e avendo navigato stadii sessanta, accostossi a un lito arenoso, che
aveva un'isola avanti deserta: quivi con quella facendosi riparo
sorsero, e l'isola è detta Doma. E per esser nel lito carestia di acqua,
le ciurme andarono fra terra venti stadii, ove la trovarono molto buona.
Ivi stettero un giorno, e la sequente notte partendosi e navigando
giunsero a Saranga, la qual è distante stadii trecento. Fermati nel
lito, andarono similmente otto stadii fra terra per pigliar dell'acqua.
Di donde levatisi pervennero in Scalisi, luogo deserto, ove fu di
bisogno condurre l'armata fra due grandi scogli, e tanto l'uno all'altro
propinqui che le bande delle navi gli toccavano. E fatti stadii
trecento, giunsero in Morontobari, dove è un porto grande di forma
rotonda, profondo, sicuro dalle fortune, con la bocca stretta, detto
nella lingua degli abitatori porto delle Donne, imperoché ivi primamente
aveva regnato una donna. Usciti di quei pericolosi scogli, benché
entrassero nell'onde di un grande e gonfiato mare, pur erano allegri
avendogli trapassati, parendo loro di aver fatto cosa di estrema e
incredibil fatica.

Il seguente giorno navigando ebbero dalla parte sinistra una certa
isola, che tanto si appressava al lito che il mare interposto pareva che
fosse a modo di un canale: quella navigazione fu di stadii settanta. Era
appresso il lito una selva ombrosa, piena di ogni sorte di spessi
arbori, e similmente nell'isola; e ivi si fermarono, e nel far
dell'aurora partendosi navigarono con gran difficultà fuori della
strettezza e sassi di quella isola, imperoché l'acque erano, per il
calare che aveva fatto il mare, molto basse. Avendo poi navigato cento e
venti stadii, sorsero nella bocca del fiume detto Arbio, avanti la quale
trovarono un porto bellissimo: ma l'acqua del fiume, che si mescolava
con l'acqua del mare, non era buona da bevere, laonde andarono alcuni
marinari ne' luoghi più di sopra per quaranta stadii, e ritrovato un
lago si fornirono di acqua, e dipoi ritornarono alle navi. All'incontro
del porto vi è un'altra isola, ma disabitata, d'intorno alla quale è
luogo buono da pescare, sì di ostreche come di ogni altra sorte di
pesce. Questo è il termine e il fine dei popoli arbi, i quali sono in
quella parte gli ultimi degl'Indiani; dipoi seguono li popoli oriti.

Partiti dalla bocca del fiume Arbo, trascorsero la costa degli Oriti e
fermaronsi nel lito di Pagale, avendo navigato da ducento stadii,
appresso il quale essendovi poco fondo, furono forzati di sorgere con le
ancore in mare, dove trovarono esservi buon tegnidore; e i marinari,
usciti delle navi, si fornirono d'acqua. Il seguente giorno nel levar
del sole si partirono, e avendo navigato stadii trecento, nel tramontar
del sole giunsero a Cabana; ma, veduto il lito esser tutto sassoso e
pien di secche, per tema delle navi non si accostarono, ma stettero a
largo in mare sopra l'ancore. Nel detto giorno fu uno così aspro e
crudel vento che, gonfiatosi il mare per la fortuna, fu travagliata
l'armata in modo che due galere e un bergantino perirono: ma gli uomini
notando si salvarono, peroché non si ruppero molto distanti dal lito.
Dal qual partitisi circa la mezzanotte, giunsero a Coccala, che è
discosto stadii ducento.

Come ne' confini di Coccala Leonato, capitano d'Alessandro, vinse in
battaglia i popoli oriti, e ne furono occisi seimila con tutti i lor
capitani. Del torrente detto Thomaro, dove Nearco, visti quei popoli
preparati per combattere, messe con mirabil modo le sue genti in ordine
e furono detti popoli messi in fuga; e della natura loro, e come si
servono dell'unghie in vece di coltelli.

Ivi Nearco comandò che tutte le genti smontassero in terra, perché le
navi erano molto sbattute e conquassate dalla fortuna, e i soldati e
compagni tanto affaticati e stracchi che avevano bisogno di riposo; e
accioché fossero sicuri dall'empito de' barbari, fece metter in fortezza
gli alloggiamenti. In quei confini Leonato, al quale Alessandro aveva
commesso la impresa contro i popoli oriti, vinse in una gran battaglia
detti popoli e tutti quelli che gli erano venuti in aiuto, dove morirono
tutti i loro capitani e seimila Oriti; ma dell'esercito di Leonato
morirono diecisette cavallieri con alcuni pochi fanti, e un capitano dei
Gedrosi detto Appollofane. Queste cose sono scritte nei libri adietro,
ove dimostrammo Leonato per la detta vittoria essere stato coronato di
una corona d'oro fra li Macedoni.

Avendo Nearco in questo luogo ritrovato preparate vettovaglie, che erano
state condotte di commandamento di Alessandro, di quelle ne fece metter
nelle navi per dieci giorni; poi, racconciate le navi, le quali per il
navigare fino a quel luogo erano alquanto conquassate, fece andare per
terra a trovare Leonato quei compagni delle navi l'opra e servizio de'
quali aveva conosciuto esser inutile, e ne tolse degli altri in luogo di
quelli a supplimento dell'esercito. Il che fatto si partì, e avendo
navigato stadii cinquecento con grandissima celerità, giunsero a un
torrente chiamato Thomero, alla bocca del quale vi era una palude. Quivi
era il lito molto sassoso, con un borgo di case piccole e strette, gli
abitatori delle quali, vedendo l'armata, si stupirono e subito si misero
ad ordine per combattere e vietare che non si smontasse. Costoro erano
armati di lancie molto grosse e di lunghezza di sei cubiti, con la punta
senza ferro, in luogo della quale le avevano fatte molto acute e poi
brustolate, che facevano il medesimo effetto che se fossero state
ferrate; e potevano esser da seicento. Nearco, avendogli veduti
preparati per combattere, comandò che le navi si fermassero tanto
lontane da terra quanto era il tirar di un arco, accioché i dardi e le
saette vi potessero aggiungere. Le arme de' nimici, ancora che per il
combattere da presso fossero salde e forti, pur per esser grosse non
erano così atte al lanciare di lontano: e per tal cagione giudicò che
non si doveva aver paura di loro. Elesse adunque de' più leggieri e
gagliardi e di leggiere armature armati, e che sapessero benissimo
notare, e che secondo il comandamento dovessero notare. Il comandamento
veramente era che, quando qualsivoglia di loro notando fosse arrivato
dove potesse star in piedi nell'acqua, aspettasse un altro che se gli
congiungesse per fianco, e che non andassero oltra verso i barbari prima
che la squadra non fosse di altezza di tre a fronte con schena, ma
allora, levato un grido, andassero correndo. Subito quelli che avevano
tal ordine si gittarono in mare dalle navi e andarono prestissimo e
fermaronsi in ordinanza, e fatta di sé squadra, si spinsero avanti
correndo e gridando con furia: "A morte, a morte". Quelli dalle navi
anche essi a un tempo medesimo, tirando con gli archi e altre machine il
suo saettame, andarono verso i barbari, i quali, sbigottiti dallo
splendor delle armi e dalla celerità dello assalto, battuti dalle
freccie e dardi, essendo quasi mezzi nudi, non fecero una minima
resistenza ma, lassato il combattere, si misero in fuga: laonde parte
furon presi vivi, parte uccisi, e ci furono di quelli che si salvarono
ai monti. Si vedevano i corpi de' prigioni essere tutti pelosi, e che
avevano il capo e le unghie a modo di animali, delle quali unghie si
servono in vece di coltelli per tagliar i pesci in pezzi, e anche
qualche legno che fosse tenero, perché nelle altre cose dure adoperano
alcune pietre acute in cambio di ferro, il quale appresso di loro non si
trova; i vestimenti loro erano pelli di fiere e cuoi di più grossi e
grandi pesci.

In questo luogo furono tirate in terra le navi e racconciate quelle che
erano rotte. Il sesto giorno, avendole gittate in acqua, si partirono di
là, e navigati stadii trecento arrivarono a un luogo detto Malona, che è
l'ultimo confine degli Oriti. Quelli veramente dei detti popoli che
abitano i luoghi mediterranei usano gl'istessi ornamenti del corpo, le
istesse armature e il medesimo modo di combattere che usano gl'Indiani,
né sono in nulla differenti, eccetto che parlano in lingua loro propria
e non indiana. Lo spazio della navigazione che fecero per il paese degli
Arbi dal luogo ove principiarono furono stadii mille; quello veramente
drieto la costa degli Oriti stadii mille e seicento.

Come Nearco, costeggiando l'India, trovò che l'ombre variavano, e quando
il sol giungeva a mezzo il cielo, non si vedeva ombra. Dei popoli detti
Gedrosi e altri Ictiofagi. Dell'isole Bengisara, Pasira, Calima e
Carane, nelle qual isole le pecore per carestia d'erbe mangiano pesce.

Scrisse Nearco che, costeggiando questa terra d'India (perché oltre i
sopradetti popoli non vi sono altri Indiani), trovò che l'ombre
variavano, perciò che andando verso mezzodì le ombre verso quella parte
inclinavano, e come il sole giungeva a mezzo il cielo, non si vedeva più
ombra alcuna. Similmente che alcune stelle, che per prima aveva vedute
molto alte, parte erano nascoste e non si vedevano, e parte nascevano
tanto appresso terra che di subito poi tramontavano. Né a me paiono
fuori di ragione quelle cose che da Nearco sono dette, imperoché in
Siene, città di Egitto, nel tempo ch'è il solstizio, nel mezzogiorno si
vede un pozzo senza ombra; nell'istessa ora, nell'isola di Meroe sopra
il Nilo, si vedono tutte le cose senza ombra: meglio veramente devesi
credere in India quelle cose che delle ombre si dicono, per esser quella
verso il mezzogiorno, e tanto più nel mar Indico penso dover variare le
ombre quanto è più verso l'ostro.

Dopo gli Oriti, andando fra terra, sono i Gedrosii, per i confini de'
quali Alessandro, conducendo l'esercito, patì tanta fatica e tanti
travagli quanti in tutte l'altre espedizioni da lui fatte, se bene tutti
insieme fossero raccolti, come nella istoria maggiore abbiamo
dimostrato. Di sotto i Gedrosii abitano la costa del mare i popoli
chiamati Ictiofagi, cioè Mangiapesce, lungo il lito de' quai avendo
cominciato a navigare la prima sera, giunsero al far del giorno a
Bangisara, nel che fecero stadii seicento. Qui trovarono un buon porto e
un borgo detto Pasira, distante dal mare sessanta stadii, gli abitatori
del quale chiamansi Pasirei. Nel giorno seguente, partitisi molto a
buon'ora, andarono d'intorno a un capo che si vedeva molto alto e
precipite, e che molto si prolungava in mare. Qui cavati molti pozzi,
trovarono tutta l'acqua cattiva, e per esser il lito con poco fondo,
surti con le ancore stettero a largo in mare; pur fornitisi dell'acqua
meglio che poterono, il seguente giorno andarono a Colpa, stadii
ducento. Di là partiti nell'aurora navigarono stadii ducento fino a un
luogo detto Calima, ove si fermarono presso al lito: erano d'intorno
alcune poche palme, con dattili verdi suso; da questo luogo si vedeva
l'isola detta Carane, lontana dal lito stadii cento. Gli abitatori,
vedendone arrivati, ne vennero ad appresentare alcune pecore e pesci:
dicono che la carne delle pecore aveva odore di pesce, come hanno gli
uccelli marini, conciosiaché le pecore, essendo quel paese di erbe
poverissimo, sono forzate a mangiar pesce.

Del borgo detto Cysa, e il lito Carbi; di due porti, uno chiamato
Mosarna, l'altro Cofante; di Barna, Dendrosia e Cyiza. Con che arte
Nearco fornì l'armata di vettovaglie ad uno castello non molto lontano
del lito, li cui popoli usano farina di pesce. Di un luoco consecrato al
sole detto Bagia; di un altro porto chiamato Talmena.

Il seguente giorno, avendo navigato stadii ducento, si fermarono
appresso un lito e un borgo distante dal mare stadii trenta: il borgo si
chiamava Cysa e il lito Carbi. Quivi si scontrarono in alcune barche
piccole, come sogliono esser quelle di pescatori poveri, le quali non
poterono prendere, perciò che se ne fuggirono subito che viddero le navi
surte. E non ritrovandosi vettovaglia alcuna, della quale l'esercito
cominciava averne bisogno, presero alcune capre, e portatele nelle navi
si partirono; e navigando da centocinquanta stadii per mare intorno a un
capo alto e che si slungava in mare, entrarono in un porto molto sicuro
dalle onde. Gli abitatori di quel luogo erano pescatori, ed eranvi buone
acque, e il porto per nome dicevasi Mosarna: del quale ebbero (come
scrive Nearco) per pedotta Hidrace gedrosio, che si offerse di condurli
a salvamento fino in la Carmania, perché di qui avanti non v'era cosa
alcuna difficile, ma il tutto praticato e conosciuto fino nel colfo Persico.

Partiti al far della notte da Mosarna, navigarono stadii , fino che
giunsero al lito detto Balomo, di donde avendo navigato stadii CCC,
giunsero a un luogo detto Barna. Ivi trovarono infinite palme, e anco
molti orti piantati di mirti e di varii fiori, coi quali tutti quanti si
misero a farsi ghirlande; e cominciarono a veder alberi domestici, e
uomini con faccia più umana che non erano i passati. Avendo da questo
luogo navicato ducento stadii, andarono a Dendrobosa, ove gittate le
ancore stettero in mare, e circa la mezzanotte partiti, navigarono
stadii trecento fino al porto Cofante. Abitavano in quei luoghi
pescatori, i quali avevan alcune piccole barchette grossamente fatte, né
vogavano coi remi al schermo a modo de' Greci, ma pestavano con quelli
nell'acqua dall'una e dall'altra parte, sì come fanno quelli che zappano
la terra. Ivi era un porto abondante di molta acqua e pura. Nel far
della notte si levarono, e avendo navigato stadii ottocento andarono a
Cyiza, ove, per esser il lito con fondo basso e sassoso, sursero con le
ancore in mare, e poi per tutte le navi si misero a mangiare.

Di là partiti, fatti stadii cinquecento, si fermarono all'incontro di un
piccolo castello edificato sopra di un colle, non molto lontano dal
lido. Allora Nearco, giudicando che i terreni d'intorno quello fussero
fruttiferi e buoni da seminare, cominciò a discorrer con Archia ciò che
si doveva fare, perciò che il detto era di grande auttorità appresso i
Macedoni che navigavano con Nearco, essendo figliuolo di Anassidoto
della città di Pelle; e dissegli: "Io penso, Archia, che saremo astretti
di veder di farci patroni di quel castello, volendo fornir questa armata
di vettovaglie, perché non le vorranno dare se non isforzati: e per
forza non è possibile di pigliarlo, conciosiacosaché bisognaria tenerlo
assediato un lungo tempo. Che questo paese sia abondante di biade, ve lo
dimostrano quelle canne grosse che si vedono stando qui, non molto
lontane fra terra". Dopo queste parole, fu ordinato che l'armata si
preparasse come si avesse a navigare, e che Archia avesse questa
impresa; e Nearco con la sua nave sola si tirò verso il detto castello,
mostrando di andare a vederlo. Smontato che fu e approssimatosi alle
mura, gli abitatori gli vennero incontro con presenti di pesci e tonni
cotti in forno, focaccie piccole e dattili di palma. Costoro sono gli
ultimi di quelli popoli che abbiamo detto chiamarsi Ictiofagi, cioè
Mangiapesce, che abitano quella costa, e li primi che li Macedoni
vedessero che mangiassero cibi cotti. Nearco gli accettò con un viso
allegro, ringraziandoli, e disse voler un poco vedere il lor castello: i
quali furono contenti, e così, lasciati due suoi arcieri alla guardia di
una certa porta piccola, Nearco con altri dui e con un delli turcimanni
montò sopra le mura, di donde fece segno ad Archia, come aveva prima
ordinato. Il quale, veduto che l'ebbe, insieme con gli altri Macedoni
spinsero avanti le navi, delle quali essendo smontati, subito corsero
verso la città. Li barbari, pieni di maraviglia e di confusione per le
cose che vedevano fare, corsero a pigliar l'armi. Nearco allora comandò
che il turcimanno con voce alta dicesse che, se volevano che la città
fusse salva, era bisogno che gli dessero delle vettovaglie; e
rispondendo che non ne avevano, cominciarono ad assaltar quelli che
erano sopra le mura, ma facilmente furono ribattuti dagli arcieri che
erano con Nearco. Ma dapoi, veduta la città esser presa dalli Macedoni,
temendo che non fussero fatti schiavi, umilmente pregarono Nearco che
perdonasse loro e conservasse la città, essendo contenti ch'egli
pigliasse quante vettovaglie volesse. Nearco comandò ad Archia che
pigliasse le porte e li muri propinqui, e fra tanto ordinò che alcuni
altri andassero guardando se portavano tutte le cose da mangiare che
avevano, over se le nascondevano. Gli fu appresentata una gran quantità
di farina di pesci secchi, ma di formento e orzo molto poca: usano
quelle genti il mangiar di pesci per cibo vulgare, e il pan di formento
per cosa delicata.

E così, fornitosi di vettovaglie meglio che poterono, si partirono e
andarono ad un certo capo, il quale gli abitanti dicono esser consacrato
al sole, il cuo nome era Bagia. Levatisi di là circa la mezzanotte,
fecero cammino di stadii mille fino in Talmena, che è porto
commodissimo, e di là poi navigarono stadii trecento fino in Canasida,
città disabitata, ove trovarono un pozzo e molte palme selvatiche, il
molle e tenero delle quali pestandolo mangiavano. E già all'esercito
cominciavano a mancar le vettovaglie ed esser travagliato dalla fame, e
avendo navigato tutto un giorno e tutta una notte, non molto lontani da
un lito disabitato, e gittate a fondo le ancore, stettero surti: e
questo fece Nearco perché sentiva che cominciava a mancar l'animo alle
ciurme e alli soldati, e però non volse accostarsi al lido, temendo che
non abbandonassero l'armata.

Di Canate, Trissi e Dogasira, luoghi così chiamati. In che modo gli
Ictiofagi prendano il pesce, e come del pesce secco fanno farina, e poi
pane e focaccie; e dell'ossa de' pesci usano a fabricar case, e del sale
fanno olio.

Di là avendo navigato stadii settecentocinquanta, si accostarono a
Canate sopra il lido, nel qual vi erano alcune fosse piccole, e fatti
stadii ottocento arrivarono in Trissi, ove trovarono alcune contrade
piccole e povere, che dagli abitatori erano state abbandonate. E per la
poca vettovaglia che trovarono, furono costretti dalla fame a mangiare i
frutti delle palme selvatiche, e ammazzati sette camelli che ivi erano,
e quelli fatti in pezzi, li divisero fra loro. Partironsi poi di là nel
far del giorno, e avendo navigato stadii trecento, vennero a Dagasira,
luogo abitato da pastori; né quivi dimorarono punto, ma navigarono tutto
un giorno e una notte, né volsero fermarsi se non passavano tutta questa
riviera di questi popoli mangiapesce, avendo patito infiniti travagli
per la carestia delle cose necessarie: la qual navigazione è di stadii
mille e cento. Né poterono accostarsi e smontar sopra il lido, perché vi
erano molte secche e sprei, ma surti con le ancore stettero in mare.

Si dice che la costa di questi popoli detti Mangiapesce è poco più di
diecimila stadii; e mangiano veramente pesce come il loro nome suona, né
molti di loro si danno al pescare, né fanno barche per questo effetto,
ma hanno trovato un'arte per prender quelli nel calar che fa l'acqua del
mare, percioché fanno reti grandi di lunghezza di duecentocinquanta
passa, di corteccie sottili di palme, le quali intorcono a modo di lino,
e come la marea cala, che è per grande spazio, resta la terra che è alta
scoperta e senza pesce, ma nelli luoghi bassi e profondi vi resta
l'acqua grande e infinito pesce e grande e piccolo. In questi tai luoghi
vanno con le dette reti e ne pigliano di ogni sorte: e mangiano li più
molli e teneri crudi, subito che sono cavati dell'acqua; i maggiori e
più duri seccano al sole, e quelli tritati a modo di farina, fanno pane
e focaccie. I loro bestiami similmente mangiano questi pesci secchi al
sole in luogo di erba, conciosiacosaché il paese non ha prati né produce
erba. Pigliano anche de' carabi, che è una sorte di gambari grandi,
ostriche e conche marine. Il sale nasce ivi senza arte alcuna, ma il
sole lo congela, e di quello ne fanno olio. Alcuni di detti popoli
abitano un grande e deserto paese, senza arbori e senza frutto alcuno
domestico, e vivono solamente di pesci. Alcuni altri, ma pochi, seminano
pur alquanto di formento, che lo reputano come una vivanda delicata
appresso il pesce. Perché il lor pane è fatto di pesci, delli quali
fanno anche le case, perché quelli che sono più ricchi e potenti
pigliano l'ossa di balene che il mar gitta sopra il lido, e quelle in
luogo di travi usano, e le porte son dell'ossa più larghe; il resto
delle case de' poveri si fanno delle spine di pesci. In questo mar di
fuori vi son balene e pesci molto maggiori che non sono nel Mediterraneo.

Il modo che usò Nearco di liberar la sua armata dalla paura delle
balene. D'una isola detta Nosala, consecrata al sole, e della favola di
detta isola, che durò fin che Nearco la scoperse. Di un luoco chiamato Dade.

E narra Nearco che, trapassando il luogo de Cyiza, vidde nello apparir
dell'aurora una grandissima quantità di acqua che dal mare era gittata
in alto, non altramente che se fusse tratta da gonfiatori per forza, e
tutto stupefatto di ciò dimandò alli pedotti che miracolo era quello, i
quali risposero che le balene che andavano vagando per il mare
eruttavano fuori quell'acqua tanto alta: della qual cosa ebbero tanta
paura le ciurme, che caddero loro i remi di mano. Allora Nearco le
cominciò a confortare e far loro animo, ordinando che facessero una
fronte con le galee messe in ordinanza come avessero a combattere, e poi
tutti alzate le voci ad un tempo, e con una voga battuta con grande
strepito e rumore, andassero contra questi tali animali. Per le qual
parole tutti confortati e ristrettisi insieme, si drizzarono verso le
bestie, dove s'approssimarono sonando le trombe, e gridando quanto più
potevano, e faccendo rumore grandissimo con il batter de' remi e altre
cose. Le balene che avanti si vedevano per la prua, spaurite da così
grande strepito, si cacciorno in fondo del mare, e di lì a poco uscirono
fuora per poppa, gittando pur in alto l'acqua grandemente nell'aere.
Allora li marinari fecero grandissima festa per avere scampato un tal
pericolo contra quello che si pensavano, laudando sommamente la
grandezza dell'animo e la sapienza di Nearco. In quelli luoghi alcune di
dette bestie si ritrovarono giacere sopra i lidi, overo gittate dalle
aspre fortune, overo lasciate in terra nel calar dell'acque: con le ossa
delle quali (putrefatta che è la carne) fabricano le loro abitazioni, e
con le coste grandi cuoprono le case maggiori, e con le piccole le
minori; delle mascelle fanno le porte, delle quali alcune si sono
ritrovate di cubiti 

Narra lo istesso Nearco che, navigando per la riviera di detti popoli
mangiapesce, intese dagli abitatori esservi una certa isola consecrata
al sole, deserta e senza abitazione alcuna, distante dalla terra ferma
stadii cento, che è chiamata Nosala, alla quale niuno ardisce
d'appressarsi conciosiaché, se alcun per caso imprudentemente vi è
andato, mai più è stato veduto, e che una fusta dell'armata, dove erano
alcuni uomini di Egitto, si accostò a detta isola e subito disparve e
non fu più veduta: il che li pedotti dicevano esser loro accaduto perché
si avevano voluto approssimare a quella. Onde Nearco fu forzato di
mandar un bergantino armato a cercar intorno intorno a detta isola,
ordinandogli che non smontassero, ma che andassero a terra via gridando
e chiamando per nome quelli che conoscevano. Ed essendogli referito che
niuno aveva risposto, esso Nearco vi volse andare in persona, e fecevi
dismontar tutte le ciurme e compagni suoi, dove cognobbe che eran tutte
favole e cose vane. Vi aggiungevano anco come in detta isola vi era
l'abitazione di una ninfa marina delle Nereide, il nome della quale non
si sa, che aveva questo costume, che tutti quelli che smontavano in
terra erano astretti a giacer con lei, la qual cosa fornita, li
trasformava poi in pesci e li gittava in mare; e che il sole, sdegnatosi
forte di tanta sceleraggine, comandò alla ninfa che si fuggisse
dell'isola, la quale addimandando perdono degli errori commessi, e
dicendo di essere apparecchiata di partirsi, il sole le perdonò e volse
che tutti gli uomini che ella aveva transformati in pesci di nuovo
tornassero nella lor primiera forma: e quindi era venuta l'origine delli
popoli detti disopra, che si chiamano Mangiapesci, e questa favola era
durata sino al tempo di Alessandro.

Sopra li popoli mangiapesci abitano i Gedrosii, in un paese tutto pieno
di arena e cattivo, nel quale Alessandro, andando con lo esercito, patì
tanti mali e travagli quanti nell'altra istoria abbiamo dimostrato. Poi
che l'armata partita dalli Mangiapesci arrivò in Carmania, dove prima si
fermò, stette in mare a ferro, perché di lì usciva fuor in mare una
punta piena di spreo. Da quel luogo poi non navigarono verso ponente, ma
tra ponente e tramontana: così stavano lo più delle volte le prue loro.
Il paese della Carmania è più spesso di arbori, più fruttifero e più
coperto di erbe, e ha più acque che non ha il paese delli Mangiapesci e
degli Oriti. Dettero poi fondi in Bade, luogo di Carmania abitato, e che
fuor dell'oliva ha arbori assai fruttiferi e buone vigne, e anco fa del
formento.

Di uno capo detto Caceta, donde si conducevano li cinnamomi nella
Assiria. Di Neptamo e Aname fiumi; della regione chiamata Amorzia: e
quivi, inteso che Alessandro con l'esercito era poco distante, in che
modo Nearco andò a ritrovarlo, il quale, visti Nearco e Archia e
intendendo della salvezza dell'armata, pianse di allegrezza; e come
Nearco ritornò all'armata. Dell'isola Organa e Aracta, e del governator
di quella, detto Mazene.

Mossi d'indi, fatto che ebbero stadii ottocento, sursero appresso una
piaggia deserta, e viddero un capo alto, il qual si stendeva molto in
mare, e parve che fusse distante il navigare d'un giorno. E li pratichi
di quei luoghi dell'Arabia dissero che quel capo che veniva in fuora si
chiamava Caceta, e che di lì cinnamomi e altre simili cose odorate si
conducevano nell'Assiria. E da questa spiaggia, dove l'armata stette in
mare a ferro, e dal capo il qual dirimpetto viddero sporto fuora in
mare, secondo pare a me, e similmente parve a Nearco, il colfo che in
dentro si spande ragionevole è che sia il mare Eritreo. Scoperto che
ebbero questo capo, Onosicrito comandò che senza più fermarsi
navigassero a quello, acciò che vagabondi per il colfo non andassero più
stentando. Alle qual parole rispose Nearco che Onosicrito era uomo
grosso, se non sapeva la causa perché Alessandro avesse fatto fare
questa navigazione, la qual non era perché dubitasse di non poter condur
lo esercito tutto per terra sano, e per questo avesse messo parte sopra
questa armata per condurlo per mare, ma solamente per voler discoprire
tutti li lidi, porti e isole di quella navigazione, e se vi fusse alcun
colfo di cercarlo, e veder le città poste alla marina, e il paese, qual
fusse fruttifero e qual deserto e arido; e che non era conveniente al
presente, ch'erano al fine delle lor fatiche, di metter le cose in
dubbio, conciosiaché per fornir questo viaggio siano abbondantemente
forniti di vettovaglie, ma dubitava bene che, drizzando l'armata verso
quel capo, il quale scorre molto verso mezzodì, non capitassero in
qualche regione deserta e senza acqua e abbruciata dal sole. Questa
opinione di Nearco per mio giudicio fu la salute di quella armata e di
tutto l'esercito, perché è fama costante che detto capo e tutta la
regione vicina sia deserta e arida e senza acqua.

Partironsi adunque da quel lido, navigando per la costa della riviera
stadii settecento, e giunsero ad un altro lido, che per nome si chiama
Neptano. E di nuovo nel far del giorno partiti, e fatti stadii cento,
scorsero appresso ad un fiume detto Aname, dove la regione si chiama
Armozzia, luogo pacifico e abbondante di tutte le cose, eccetto che non
vi nascono olive. Ivi smontati delle navi, si ricreò tutto l'esercito,
che aveva patito così grandi fatiche, e ricordevoli delli travagli
passati, avuti così in mare come in tutta la costa delli Mangiapesci,
tra loro con grande allegrezza gli andavano raccontando, e insieme il
gran paese deserto di detta regione e la salvatichezza degli uomini. E
allora alcuni, partendosi dall'esercito, volsero slargarsi fra terra
alquanto, per veder ciò che vi era, chi da una parte e chi dall'altra.
Quivi s'incontrarono in un uomo vestito alla greca e che parlava in
lingua greca, e d'allegrezza li primi che lo viddero cominciarono a
lagrimare, tanto fuor d'ogni espettazione parve loro dopo tanti mali di
vedere un uomo greco: e domandandogli d'onde veniva e chi egli era, gli
respose che era dell'esercito di Alessandro, dal quale si era smarrito,
e che quello non troppo lontano si trovava. Costui subito con grande
allegrezza e festa fu condotto a Nearco, al quale espose il tutto, e
come lo esercito e il re era distante da quel luogo il cammino di cinque
giornate, e disse il nome del presidente di quella regione. Col qual
presidente Nearco essendosi consigliato di voler andare a trovar
Alessandro, se ne ritornò alle navi, le quali nel far dell'aurora fece
tirare in terra, acciò che quelle di loro che avevan patito in questa
navigazione fussero racconcie; e volendo in questo luogo anco lasciar
tutto l'esercito, fece uno steccato doppio all'armata, con un argine di
terra e una fossa profonda, cominciando dalla bocca del fiume fino al
lito, dove l'armata era tirata in terra.

In questo mezzo che Nearco faceva queste cose, il presidente della
regione, sapendo che Alessandro stava in gran pensiero di questa armata,
pensò di poter guadagnar qualche gran premio da quello se fusse il primo
che gli desse nuova della salvezza dello esercito e di Nearco, il qual
poco dopo doveva venire alla presenza del re: e così per la via più
curta che poté se n'andò ad Alessandro, annonziandogli come Nearco,
partito dalle navi, se ne veniva a lui. La qual cosa udita da
Alessandro, ancora che non desse fede alle parole di costui, nondimeno
ebbe grande allegrezza, sì com'è il dovere. Ma doppo che furono passati
li giorni che gli aveva detto della sua venuta, pensò che non fussero
vere le nove dettegli, e massimamente perché molti che erano stati
mandati ad incontrarlo, alcuni essendo andati un poco avanti e avendo
smarrita la strada, neanco essi erano ritornati. Per il che Alessandro
fece ritener costui, come quello che gli fusse venuto a dire cose false,
che con vana allegrezza gli erano state dapoi di maggior dolore, il qual
mostrava e nel viso e nel core.

In questo mezzo, alcuni di quelli che erano stati mandati con cavalli e
carrette a condur Nearco, lo incontrarono nella strada insieme con
Archia, e cinque o sei altri con loro, i quali conduceva seco, e non lo
conobbero, né Archia, tanto erano tramutati, con li capelli lunghi e la
barba intricata e la faccia squalida, sordida e piena di pallidezza,
presa dal travaglio del mare e dalle lunghe vigilie patite. E avendo
Archia dimandato a costoro dove era Alessandro, dettegli luogo e
passarono avanti. Le quai parole considerate da Archia, disse verso
Nearco: "Io penso che questi uomini non vadino per questi deserti ove
noi siamo se non perché sono stati mandati ad incontrarne; che veramente
non ne conoscono, non è da maravigliarsi, perché abbiamo tanto patito
che siamo trasformati: è molto meglio che diciamo loro chi siamo, e
intender da loro ciò che vadano cercando". La qual cosa piacque a
Nearco. Gli dimandarono, e loro gli risposero che andavano cercando
Nearco e l'armata; e avendo lor detto Nearco esser quello, lo fecero
montar sopra le carrette insieme con tutti i compagni.

Alcuni veramente di questi mandati si posero ad andar con tanta
celerità, per esser i primi a dar questa buona nuova ad Alessandro, che
giunti a quello gli dissero: "Nearco e Archia con sei altri compagni
vengono a trovarti". E perché non gli seppero dir cosa alcuna né
dell'esercito né delle navi, Alessandro subito si pensò che costoro per
qualche caso si fussero salvati, e che l'armata e lo esercito fusse
perso: e per questo non si poteva tanto rallegrare della venuta di
Nearco e di Archia quanto si contristava della rovina della armata. Non
aveva ancora fornito di parlare Alessandro, che Nearco e Archia
giunsero, li quali appena e con fatica furono conosciuti da Alessandro,
tanto erano malconci, col viso squalido e li capelli lunghi e orridi: e
questo confermò più nel core di Alessandro del perder di tutta l'armata.
Quivi Alessandro, presolo per mano, lo condusse solo lontano dagli altri
suoi compagni e dalla sua guardia, e per lungo spazio avendo lagrimato,
alla fine, preso animo, disse: "Il tuo esser ritornato salvo insieme con
Archia di tutta questa gran perdita mi è non picciola consolazione, ma
dimmi a che modo le navi e lo esercito è perso". Al qual rispose Nearco
che l'armata e l'esercito era salvo, e che loro erano voluti venire a
dargli la nuova della salvezza loro. E quivi più fortemente cominciò a
pianger Alessandro per la inaspettata nuova dell'esser salvo lo
esercito, e dimandò dove erano surte le navi; gli fu risposto che nella
bocca del fiume Anamide erano state tirate in terra. Allora Alessandro
cominciò a giurar per Giove de' Greci e per Ammone delli popoli di Libia
che aveva avuto maggior allegrezza di questa nuova che se egli avesse
acquistata tutta l'Asia, percioché il dolore della perdita di questa
armata era di equal grandezza a poter deformar la felicità avuta per
avanti. Il presidente, il quale Alessandro aveva fatto ritenere, veduto
Nearco se gli gittò a' piedi, dicendo: "Guarda come sono stato trattato,
per esser venuto a dar la prima nuova della vostra venuta a salvamento".
Per il che Nearco, avendo pregato Alessandro, lo fece lassare.
Alessandro poi fece sacrificio per la salute dello esercito a Giove
conservatore, ad Ercole e Apolline scacciatore di tutti i mali, a
Nettunno e altri dei marini, e dapoi li giuochi solenni di lottare,
correre e saltare, e appresso di suoni e canti: nelli quai giuochi e
festa Nearco era fra li primi, da tutto lo esercito onorato con corone e
fiori che gli gittavano adosso.

Compiuti li sacrificii e giuochi, Alessandro disse: "O Nearco, non mi
pare il dovere che più avanti ti debbi affaticare over metterti a
pericolo, ma che un altro vada a condur l'armata dal luogo dove è fino a
Susa". Alle qual parole Nearco rispose: "Sacra Maestà, io penso che 'l
debito mio sia di obedirti in tutte le cose, e son sforzato anco a
farlo. Ma se tu mi vuoi compiacere, non fare a questo modo, ma lassami
esser capitano dell'esercito fino ch'io conduca a salvamento tutte le
navi in Susa, né vogli patir che la gloria che già mi ho acquistata di
così grande impresa, da un altro mi sia tolta, perché alcun tuo
comandamento mi può mai esser né difficile né impossibile". E volendo
continuare il parlare, Alessandro lo interruppe ringraziandolo, e così
lo fece ritornar dove era l'armata. E perché egli aveva da passare per
luoghi pacifici, mandò in sua compagnia poca gente: nondimeno questo
viaggio verso il mare non lo fece senza travaglio, conciosiacosaché li
barbari circonvicini, essendosi messi insieme, occupavano i luoghi
deserti della Carmania, perché il suo governatore per comandamento di
Alessandro essendo stato fatto morire, e Tripolemo, che novamente era
venuto in suo luogo, non aveva ancor le forze bastanti a tenerli in
obedienza, e due o tre volte in un giorno con diverse sorti di barbari
che l'assaltarono fu astretto a combattere, e pur camminando senza
fermarsi a mala pena e con difficultà salvo si condusse al mare.

Quivi giunto, fece sacrificio a Giove conservatore, e celebrò similmente
i giuochi solenni che di sopra abbiamo detto del lottare. E compiute di
fare le cose divine, si partirono navigando lungo una isola deserta e
aspera, e si fermarono appresso un'altra maggiore di questa e abitata,
avendo fatto da trecento stadii dal luogo d'onde partirono: e l'isola
deserta si chiamava Organa, e quella dove arrivarono Aracta. Quivi erano
viti e palme e campi seminati di formento, e la lunghezza dell'isola era
ottocento stadii; e il governator dell'isola, detto Mazene, volse
navigar per pilotto con loro fino a Susa. In questa isola dicevano che
vi si vedeva il sepolcro del primo che signoreggiò tutta questa regione,
il qual si chiamava Eritreo, dal quale tutto questo mare prese il nome
di Eritreo.

Di altri luoghi scoperti da Nearco, cioè Pilora, Dodona, Tarsia, Catea,
Cascandria, Ocho monte, Gogana, Areon torrente, Hierata, Hieratimi,
Podargo torrente, Granio fiume.

Levatisi del porto si misero a navigar lungo la isola, e fatti ducento
stadii di novo si fermarono appresso di quella, di donde viddero
un'altra isola, distante da quella grande forse quaranta stadii, la qual
si diceva esser consecrata a Nettunno, e che alcun non vi montava sopra.
Ed essendo surti, nel far dell'aurora la marea li sopragiunse, e il
calar del mare fu così grande che tre navi restarono in secco, e le
altre, con grande difficultà essendo scampate di quelle secche, si
salvarono in alto mare. Ma dapoi sopragiunta la crescente del mare,
quelle ch'erano restate vennero fuori, e furono l'ultime a giunger dove
era il resto dell'armata. E scorsero in un'altra isola, distante da
terra circa trecento stadii, avendo navigato da quattrocento stadii, e
quivi nel far del giorno si misero a navigare, passando da man destra di
una isola deserta detta Pilora, e arrivarono a Dodona, castelletto
piccolo e povero d'ogni cosa, eccetto che di acqua e pesce,
conciosiacosaché ancor questi siano ictiofagi, cioè mangiapesci, avendo
il lor paese molto tristo e sterile. E quivi fornitisi d'acqua, se ne
andarono verso un capo che scorreva molto in mare, detto Tarsia, avendo
fatto trecento stadii, di donde passarono ad una isola deserta
all'incontro di terra, detta Catea, che si diceva esser dedicata a
Mercurio e Venere, che fu cammino di trecento stadii. In detta isola
ogni anno vengono portate dalli vicini abitanti pecore e capre, che
donano a Mercurio e Venere, e queste poi col tempo in questa solitudine
diventano salvatiche. E fin qui vengono li confini della Carmania; più
oltra poi cominciano li Persiani. Tutta questa costa della Carmania è da
tremila e settecento stadii. Il loro vivere è simile alli Persi, alli
quali sono vicini, e medesimamente nelle cose della guerra al modo dei
predetti si governano.

Dalla detta isola sacrata partendosi, cominciarono a scorrer la costa
della Persia e vennero ad un luogo detto Ila, dove era un porto che una
isoletta piccola e deserta faceva, detta Cascandria, avendo fatto da
quattrocento stadii. E nel far del giorno, navigando ad un'altra isola
abitata, in quella sursero: quivi dice Nearco che pigliano delle perle,
come nel mar d'India. E avendo circondato un capo di questa isola per
quaranta stadii, si fermaron sotto un monte alto detto Ocho, in un buon
porto, dove abitavano molti pescatori. Di quivi fatti da
quattrocentocinquanta stadii, sorsero negli Apostani, dove arrivano
molti navilii, e vi è una contrada lontana dal mare sessanta stadii.
Donde levatisi la notte, vennero in un colfo abitato di molte ville,
fatti che ebbero da quattrocento stadii, e si fermarono sotto alcune
colline, tutte piantate di palme e d'ogni altra sorte di arbori
fruttiferi che si trovano nella Grecia. Quindi essendosi levati e fatti
stadii seicento, vennero a Gogana, luogo abitato, fermatosi appresso le
bocche di un torrente detto Areon, dove difficilmente sorsero, perché
l'entrar in quello era molto stretto e, per il calar grande che aveva
fatto il mare, vi erano gran secche d'intorno. E di qui partiti nella
bocca di un altro fiume si fermarono, avendo fatto da ottocento stadii,
il qual fiume si chiamava Sittaco: neanco in questa bocca fu facile
l'entrarvi. E tutto questo viaggio drieto la costa della Persia è molto
pieno di secche, di sprei e di paludi. Quivi trovato assai formento, che
per comandamento di Alessandro era stato portato accioché si potessero
fornir di vettovaglie, vi dimorarono ventiun giorno, e tirate le navi in
terra, tutte quelle che avevano patito racconciarono, rivedendo ancora
le altre.

Di qui poi levatisi arrivarono ad una terra detta Hierata, che è luogo
molto abitato, avendo fatti da settecentocinquanta stadii, e sorsero in
una fossa che dal fiume gittava in mare e si chiamava Hieratimi, e nel
levar del sole entrarono in un fiume torrente detto Podargo. E tutto il
paese scorre in mare, di modo che pare un'isola che sia congiunta col
continente, e si chiama Mesambria, piena di giardini e d'ogni sorte di
arbori fruttiferi. Da Mesambria partitisi, avendo fatto da ducento
stadii, si fermarono in foce appresso il fiume Granio, dal quale andando
fra terra, si trovano li palazzi regali de' Persiani, distanti dalle
bocche del detto fiume circa ducento stadii.

In questa navigazione dice Nearco essere stata veduta una balena gittata
sopra il lito, alla quale accostatisi alcuni marinari e misuratala, la
trovarono di lunghezza di cubiti cinquanta, e che aveva la pelle tutta
squamosa, e tanto penetrarono in quella che la trovarono di grossezza di
un cubito, e vi si vedevano nate di sopra ostriche e altre sorti di
conche e erbe marine, intorno alla quale vi erano anco molti delfini, li
quali erano maggiori che non son quelli che si veggono nel mare fuor del
colfo.

Di Rogone e Brizana torrenti; del fiume Oroate, dove i Persiani
finiscono i lor confini. Lunghezza della navigazione del paese di
Persia. De' popoli uxii, mardi, cossei; della palude Cataderse,
Margastana isola; dei fiumi Euffrate, Pasistigri, Tigris, Euffrate; del
paese di Mesopotamia. Della città detta Nino, e come si congiunsero gli
eserciti di Alessandro e Nearco con grande allegrezza a Schedia.

Quindi partiti, si fermarono appresso un torrente detto Rogone, dove era
un buon porto: e fu viaggio di ducento stadii. E poi fatti da
quattrocento stadii, sorsero pur in un altro torrente detto Brizana,
dove stettero molto male, per esser il tutto pieno di spreo, scagni e
secche che non si vedevano. E quando giunsero era la crescente
dell'acqua, la qual come fu calata, le navi restarono in secco; ma
dapoi, ritornata che fu secondo l'ordine, partiti andarono a sorgere
sopra un fiume detto Oroate, che è il più grande (come dice Nearco) di
quanti si ritrovino in questa navigazione, da quelli che vengono dal mar
grande di fuori. E quivi i Persiani finiscono i lor confini, dopo i
quali cominciano ad abitare i Susii, che è gente libera, e sono detti di
questo nome, sì come nell'altra istoria s'è fatta menzione, perché son
latroni. La lunghezza della navigazione del paese della Persia è da
quattromila e quattrocento stadii, il paese della quale vien detto esser
diviso in tre parti secondo le stagioni de' tempi, cioè quella che è
verso il mar Eritreo è tutta arenosa e sterile per causa del gran caldo;
l'altre che seguita drieto, camminando verso tramontana e il vento di
borea, è molto ben temperata delle stagioni e ha il paese pieno di prati
bagnati di acque e coperti di erbe, e il tutto è piantato di viti e di
ogn'altra sorte di arbori fruttiferi, eccetto che delle olive, con
infiniti giardini di ogni sorte e fiumi di acque chiarissime, e con
laghi pieni d'uccelli soliti a stare in quelli e nelli fiumi; è anco
molto buona a pascer cavalli e ogni altra sorte di animali, con selve
grandi e infinite salvaticine; ma andando più avanti sotto la tramontana
è fredda e piena di neve. E che quivi alcuni ambasciadori del mare
Eussino, venuti (come scrive Nearco) per una breve via, si riscontrarono
con Alessandro che cavalcava per il paese della Persia, al quale,
maravigliandosi egli di questo, essi referirono il breve cammino che
avevano fatto. Alli Susiani sono contermini gli Uxii, sì come è stato
detto nell'altra istoria, e come li popoli mardi abitano appresso li
Persiani, e anco questi attendono a rubare, e che li Cossei sono vicini
alli Medi: le quali tutte nazioni, di fere e salvatiche che erano,
Alessandro fece civili e mansuete, essendole andato ad espugnare nel
tempo del verno, quando pensavano che nel lor paese non si potesse
penetrare; ed edificovi anco città, e di uomini vaghi e che abitavano
alla campagna li ridusse ad essere aratori e a coltivar la terra, acciò
che dubitando delle lor cose s'astenessero di far ingiuria ad altri.

E dopo il passar che fece l'armata nel paese de' Susiani, Nearco non
scrisse così il tutto con diligenza, ma gli parve che bastasse lo
scriver delli porti e la lunghezza del cammino che facevano. Tutta
questa costa ha appresso di sé molte lagune e paludi, con grandi sprei e
secche che sotto acqua scorrono fin a mezzo il mare, che fa difficile il
poter sorgere alli naviganti e di poter praticar da un luogo all'altro.
Partiti dalle bocche del fiume, dove si erano fermati nelli confini
della Persia, e tolta acqua per cinque giorni, conciosiaché li pilotti
dicevano che non ne potriano poi trovare, fatti che ebbero settecento
stadii sorsero sopra la bocca di una palude, la qual trovarono piena di
pesci, ed era chiamata Cataderbe. E sopra detta bocca vi era un'isola
nominata Margastana, dalla quale nel far dell'aurora partitisi, andarono
per certe seccagne, dove bisognò che ad una ad una le navi vi
passassero: e vi erano pali fitti da una banda e dall'altra, che
dimostravano il cammino per queste paludi, sì com'è nell'istmo che è fra
mezzo l'isola di Leucade e dell'Acarnania, che vi son posti segni alli
naviganti, acciò che non vadino a dar nelle secche. Nel qual luogo di
Leucade il fondo è tutto di arena, che facilmente lassa che le navi
intrate possino partirsi: ma quivi era una voragine di fango, tanto
tenace che per nessuna arte se ne potevano districare le navi, perciò
che se si appontavano con le lancie lunghe, tutte entravano nel fango, e
se dismontavano di nave per spingerle fuori in alto mare, tutti si
profondavano fino al petto; nondimeno con tutte queste difficultà
navigarono da secento stadii, andando sempre una nave drieto all'altra,
e fermati che furono si misero a mangiare. Poi tutta la notte profonda
navigando, col giorno seguente, per essere stati così consigliati, dopo
fatti trecento stadii sorsero alle bocche del fiume Eufrate, appresso
una villa della regione di Babilonia detta Diridote, dove vien condotto
lo incenso per li mercatanti del paese dell'Arabia, e tutti gli altri
odori che la detta terra produce. Dalla bocca dell'Eufrate fino in
Babilonia dice Nearco esservi da stadii tremila e trecento di navigazione.

Quivi essendo detto che Alessandro andava verso Susa, ancor essi
ritornarono indrieto, navigando per il fiume Pasitigri, per congiungersi
con quello, nel qual ritorno ebbero sempre il paese de' Susiani alla man
dritta. E passarono appresso una palude nella quale entra il fiume
Tigris, il qual venendo dell'Armenia scorre appresso la città detta
Nino, che altre volte fu così grande e felice, e si congiunge col fiume
Eufrate: e il paese intermedio circondato da questi due fiumi si chiama
Mesopotamia. Dalla detta palude fino al fiume si naviga all'insù per
stadii secento, dove è una villa di Susiani detta Agini, la qual è
lontana da Susa da cinquecento stadii. La lunghezza della navigazione
del paese de' Susiani fino alla bocca del Pasitigri, passando sempre a
canto di terre abitate e fertili, può essere da stadii cento e
cinquanta. Quivi si fermarono, aspettando alcuni uomini mandati da
Nearco a vedere dove si trovava Alessandro. Il qual Nearco fece solenni
sacrificii alli dei che l'avevano condotto a salvamento; fece anco delli
giuochi, con grandissima allegrezza e contento di tutta l'armata. Ed
essendo venuta nova che Alessandro s'approssimava, di nuovo si misero a
navigare su per il fiume e si fermarono a Schedia, dove era per passare
alla volta di Susa Alessandro con l'esercito: e quivi si congiunsero
tutti insieme, e Alessandro fece grandissimi sacrificii per la salute
dell'armata e degli uomini di quella; celebrò anco molti giuochi. E
Nearco, ovunque per l'esercito compareva, da ogni canto gli erano
gittate addosso corone e fiori, e fu coronato da Alessandro con una
corona d'oro, e similmente Leonato, l'uno per aver condotto a salvamento
l'armata, l'altro per aver vinto gli Oriti e altri barbari contermini a
quelli. A questo modo venne salvo lo esercito ad Alessandro, partito
dalle bocche del fiume Indo.


 VIAGGIO SCRITTO PER UN COMITO VENEZIANO, CHE FU CONDOTTO
 PRIGIONE DALLA CITTÀ DE ALESSANDRIA FINO AL DIU NELLA INDIA, COL SUO
 RITORNO POI AL CAIRO DEL 

Come dell'anno , rotta la guerra dal signor turco alla illustrissima
Signoria di Venezia, furono ritenute in Alessandria le loro galee con li
gentiluomini, mercanti e marinari, e condotte le loro robbe, e condotti
da Alessandria per terra al Sues, porto del mar Rosso, per farli
navigare in quel mare.

Scriverò un viaggio fatto non per volontà nostra, ma per necessità nelle
Indie, seguendo la persona di Soleyman bassà eunuco, il quale era
mandato da Soleyman sach, imperatore de' Turchi, alla espedizione contra
Portoghesi, nel tempo che fu rotta la guerra del alla nostra
illustrissima Signoria di Venezia, e che noi eramo in Alessandria con le
galee sue di mercato, delle quali era capitano il magnifico messer
Antonio Barbarigo. Fummo intertenuti nella detta città di Alessandria in
quelli tempi, senza aver modo di trafficare né contrattar le nostre
mercanzie, e stemmo lì fino alli di settembre , nel qual giorno il
consolo della nazion veneziana, chiamato messer Almorò Barbaro, e il
capitano predetto Barbarigo, li mercatanti e tutti li marinari e robbe
di cadauno furono ritenute e condotte in la torre della Lance; e dipoi
fatta elezion di tutti quelli che erano atti al servizio del mare, tra'
quali era uno anco io, fummo inviati cinquanta per volta al Cairo e
mandati de lì al bassà Soleymano. Il quale elesse bombardieri, remeri,
marangoni, calafati, comiti e armiraglio e alcuni compagni, e li mandò
al Sues, ove poco dapoi mandò molti altri a lavorar le navi in detto
luogo fino alla sua venuta, la quale fu alli di giugno, come si dirà
pienamente al luogo suo.

Il Sues è un luogo deserto, che non vi nasce erba di sorte alcuna, ed è
ove Dio sommerse Faraone: e quivi fu fatta l'armata per l'India, e tutto
il legname, ferramenta, sartiame, munizione furon condotte di Satalia e
Constantinopoli per mare sino in Alessandria, e poi, caricate nelle
zerme, le condussero su per il fiume Nilo fino al Cairo; quivi prese
delle vettovaglie e artegliarie, fu posto il tutto sopra camelli, che le
condussero fino al detto Sues. Questo viaggio è di miglia , né vi si
trova abitazione, né acqua, né cosa alcuna da vivere: e quando le
carovane ordinarie vi vanno, si forniscono dell'acqua del Nilo portata
sopra camelli. In questo luogo, al tempo de' pagani, soleva esser una
grandissima città, ed era tutta piena di cisterne, e aveva un calizene,
che vuol dir una cava molto larga, che veniva fino dal Nilo: e quando
crescevano le acque si empivano tutte le loro cisterne, servandosi tutto
l'anno, e si poteva anco navigare. Ma destrutta che fu la città da'
macomettani, fu similmente atterrata la detta cava, e le acque che si
beveno si vanno a torre sei miglia lontano per terra con li camelli in
alcuni pozzi: ed è acqua molto salmastra, e di quella ne bevevamo, e
davamo ad ogni cinquanta uomini un camello di detta acqua. Questo luogo
del Sues è nel principio del mar Rosso, ed è un poco di ridutto di muro
marcio, da passa trenta, fatto in quadro, ove stanno di continuo da
venti Turchi per guardia di quello. E fecero detta armata di legni
settantasei fra grandi e piccoli, cioè maone sei, bastarde dicessette,
galee sottili XXVII, fuste nove, galeoni due, navi quattro, e altre
sorti de navilii fino al numero de 

Come, venuti a romore, da duomila uomini smontarono dalle galee, e
scontrandoli uno sangiacco li ruppe. Che giunto a Sues il bassà Suliman
fece metter ad ordine l'armata e darli la paga. Del luogo detto
Corondolo, ove Moisè percosse con la verga e aperse il mare; del luogo
chiamato Tor, vicino al monte Sinai, dov'è la chiesa e il corpo di santa
Catarina.

Adì marzo si misero a romore da forse duomila uomini, e
dismontorno delle galee con le lor armi per andar via alla montagna, e
allargaronsi da miglia sei dalle galee e scontrarono uno sangiacco con
cavalli ventisette, che veniva alla guardia de Sues, e detti cavalli
dettero dentro in dette ciurme e le ruppero, ammazzandone da ducento; il
restante presero e spogliorno, e li menorno alle galee, ove furno posti
al remo con la catena al piede. Adì giugno giunse il bassà Suliman al
Sues, e piantati li suoi padiglioni si riposò otto giorni: e in questo
mezzo fece ponere ad ordine l'armata e dar una paga per ciascuno, cioè
ducati cinque d'oro e maidini dieci, che sono in tutto maidini ducento e
quindici. E parte degli uomini delle nostre galee grosse furno posti
sopra l'armata, cioè sopra una delle bastarde settanta, e sopra un'altra
delle dette bastarde altrettanti, sopra il chacaia quindeci, sopra la
galea de' chielierchi basi diciotto: e questo è quello che ritenne il
console in Alessandria. Il restante veramente di detti uomini furno
posti sopra li due galeoni, ove erano cariche di polvere, salnitrii,
solferi, ballotte, farine, biscotti e il tutto per il bisogno
dell'armata; e ancora il bassà fece caricar li suoi danari sopra le
galee, i quali erano coperti di cuoi di bue e tela incerata, e furno
cassette quarantadue. E adì venti il bassà fece comandamento che in
termine de giorni due ognuno fusse sopra la sua galea.

Adì detto, il bassà montò in galea e si tirò fuori del Sues alla
punta di Faraone, in luogo di buon fondo, passi quattro, larghi dal Sues
miglia quattro, e dalli sette pozzi di Moisè miglia dodici per scirocco:
e in detti luoghi morirno uomini sette.

Adì detto, ci levammo dalla bocca del Sues con tutta l'armata per
andar in India, e fu navigato per ostro scirocco, e fu dato fondo avanti
sera in un luogo chiamato Corondolo, ove Moisè dette con la verga e
aperse il mare: e qui fu sommerso Faraone con tutto il suo popolo, e per
questo vien chiamato il mar Rosso. In detto luogo sono di fondo passa
dodici, larghi dal Sues miglia sessanta, ove si stette una notte.

Adì ci levammo da Corondolo e navigammo per ostro scirocco, e fu dato
fondo due ore avanti sera in un luogo che si chiama il Tor, e in questo
luogo sono molti cristiani della cintura: e qui si fornì tutta l'armata
di acqua. E questo luogo è lontano una giornata e mezza dal monte Sinai,
ove è la chiesa di santa Catarina e il suo corpo. Stemmo qui giorni
cinque, e sono di fondo passa cinque, e da Corondolo a questo luogo
miglia cento per mare.

Del luogo detto Charas, Soridan isola, Marzoan montagna; del luogo
chiamato il Cor; della terra di Zeidem, scala di tutte le speciarie; di
una moschea qual tengono i Mori esser la sepoltura di Eva; delle isole
dette Athlas.

Adì di luglio si levorno dal Tor, e andorno fino a mezzogiorno dietro
una marea di seccagne lontan da terra un miglio, e dettero fondo in
passa in un luogo chiamato Charas, ove si stette giorni due per
aspettar le due navi di munizione: e dal Tor a questo luogo sono miglia 

Adì detto si levorno dal Charas, e a ore cinque di giorno furno sopra
una isola chiamata Soridan, larghi da terra miglia quaranta, e tutto il
giorno fu navigato, e per fino a sol a monte furno fatte miglia cento.
La notte seguente navigorno per ostro scirocco, e a sol levato si
trovorno dietro di una montagna detta Marzoan, dal lato destro: e furno
fatte miglia cento.

Adì detto, fu per cammin per ostro scirocco, e a sol a monte si vidde
terra dal lato destro dalla banda degli Abissini, e sino a sol a monte
miglia cento.

Adì detto, fu fatto cammino alla quarta di scirocco verso levante:
furno miglia novanta.

Adì detto, fu fatto cammin da miglia otto a l'ora, e a sol a monte
miglia cento. La notte li venti al garbin, e il cammino per scirocco
miglia venti.

Adì il giorno fu bonaccia e li venti non furno stabili, e per scirocco
fu trovato una marea di secche sotto acqua, le quali secche sono lontane
da terra miglia cinquanta. Il cammin per maestro scirocco sino a sol
posto furno miglia dieci. La notte fu cammino alla quarta di ostro verso
garbin miglia venti.

Adì detto fu cammin per scirocco: si venne verso un porto, in un
luogo chiamato il Cor, ed è molto deserto; ha fondo di passa otto; furno
miglia settantauno.

Adì si levorno dal Cor, venendo a terra via sino a mezzogiorno miglia
trenta, ad una terra chiamata Zidem, la quale è scala di tutte le
specierie che vengono d'India e di Colocut, lontana dalla Mecca una
giornata e mezza: e sono assai secche sotto acqua e di sopra, tamen è
buon porto. Qui si ebbero rinfrescamenti assai, ma non vi sono acque
vive, se non alcune cisterne, le quali si empiono di acqua piovana; e
qui corrono assai mercanzie, e in detto luogo si trovano dattoli,
gengivi mechini e non d'altra sorte. E fuori della terra è una moschea,
la qual dicono i Mori esser la sepoltura di Eva. Le persone vanno il
forzo nudi; sono magri e brutti, cioè berrettini. Hanno pesci in
quantità, li quali pigliano in questo modo, che vanno alcuni uomini, uno
alla volta, sopra tre pezzi over quattro di travi legati insieme, lunghi
piedi sei, e vanno otto e dieci miglia lontani in mare per pigliar
pesci, e stanno sentati sopra detti legni e vogano con un palo, e vanno
fuori con ogni tempo. In questo luogo ci fornimmo di acqua, e si stette
giorni quattro.

Adì si levorno, mancandoli navilii cinque per fortuna, come s'intese
per un uomo che scapolò d'una fusta; e in quel giorno fu fatto cammino
alla quarta de garbin verso ostro, e furono miglia ottanta.

Adì fu cammin per ostro scirocco, vento piacevole, miglia trenta. La
notte similmente, fino a sol levato, miglia cinquanta.

Adì fu cammin per ostro scirocco e alla quarta verso ostro, miglia
cento. E la notte alla quarta de scirocco, fino a sol levato, miglia
sessanta.

Adì fu cammin per scirocco, tempo fosco, miglia quaranta. E la notte
alla quarta de scirocco verso levante, miglia cinquanta.

Adì fu cammin alla quarta di levante verso scirocco, vento fresco
fino a ore di giorno, e si entrò fra certe isole chiamate Atfas, luogo
deserto e non di continuo abitato, salvo da alcune persone che vengono
da altre isole, le quali vanno a pescare e pigliano perle smergandosi in
fondo del mare, in passa quattro di fondo. Si bevono acque piovane, le
quali si conservano in alcune fosse e pozzi. E in detto luogo si stette
la notte; furon miglia cento.

Della isola detta Camara, e della natura, viver e vestir di quegli
uomini; dell'isola Tuice e di Babel scoglio; della città di Adem e sito
di quella.

Adì si venne ad una isola chiamata Camaran, luogo di acqua e
rinfrescamenti buoni, largo da terra ferma miglia , abitato da forse
cinquanta case e alcuni altri casali per la isola: e le case son fatte
di frasche. Si piglia in questo luogo gran quantità di coralli bianchi;
vi è un castello ruinato e disabitato. Gli uomini vanno pur nudi, sono
piccoli, portano capelli senza niente in testa, e intorno le vergogne
portano un facciolo da barbieri, il resto nudi e scalzi. Sono uomini
tutti naviganti: vanno con alcune barche e navilii fatti senza
ferramenti, cuciti con alcuni spaghi come cordicelle, li quali fanno di
datteleri, e le loro vele sono di stuore sottili fatte di palme di
datteleri, come si fanno li ventoli; e vanno con dette barche in terra
ferma e portano dattali in grandissima quantità, e zibibbi, e certo
sorgo bianco grosso, e vi nascono gengivi mechini assai, e viene di
terra di Abissini gran quantità di mirra. Il sorgo veramente lo
infrangono sopra una pietra di marmoro larga, a modo di quelle che si
macinano i colori, e di sopra hanno un'altra pietra larga mezzo braccio
in modo di uno ruotolo, e con detta pietra macinano e ad un tratto
impastano, e fanno alcune focaccie: e quello è il suo pane ed è molto
caro, e bisogna farlo di giorno in giorno, altramente non si può
mangiare perché el si secca. Carne vi sono assai e pesci. Dalle isole de
Achafas sino a qui sono miglia quaranta. E in questo luogo di Camaran
dismontò il bassà, e fece voltar seco a tutte le galee, e da questo
luogo spacciò due fuste, una alla volta del re del Zibit, l'altra al re
di Adem, dandogli ordine che li fosse apparecchiata acqua e
rinfrescamenti per l'armata, acciò che 'l potessi passar in India contra
i Portoghesi, e dir al re del Zibit che 'l debbi venir alla marina e
portare il tributo del signore e dare ubidienza al bassà: e questo fece
per essere il Zibit fra terra una giornata. In questo luogo di Cameran
fu fornita l'armata d'acqua per passar in India, e si stette in detto
luogo giorni dieci.

Adì si levorno da Cameran con vento piacevole, cammino alla quarta de
ostro verso scirocco: furon fatte miglia cinquanta. E la mattina a ore
una di giorno si arrivò ad una isola chiamata Tuicce, ove fu incontrata
la fusta la qual era andata da Cameran al Zibit, e portò li presenti al
bassà: e furno alcune spade lavorate alla zimina, tutte fornite
d'argento indorato, che erano in foggia di scimitarre, e alcuni pugnali
al simile lavorati, con alcune turchine e rubini e perle sopra li
maneghi, e alcune rotelle tutte coperte di perle. E tutte queste cose
furno mandate dal re del Zibit, il quale gli mandò a dire che 'l dovesse
andare in India a conquistar li Portoghesi e che al ritorno gli daria il
tributo, però che lui era schiavo del gran signore. E furon fatte miglia
cinquanta. La notte cammino alla quarta de ostro verso scirocco, miglia
cinquanta.

Adì primo d'agosto fu vento la notte da scirocco, e si venne per miglia
X appresso la bocca dello stretto, ad uno scoglio detto Bebel, fondo di
passa due, e in questo luogo si stette una notte: il quale scoglio è al
lato destro alla banda di Abissini.

Adì agosto si levorno dal sopradetto scoglio, e si venne fuori dello
stretto alla quarta di levante verso scirocco, miglia dieci. La notte,
sino a sol levato, miglia ottanta.

Adì detto, fu cammino alla quarta di levante verso greco: si venne ad
una terra chiamata Adem, molto forte, ed è alla marina, circondata da
montagne altissime, sopra cadauna delle quali vi sono castelletti e
revellini che circondano d'intorno, salvo un poco di scavezzatura per la
qual si esce per andar in terra ferma e alla marina. E ha da passa
trecento di spiaza, con le sue porte e torrioni e buone mure, e oltra di
questo ha uno scoglio avanti con un castelletto sopra e uno torrione a
basso per guardia del porto, il quale è alla banda de ostro ed è fondo
passa due; e dalla banda di tramontana è un grandissimo porto e di buon
fondo, coperto da ogni vento, e vi è acqua assai e buona. La terra si è
arida e non vi nasce cosa alcuna; non hanno acque salvo che piovane, le
quali quando piove vanno in alcune cisterne e pozzi, che hanno fondi di
più di braccia cento: e quando si trae fuori l'acqua è calda, di sorte
che non si può bevere per sino non si rinfresca. In questa terra ogni
cosa si convien condur di fuori, cioè vettovaglie, legne e così tutto 'l
resto. Giudei vi sono assai. E dal luogo onde si levorno sino qui sono
miglia ottanta, ove essendo gionti, vennero quattro gentiluomini avanti
il bassà e li portaron rinfrescamenti: e lui li fece bon accetto e parlò
alquanto di segreto con loro, e poi li donò due veste di velluto
altobasso per ciascuno e li mandò in terra con una fede sua al signore,
commettendoli che 'l dovesse venire in galea e non dubitasse di cosa
alcuna. Ma il signore li mandò a dire che lui non voleva venire, e che
volentieri li daria quanto li facesse bisogno: e così si stette quella
giornata.

Come il bassà fece impiccar ad una antenna il signore di Adem con
quattro altri. Di alcuni signali per li quali si conosce esser vicino
alle rive.

Adì il bassà comandò alli giannizzeri che andassero in terra armati, e
ogni galea caricasse li suoi coppani, e commesse al suo chaccaia che
andasse al detto signore della terra a dirli che 'l venisse dal bassà a
dare ubidienza al gran signore. E il chacaia andò e fece l'imbasciata, e
il signore della terra li rispose: "Io verrò sopra la tua testa,
perch'io sono schiavo del gran signore". E così venne alla galea con
molti della sua corte, e il chaccaia il menava, e aveva un facciolo al
collo, e l'appresentò al bassà, il quale l'abbracciò e feceli buona
ciera, e parlorno alquanto insieme; e in tanto il bassà fece portar due
veste di velluto altobasso con alcune d'oro, e quelle donò al detto
signore della terra e messegliele in dosso, e così furno vestiti alcuni
delli suoi baroni. E dapoi ragionato insieme per un gran pezzo, il bassà
il licenziò e li dette combiato di andare in terra: e in quel ponto lo
fece appiccare ad una antenna per la gola, e insieme quattro altri di
quelli suoi favoriti. Subito fatto questo, mandò uno sangiacco con
giannizeri alla guardia della terra, nella quale gli uomini sono
come quelli d'Arabia, cioè brutti, magri e piccioli. La detta terra è
mercatantesca, e contrattava con gl'Indiani, e facevano venir ogni anno
tre e quattro navilii di specie de più sorti e quelle mandava al Cairo.
In questo luogo nascono gengivi mechini e non de altra sorte.

Adì si levò l'armata dalla terra e andò alla banda di tramontana, ove
si fornì di acqua; e in tutto stettero giorni undici.

Adì tutta l'armata si partì da Adem, e furno in tutto, tra galee e
fuste e navi e altri navilii, settantaquattro: e per custodia di quel
luogo il bassà lasciò tre fuste. Il cammino fu alla quarta di levante
verso greco, miglia quaranta.

Adì fu cammino per levante, e vento da ponente piacevole; furon fatte
miglia cinquanta. La notte fu cammino alla quarta di levante verso
scirocco, miglia venti.

Adì cammino per levante con bonaccia, miglia trenta. La notte fu il
cammino detto, a sol levato, miglia trenta.

Adì fu bonaccia sino a mezzogiorno, poi un poco di vento, miglia
venti. La notte cammino per levante, miglia cinquanta.

Adì il cammino fu alla quarta di levante verso greco; furon fatte
miglia sessanta. La notte cammino per greco levante, miglia quaranta.

Adì cammino greco levante, mare in prua, miglia novanta. La notte fu
navigato per greco levante, miglia ottanta.

Adì fu cammino alla quarta di greco verso levante, miglia novanta. La
notte cammino detto, sino a sol levato, miglia cento.

Adì cammino greco levante, miglia novanta. La notte il cammino detto,
miglia ottanta.

Adì cammino greco levante, miglia novanta. La notte il cammino detto,
miglia cento.

Adì cammino greco levante, miglia novanta. La notte cammino detto,
miglia novanta.

Adì cammino greco levante, miglia novanta. La notte cammino detto,
miglia novanta.

Adì cammino alla quarta di levante verso greco, miglia ottanta. La
notte alla quarta di greco verso levante, miglia novanta.

Adì alla quarta di greco verso levante, miglia settanta. La notte il
cammino detto, miglia ottanta.

Adì primo settembre, cammino alla quarta di greco verso levante, miglia
settanta. La notte cammino detto, miglia cinquanta.

Adì dua cammino alla quarta di greco verso levante, e a mezzogiorno fu
dato fondo in passi trentacinque; miglia trenta. La notte fu dato fondo
a ore tre in passi , largo dal Diu miglia cento, ma dal primo terreno
dalla banda di tramontana miglia quattrocento: e qui si vedono in mare
alcune bisse, trovandosi larghi in mare da miglia cento in
centocinquanta, e questi sono segnali delle rive, e ancor si vedono
alcune acque verdi, e questi sono segni per tutta la costa.

Adì , a sol levato, si partì l'armata con tempo piacevole e andò per
riviera, e a ore di giorno venne una barca da terra, e disse al bassà
come nel castello del Diu erano Portoghesi settecento e galee sei
armate, e il bassà li fece presente de caffettani sei, e li tenne circa
una ora, e mandò alla terra; ma dapoi venne una fusta dell'armata, la
qual aveva preso un giudeo in terra, e lui confessò quanto è detto.
Furono miglia trenta. La notte cammino per scirocco, sino a sol levato,
miglia trenta.

Adì , a sol levato, fu camminato con vento piacevole sino appresso la
terra del Diu miglia tre, ove fu dato fondo; ma avanti fu vista andar
fuori del porto una vela, la qual era una fusta de' Portoghesi che
andava verso Acque, e il bassà li mandò drieto il capitan moro con una
bastarda, e tutto quel giorno la seguitò, e la notte la perse di vista,
e la mattina seguente il capitan moro ritornò con la bastarda, e gionse
poi l'altro giorno all'armata. Furono miglia trenta.

Come Cosa Zaffer, renegato e fatto turco, essendo capitano del re di
Diu, intesa la venuta di Turchi, tolse la terra di man de' Portoghesi, e
come fu saccheggiata da' Turchi. Del porto detto Muda Faraba.

Adì detto venne uno chiamato il Cosa Zaffer, il qual è da Otranto, ma
rinegato e fatto turco, ed era patron di una galea quando il signor
turco mandò l'altra armata, la qual si ruppe e si perse. E il sopradetto
Cosa Zaffer andò a star con il re del Diu, il quale si chiama re di
Cambaia, e questo per nominarsi così il paese, e al predetto Cosa Zaffer
il re gli aveva donato alcune terre e fatto capitano di tutto il suo
regno, e lui praticava con Portoghesi e avevasi fatto lor amico; ma
quando lui intese che l'armata del signor turco veniva, fece venir con
bel modo gente assai del paese, e tolse la terra di man di Portoghesi e
gli assediò nel castello: ed era con lui un consigliere primo e viceré
del re di Cambaia, e avevano con loro da persone , con le quali
assediavano il castello, e ogni giorno scaramucciavano con i Portoghesi.
Siché, venuto che fu il detto Cosa Zaffer in galea, e con lui il detto
viceré, il bassà li fece onore e domandogli delle cose da terra, e loro
gli esposero come nel castello erano da cinquecento persone da fatti e
trecento altri, ma che loro già giorni ventisei gli avevano posto
assedio, e che con gl'Indiani bastava loro l'animo di torli il castello,
se esso voleva dare lor arteglieria e munizione, che altro non volevan
da lui: onde il bassà li donò due belle veste per ciascuno. E in questo
tempo che il Cosa Zaffer e il viceré stavano a ragionar con il bassà, li
Turchi smontorno in terra con le lor arme, e andorno e saccheggiorno la
terra, facendo mille disonestadi agl'Indiani; e sopra tutto
saccheggiorno le case del viceré, e li tolsero tre belli cavalli, e
drappamenti e argenti e tutto quello trovorno, e scorsero sino al
castello e scaramucciorno con Portoghesi. Dapoi venne il viceré nella
terra e ritrovò la casa sua essere stata svaligiata, e adimandò alli
suoi schiavi la causa di simil cosa, e loro li risposeno come li Turchi
erano stati, e che avevano fatto diversi altri mali per la terra: il che
inteso per il viceré, di subito mandò per alcuni suoi capitani e pose
alcune sue cose ad ordine, e la notte seguente si partì con forsi
persone seimille e andò alla terra del re, la qual era da due buone
giornate fra terra. E in detta notte venne una fusta di quelli di terra
e portò rinfrescamenti per nome del re, cioè pan fresco, noci d'India,
carne, risi cotti e altre robbe, e il tutto fu dispensato sopra la galea
del bassà.

Adì il bassà mandò in terra il capitan moro e il suo chacaia, e giunti
che furon questi, tutte le galee mandorno li suoi cappani carichi di
giannizzeri per dar aiuto a quelli del paese, i quali erano accampati a
torno del castello: ed erano uomini , tutti indiani, e il resto
erano andati con il viceré e Cosa Zaffer.

Adì si levò l'armata, perché l'artegliaria la batteva, e venne largo
dal Diu miglia XV, ad un porto chiamato Muda Faraba, porto bonissimo, e
vi è acqua assai, per esser sopra la bocca di un fiume.

Adì il bassà smontò in terra, ove furon cominciate a scaricare le
artegliarie, le quali erano sopra quattro maone, e mandò alla terra
pezzi tre, e quelli fece piantar sopra una torre, la qual è di qua
dall'acqua, un tiro di artegliaria lontan dalla fortezza grande, sopra
la qual torre stavano gl'Indiani a far le bollette e riscuotere li
dazii: ed era grossa di muri, e aveva quattro pezzi di artegliaria di
bronzo, con un capo e soldati cento; e detta torre non aveva fosse né
acqua a torno. Ma del resto si farà meglio menzione avanti.

Adì venne una nave e una galea al detto porto, e dette sopra una secca
e si sfondorono, la qual nave era carica di biscotti e polvere e altre
monizioni, le qual robbe furno il forzo ricuperate: ma la nave andò in
pezzi, e la galea fu ricuperata e racconciata.

Adì venne una galea bastarda mal condizionata, la qual era per tempo
rimasta indietro e aveva mal spielegato, ed era andata ad un porto di
certe genti chiamate Samari, idolatri, ove che quelli della galea
mandorno un coppano con alcuni giannizeri in terra, li quali tutti furno
presi e tagliati a pezzi; dapoi tolsero il coppano e armorno certe lor
barche e vennero alla galea, e ammazzorno ancor da sessanta persone, di
modo che appena la galea poté scampare: e gionta che fu all'armata, il
bassà mandò per il peotta e lo fece appicar per aver mal spielegato.

Come giunse al bassà un vecchio qual diceva aver anni. In che modo
que' popoli cavalcano i buoi, e la descrizion d'essi. Come quelle donne
si abbruciano, morti i loro mariti, e del modo che tengono.

Adì fu preso uno uomo di quelli del castello, ma era del paese, ed
era fatto cristiano, ed era venuto fuori alla scaramuccia: onde fu
menato avanti il bassà, e fecelo esaminare, ma lui mai non volse
risponder né dire parola alcuna, del che il bassà sdegnato lo fece
tagliar in duoi pezzi. E in questo venne un uomo vecchio avanti il
bassà, il qual diceva come gli aveva più di anni trecento: e questo
confermavano quelli del paese, e dicevano al bassà come assai di loro si
trovavano che vivevano lungamente. In questo paese sono uomini asciutti
e vivono dilicatamente, cioè di poco cibo, e non mangiano carne di buoi,
ma cavalcano quelli a modo di cavalli: e sono buoi piccoli e belli, e
vanno come di portante, e li fanno un buso nelle nari del naso e vi
mettono una cordicella, e quella adoperano in luogo di briglia, e ancor
li fanno portar la soma come si fa alli muli; e detti animali hanno li
corni in modo di compasso, cioè dritte e lunghe, e sono molto mansueti.
E quando nasce uno di questi animali fanno gran festa, e hanno devozione
in quello, ma molto più nella vacca, e per questo sono chiamati idolatri.

E quando qualche uno di questi Indiani che sia ricco e onorato muore, la
mogliere fa fare un gran convito alli suoi parenti, e faccendo festa va
ballando alla loro usanza insino ad un luogo ove è apparecchiato di far
un gran fuoco, dove portano il corpo del suo marito per abbrucciarlo, e
il forzo delli parenti portano con loro una pignatta di certo grasso il
qual è ardentissimo; e la donna del morto va pur ballando atorno il
fuoco e cantando le laudi del marito, donando a cui uno anello a cui uno
drappo, insino che resta nuda, con un facciolo avanti le parti
vergognose, e immediate poi piglia una pignatta di quel grasso, e
buttatala nel fuoco lei salta in mezzo, e tutti li circonstanti le
gittano addosso quelle pignatte di grasso, di sorte che fanno un
grandissimo fuoco, che in un momento rimane morta. E questo fanno quelle
che vogliono esser reputate buone, e se non fanno questo, sono reputate
triste e di pessima vita e disoneste, né mai trovano più da maritarsi.

Questo paese è molto ricco, e vi sono gran quantità di gengivi e di ogni
qualità e bonissimi, e vi sono gran quantità di noci d'India, e di
quelle fanno aceto, olio, grasso e corde e stuore: e detto albero delle
noci è fatto a modo di un dattolero, e non ha altra differenzia salvo il
frutto e la foglia della palma, che è più larga.

Adì si levò l'armata del porto Muda Faraba, e sorse in fondo di passa
tre in quattro.

Adì si fece cammino di ore sei, e si dette fondo largo dal Diu da
miglia quindici, ove si stette una notte.

Adì si levò l'armata con vento da tramontana a terra via, e andò in
dromo del castello del Diu, e tutte le galee sparorno i pezzi grossi, e
poi passarono alla banda e dettero fondo forse miglia tre lontani dal Diu.

Come venne fuori del castello uno ambasciadore al bassà dimandandoli
accordo, e fattoli un salvocondotto, e parimente al capitano, qual fece
venir fuori i suoi compagni sotto la fede del bassà, esso bassà li fece
metter tutti in catena al remo. Come giunsero al porto tre galee de'
Portoghesi e una nave di vettovaglie.

Adì primo di ottobre venne fuori del castello piccolo uno uomo per
imbasciador all'armata, per rendersi d'accordo, perché non si potevano
tenere, per rispetto che li avevano posto sotto tre pezzi di artegliaria
che tirava libbre di ferro, e quando tiravano passavano la torre da
una banda all'altra, di sorte che li sassi gli ammazzavano, e di cento
che erano in detta torre, venti ne erano morti. Ma avanti che
domandassero accordo, avevano morti assai Turchi con li schioppi e con
li suoi quattro pezzi di artegliaria, perché tra il piantare della
artegliaria e la fazione durò da diciotto in venti giorni. Giunto che fu
detto uomo dal bassà, immediate gli fu donato una bella vesta e gli fu
fatto un amplo salvocondotto dello avere e delle persone, col quale
andato in terra, fece che il capitano con duoi altri uomini venne dal
bassà, il qual donò un'altra vesta al capitano e li confermò il
salvocondotto, con patto che non potessero andar nella fortezza grande:
e così rimasti d'accordo con detto capitano, il qual era portoghese, e
andato in terra fece venir fuori li suoi compagni, li quali il bassà
fece mettere in una casa, senza arme e sotto buona guardia; e detto
castello si chiamava Golgole.

Adì il bassà fece andar avanti di lui quattro bombardieri schiavoni
delle galee grosse, e li commise dovessero andar in terra a batter la
fortezza.

Adì detto il bassà mandò a tuor li Portoghesi che si aveano resi, e li
fece poner sopra diverse galee in catena al remo, così il capitano come
tutti gli altri: ed erano da ottanta.

Adì detto, vennero nel porto del Diu galee tre di Portoghesi, essendo
l'armata turchesca larga dal porto miglia tre: né il bassà volse mandar
galea alcuna per impedirle, sì che al suo piacere introrno in porto.

Adì venne una nave di vettovaglia qual era persa nel parezzo, per
fortuna stata avanti, e sopra di essa vi erano quindici uomini delle
galee grosse, tra' quali era lo armiraglio e comito della conserva,
sessanta penesi e il resto ciurme.

Adì l'armata si levò dal Diu dalla banda di ponente e andò a quella
di levante, larga miglia due, e il castello tirò alcune botte di
artegliaria, e sfondrò una galea e ruppe ad un'altra l'antenna.

Adì XV il bassà smontò dalla maona e andò sopra la bastarda, e fece
metter tutti li cristiani in ferri, e mandò a tuor una vela bianca di
un'altra galea, perché la sua era divisata: e questo fece perché si
aspettava l'armata di Portoghesi, e non voleva che si sapesse in qual
lui fosse. E dubitando ancora dell'artegliaria, fece far a poppa una
gran curcuma di gomene e di ogni sorte cavi, assai bastante per sicurtà
di una artegliaria quando l'armata fusse venuta, perché era spauroso e
senza animo.

Adì XVII, che fu la vigilia di san Luca, il bassà fece tagliar la testa
ad uno delle galee veneziane, e questo per aver detto: "La mia Signoria
non è morta".

In che modo furono disposte le artegliarie per batter il castello, e
come quelli di dentro uscirono e abbruciorono li sacchi di gottone
gettati nelle fosse per Turchi in gran quantità. Del soccorso venuto a'
Portoghesi, e come, i Turchi essendo all'ordine per dar la battaglia ad
un castelletto, quelli di dentro con trombe di fuoco e archibusi li
ributtarono.

Adì il bassà mandò a dire a tutti i bombardieri che erano in terra,
che in tutto potevano esser da , però che ogni giorno ne veniva morto
qualche uno dall'artegliarie, che quello al quale bastava l'animo di
gittar giuso lo stendardo grande della fortezza, gli doneria maidini
mille e una vesta: la qual cosa per uno sangiacco fu detta alli
cristiani, e di più gli offerse far libero quello il qual gittava giù
detto stendardo, che era in mezzo di un torrione grande. Onde un de'
detti cristiani in tre colpi lo scavezzò, e per Turchi fu fatta festa
grande e fatto gridar per tutta l'armata, e al detto bombardiero fu
donata una vesta di seta. Il numero veramente e l'artegliarie che
avevano posto sotto il castello, tutte erano ad una facciata, ma in sei
poste. In la prima era una colobrina de libbre centocinquanta di tiro di
ferro, e una petriera di libbre ducento, e poco distante era uno
passavolante di libbre sedici di ferro: tamen si tiravano ballotte di
piombo, le quali di continuo si disfacevano; e in un altro luogo era una
petriera di libbre trecento, e una colobrina di libbre centocinquanta di
ferro. In la seconda posta era un altro passavolante pur compagno
dell'altro, e tutti due erano delle galee grosse; e in un altro luogo
era uno sacro di libbre dodici di ferro, e uno cannoncino di libbre
sedici, e un falcon di libbre sei, e uno mortaro di libbre quattrocento
di balla. E in un'altra posta era una colobrina da cento, di sorte che
gli avevano rovinato un torrione dal cordon in suso, e si poteva correr
in cima della batteria a suo buon piacere, perché il torrione non era
molto alto e le fosse non erano compite da cavare: ma sì come li Turchi
ruinavano, così quelli di dentro li ponevano terra e frasche, e
riempievano il meglio che potevano. E sappiate che detta fortezza non
aveva fianchi, e per esser in sasso non li avevano fatto casematte, ma
solamente aveva le cannoniere d'alto, le quali tutte li furono rovinate
e tolte: ma la salute loro era che ogni giorno venivano fuori a quindici
e venti come lioni arrabbiati, e quanti scontravano tanti amazzavano, di
modo che gli avevano posto tale spavento che, quando uscivano fuori, li
Turchi eran in fuga e non sapevano che farsi.

Adì li Turchi fecero mettere una gran quantità di sacchi di cottone,
coperti di corame e legati con corde, e la notte li fecero gittar dentro
le fosse, per modo che li sacchi di cottone erano alti sino alle mura.
Vedendo questo, quelli di dentro la mattina a buon'ora, avanti che i
Turchi si mettessero ad ordine per dar la batteria e montar suso,
uscirono da di loro fuora, quaranta de'quali introrno tra' Turchi
combattendo bravamente, e gli altri rimasero dentro della fossa, e
ciascuno di loro aveva un sacchetto di corame pieno di polvere e li
stoppini accesi in mano, tagliavano li sacchi di cottone, e li ponevano
dentro un pugno di polvere e poi li davano fuoco, in modo che in poco
spazio assai di quelli sacchi furno accesi, e il fuoco li durò dentro
duo giorni; gli altri veramente che combattevano sostennero la
scaramuccia più di tre ore, ammazzando da Turchi e altritanti
feriti, e dapoi tornorno nel castello con morte di due di loro.

Adì vennero cinque fuste portoghese e presero una fusta turchesca, e
andarono sotto la terra e li dettero soccorso, ma non poterno andar in
porto per rispetto dell'artegliaria turchesca, però che erano alcuni di
sopradetti pezzi che battevano la banda del porto, ma stavano di sopra
alla banda delle mura.

Adì il bassà mandò coppani quaranta carichi di Turchi, e un poco di
artegliaria per ciascuno, e questo per dar la battaglia generale a uno
castelletto il qual è all'acqua in porto, in dromo della terra: e detto
castelletto era stato tutto rovinato dalle bombarde turchesche, e non vi
erano dentro salvo cinque over sei uomini, e tutto il giorno con una
barca del detto castelletto andavano al castel grande, che è lontano un
tiro di falconetto e manco. Ordinata la battaglia gli andorno sotto, né
mai quelli di dentro si lasciorno vedere, e quando li Turchi furno a'
lati dettero delle prue in terra, ove era stato rovinato ogni cosa sino
in orlo di acqua: e li Turchi virilmente saltorno suso, ma quelli di
dentro li furno incontro con due trombe di fuoco e archibusi
ributtandoli, e il castel grande cominciò a bombardar li coppani, per
modo tale che li Turchi si misero in fuga, e così ribaltorno alquanti
coppani e si annegorno molti di loro, e alquanti furno presi da quelli
del castel grande, li quali, saltati in una lor barca, andavano
ammazzandoli in acqua: e quelli che pigliorno il giorno seguente li
appiccorno alli merli del castello.

Come i Turchi furno dalli Portoghesi valorosamente cacciati dalla
batteria, e intendendo che giungevano venti vele de' Portoghesi,
dubitandosi di questa armata si levorono dall'isola detta Cariamuria.

Adì tutto il campo si mise in ordinanza e andò sotto la fortezza con
assai scale dalla banda del porto, e deliberorno darli la battaglia
generale, e dalla banda di terra montorno sopra la batteria con
grandissimo animo, che a suo piacer potevano montare, però che gli erano
state tolte tutte le difese, e stettero sopra detta batteria per spazio
di tre ore: e quando li cristiani viddero bene che alli Turchi non
bastava l'animo saltar dentro, loro saltorno sopra la batteria e
cacciorno li Turchi nelle fosse, con morte di quattrocento in quel giorno.

Adì il capitan moro andò con galee undici per dar la battaglia al
castel piccolo, ma non si poté accostare, perché il castel grande li
batteva le galee a fondo con l'artegliaria.

Adì di novembre li sangiacchi e giannizzeri con tutto il resto di
Turchi vennero alle galee, e lasciorno tutta l'artegliaria grossa in
terra, che non ebbero tempo di condurla, però che li venne nuova come
l'armata de' Portoghesi veniva, e molto bene ad ordine.

Adì furon viste vele di Portoghesi, le quali dettero fondo miglia
 lontani dall'armata turchesca, e così stettero tutta la notte con
grandissimi fuochi, né la mattina furon viste salvo che vele tre larghe
in mare, e l'armata de' Turchi si slargò buonamente da terra ma a sol a
monte furon viste vele assai e tirorno molti colpi d'artegliaria, ma non
si poteva discernere salvo il lampo del fuoco, per esser molto lontano.
E il bassà, dubitando di questa armata, mandò sopra tutte le galee e
dette ordine che ciascuna d'esse dovesse tirar tre colpi d'artegliaria:
e tirato che fu, fece dar nella trombetta e si levò a remi e con li
trinchetti, e questo fu a ore una di notte, e a ore fece dar la vela,
tenendo il cammino per ostro garbin con vento piacevole, e a giorno
furon fatte miglia 

Adì fu il cammino per ponente garbin, venti bonaccevoli, miglia quaranta.

Adì cammino per ponente, miglia trenta. La notte cammino detto, miglia
venti.

Adì fu il cammino per ponente, e in questo giorno furno cavati di
ferri tutti li cristiani; miglia venti.

Adì fu bonaccia giorno e notte, e non fu fatto cammino alcuno.

Adì li venti saltorno al ponente garbin, fu tenuto la volta di
maestro, e tra il giorno e la notte furon fatte miglia trenta.

Adì li venti al maestro tramontana furon trovati in colfo di Ormus, e
si tenne la volta per ponente garbin; tra il giorno e notte miglia trenta.

Adì fu il cammino per ponente, furon fatte miglia settanta. La notte
cammino detto, miglia novanta.

Adì cammino per ponente, miglia cento. La notte cammino detto, miglia
cento.

Adì cammino per ponente, miglia ottanta. La notte cammino detto,
miglia ottanta.

Adì cammino per ponente, miglia ottanta. La notte cammino detto,
miglia settanta.

Adì cammino per ponente, miglia novanta. La notte cammino detto,
miglia ottanta.

Adì cammino per ponente, miglia cento. La notte cammino detto, miglia
settanta.

Adì cammino per ponente, miglia settanta. La notte cammino detto,
miglia ottanta.

Adì fu cammino alla quarta di ponente verso garbin, e fu vista terra
sopra vento, e furon fatte miglia novanta. La notte cammino detto,
miglia cento.

Adì cammino alla quarta di ponente verso garbin, miglia ottanta. La
notte cammino detto, miglia cinquanta.

Adì alla quarta di ponente verso garbin, miglia quaranta. La notte
cammino detto, miglia venti.

Adì il tempo ebbe bonaccia, il cammino fu per la costa della Arabia,
miglia trenta. La notte cammino detto, miglia venti.

Adì il tempo ebbe bonaccia, e acque contrarie per la costa d'Arabia;
si venne ad una isola detta Curiamuria, luogo mal abitato e deserto: fu
fatta acqua e si stette un giorno.

Adì si levò l'armata e a terra terra si fecero miglia trenta. La
notte per ponente garbin, miglia trenta.

Come il re fece pigliar quaranta Portoghesi quali aveva nel suo regno, e
gli appresentò al bassà. D'un luoco detto Micaia. E come il bassà,
essendo con l'armata in Adem, fatto chiamar a sé un Turco ch'era
cristiano, ma rinegato, uomo di gran conto, senza dir altro li fece
tagliar la testa. D'un castello chiamato la Mecca.

Adì a ore due di notte fu dato fondo in passa sei di acqua, ad una
terra chiamata Aser, luogo deserto e sterile, e il forzo degli uomini e
bestiami vivono di pesce. Qui furono levati uomini portoghesi, li
quali vi stavano perché avevano il suo consolo che contrattava
mercanzia, e sempre con lui era qualche mercante, oltra quelli che di
continuo venivano, e conducevano specie e altre cose, e sopra tutto
compravano cavalli, li quali sono perfettissimi e vagliono ducati cento
e più, e in India si vendono ducati mille. Il re di questo paese, come
seppe che Suliman bassà veniva con l'armata, per farli cosa grata fece
pigliar dentro li suoi alloggiamenti li sopradetti Portoghesi e gli
appresentò al bassà (ed erano più giorni che gli avevano presi), e il
bassà li fece poner tutti in catena. E in questo luogo fu trovata una
nave la qual era restata per cammino, e non poté passare in India, e li
fu tolto li biscotti di subito per il bisogno dell'armata; e quivi si
stette tre giorni. E sappiate come, in ciascun luogo che si giungeva con
l'armata, i Turchi davano fama di aver preso tutta la India, e tagliati
a pezzi tutti li cristiani.

Adì di decembre si levò l'armata tenendo il cammino per ponente
garbin, e fu dato fondo in costa della Arabia ore tre avanti sera, e fu
fatto acqua: e chiamasi Micaia; furon fatte miglia 

Adì si levò da Micaia, cammino per ponente garbin, miglia trenta. La
notte cammino detto, miglia dieci.

Adì cammino per ponente garbin, che così corre la costa d'Arabia,
miglia sessanta. La notte cammino detto, miglia cinquanta.

Adì cammino per ponente garbin, miglia settanta. La notte cammino
detto, miglia trenta.

Adì per ponente garbin, e la notte a ore nove fu dato fondo in dromo
della terra di Adem; si stette sino al levar del sole; miglia sessanta.

Adì , essendo il bassà in Adem con tutta l'armata, la mattina fece
chiamare a sé un Turco ch'era stato cristiano, ma rinegato, uomo di
conto, ed era patron d'una galea, e senza dir altro gli fece tagliar la
testa. Si mormorava da tutti che 'l bassà, dubitando che costui non
l'accusasse della dappocaggine e viltà sua, se lo volse levar d'avanti,
perché questo rinegato fu altre volte al soldo del re d'Adem e dipoi,
trovandosi al Diu nel tempo che 'l re di Cambaia fu morto da'
Portoghesi, la regina moglie del re morto, che aveva grandissima
quantità d'oro, e voleva partirsi e andar a star alla Mecha, persuasa da
costui montò insieme con lui sopra un galeone, il quale al dispetto suo
la condusse al Cairo, e di lì a Costantinopoli al signor turco; e il
signor, conoscendolo pratico delle parti d'India, lo fece poi patron
d'una galea e volse che ritornasse con l'armata a questa impresa, ma gli
successe male, che perse la vita. Dopo la morte di costui il bassà,
volendo lassar fornita la detta città di Adem, fece cavar di sopra
l'armata pezzi cento d'artegliaria fra grossa e minuta, fra li quali vi
erano dui passavolanti delle galee nostre grosse di Alessandria; vi
lasciò ancora monizione di polvere, di ballotte, e un sangiacco con
Turchi cinquecento, e fuste cinque. Vedendosi il bassà in luogo sicuro,
dismontò della galea bastarda e montò sopra la maona: e fu alli
quattordici detto.

Adì si levò l'armata e andò verso la terra per far acqua, e in detto
luogo si stette giorni.

Adì fecero vela da Adem con buon vento, tenendo il cammino alla
quarta di ponente verso garbin, da vespero sino all'altra mattina: furno
miglia cento.

Adì a ore cinque di giorno l'armata si trovò dentro dello stretto del
mar Rosso, e tutta la notte si stette a ferro.

Adì , il giorno di Natale, a ore tre avanti giorno si levorno dal
detto luogo, cammin per maestro, ma il vento scarso, e però fu sorto ad
un castello chiamato Mecca; furno miglia 

Come il castellan della Mecca, dopo molti rinfrescamenti mandati al
bassà, montò su l'armata con il suo avere, con assai belli schiavi e
schiave. Come il bassà mandò un ambasciadore al re del Zibit, facendoli
intendere che 'l venisse a dar obedienzia al signor, e la risposta e
presenti li fece il detto re. D'un luoco detto Carnaran, e di Cubit Sarif.

Adì detto venne un Turco vecchio, il qual era castellan del luogo, e il
bassà gli donò una vesta e gli fece grande accetto: per la qual cosa il
castellan, dapoi che fu in terra, di continuo mandava diversi
rinfrescamenti al bassà, e passati che furon alcuni giorni, li venne
voglia di caricar sopra l'armata tutto il suo aver, che era gran
ricchezza e assai belli schiavi e schiave, e quel che poi ne seguisse
ognuno il pensi. Giunta che fu l'armata nel sopradetto luogo della
Mecca, il bassà mandò un suo ambasciadore alla terra del Zibit, faccendo
intendere al re che venisse alla marina per dar obedienza al gran
signore; il qual ambasciador convenne andar tre giornate fra terra, e
giunto dal re gli fece l'imbasciata, e gli fu risposto che, quanto al
tributo del gran signore, lo manderia volentieri, ma che non voleva
venir alla marina e che nol conosceva, ma che se il bassà li manderà uno
stendardo del signore, che lui lo accetterà volentieri. L'ambasciador
tornato espose il tutto al bassà, il quale, sdegnato, il giorno seguente
gli mandò per il suo chacaia una bandiera, accompagnata con alquanti
giannizzeri ben ad ordine: e giunti che furno, e appresentata la
bandiera, il re li fece di belli presenti, tra' quali li donò una bella
scimitarra con gioie assai, e similmente un pugnale e alcune bellissime
perle di caratti sei l'una (ed era un filo di più di mezzo braccio di
lunghezza), e oltra questo una perla bellissima di caratti diciotto,
perché il forzo delle perle orientali si piglia in quelle bande su
l'Arabia; oltra di questo donò a tutti li Turchi due veste di panno per
ciascuno e uno schiavetto negro. E il chacaia li faceva carezze e
l'affidava che dovesse venir a marina, ma il re non la volse mai
intendere, dubitandosi che lo facesse morire; e vedendo il chacaia che
non lo poteva far venire, gli disse: "Se tu non venirai dal bassà, lui
venirà da te", e tolse combiato e venne alla marina. In questo luogo si
stette giorni ventinove.

Adì di gennaio, si levò dalla Mecca a sol levato con vento fresco,
cammino alla quarta di ponente verso maestro sino a mezzogiorno; dapoi
si cambiò il vento, e fu il cammino per maestro tramontana: in tutto
furon fatte miglia cento.

Adì fu fatto vela dalli terzaruoli con vento in poppa, cammino per
maestro tramontana; furno miglia trenta. La notte fu dato fondo a
Camaran a ore sei, miglia venti.

Adì il bassà dismontò in terra e dette la paga a tutti li
giannizzeri, li quali voleva menar a combattere, ma alle ciurme e
marinari non dette cosa alcuna.

Adì di febraro si levò da Camaran con bonaccia, a remi, e circa ore
sette furno ad un luogo chiamato Cubit Sarif, lontan da Camaran su la
terra ferma venti miglia.

Come il bassà si accampò alla terra del Zibit, ed essendosi a lui
presentato il re di detto luoco con la cintura al collo, il bassà li
fece tagliar la testa; e della gran crudeltà usata per il detto bassà.

Adì a sol levato venne un Turco di quelli del re del Zibit, il quale
se gli era ribellato, con cavalli cinquanta: e il bassà lo accettò
volentieri e feceli presenti, e lui si accampò alla marina con li suoi
padiglioni. E sappiate che in questo paese tutti usano li cavalli
bardati, per rispetto delle freccie e dardi, che sono il forzo delle
loro armi.

Adì il bassà smontò in terra e fece meter alquanti pezzi di
artegliaria piccola sopra le ruote, e poner le sue genti, vettovaglia e
monizioni ad ordine, per andar al Zibit.

Adì il bassà cavalcò ore tre avanti giorno verso la terra del Zibit,
e incontrò uno altro Turco con cavalli cinquanta, il qual ancor lui si
era ribellato al re: e il bassà lo fece franco, e seguitò il cammino
verso la detta terra.

Adì XX il bassà giunse al Zibit e accampossi fuora della terra, e mandò
a chiamare il signore, il qual, vedendosi essere stato tradito da molti
delli suoi e dubitando degli altri, venne con la cintura al collo, come
schiavo del gran signore, e si appresentò avanti al bassà, il qual gli
fece di subito tagliar la testa. La qual cosa vista dalli suoi uomini,
di subito se ne fuggirno alla montagna, e furno da persone trecento, ma
tra gli altri tre delli suoi principali con gran ricchezza, né se intese
ove andassero. Visto questo, il bassà mandò a dire a quelli che
scampavano che dovessero tornare sopra la sua testa, perché lui li daria
buon soldo e li faria suoi soldati, onde li vennero da CC negri
abissini, li quali erano soldati del re: questi sono uomini valenti,
terribili, che non stiman la vita, e corrono poco manco di uno cavallo,
e vanno tutti nudi, ma cuoprono con uno facciolo le lor vergogne; e
portano per arme alcuni un gran bastone di corniolo, ferrato, e alcuni
zannettine da trarre a modo di dardi, e alcuni una spada corta un palmo
manco di quelle che usano i cristiani, e universalmente tutti hanno alla
cintura un pugnale storto alla moresca. Giunti che furno questi tali, il
bassà li fece domandar a uno per uno come avevano nome, e li fece
scriver e notar più soldo di quello che avevano avanti; e come gli ebbe
scritti, li mandò via, facendoli intender che la mattina seguente
dovessero tornare, ma che altramente non portassero arme, e che li daria
le sue paghe: e questo facessero perché il bassà voleva che gli
baciassero la mano, e però non bisognava portassero arme. Giunti che
furon la mattina, li fecero poner giù l'armi e venir ove il bassà era
sentato appresso d'una tenda in campagna, e i Turchi tutti erano posti
in arme all'ordinanza e in cerchio: e fatti intrar quelli negri in
mezzo, come vi furno tutti, fatto segno secondo l'ordine dato, in un
instante furno tagliati a pezzi. Dapoi fatto questo, il bassà lasciò
alla custodia di quel luogo un sangiacco con mille Turchi.

E sappiate come la terra e il luogo del Zibit è bellissimo, ed è dotato
di acque vive in gran quantità, e ha di bellissimi giardini e assaissime
cose che non sono in alcuna parte dell'Arabia, e massime zibibbi
damaschini senza nocciolo, e altri perfettissimi frutti come dattili, e
assai carne, e onestamente formento.

Come il bassà fece tagliar la testa a centoquarantasei Portoghesi, e
parimente a tre Indiani a lui menati con le loro ricchezze, i quali
erano fuggiti dal Zibit. Delli luochi Zerzer, Adiudi, Mugora, Darboni,
Iafuf, Chofodan, Turach, Salta e Ariadan.

Adì di marzo il bassà giunse a marina, e fece apparecchiare le
monizioni per mandar al Zibit, e oltra di quello lasciò fuste quattro
per guardia della marina.

Adì il bassà smontò in terra, e fece cavar tutti li Portoghesi di
catena e menarli ligati in terra, e feceli acconciare in schiera e a
tutti li fece tagliar la testa: e furno centoquarantasei, tra' quali
erano alcuni Indiani fatti cristiani. E le teste de' principali più
belli furno scorticate e salate e impite di paglia; alli altri furno
tagliati li nasi e le orecchie per mandare al gran signore.

Adì si partì il chacaia in conserva di un'altra galea, e andò al
Zidem, e di lì alla Mecca, e poi andò alla volta di Costantinopoli, con
le nuove del viaggio dell'India e con presenti, e con le teste, nasi e
orecchie per mostrarle al signore, acciò che si vedesse che avevano
fatto facende assai.

Adì si levorno e dettero fondo in campagna.

Adì si partirno dal Cubit Sarif, e a sol posto fu dato fondo in un
luogo chiamato Cor, largo da terra ferma miglia cinque, dal Cubit Sarif
miglia cento.

Adì , un'ora avanti giorno si levorno con vento piacevole e andorno
per costa, e a sol posto fu dato fondo al luogo del Zerzer, il qual per
avanti era sottoposto alla Mecca, ed è di fondo passa otto, e da Cor a
questo luogo sono miglia settanta. E qui furno menati quelli tre che
fuggirno dal Zibit con le ricchezze, e il bassà li fece tagliar la testa
ed ebbe il tutto, che erano bisaccie para tre, tutte piene, che con
fatica uno uomo ne portava un paro.

Adì con vento piacevole si levò, navigando per costa, e un'ora avanti
sol a monte si dette fondo ad uno luogo detto Adiudi, e questo perché li
venti contrariorno; fondo passa otto, e furon fatte miglia cinquanta.

Adì , ore due avanti giorno si levò, navigando per costa fino a
mezzogiorno, poi si dette fondo in passa ad un luogo detto Mugora: ed
è buon porto, ha acque e legne; miglia 

Adì , un'ora avanti giorno partirno a remi, e nel levar del sole il
vento investì: si andò per costa ad un luogo detto Darboni, sotto la
Mecca, passa sette, miglia cinquanta.

Adì il tempo alla bonaccia, cammino per costa; a mezzogiorno investì
il vento, e a sol posto fu dato fondo in passa dieci, luogo detto Iafuf
della Mecca, miglia cinquanta.

Adì al levar del sole si venne per costa, a mezzogiorno si mise il
vento, e a sol a monte fu dato fondo a Chofodan, luogo della Mecca, di
fondo passa quaranta: furon fatte miglia sessanta.

Adì il bassà ordinò che sei galee alla volta si levassero, per
rispetto delle secche, che sono sì spesse che appena il giorno si può
navigar; e si venne ad uno scoglio chiamato Turach.

Adì si navigò per costa, infra scogli per donde non poteva passar
salvo una galea per volta, e fu dato fondo ad un luogo detto Salta, in
passa quattro; fu miglia cinquanta.

Adì si venne per costa, e a mezzogiorno si dette fondo ad un luogo
chiamato Ariadan, ma il porto Mazabraiti, luogo abitato da villani,
sottoposto alla Mecca, fondo passa , miglia 

Adì si navigò per costa, ma al levar del sole il vento andò davanti,
e fu tolta la volta di mare sino a mezzogiorno, dapoi quella di terra, e
fu dato fondo al luogo primo, ove si stette il giorno dietro, adì 

Di altri luoghi dove di dì in dì arrivorono, cioè Iusuma, Mucare, Balir,
Muchi, Ziden, Contror Abehin, Almomuschi, Rabon, Farci, Sathan, Zorma,
Iambut.

Adì a ore due avanti giorno con tempo piacevole, e a ore otto di
giorno, fu dato fondo in passa quattro, ad un luogo detto Iusuma, miglia
trenta.

Adì navigorno con vento piacevole costeggiando sino a mezzogiorno,
poi si ligorno fra certe seccagne, lungi da terra ferma due miglia, né
si poté dar fondo, perché li ferri si perderiano: chiamase il luogo
Mucare, miglia trenta.

Adì costeggiando si legorno fra certe altre secche chiamate Balir,
miglia trentacinque.

Adì pur costeggiando con vento piacevole sino a sera, e fu dato fondo
in passa dodici, luogo detto Muchi, miglia quarantacinque.

Adì , a ore due avanti giorno si levorno con bonaccia, e al levar del
sole si mise il vento, e a ora di vespero si giunse al Ziden.

Adì primo di aprile il bassà smontò in terra, e pose li suoi padiglioni
fuori della terra, e riposossi da giorni quattro.

Adì il bassà cavalcò alla volta della Mecca al perdono, e dette ordine
all'armata che andasse alla volta del Sues.

Adì l'armata si allargò da terra due miglia, per aver vento contrario,
e dette fondo infra certe seccagne.

Adì si levorno con vento piacevole, e a ore venti fu tolto la volta
di terra e si venne in porto Contror Abehin, ove si ruppe una galea per
non poter montar la ponta; e in questo luogo un marangon delle galee di
Alessandria, chiamato Marco, rimase e rinegò. Si stette due giorni,
miglia trentacinque.

Adì si levorno costeggiando con vento piacevole, e si dette poi fondo
in passa dodici, ad un luogo chiamato Almomuschi; furno miglia settanta.

Adì , ore due avanti giorno, levandosi la galea del capitano moro
rimase sopra una secca, ma fu aiutata dalli coppani delle altre, alle
quali si ligò, e si tirò fuori senza male alcuno; e costeggiando si
venne ad un luogo detto Robon, e si dette fondo in passa tredici:
camminossi miglia trenta.

Adì fino adì ogni giorno si levorno, e si tornò al detto luogo.

Adì con vento da terra pur si levorno e andorno in mare, ma con vento
contrario, e a ore sette di giorno fu tolto la volta di terra, e fu
forza legarsi fra certe secche, ove si stette la notte.

Adì con vento da terra costeggiando si camminò, ma essendo il vento
andato davanti, si dette fondo ad un luogo detto Farci; camminossi
miglia sedici.

Adì si costeggiò sino a mezzogiorno, e il vento andò davanti e fu
tolta la volta, e si venne ad un luogo detto Sathan, cammino miglia
vinticinque.

Adì si costeggiò sino a mezzogiorno, ma per esser andato il vento
davanti, fu tolta la volta di terra, e si venne a Zorma; furno miglia
trenta.

Adì , costeggiando a remi contra vento, a ora di vespero si venne ad
una terra chiamata Iambut; furno miglia venti.

Del luogo detto Medina Talnabi, ov'è l'arca di Macometto, benché si dica
esser alla Mecca; di Sichalo, Bubuctor, Chifafe e Corondolo.

Il detto luogo ha vittuaglie e assai pesci e dattili; le acque sono
nelle cisterne, e vanno con li cammelli una giornata a torle. E fra
terra per una giornata si trova una gran città chiamata Medina Talnabi
ove è l'arca di Macometto, ben che si dica esser alla Mecca: tamen è in
questo luogo, ove si stette giorni sei.

Adì primo di maggio si veliggiò ore quattro, dapoi il vento fu contrario
e si dette fondo tra certe seccagne, e si stette due giorni, e furno
miglia dieci.

Adì sino a si stette tra certe secche, costeggiando con vento
contrario, e si stette sei giorni; furno miglia otto.

Adì sino adì undici si stette costeggiando con vento contrario, e si
dette fondo in uno altro luogo; fu miglia dieci.

Adì si partirno costeggiando, e in cammino trovorno un galeone di
detta armata, la qual avanti si partì dal Zibit, nocchier maestro
Micali, e sopra di esso vi erano alcuni delle galee d'Alessandria.

Adì fu il cammino per maestro tramontana costeggiando, si dette fondo
in passa sette, in luogo nominato Sichabo, furno miglia sessanta.

Adì cammino per maestro tramontana, fu dato fondo in campagna, e
furno fatte miglia settanta.

Adì cammino per costa, fu dato fondo a Bubuctor, furno miglia trenta.

Adì cammino per costa, e fu dato fondo in campagna in passa vinti, ad
una isola detta Genamani, e furno miglia trenta.

Adì cammino per costa, fu dato fondo a Chifafe, furno miglia vinti.

Adì cammino per costa, fu sorto al Molin, miglia cinquanta.

Adì fu dato fondo in campagna, miglia vinticinque.

Adì cammino per costa, fu dato fondo in campagna, miglia quaranta.

Adì cammino per costa, fu dato fondo in campagna, miglia dieci.

Adì cammino per costa, fu dato fondo a sol a monte, miglia dieci.

Adì , per esser cattivo sorzador, si levorno con vento assai, e la
galea bastarda lasciò un ferro e tre gomene e gripie, e una galea
investì in terra, ma non si ruppe; fondo passa otto, e qui per esser bon
sorzador si stette un giorno; furono miglia dieci.

Adì cammino per costa, fu dato fondo in spiaggie, miglia trentacinque.

Adì cammino per ponente maestro, e a mezzogiorno si fu in dromo del
Tor, e navigando di lungo a ore due di notte il vento andò davanti, e fu
dato fondo sino a giorno; e nel levar del sole il capitan moro andava a
vela, e le altre galee salporno e fecero trinchetto, e vennero ad una
marea di secche e si salvorno, e si stette giorni cinque; fondo passa
sette, il cammino fu di miglia cento.

Adì giugno l'armata si levò dalle secche stando su le volte, e dando
fondo ora su la parte d'Abissini, ora sopra l'altra banda.

Adì si venne al Corondolo, ove Dio sommerse Faraone con il suo
popolo: in questo luogo si fornirno di acqua, e vi sono li bagni di
Moisè, e si stette due giorni.

Adì si levò l'armata, e due giorni continui si stette su le volte;
alla fine si venne al Sues, ove fu fatta l'armata, e adì si cominciò
tirar i legni in terra.

Adì di luglio si cominciò a tirar la prima galea in terra, e fu la
bastarda del bassà, e poi le altre, sì come giungevano, si diguarnivano
e tiravano in terra; e li cristiani erano li bastaggi, e quelli che
voltavano gli argani, spianavano e diguarnivano, e in conclusione tutte
le fatiche erano sue; insino adì , che in quel giorno venne l'emin e
dette le paghe a tutti li marinari, e non solo alli turchi ma etiam alli
cristiani, e la paga era di maidini centoottanta per ciascuno.

Adì di agosto il detto emin andò al Tor a pagar le galee le quali
erano rimaste adietro, e andò con coppani sette, e menò con lui li
migliori e li più affaticanti cristiani che v'erano, e questo per far
condur quelle galee al Sues, le quali eran quasi disarmate, sì perché ne
erano morti assai di loro, come etiam per li fuggiti. E come si fu al
Tor, furno date le paghe a tutti, e li cristiani furno spartiti per le
galee per condur quelle al Sues.

Adì d'ottobre il restante dell'armata giunse al Sues, e tutta fu
tirata in terra per man delli cristiani, quali stentorno giorno e notte.

Adì detto si dette fine al tirar le galee in terra, e le gomene e
sartiami, ferri, palance, artegliaria minuta e altri rispetti furno
portati in castello. E nota come dalla bocca del mar Rosso fino al Sues
sono miglia millequattrocento, e la costa corre per ponente maestro fino
al Sues, e il colfo è largo miglia ducento e in alcuni luoghi più, e vi
sono di molte secche, scagni, sprei e scogli a terra via, e chi non
naviga di mezzo via non può navigar salvo di giorno: e questo per esser
il luogo tanto sporco che niuno non si può far savio, né metter per
ordine quelli tali ridutti, salvo con l'occhio, e star sempre a prua
gridando: "Orza, poggia": e per tal causa non si è possuto
ordinariamente discriver il ritorno come lo andare. E sappiate che vi
son due sorti pilotti, alcuni che sanno e vanno per mezzo, e questo è
nell'andare, e gli altri che navigano di ritorno e dentro delle secche:
questi vengono chiamati rubani, i quali sono grandi notatori, e in assai
luoghi ove non si può dar fondo rispetto alli sprei, loro vanno notando
sotto l'acqua e armizano le galee in quarto fra quelle secche, e molte
volte etiam ligano sotto l'acqua li provezzi, secondo li luoghi.

Adì di novembre, li cristiani delle galee di Alessandria si partirno
dal Sues e andorno al Cairo, e adì primo di decembre furno posti in
quella casa ove erano stati per avanti, e li davano mezzo maidino il
giorno per ciascuno, che sono duo soldi veneziani, di modo che si
passavano con grandi affanni e fatiche, però che ogni volta che accadeva
far nette cisterne, spianar monti, acconciar giardini e lavorar fabriche
e altro, tutto il carico era de' cristiani.


 NAVIGAZIONE DEL MAR ROSSO FINO ALLE INDIE ORIENTALI, SCRITTA PER
 ARRIANO IN LINGUA GRECA, E DI QUELLA POI TRADOTTA NELLA ITALIANA.


 DISCORSO SOPRA LA NAVIGAZIONE DEL MAR ROSSO FINO ALL'INDIA
 ORIENTALE SCRITTA PER ARRIANO.


 

Che il mar Rosso, detto già Eritreo, comprendeva il golfo Arabico, il
Persico e quello d'India. Di Marino Tirio geografo. Come Arriano ebbe
maggior notizia di Tolomeo delle cose dell'India.

Dovendosi parlare alcuna cosa sopra la navigazione del mar Rosso,
nominato per Arriano Eritreo, dico che gli antichi chiamavano con questo
nome non solamente il colfo Arabico, ma il Persico e tutto il mar
dell'India. E sono alcuni che dubitano che questo Arriano non sia quello
che scrisse la navigazione di Nearco che di sopra si è letta,
conciosiacosaché lo stil di quel istorico sia molto diverso da questo
del presente auttore. Pur come si sia, si crede che costui fusse nelli
medesimi tempi o poco dapoi che fu Tolomeo, filosofo alessandrino, che
descrisse in molti libri tutto il mondo, nei quali si vede che si sforza
di contradire all'oppenioni d'un altro scrittore di geografia della sua
età, detto Marino Tirio, volendole reprovare come non vere. Però chi
leggerà questo viaggio d'Arriano conferendolo con le cose scritte da
Tolomeo, vedrà ch'ei si conforma con li scritti del detto Marino, come
ei fa dove parla del golfo Sacalite dell'Arabia, il quale mette essere
più occidentale del promontorio detto Siagro: e Tolomeo, contradicendo a
Marino, il mette orientale al detto promontorio; e in molti altri luoghi
si comprende che Arriano ebbe molto maggior notizia delle cose
dell'India che non ebbe Tolomeo, e massime della costa di Calicut, la
qual secondo le carte marine portoghesi corre da tramontana verso
mezzodì: e Arriano scrive il medesimo, dicendo che da Barigaza la terra
ferma che seguita si estende verso ostro, e non è dubio alcuno che
Barigaza è sopra detta costa non troppo lontana dalle bocche del fiume
Indo. Il collocar anco dell'isola Taprobana che fa il detto Arriano, più
orientale che non fa Tolomeo, è molto conforme alla verità ch'ora
sappiamo per le navigazioni di Portoghesi. Ed essendo tanta varietà e
discordanza fra questi auttori antichi, che sono di tanta auttorità,
massimamente sopra le cose dell'Etiopia e dell'India, non per altra
cagione se non perché quei che v'erano navigati referirno loro varia e
diversamente, gli uomini de' tempi presenti che si dilettano di saper li
siti della terra deono rendere infinite grazie al nostro Signore Iddio
che gli ha fatti nascere in questa età, nella quale li serenissimi re di
Portogallo hanno fatto che sopra le dette parti del mondo, nelle quali
era tanta dubietà, li pilotti delle sue navi hanno pigliate l'altezze
dell'uno e l'altro polo con una estrema diligenza, e le longitudini con
l'osservazione delle leghe che hanno fatto, navigando giorno per giorno,
di sorte che hanno scritto un libro di marinarezza delle dette parti, il
quale essendone venuto alle mani, non si resterà un giorno piacendo a
Dio di farlo venir in luce.

Ora tornando a proposito, dico che questa navigazione d'Arriano, per
essere stata scritta in lingua greca, è molto scorretta e fragmentata, e
questo solamente per la lunghezza del tempo e negligenza di quei che
l'hanno trascritta; né, per diligenza che si abbi usata, ho potuto mai
trovar alcun esemplare scritto a mano. Pur questa così fatta ne dà
grandissima cognizione, oltre a quel che è scritto per Strabone e
Plinio, cioè che insino in Malacca e tutta l'India si navigasse al tempo
de'Romani, come si fa al presente per i Portoghesi. E per discorrere
alcuna cosa sopra di questo, dico che detto auttore nomina tutti li
luoghi, porti e promontorii che a suo tempo erano celebri nella parte
della Trogloditica, ch'oggidì è abitata da signori arabi. E anco,
uscendo poi fuor del detto mare, fa menzione di tutti gli altri sopra
l'Etiopia sino alle Rapte di Azania, che eran l'ultime delle quali egli
avesse cognizione, e mette la distanzia da un luogo all'altro per numero
di stadii (che così allora si costumava appresso a' Greci, sì come nella
navigazione di Nearco si ha letto), e vi si vede pur differenza
dell'ordine nel quale li mette Tolomeo nei suoi libri, come fa anco in
tutte le città, porti, golfi e promontorii orientali nominati d'Arriano,
percioché Tolomeo, oltre le Rapte, mette il discoprire insino al
promontorio Prasso, ultimo luogo della terra cognita.


 

Del promontorio Prasso, qual era dove ora è Monzambique; di Aromata,
Azania e le Rapte, Penda, Zenzibar, Munfia, Menuthias. Onde proceda
l'alterazione delle forme e colori degli uomini e animali. Opinione
degli antichi savii del paese sotto l'equinoziale fosse arido e senza
frutto. Della natura del clima equinoziale.

Ma una cosa è molto notabile in Arriano, che parlando di questi luoghi
d'Azania dice ch'eran gli ultimi della terra ferma sopra l'Etiopia,
perciò che più avanti l'Oceano non era stato navigato, il qual si volgea
verso ponente e, distendendosi verso mezzodì e rivolgendosi a torno le
parti dell'Etiopia, della Libia e dell'Africa, si congiugneva col mare
occidentale: il che dimostra che si aveva pur qualche cognizione che si
potesse navigare a torno di quella parte del mondo, sì come a' tempi
nostri da' Portoghesi è stato discoperto. Ma Tolomeo dopo il promontorio
Prasso mette che sia terra incognita. Del qual promontorio io udi' altre
volte parlarne molto lungamente un pilotto portoghese che aveva
cognizione de' libri di Tolomeo, il qual diceva che aveva voluto
considerare con diligenza le ragioni che mosse il detto auttore a
scriver ch'ei fosse in gradi XV verso il polo antartico, e ch'ei non
trovava nei suoi libri che fussero altro che semplici relazioni di
mercatanti, che avevano navigato cominciando dal golfo Arabico insino al
luogo detto Aromata, e quindi sino in Azania e alle Rapte, e da quelle
insino al promontorio Prasso, i quali di lor stesso avisamento e per
conietture narravano la lunghezza del detto viaggio, e quanti stadii
avevano fatto giorno per giorno, e de' golfi che avevano trovati, il che
è fondamento (secondo il suo parere) molto incerto e fallace e da non
tenerne conto, per la instabilità di venti; e non adduceva ch'alcun di
loro avesse tolto alcuna altezza di poli, come avevano fatto essi
Portoghesi sopra detta parte, i quali a luogo per luogo l'hanno voluto
vedere diligentemente, e diceva che il Prasso promontorio, essendo in
gradi quindici, verrebbe ad essere dove ora è il luogo di Monzambique,
cosa che li pareva molto difficile a credere, che gli antichi fossero
penetrati tanto avanti sopra detta costa, e che di tante isole che vi
sono appresso, com'è Penda, Zenzibar, Munfia e molte altre che sono fra
detta costa e l'isola grande di San Lorenzo, non avessero fatta menzione
se non di quella detta Menuthias.

Diceva anco non si dover fare fondamento sopra questo, che percioché gli
abitanti e animali che si trovano appresso il Prasso promontorio sono
della medesima sorte, forma e colore che sono quelli dell'isola del Nilo
detta Meroe, essendo quella in gradi quindici sopra la linea, similmente
detto promontorio debbe essere in gradi quindici di sotto detta linea,
perché questo tal fondamento a' tempi nostri era stato conosciuto non
esser vero, conciosiacosaché questa alterazione delle forme e colori
degli uomini e animali si vedea proceder non tanto per loro lontananza o
vicinità alla detta linea, quanto per causa dei siti dei paesi e
regioni, secondo che quelle sono montuose, piane, asciutte e secche over
umide e bagnate dall'acque, lontane overo vicine al mare, e che questa
varietà di siti era quella che faceva questi così mirabil effetti. E
però dall'età nostra era reietta e del tutto riprovata l'oppenione degli
antichi savii, che volevano che sotto l'equinoziale tutto il paese fosse
arido, squalido e senza frutto alcuno, e che allontanandosi da quello si
trovasse l'aere più temperato, il paese più fruttifero e d'acque più
abbondante, conciosiacosaché oggidì si sappia di certo, per vera
relazione di chi è stato in quei luoghi, che fra il tropico di Cancro e
quel di Capricorno non si sente alterazione continua di caldo se non in
questo modo, che quando il sole vien perpendiculare, allora in quella
parte dove ei passa, per un mese avanti e uno dapoi, l'aere è nubiloso e
caldo, e gli abitanti sono travagliati dal caldo, e vi piove ogni giorno
tre e quattro ore: e questo tempo reputano essi com'un verno; e poi,
quando ei s'allontana, l'aere si fa temperato e chiaro, e tale stagione
chiamano l'estate, né si vede segnale alcuno di siccità né di
abbruciamento né d'altra alterazione nel mezzo di detti tropici, dove la
linea corre, anzi si vede il contrario perché, passando quella per mezzo
il paese dell'Etiopia, in quella parte sopra la qual essa passa i paesi
sono temperati d'aere, abbondanti d'ogni sorte di frutti, e di fiumare e
fonti ripieni. Che veramente li paralleli di sopra l'equinoziale verso
di noi corrispondino nella forma e colore degli uomini e degli animali
con li paralleli di sotto l'equinoziale verso il polo antartico, diceva
medesimamente che anco questo in gran parte si vedeva non esser vero,
conciosiacosaché 'l parallelo sopra lo stretto di Gibralterra, il quale
corre gradi trentacinque e mezzo, corrisponde al parallelo che corre
all'opposito sopra il capo di Buona Speranza in gradi trentacinque e
mezzo, e nondimeno nel detto stretto gli uomini sono bianchi e civili e
di buono ingegno, e nel capo di Buona Speranza sono negri, di
grossissimo intelletto e salvatichi quasi come fiere.


 

Qual sia il luogo già detto Tolemaida. Che Aduli, al presente chiamato
Ercoco, fu edificato da schiavi che fuggiron dall'Egitto. Di Orene, ora
Maczua; Coloe, ora il luogo di Barua; Axomite, ora Caxumo; l'isole di
Diodoro, Bebel Mandel. Della pietra obsidiana.

Affermava ancora aver navigato lungo la costa della terra di Brasil
verso il polo antartico, e aver passato quarantacinque gradi e più, dove
tutti gli abitanti sono di colore olivastro, e più presto negri, e di
costumi crudeli e barbari: e qui da noi in detti gradi oppositi, come è
la Lombardia, gli uomini sono bianchi e civili. Ragionando poi qual
fosse il luogo di Tolemaida, detto Theron, sopra la parte detta
Trogloditica, che è in altezza gradi , diceva di creder che potesse
esser non troppo lontano da quel luogo così celebre detto il Suaquem.
Del luogo veramente d'Aduli, così detto perché molti schiavi fuggendo
d'Egitto come liberi l'edificorno, pensava che fosse dove al presente è
Ercoco, e l'isola Orene quella di Maczua, e la città mediterranea di
Coloe, dove si faceva il mercato, il luogo di Barua; di lì poi s'andava
ad Axomite, che è veramente Chaxumo, come s'ha letto nel viaggio
dell'Etiopia di don Francesco Alvarez, e Tolomeo la chiama Auxumum; e
l'isola di Diodoro potria esser quella nelle porte del mar Rosso, detta
Bebelmandel; e così per congietture andava discorrendo sopra dette
parti. E perché il prefato auttore scrive tante fiate della testuggine,
per la intelligenzia di questo è da sapere che al tempo de' Romani si
facevano lavori, come noi diciamo, di tarsia di grandissima valuta, e
massimamente lettiere da dormire e da starvi sopra a mangiare, e
pigliavano le scorze di queste testuggini, che noi chiamiamo biscie
scodellare, e le segavano in tavolette sottilissime, e insieme con
l'avorio coprivano quelle, e credenziere e infiniti lavori di legno: e
per questa causa le dette scorze erano tenute in grandissimo prezzo in
Roma e per tutta Italia, e i mercatanti con diligenza l'andavano a
comprare nel mar Rosso e per tutta l'India. Dice poi che lontano da
Aduli forsi cento miglia è un golfo dove si trovava la pietra obsidiana:
questa era di color negrissimo e anco trasparente, e se ne facevano
specchi, e fu in tanto prezzo, dice Plinio, che alcuni la legavano negli
anelli come gioia, e d'una di queste fu fatta la imagine di Augusto, il
quale, per dilettarsi grandemente di tal pietra, vi fece fare per cosa
maravigliosa e stupenda quattro elefanti, ch'ei dedicò nel tempio della
Concordia.


 

Descrizione delle sorti di mercanzie che si portavano d'Egitto per Roma.
Delle pietre dette ligdo e calleana. Del gengevo e dove si trovi; della
cassia, e come il cinnamomo, cioè cannella, non si trova se non per
Zeilam e nell'isole delle Molucche.

Le sorti delle mercanzie che si portavano d'Egitto a questo viaggio
erano molte, fra le quali li danari erano medaglie d'oro e d'argento,
stole arsinoitice vestimenti da femine fatte nella città d'Arsinoe, che
era sopra il mar Rosso, le abolle vesti da uomini. Li vasi di murrina
erano d'una pietra notabile e quasi preziosa che si trovava solamente
nell'Oriente, in alcuni luoghi della Partia e della Carmania, e si pensa
ch'ella fosse d'uno umor conglobato e rappreso insieme sotto terra per
il caldo, come è il cristallo congelato per il freddo: e le pietre rozze
e grezze che di là si recavano non erano maggiori d'alcune piccole
tavolette sottili, da poterle accommodare a far vasi da bevere, e più
presto liscie e polite che trasparenti. La varietà di colori ch'erano in
quelle le faceva stimare e avere in gran pregio, perché in dette pietre
si vedevano certe vene macchiate che ondeggiavano per quelle, di color
pavonazzo e bianco, e in alcune quello pavonazzo era affocato e rosso, e
quel bianco come latte, e quell'erano lodate nelle quali dette vene più
s'assomigliavano alla varietà di colori che mostra l'arco celeste doppo
la pioggia. Di queste murrine ne facevano vasi da bere, e valevano gran
somma di danari fuor d'ogni credenza; con che nome si chiamino a' nostri
tempi lo dichino quelli che si dilettano di tal cognizione. L'oricalco,
cioè rame di monte, era d'una sorte ch'era bianco naturalmente, di
grandissimo pregio, il quale per insino al tempo della guerra troiana si
chiamava così; e si legge che appresso di Romani tal oricalco si trovava
di diverse finezze, al tempo de' quali par che si perdesse la vena di
tal metallo, che in diverse provincie si cavava. E perché in quei tempi
non era l'arte che è al presente di partire l'oro dall'argento e rame, e
questo metallo teneva in sé dell'oro e dell'argento, però era molto
stimato e tenuto caro. Quei nomi di gaunace, monoche, sagmatogene,
molochine, erano sorti di tele indiane così chiamate. Il lacco di colore
potria esser la lacca da tingere; le zone overo cintole adoperavano non
solamente per cingersi, ma vi portavano dentro i denari.

Il ligdo è una sorte di pietra bianca per far vasi da tener odori; il
carbaso è specie di lino sottilissimo; la pietra calleana s'assimigliava
allo smeraldo, ma tirava alquanto al bianco. Della descrizion del
malabatro, posto in fine del libro di Arriano, non sappiamo che dire, ma
ci rimettemo ad altri che più sottilmente vi pensino sopra, conferendola
con quello che ne hanno detto Dioscoride e Plinio, cioè che sia la
foglia del nardo indico, e che tenuta sotto la lingua facci il fiato
odorato. Potranno anco veder quel che scrive Odoardo Barbosa e l'auttore
del Sommario orientale, che voglion la foglia del betelle o bettre, che
tengon di continuo in bocca li re e signori d'India, sia il foglio indo:
e secondo che di questo non sappiamo risolverci, così pensamo che li
detti duoi auttori se ingannino, che lo amfian che usano li detti
Indiani per le cose veneree sia l'opio tebaico, di papaveri, frigido in
quarto grado.

Del licio, costo, sandaracca, stimmi, bdellio, purpura e cinabari indico
n'è pieno Dioscoride, nondimeno ai tempi nostri non si sa della maggiore
parte di loro quello che siano. Il rinocerotte era un corno d'un animale
del medesimo nome, grande come l'elefante, che lo porta sopra il naso,
il quale corno s'adoprava per fare lavori di tarsia, come abbiamo detto.
Meliefta dicono alcuni scrittori greci che sono vasi di rame. Quello che
sia duaca, mocroto, moto, magla e asifi, ch'erano tutte varie sorti di
speciarie e odori che si trovavano nell'Arabia ed Etiopia, non si legge
appresso alcun auttore ciò che si fossero, come anco non si sa quello
che si sia il sericato, gabalio e tarro, nominati da Plinio per odori
dell'Arabia.

Della cassia e zigir, che sono sorti di cannella che noi adoperiamo per
specie, è ben cosa degna di aver considerazione, leggendosi in Arriano
che nascevano in alcuni luoghi di questa parte della Trogloditica, come
è in Aromata e Mosillo, e di là erano condotte a noi da mercatanti; e
Plinio dice che il cinnamomo nasceva similmente nella Etiopia contermina
alla Trogloditica, e quella parte dell'Etiopia appresso la quale corre
la linea equinoziale fu per auttori antichissimi, come recita Strabone,
chiamata cinnamomifera, cioè che produceva il cinnamomo, il che conferma
ancora Tolomeo nei suoi libri. Ma ora che tutto questo paese della
Trogloditica ed Etiopia è veramente cognosciuto, e fatto domestico e
civile sotto l'imperio di diversi signori arabi, macomettani e del Prete
Ianni, si sa di certo che non vi nasce cinnamomo né sorte alcuna di
specierie, se non gengevo in un regno di gentili detto Damute, e anco
sopra l'Arabia nella città di Adem e alla Mecca: e questi tali gengivi,
quanto più s'allontanano dall'India, tanto perdono della sua natural
bontà. E il pepe che è condotto di Calicut in Etiopia è in tanto prezzo
e istimazione che fra' negri non è mercanzia di maggiore importanza. E
acciò che non si confonda in questo nome di cassia lo intelletto de'
lettori, e che non pensino ch'ella sia quella che s'adopera al presente
nelle medicine solutive, chiamata cassia fistula dalli medici arabi,
imperoché appresso gli auttori antichi greci non si trova di tal cassia
esser fatta alcuna menzione, reciterò a punto quel che dice Dioscoride
di questa cassia, che appresso di noi è al presente la cannella, e del
cinnamomo, il quale è tanto simile in ogni cosa alla detta cassia che
Galeno afferma che spesse fiate non si conosceva l'una dall'altra.

Costui adunque nei libri delle erbe, quando ei tratta della cassia, dice
ch'ella nasceva nell'Arabia, e quella era da eleggere per megliore che
fosse rossa e di bel colore simile al corallo, stretta, lunga,
cannellosa, al gusto mordente con alquanto di caldo: e quella di bontà
avanzava tutte l'altre sorti che è detta zigir, e ha l'odore simile alle
rose. Del cinnamomo parlando dice che se ne trovava di più sorti,
nominate dai luoghi dove nascevano, ma che quello per megliore si teneva
che, per assomigliarsi alquanto a quella sorte di cassia detta
mosillite, si chiamava cinnamomo mosillitico: e di questo quello che è
fresco e di color nero, e che tende dal vinoso al cinerizio, liscio,
sottile di rami, cinto di spessi nodi e odoratissimo, è di maggior
perfezione. Queste son le parole del detto auttore, il qual fu al tempo
che la regina Cleopatra regnava con Marc'Antonio nella città di
Alessandria, e poteva molto bene averne particolar cognizione.

Di questa sorte di cannella che abbia li nodi, noi non n'abbiano al
presente. Ed è oppinione di valenti uomini che a noi non sia ancora
stato condotta la vera mirra, né il stacte, né il malabatro, né
similmente il vero cinnamomo, perché quello che noi adoperiamo è la
cassia detta di sopra da Dioscoride, la quale a' tempi nostri non si
trova se non in Zeilam e nell'isole delle Moluche orientali, poste
vicine alla linea di sotto e di sopra, né si sa che altrove ne nasca. E
per tanto è cosa di maraviglia a pensar come le dette sorti di specie
siano del tutto perse nell'Etiopia, né più in quella naschino, la quale
allora era d'esse il paese proprio e naturale, e che dal tempo de'
Romani in qua abbino fatta così grande rivoluzione, che d'Etiopia siano
passate sino all'estreme isole dell'Oriente.


 

Adem e il capo Sfacalhat, Curia Muria, l'isola Macira, come anticamente
si chiamavano. Sintho fiume è una delle sette bocche dell'Indo: discorso
sopra l'atterrazion che fanno di continuo i fiumi. Come non è Oceano, ma
tutti i mari sono circondati dalla terra. Di Daulcinde oggi Nelcinde;
Cocchin ora Colchi Emporium; Cumari e Comaria Promontorium.

La villa detta Felice Arabia si potria congietturare che fosse la città
che al presente si chiama Adem, uscendo fuori del mar Rosso a banda
sinistra, perché Tolomeo la mette in gradi XI, sì come ancora oggi è
graduata Adem. Il promontorio Siagro è il capo di Sfacalhat dell'Arabia;
l'isola di Dioscoride potria esser quella che è detta Curia Muria;
l'isola che al presente si chiama Macira è o quella di Serapide overo di
Zenobio. Il pinico vuol dire perle, perché pinna in greco vuol dire
l'ostrica, e Tolomeo, nei libri della "Geografia", dice che detto pinico
si pigliava andando sotto acqua dagli uomini nei luoghi dove al presente
si pigliano le perle. Il fiume Sintho è una delle sette bocche che fa il
fiume Indo, così detta al tempo di Tolomeo e di Arriano; Plinio chiama
questa bocca Sando; e gli antichi scrittori dicono che al tempo di
Alessandro Magno l'Indo aveva solamente due bocche, le quali poi
diventarono sette, e la cagion di tanta varietà è la lunghezza del
tempo, percioché di continuo i fiumi grandi come Indo, Nilo e Po,
correndo torbidi e menando infinito fango, atterrano il mare e lo fanno
diventar terra ferma. E che questo sia il vero si legge di Pharos, che è
il luogo detto al presente il Farion presso ad Alessandria d'Egitto, che
al tempo di Omero era isola, molte miglia lontana da terra, e al tempo
di Giulio Cesare vi andava anco il mare a torno: al presente è terra
ferma, congiunta in tutto con la detta città di Alessandria, e la
cagione di ciò è stato il Nilo, il qual è oppenione di Strabone che con
la sua torbidezza e fango abbia atterrato tutto quel paese, che è
intermedio dal mar Rosso sin al Mediterraneo. Similmente il fiume del
Po, nello spazio di anni, si vede leggendo le scritture antiche
aver fatte grandissime atterrazioni, conciosiacosaché già vi fosse una
gran laguna, che cominciava con li suoi liti (come dice Erodiano
nell'ultimo libro della sua istoria) dalla città Aquilegia e
distendevasi sino a Ravenna, ed era tanto grande e lunga ch'ella si
chiamava "i sette mari" dagli abitatori vicini, e Antonino imperatore,
nello itinerario che fece far del mondo, la chiama col medesimo nome: e
sicuramente si poteva navigar per quella senza andar per mare. E la
città di Ravenna era edificata in mezzo della detta laguna, e similmente
era in acqua la città di Altino, dove sbocca in mare il fiume del Sile,
sul Trevigiano: e queste due città, pel crescer e discrescer che faceva
ogni giorno l'acqua che veniva dal mar, togliendo via da quelle ogni
spurcizia, avevano bonissimo aere, e gli uomini vi viveano longamente,
ed eranvi canali e ponti, e con le barchette si transferivano da luogo a
luogo in ciascuna parte di quelle città. E nondimeno chi è stato ne'
sopra detti luoghi può vedere come le dette città e la detta laguna
sieno a' tempi nostri ridotte, della qual cosa solamente sono stati
causa il fiume del Po e gli altri fiumi che mettevano capo in tal
palude. Per tanto non è maraviglia se il fiume Indo, di due bocche con
le quali anticamente entrava in mare, al tempo di Tolomeo e Arriano ne
aveva fatte sette, le quali poi a' tempi nostri, come dicono i
Portoghesi, sono ridotte in due solamente. Il medesimo segno del trovar
in quei mari molte serpi, quando anticamente i naviganti s'appressavano
all'India, si vede ancora a' giorni nostri, come in diverse navigazioni
di moderni è stato scritto.

Che città veramente nella costa di Calicut si possa dire che fosse
Barigaza così famosa, la quale era in dicessette gradi, con quel gran
fiume e rivolgimenti di acqua, è cosa difficile: pur chi non dubitasse
d'esser accusato di presonzione potria per conietture dire che detta
città fosse sopra la detta costa appresso di Goa. Della città
mediterranea detta Thina, che è situata sotto l'Orsa minore e nelle
parti opposite al mar Maggiore e Caspio, pensiamo che l'auttore non
fosse bene informato, mettendola tanto sotto la tramontana, perch'ella
saria alla volta del Cataio, e la regione detta al presente la China,
trovata per Portoghesi, è veramente quella che appresso gli antichi si
chiama Sinarum Regio. Del qual mar Caspio e palude Meotide similmente il
detto non ebbe notizia, dicendo ch'ella sboccava nell'Oceano per via del
mar Caspio, il che è lontano dalla verità, ma esso si confidò sopra
quello che dagli antichi era stato scritto, dell'oppenione dei quali non
voglio restar di dirne alquante parole.

Strabone, che fu così grande e raro uomo nelle lettere, e che lesse
tutti gli auttori antichi che avevano parlato della descrizione del
mondo, dice che la terra nostra abitabile è circondata intorno del mar
Oceano, il qual fa in essa quattro grandissimi colfi: il primo verso
tramontana, dove gli entra nel mar Caspio, che alcuni chiamano Ircano; e
duoi altri ne fa verso mezzodì, uno detto il colfo Persico e l'altro
Arabico; il quarto, che passa di grandezza tutti i tre sopradetti, è
quel dove entra l'Oceano nel mar nostro appresso lo stretto di
Gibralterra, e distendendosi verso levante sino nella Soria fa etiam il
mar Maggiore. E Strabone questi mari li chiama mediterranei, perciò che
sono nel mezzo della terra. Ma nella età nostra, che si son fatte tante
navigazioni d'ogni canto di questo globo della terra, s'è conosciuto
chiaramente l'oppenione di detti antichi non esser vera, e che non vi è
Oceano alcuno che la circondi tutta, ma che tutti i mari sono circondati
dalla terra, e perciò possono ragionevolmente esser chiamati
mediterranei. E vedesi manifestamente che il mar Caspio è serrato a
torno a torno, ed è come un lago nel quale mettono infiniti grandissimi
fiumi, senza che fuor di esso esca acqua alcuna, e che la palude Meotide
non vi entra dentro.

Queste e molte altre cose si potriano dire sopra questo viaggio, come
saria a dire se Nelcinde sia quel paese che chiamano oggi Daulcinde,
regno non troppo lontano dal fiume Indo, e che Cochin sia Colchi
Emporium, e capo Cumeri sia Comaria Promontorium di Tolomeo: ma per ora
basta quanto abbiamo detto, percioché non è da dubitare che, poi che
saranno venuti in luce questi libri, non s'abbia a mandare da qualche
principe qualche nobile ingegno in quelle parti, che vada confrontando i
nomi antichi con i nomi de' tempi presenti, così quei delle speciarie
come de' luoghi e fiumi, e avendo i gradi dell'altezze scritte per
Tolomeo e le particolarità scritte per Arriano, assai facilmente possa
far chiaro al mondo quel di che noi ancora dubitiamo.


 Navigazione del Mar Rosso


 

De' porti intorno al mar Rosso: Myosarmo, Berenice, Tisebarico. De'
popoli ictiofagi. Di Tolomaide di Theron, dove si trova la vera
testuggine; del luogo detto Adeotico; di Aduli; dell'isola Orene; della
città Axomite; del luogo Cyenio. Dove si nudriscano gli elefanti e
rinoceroti.

Dei porti celebri del mar Rosso, e dei luoghi intorno di quello dove si
facciano fiere, il principale è il porto d'Egitto nominato Myosormo.
Doppo questo navigando avanti mille e ottocento stadi, a man destra è
Berenice. I porti di amendue sono posti nell'estreme parti d'Egitto, e i
lor colfi sono del mar Rosso. A man destra dopo Berenice seguita un
paese vicino chiamato Tisebarico, parte del quale è presso alla marina,
dove abitano gl'Ictiofagi sparsamente nelle spelonche fatte in alcuni
luoghi stretti, e parte è fra terra, abitata dai Barbari, e dopo loro
dagli Agriofagi e dai Moscofagi, che si governano a signorie. Appresso
di loro verso mezzogiorno dalle parti di ponente è fra terra. Dopo i
Moscofagi presso al mare è un piccol luogo mercatantesco, lontano dal
principio del colfo quasi quattromila stadi, detto Tolemaide Theron,
cioè delle caccie, sino alla quale pervennero i cacciatori di Tolomeo.
In questo luogo si trova la vera testuggine terrestre, bianca e di
piccola corteccia; vi si trova anche tal volta dell'avorio, ma poco e
simile all'aedotico. Il luogo non ha porto, ma solamente un ricetto di
barche. Dopo Tolemaide Theron quasi tremila stadi, è un luogo
mercantantesco chiamato Aduli, posto presso a un profondissimo colfo
verso mezzogiorno, all'incontro del quale giace un'isola chiamata Orene,
che nella parte di mezzo è lontana dalla parte interiore del colfo verso
l'alto mare quasi stadi, e d'amendue li capi ha vicina la terra
ferma. In questa isola ora vanno ad arrivar le navi, per rispetto delle
correrie che si facevano per terra, percioché prima solevano arrivare
nell'ultima parte del colfo, nell'isola detta di Diodoro, la quale
appresso terra ferma ha un luogo che si può passare a piedi, per il
quale i Barbari che quivi abitavano trascorrevano l'isola. E nella terra
ferma all'incontro di Orene, lungi dal mare venti stadi è Aduli,
villaggio assai grande, dal quale insino a Coloe, città mediterranea e
dove si fa il principal mercato di avorio, sono tre giornate. Da questa
ad un'altra città principale chiamata Axomite sono giornate cinque, dove
si porta tutto l'avorio che si trova di là dal Nilo per un luogo
chiamato Cyenio, e di lì poi è portato in Aduli. Tutta la moltitudine
adunque degli elefanti che si ammazzano, e similmente delli rinoceroti,
si nutrisce nei luoghi più di sopra fra terra, e rare volte si veggono
presso al mare intorno a Aduli.


 

Dell'isole di Alaleo, e del signor di quel paese, e le mercanzie che vi
si portano. Di Tapara, Avalite, Cele e Muza, luoghi così chiamati. Della
terra detta Malao, e le cose che vi si portano e quelle che si cavano.

Appresso questo luogo mercatantesco, nel mare a man destra sono molte
altre isole piccole e arenose, nominate le isole di Alaleo, nelle qual
vi sono delle testuggini, le quali gl'Ictiofagi portano a vendere al
mercato di Aduli. E lontano quasi ottocento stadi è un altro colfo molto
largo e profondo, nell'entrata del quale a man destra vi è sparsa molta
quantità d'arena, nel fondo della quale si trova sotterrata la pietra
chiamata opsidiana, dove solamente ne nasce per la qualità del luogo. Di
questo paese, dai Moscofagi insino all'altra Barbaria, n'è signor uno
chiamato Zoscale, di molto buona vita e sopra tutti gli altri
eccellente, e in ogni cosa di animo generoso, e intendente delle lettere
grece. Sono portate in questi luoghi veste barbaresche non cimate, ma
così rozze come sono fatte in Egitto, e anche vestimenti arsinoitici da
femine detti stole, e abolle, che son vestimenti da uomini, di panni
bastardi di colori, e drappamenti di lino, e mantili con ambi li capi
sfilati, e infinite sorti di vasi di pietra e di vasi di murrina, che si
fanno in Diospoli, e similmente di oricalco, il quale usano per
ornamento, e anche tagliandolo in pezzi lo adoperano per moneta, e
alcune donne l'usano per far manigli e ornamenti da gambe, e meliefta.
Portavisi anche del ferro, il quale adoperano a ferrar le aste, che
usano contra gli elefanti e altre fiere e contra nemici. Similmente vi
si portano delle scuri, delle ascie e delle spade, e tazze di rame tonde
e grandi, e qualche poco di danari per i forestieri che vi praticano, e
anche vino laodiceno e italiano, ma poco, e anche olio, ma però non
molto. Al re portano vasi d'argento e d'oro lavorati secondo l'usanza
del luogo, e vesti dette abolle, e gaunace semplici, e di queste cose
non però molta quantità. Similmente dai luoghi più adentro della Arabia
vi si porta del ferro indiano, e acciale, e tela indiana della più
larga, chiamata monoche, e sagmatogene, e cintole, e gaunace e
monochine, e qualche poco di vestimenti di lino, e lacca da tingere. Da
questi luoghi si porta dell'avorio e del rinocerote. E la maggior parte
delle cose è portata d'Egitto a questo mercato dal mese di gennaio
insino a settembre, cioè da tybi, sì come essi gli chiamano, insino a
thoth: ma il tempo più opportuno di condurle d'Egitto è circa il mese di
settembre.

Si estende poi il colfo Arabico verso levante, ma si ristringe appresso
Abalite. Dipoi quasi quattromila stadi navigando presso terra ferma,
verso levante sono altri luoghi barbareschi nei quali si fa mercanzia,
chiamati Tapara, posti seguentemente per ordine, e hanno porti alle
occasioni commodi e per sorgere e per ischifar la fortuna. Il primo è
chiamato Avalite, appresso il quale è un brevissimo stretto per navigar
dall'Arabia all'altra parte. In questo luogo è una piccola terra
mercatantesca detta Avalite, e vi vengon con alcune piccole barche e con
zattare, e portanvisi vasi di vetro e di pietra, agresta diospolitica, e
vesti barbaresche cimate e diversamente lavorate, e formento e vino e
qualche poco di stagno. E di lì si cavano dai Barbari, che le portano in
alcune barchette a Cele e a Muza, luoghi posti all'incontro, e specierie
e qualche poco di avorio e testuggini, e qualche poco di mirra, ma più
eccellente di ciascuna altra. I Barbari che abitano in questo luogo
vivono senza ordine alcuno. Dopo Avalite è un'altra terra mercatantesca
maggior della predetta chiamata Malao, lontana quasi ottocento stadi. Il
porto patisce fortuna, ed è coperto da un promontorio che si estende
verso levante. Gli abitatori sono uomini pacifici, e a questo luogo si
portano tutte le predette cose, e molte altre vesti, e le dette sagi
arsinoitici cimati e tinti, e tazze e alcuni pochi vasi di rame e ferro,
e moneta, ma non molta, e argento e oro. E da questi luoghi si cava
mirra e qualche poco d'incenso peratico, e cassia aspera, e duaca, e
cancamo e macir, portandole di Arabia, e similmente schiavi, ma rare volte.


 

Di molti altri luoghi, cioè Mondo, Mosillo, Niloptolemeo, Tapateghi,
Dafnon piccolo, Elefante, Dafnon grande, altrimenti Acanne, Tabe,
Oponne, Ariace, Barigazi, Apocopi piccoli e grandi; dell'isola Piralae e
Menuchesia e le Rapte; e le cose che a questi paesi si portano e che
indi si traggono.

Lunge da Malao due giornate è un luogo mercatantesco detto Mondo, dove
in una isola vicina alla terra sicuramente arrivano le navi in porto. In
questo luogo si portano, e similmente di lì si traggono, le cose dette
di sopra, e anche il timiama, che è una cosa odorifera, chiamato
macroto. Gli abitatori sono mercatanti e di rozzi costumi. Navigando da
Mondo verso levante similmente due giornate, è quivi posto vicino
Mosillo, in una spiaggia dove si conducono le predette cose, e vasi di
argento e di ferro, ma di ferro assai meno, e vasi di pietra. Da questi
luoghi si cava grandissima copia di cassia, e per questa cagione il
luogo ha di bisogno di navili grandi. Traggonsene anche altre cose
odorifere e specierie, e qualche poca quantità di piccole testuggini, e
del mocroto, non così buono come quello che si trova a Mondo, e incenso
peratico, avorio, e mirra rare volte. Navigando lontano da Mosillo due
giornate si trova Niloptolemeo, Tapatege e Dafnon piccolo, ed Elefante
promontorio, che da Opone si estende verso ostro, dipoi verso garbino.
Il paese ha due fiumi: l'uno è nominato Elefante, e l'altro Dafnon
grande, e anche chiamato Acanne; nel qual paese nasce specialmente gran
quantità di ottimo incenso peratico. Dipoi, estendendosi la terra ferma
verso ostro, è un luogo mercatantesco detto Aromata; verso levante è
Apocopo, ultimo promontorio della terra ferma di Barbaria. Il porto
patisce fortuna e in alcuni tempi è pericoloso, per esser il luogo
sottoposto a tramontana; e il segno che abbia da esser fortuna in quel
luogo si vede quando il fondo si turba e muta colore, il che vedendosi
fuggono tutti al gran promontorio, luogo coperto e sicuro, chiamato
Tabe. E al predetto luogo mercatantesco si portano le cose di sopra
narrate, e quivi nasce la cassia, il zigir, l'asifi e speciarie, e magla
e moto e incenso. Da Tabe quattrocento stadi, costeggiando la chersoneso
(cioè quella parte di terra ferma che è quasi isola), appresso quel
luogo dove il corso dell'acqua tira, è un'altra terra mercatantesca
chiamata Opone, nella quale si conducono le predette cose, e ivi nasce
gran quantità di cassia e di speciarie e moto, e schiavi molto buoni (e
per lo più si portano in Egitto), e anche assaissime testuggini, molto
migliori di tutte le altre che si trovano altrove. Navigasi a tutti
questi luoghi detti di sopra dalle parti di Egitto circa il mese di
luglio, chiamato epifi, e anche dai luoghi più adentro di Ariace e dei
Barigazi si sogliono portare a questi medesimi mercati diverse cose:
formento, riso, buttiro, olio sisamino, tele chiamate monoche e
sagmatogene, e cintole, e mele di canna chiamato zucchero. E alcuni a
posta navigano a questi mercati, e alcuni passando di là caricano i
navili di ciascuna cosa che s'imbattono a trovare. Il paese non è
governato da alcuno re, ma in ciascun luogo governa il suo proprio signore.

Dopo Opone, estendendosi lungamente la costa per il più verso mezzodì, i
primi sono li luoghi di Azania detti Apocopi piccoli e grandi, commodi
per sorgere, e fiumi a sei giornate verso gherbino; dipoi per sei altre
giornate è un lito grande e un piccolo, dopo li quali, seguitando il
viaggio di Azania, primamente è quello che è chiamato di Sarapione,
dipoi quel di Nicone. Dopo il quale si trovano molti fiumi e altri porti
spessi, compartiti in più poste e corsi di una giornata, che in tutto
sono sette, insino all'isole Piralae e ad un luogo nominato la Nuova
Fossa. Dopo la quale, un poco verso garbino, e dopo due corsi, cioè di
due notti e di duoi giorni, verso ponente s'incontra un'isola stretta
chiamata Menuthesia, lontana da terra ferma forse CCC stadi, bassa e
piena d'arbori, nella quale sono fiumi, e molte sorti di uccelli e
testuggini montane; non vi è niuno animale se non cocodrilli, i quali
non offendono persona alcuna. Quivi vanno barchette fatte di più legni
legati insieme con corde, che si possono dire quasi cuciti, e alcune
d'un sol pezzo di legno, le quali usano a pescare e a pigliar delle
testuggini: e in questa isola propriamente le pigliano con certi
craticci, mettendoli in cambio di reti intorno alle bocche delle
caverne, appresso il mare. Lontano da questa isola dopo due giornate per
terra ferma è posto l'ultimo luogo mercatantesco di Azania, chiamato le
Rapte: e ha preso cotal nome dalle predette barchette, che sono rapte,
che vuol significar cucite. Trovasi quivi molto avorio e testuggini.
Intorno a questo paese abitano uomini di corpo grandissimi, e in ciascun
luogo particolar mettono il lor signore; e Mofarite tiranno possiede il
paese, per una certa antica ragion sottoposto al reame della prima
Arabia, e oltre al re anche rende tributo a quei di Muza, dove mandano
navili nei quali per lo più usano patroni e ministri di Arabia, i quali
hanno quivi commercio e parentado, e che sono pratichi dei luoghi e
intendono quella lingua. Portansi a questi mercati lance, che
specialmente si fanno a Muza, e delle accette e coltelli e subbie, e
molte sorti di vasi di vetro. In alcuni luoghi vi si porta del vino e
assai formento, non per guadagno ma per usar cortesia ai barbari, per
gratificarsi loro. Di questi luoghi si cava molto avorio, ma inferiore a
quello di Aduli; similmente se ne trae del rinocerote e delle
testuggini, delle più eccellenti che si trovino dopo le indiane, e un
poco di nauplio. E quasi questi luoghi mercatanteschi di Azania sono gli
ultimi della terra ferma nella destra parte, venendo da Berenice,
percioché dopo questi luoghi l'Oceano che non è stato navigato si volge
verso ponente, ed estendendosi verso mezzodì, e rivolgendosi attorno le
parti dell'Etiopia, della Libia e dell'Africa, congiugne col mare
occidentale.


 

Del porto e fortezza chiamato Leuce, e della natura di quegli uomini;
dell'isola detta Arsa; d'una terra chiamata Muza; di Saba e Afar città;
del paese Mafarti. Le sorti di mercanzie che si conducono a Muza. Donde
si cavi la mirra eletta, e stacte abirminea.

Dalla parte sinistra di Berenice, da Myosormo due o tre giornate verso
levante, attraversando il colfo vicino, è un altro porto e una fortezza,
che è chiamato Leuce villaggio, dal quale si va a Petra, a Malicha re
de' Nabatei, e ha un certo luogo da contrattar mercanzie, ricetto da
potervi star quei navili, non però molto grandi, che d'Arabia vengono
quivi: onde, e per guardia e per ricever la quarta parte delle cose che
vi si portano, vi si manda un capitano con i suoi cento soldati. Dopo
questo luogo subitamente seguita il paese dell'Arabia, che per molto
spazio si estende lungo il mar Rosso. Ella è abitata da diverse genti,
delle quali alcune in parte e alcune del tutto sono differenti di
linguaggio: quelle che sono presso al mare, a guisa degl'Ictiofagi,
abitano sparsi qua e là nelle capanne; quelli che sono più di sopra
abitano e nelle ville e alla campagna; usano due linguaggi, e sono
pessimi uomini. E se coloro che navigano per mezzo di quel luogo per
aventura si avicinano a loro, sono robbati, e quei che si salvano dal
naufragio sono fatti schiavi: onde continuamente e da' signori e da' re
d'Arabia sono menati prigioni, e chiamansi Canraite. E universalmente
questa navigazione della costa di Arabia è pericolosa, e il paese non ha
né porto né spiaggia ed è tutto brutto, e per rispetto dei scogli acuti
e sassosi non vi si puote andare, e per tutto mette spavento. E perciò
noi navigando tenemmo il viaggio per mezzo il mare, e più ci sforzammo
di tener verso il paese di Arabia insino all'isola Arsa, dopo la quale
segueno luoghi di uomini mansueti e di pastori di armenti e di camelli.
Dopo questi, nell'ultimo colfo a man sinistra di questo mare è una terra
detta Muza, presso alla marina, dov'è solito fermamente farsi il
mercato: ed è lontana in tutto da Berenice, navigando per ostro, quasi
XII mila stadi. La maggior parte sono Arabi, uomini che attendono alla
marinereccia, e la più parte sono mercatanti, che usano il traffico
delle robbe de' Barigazi che in quel luogo si caricano.

Sopra di essa tre giornate è una città chiamata Saba, appresso la quale
è un paese chiamato Mafarti: e di essa è signore e abitatore Colebo. E
dopo altre nove giornate si trova Afar, città principale, nella quale
sta Charibael, legitimo re di due nazioni, e della Homerita e di quella
che è vicina a questa, chiamata Sabaita: ed egli, per le continue
ambascierie e doni, è molto amico degl'imperatori. Muza non ha porto, ma
ha buona spiaggia e luogo da star le navi, perciò che sono intorno di
essa luoghi arenosi da potervi gittar le ancore e sorgere. Quivi si
portano diverse mercanzie: purpura eccellente e di quella commune, e
vesti arabesche con le maniche, e semplici e communi, e delle scutulate
e dorate; similmente zafferano, cipero, e tele, e vesti abolle, e
coperte da letti, non molte e semplici e che usano in quel luogo,
cintole sciotte, e qualche poco di cose odorifere, e danari a
sufficienza; vino e formento non molto, percioché il paese ne produce
mediocremente, e del vino alquanto più abondantemente. Al re e al
signore donano cavalli e muli da portar soma, e vasi lavorati a torno
d'oro e d'argento, e vasi di rame, e molto ricchi vestimenti. Di qui si
cava delle cose che nascano nel paese, mirra eletta e stacte abirminea,
ligdo, * e tutte quelle merci che si portano di là da Aduli. Il tempo
opportuno di navigare a questo luogo è circa il mese di settembre, che
da loro è chiamato thoth, e nulla impedisce anche l'andarvi più presto.


 

Della villa Ocele. Della Felice Arabia sotto il regno di Taribaelto.
D'un luogo detto Cana, che produce l'incenso, nel regno di Eleazo.
Dell'isole Ucelli e Tralla. Della città detta Habbatha, e le cose che vi
si conducono.

Dopo questa città navigando quasi CCC stadi, ristringendosi insieme la
terra ferma dell'Arabia e dell'altra parte appresso di Abalite, regione
barbarica, è uno stretto non molto lungo, che raguna e quasi rinchiude
strettamente il mare: e quel transito di sessanta stadi che è di mezzo è
interrotto dall'isola di Diodoro, onde il passare appresso di essa è
pericoloso, perciò che quivi fa fortuna, per i venti che soffiano dai
monti vicini. Appresso di questo stretto è una villa degli Arabi vicina
al mare, sottoposta al medesimo regno, chiamata Ocele, la quale non è
tanto luogo da mercanzie quanto è buon porto, e buono da tor acqua, e
primo albergo a quei che passano dentro. Dopo Ocele, di nuovo
allargandosi il mare verso levante e diventando più profondo e grande,
lontano quasi mille e ducento stadi è la Felice Arabia, villa presso
alla marina, sotto il medesimo regno di Tharibaelto. Ella ha porti molto
più commodi, e acque assai più dolci e migliori di quelle di Ocele. È
posta nel principio del colfo, lasciandosi adietro un poco il paese.
Prima era chiamata Felice ed era città, quando ancora gli uomini non
avevano ardir di andar con le lor mercanzie di India in Egitto, né di
Egitto in India, ma conducevanle fino ad essa come in una stapola da
tutte due queste parti, come ora Alessandria riceve di quelle che sono
portate di fuori dall'Egitto; ma Cesare poco innanzi ai nostri tempi la
distrusse.

Dopo la Felice Arabia segue una continua e lunga costa e un colfo, che
si estende più di duemila stadi, la quale è piena di ville abitate da
pastori e dagl'Ictiofagi; e trapassato il suo promontorio vi è un altro
luogo mercatantesco vicino alla marina, nominato Cana, del regno di
Eleazo, paese che produce incenso, appresso del quale sono due isole
deserte, una chiamata degli Ucelli e l'altra Trulla, lontane da Cana
centoventi stadi, di sopra alla quale fra terra vi è una città
principale detta Sabbatha, nella quale fa residenzia il re. E tutto
l'incenso che nasce nel paese, nella predetta città come in un magazzino
è portato con cameli e con zattere di cuoio che quivi usano, cioè fatte
di otri, e anche con altri navili. E questa città ha commerzio nelle
terre di là dai Barigazi, dove si faccia mercanzia, e in quelle della
Scizia e degli Ommani e della Persia, che le è vicina. Quivi si conduce
dall'Egitto qualche poco di formento e di vino, sì come anche a Muza;
medesimamente vesti arabesche e semplici e communi, e anche delle
bastarde più abondantemente, e rame e stagno e corallo e storace, e
tutte le altre cose che si portano anche a Muza; e la più parte delle
robbe che presentano al re sono argenti ben lavorati e danari, e
cavalli, e figure di bronzo, e vestimenti semplici eccellenti. Di qua si
cavano mercanzie che sono del paese, cioè incenso e aloe; delle altre
cose hassene da poter cavare secondo che ella ne ha avuto dagli altri
luoghi mercatanteschi. Navigasi a questa città quasi al medesimo tempo
che a Muza, ma più a buon'ora.


 

Del golfo e paese detto Sachalite, qual produce l'incenso, e la
descrizione dell'arbor suo, e come nasce e si raccoglie. Del promontorio
Siagro e suoi abitatori. Del porto detto Mosca; isole di Zenobio; isola
Serapide; isole di Caleon, di Papio; Colonoros monte; de' monti Sabo;
del luogo chiamato Apologo.

Dopo Cana, rivolgendosi per grande spazio il mare, segue un altro colfo
profondissimo, il quale si estende molto lungamente, chiamato Sachalite:
e il paese produce dell'incenso, ed è montuoso e senza alcun sentiero.
Ha l'aere grosso e pieno di nebbia, che fa producer l'incenso negli
arbori; e gli arbori che lo producono non sono né molto grossi né alti,
e lo producono congelato nella corteccia, sì come appresso di noi alcuni
arbori in Egitto lagrimando mandan fuori la gomma. La raccolgono e ne
han cura i schiavi del re, e i rei che sono stati condannati. Sono
luoghi molto malsani, e a quei che appresso vi navigano sono
pestilenziali, e a quei che vi stanno a lavorare sono del tutto
mortiferi; e oltra di ciò anche per carestia di vettovaglia facilmente
vi moiono. E questo è il maggior promontorio che sia al mondo, volto
verso levante, ed è chiamato Siagro, appresso il quale è la fortezza del
paese, il porto e i maggazzini dell'incenso che si raccoglie.

Dipoi in alto mare vi è una isola fra il detto promontorio e quello di
sopra degli Aromati, ma più vicina a Siagro, nominata di Dioscoride: è
grandissima, ma deserta e paludosa; ha fiumi e cocodrilli, e vipere
infinite, e lucerte grandissime, di modo che, mangiandone la carne,
struggono il grasso e l'usano in vece di olio. L'isola non produce né
vino né formento; gli abitatori sono pochissimi, abitano un lato solo
dell'isola verso tramontana, la qual parte guarda verso terra ferma:
sono forestieri, mescolati di Arabi, d'Indiani e parte anche di Greci,
che navigano per trafficare. L'isola produce le testuggini vere
terrestri e bianche, in gran copia ed eccellenti, le quali hanno grande
scorza, e quelle di montagna sono grandissime e di grossissima scorza,
la parte della quale vicina al ventre è sì dura che non si può tagliare,
ed è più rossa, e la tagliano integra per far cassette e taglieri e
tavolette e altre simil cose. Vi nasce anche del cinabari chiamato
indico, che si raccoglie dagli arbori come gomma. L'isola è sottoposta,
sì come è Azania, a Charibael e al signor Mafarite, e principalmente
soggiace al re del paese che produce l'incenso. Praticano in essa alcuni
di quei di Muza, e quei che navigano a Limirica e a Barigazi che a caso
arrivano quivi, e barattano riso, formento, tele indiane e donne
schiave, per la carestia che quivi ne è, e all'incontro caricano gran
quantità di testuggini. Ora è stata tolta a fitto dai re, e la tengono
guardata. Dopo Siagro seguita un colfo molto profondo verso la terra di
Ommana: la bocca del colfo è di seicento stadi di transito, dopo il
quale si trovano monti altissimi e sassosi e tagliati, dove abitano
uomini nelle spelonche a cinquecento altri stadi. E dopo questi è il
celebre porto per andar a tor dell'incenso sachalite, chiamato Mosca,
dove da Cana sono ordinariamente mandati a posta alcuni navili, e alcuni
che vi fanno scala venendo da Limirica e dai Barigazi, ed essendo il
tempo tardo quivi invernano, e barattano coi schiavi del re tele,
formento e olio, e caricano incenso. Ed essendo incenso sachalite
riposto in un luogo eminente e senza guardia alcuna, percioché per una
certa potenzia degli Dei è per se stesso guardato, né di nascoso né
palesemente senza licenza del re se ne può mettere in nave, e ancora che
ne fosse tolto se non un grano, per virtù degli Dei la nave non può
partirsi dal porto. Ed estendesi questo luogo quasi a mille e
cinquecento stadi, fino a Asichone insino a terra. E appresso dove
finisce questa sua parte, sono le sette isole chiamate di Zenobio, dopo
le quali segue un paese barbaro, che non è più sottoposto al predetto
re, ma è già sotto il regno della Persia. E quei che venendo di sopra
navigano presso di essa, lontano quasi mille stadi dall'isole di Zenobio
s'incontrano nell'isola di Serapide, lontana da terra quasi CXX stadi,
la larghezza della quale è circa ducento stadi. Vi sono tre ville
abitate dai sacerdoti degl'Ictiofagi; usano il linguaggio arabico, e si
cuoprono le parti vergognose con cintole fatte di fronde di cucini.
L'isola ha delle testuggini a sufficienza ed eccellenti; quei di Cana vi
caricano ordinariamente e navili e barche. E dove la terra ferma
s'incolfa verso tramontana, presso allo stretto del mar di Persia, vi
sono isole alle quali si naviga, chiamate le isole di Caleo, lontane da
terra quasi duomila stadi. Gli abitatori di esse sono cattivi uomini, i
quali di giorno non veggono molto. E presso all'ultimo capo delle isole
di Papio è il monte chiamato Calonoros. Non molto dopo seguita la bocca
del mar di Persia, dove si pescano molte ostriche del pinico, cioè delle
perle. Dalla sinistra parte di questa bocca sono monti grandissimi
chiamati Sabo, e dalla destra si vede all'incontro un altro monte
ritondo e alto, chiamato il monte di Semiramis; e la navigazion di mezzo
di questa bocca è quasi di seicento stadi, dalla quale nei luoghi più
adentro si slarga il grandissimo e larghissimo colfo della Persia,
appresso il quale nelle ultime parti è un luogo mercatantesco chiamato
Apologo, posto poco lontano dal paese di Pasino, appresso il fiume Eufrate.


 

Di Ommana e Orea, luoghi mercanteschi; di golfi Terabdi e Barace; de'
fiumi Sintho e Trino; della città detta Minnagar; e le cose che quelli
paesi producono, quelle che vi si portano e che indi si traggono.

Navigando per questa bocca di colfo, dopo sei giornate si trova un altro
luogo mercatantesco della Persia, chiamato Ommana. E ordinariamente dai
Barigazi in amendue questi luoghi della Persia sono mandati navili
grandi, con rame e legno sagalino, * e travi, e corni, e aste di sesamo
* e di ebeno. In Ommana da Cana si porta dell'incenso, e da Ommana in
Arabia mandano barchette cucite che quivi si usano, chiamate madarate. E
da amendue questi luoghi si porta in Barigaza e in Arabia molto pinico,
cioè perle, ma men buono di quello d'India, e porpora e vestimenti che
si usano quivi, e vino, e molte palme, e oro e schiavi. Dopo il paese
degli Ommani similmente nel viaggio sotto altro regno è vicino il colfo
chiamato dei Terabdi, dove nel mezzo il colfo si estende *. E appresso
vi è un fiume, il quale dà l'entrata ai navili, e nella bocca ha un
picciol luogo mercatantesco chiamato Orea, appresso il quale è una città
fra terra, lontana dal mare sette giornate, dove è la sedia reale del
predetto regno. Produce questo paese molto formento e vino e riso e
palme, e verso terra ferma non vi è altro che bdellio.

Dopo questo paese, per la profondità dei colfi incurvandosi da levante
la terra ferma, seguitano alcune parti della Scizia vicine al mare,
situate verso tramontana, molto basse, dalle quali esce il fiume Sintho,
grandissimo di tutti i fiumi del mar Rosso, e mette molt'acqua in mare:
onde per lungo spazio, e assai prima che tu arrivi al paese, trovi in
mare la sua acqua bianca, e a quei che vengono di alto mare il segno di
esser già arrivati appresso questo paese sono i serpenti, che vengono
suso dal fondo, e nei luoghi più di sopra e intorno la Persia il segno
sono le grae, che così le chiamano. Questo fiume ha sette bocche, ma
piccole e paludose, ma non si può navigare se non per quella di mezzo,
nella quale vicino al mare è un luogo barbaresco dove si fa mercato, e
innanzi di esso è posta una piccola isoletta, e drieto le spalle della
qual vi è una città mediterranea, la principale della Scizia, che è
chiamata Minnagar, la quale è sottoposta ai Parti, che di continuo si
scacciano l'un l'altro. Le navi arrivano appresso il detto luogo
barbaresco, e tutti carichi delle mercanzie si portano al re su per il
fiume alla città principale. E a questo mercato sono portati a
sufficienza de' vestimenti semplici, e di panni bastardi non molti, e
anche di quei fatti a molti fili, e crisoliti e corallo, storace e
incenso, e vasi di vetro e d'argento, e danari, vino non molto; e
all'incontro caricano costo, bdellio, licio, nardo, e pietra calleana e
safiro, e pelli fatte di seta e tele, e filo di seta, e indico negro. Vi
son menati anco i passaggieri insieme con gl'Indiani circa il mese di
luglio, il quale nella lor lingua è chiamato epifi, e la lor navigazione
è incommoda all'entrarvi, ma con prospero vento è breve.

Dopo il fiume Sintho è un altro colfo verso il vento di buora, il quale
non si può vedere, ed è nominato Irino. Dicesi in una parte esser
piccolo e in altra grande, e amendue i mari esser paludosi, e aver
velocissimi e continuati rivolgimenti d'acqua, e lontani da terra tanto
che il più delle volte la terra ferma non si scorge, i quai
rivolgimenti, tirando a sé le navi e ricevendole dentro, le sommergono.
Sopra di questo colfo sta un promontorio incurvato dal porto dopo
levante e mezzogiorno quasi verso ponente, che abbraccia il detto colfo,
ed è chiamato Barace, che contiene sette isole, ai confini del quale
coloro che arrivano, se trascorrono alquanto adietro in alto mare,
scampano; ma quei che si serrano nel ventre di Barace si affogano,
percioché quivi l'onde sono grandi e gagliarde, e il mare tempestoso e
profondo e torbido, e ha rivolgimenti di acqua e corsi ritorti, e il
fondo in alcuni luoghi è interrotto e in alcuni sassoso e tagliente, di
modo che consuma le ancore che si gittano per fermar le navi, le quali
vanno in pezzi al fondo. E il segno di questi luoghi, a quei che vengono
di alto mare, sono i serpenti, che quivi s'incontrano grandissimi e
negri, percioché nei luoghi dopo questi e intorno a Barigaza si trovano
serpenti piccoli e di color verde e dorato.


 

Di altri luoghi scoperti, cioè il paese detto Ariaca; il regno di
Membaro; luoghi detti Sirastrene; Minnagara città; promontorio Papice;
Asta e Trapera; Beone isola; Mais e Lamneo fiumi; villa detta Cammoni;
Astacampro promontorio, chiamato Papice.

Dopo Barace seguita il colfo dei Barigazi, e appresso il paese d'Ariaca
è il principio del regno di Mambaro e di tutta l'India; e i luoghi
mediterranei di questo regno e della Scizia confinano con la Iberia, e i
luoghi maritimi sono chiamati Syrastrene. Il paese è molto fertile di
formento, di riso, di olio sesamino, di butiro, di carbaso, e abbondante
di tele indiane, che si fanno del detto carbaso. Vi è di molto bestiame,
e uomini di corpo grandissimi e negri. E la principal città del paese è
Minnagara, dalla quale si conduce a Barigaza molta copia di tele. E sino
al dì d'oggi si veggono esser rimasi dei segni dell'esercito
d'Alessandro intorno a questi luoghi, e gli antichi altari, e i
fondamenti degli alloggiamenti, e i pozzi grandissimi. La navigazione
presso di questo paese, da Barbarico insino al promontorio d'un luogo
detto Papice, appresso Asta e Trapera de' Barigazi, sono tremila stadi.
Dopo il quale è un altro luogo dentro in mare che volge a tramontana,
nella bocca del quale è una isola chiamata Beone, e nei luoghi più
adentro è un grandissimo fiume, nominato Mais. Quei che vanno a Barigaza
navigando in alto mare quasi stadi, trapassano questo colfo,
lassando a man sinistra l'isola, che si scuopre da lontano, e si volgono
verso levante nella bocca del fiume de' Barigazi, il quale è chiamato
Lamneo. In questo colfo, essendo egli stretto, a quei che vengono di
alto mare è difficile a entrarvi, percioché vengono a toccare o la parte
destra o la sinistra, la qual entrata è migliore dell'altra,
conciosiaché dalla destra nella bocca del colfo è una secca aspra e
sassosa, chiamata Herone, appresso una villa detta Cammoni. Dalla
sinistra, all'incontro di questa, innanzi al promontorio Astacampro vi è
un luogo chiamato Papice, che non ha porto buono per rispetto della gran
correntia dell'acqua che vi è, e perché il fondo aspro e sassoso taglia
le ancore. E se ben alcuno si vuole accostare a questo colfo, è difficil
cosa a trovar la bocca del fiume che è presso a Barigaza, perciò che il
paese è basso, non vi è appresso alcun segno manifesto, e benché poi si
ritrovi, è difficile a entrarvi per rispetto delle paludi del fiume che
le sono d'intorno: e per questa cagione i pescatori dei re che pescano
in quei luoghi, con l'aiuto di barche lunghe che si chiamano trappage e
cotimbe, escono a incontrar insino a Syrastrene, dai quali sono guidate
le navi insino a Barigaza, percioché si volgono subito dalla bocca del
colfo per le paludi, e con le dette barche le remurchiano nelle poste
già ordinate, partendosi mentre cresce l'acqua del fiume, e fermandosi
quando ella manca in alcuni sorgidori detti cythrini (i cythrini sono
luoghi del fiume più profondi), insino a Barigaza, la qual è posta
lontana di sopra dalla bocca del fiume quasi trecento stadi.

Tutto il paese d'India ha gran copia di fiumi e grandissimi flussi e
reflussi di mare, i quali crescono nel far della luna nova e nel pieno
di quella per tre giorni, e poi nelli spazii di mezzo della luna
diminuiscono, e maggiormente in quella parte che è presso a Barigaza, di
maniera che in un subito si vede il fondo, e alcune parti della terra
tal volta secche che poco avanti erano navigate; e i fiumi per l'impeto
della inondazione, essendo insieme spinto tutto il mare, corrono
all'insù per molti stadi, più velocemente che non fanno secondo il lor
corso naturale, per il che è pericoloso l'introdurre e il menar fuori i
navili a coloro che non sono esperti e che la prima volta vadano a cotal
luogo. Percioché, faccendo il mare grande impeto nel crescere e non
intralasciando punto, le ancore non possono ritenere le navi, onde
all'improviso, quivi condotte le navi e aggirate dalla gran forza del
corso, sono spinte nelle paludi e romponsi; similmente i piccoli navili
sono rivoltati sottosopra, e alcuni condotti intorno alle fosse,
partendosi subito la inondazione, dal primo capo di flusso di mare sono
riempiti e affogati, sì grandi sono gl'impeti dell'acqua nell'entrar del
mare nei sopradetti due affetti della luna, e massimamente nella
inondazione della notte, talmente che quelli che navigano, cominciando
da intrare quando il mare è quieto, sono scontrati dal flusso di quello,
ed essendo nella bocca sentono da lontano uno rumor come d'un esercito,
e poco dopo con grandissimo strepito trascorre il mare dentro nelle paludi.


 

De' popoli aratrii, rachusi, tantharagi, e della Proclida; di
Alessandria, detta Bucefala; di Limirica; d'alcune monete che corrono in
Barigaza; della città di Orzene; del paese detto Dachinabade; di Tagara
città; di Acabaro, Uppara e Calliena, luoghi così detti; e le sorti di
mercanzie che a que' paesi si conducono.

Sopra a Barigaza sono molti popoli fra terra: gli Aratrii, i Rachusi, i
Tantharagi, e della Proclida, fra i quali è Alessandria, detta Bucefala;
e sopra di loro vi sono i Battriani, gente bellicosissima, sottoposta a
re proprio. E Alessandro, mossosi da queste parti, trapassò insino al
Gange, lasciandosi adietro il paese della Limirica e le parti della
India verso mezzogiorno, dal qual tempo insino al dì d'oggi in Barigaza
corrono monete d'una dramma antiche, che hanno scolpite con lettere
grece insieme l'imagini di Apollodoto e di Menandro, i quali regnarono
dopo Alessandro. È verso levante una città chiamata Ozene, dove già era
la sedia del regno, e dalla quale tutte quelle cose che sono per far
abondanza nel paese, e per conto della nostra mercanzia, si portano a
Barigaza: pietre onichine e murrine, e lenzuoli indiani, e molochine, e
assai tele communi. E per mezzo di questa si conduce dai luoghi di sopra
il nardo portato da Proclida, detto cattiburino e patropapige, e la
cabalite, e della vicina Scizia il costo e il bdellio. Conducesi a
questo luogo specialmente vino italiano e laodiceno e * arabesco, e rame
e stagno e piombo, e corallo e crisolito, vesti semplici e contrafatte
di diverse sorti, e cintole di molti fili lunghe un braccio, storace,
meliloto, * vetro non lavorato, sandarace, stimmi, moneta d'oro e
d'argento, la quale si cambia con uno certo che è di guadagno con la
moneta di quel luogo. Vi si porta anche una cosa odorifera, né di molto
pregio né in gran copia. In quel tempo presentano al re vasi d'argento
di gran valore, instrumenti musichi, e donzelle bellissime per
concubine, e vino di diverse sorti, e vestimenti semplici e di gran
prezio, e cose odorifere di molta eccellenza. Cavasi da questi luoghi
nardo, costo, bdellio, avorio, pietre onichine, mirra, licio, e diverse
sorti di tele e di seta, e molochine e seta in matasse, e pepe lungo, e
cose che si portano da altre fiere. Quei che di Egitto si partano a
debito tempo, arrivano a questa fiera nel mese di luglio, chiamato epifi.

Dopo Barigaza, subito la terra ferma che seguita da tramontana si
estende verso ostro, e perciò il paese è chiamato Dachinabade, imperoché
dachano nella lor lingua significa ostro. E quella parte di essa che è
fra terra verso levante contiene paesi e molti e deserti e grandissimi
monti, e diverse sorti di animali, e pardi, e tigri, ed elefanti, e
serpenti smisurati, e crocotte, e molte generazioni di cinocefali, e
molte nazioni populose, talmente che insino ai confini sono
frequentissime. In questa Dachinabade sono due notabilissimi luoghi
mercatanteschi, che da Barigaza sono lontani venti giornate verso ostro;
quasi dieci giornate da questa verso levante è un'altra città molto
grande, chiamata Tagara. Dalle quali per viaggi da carri e strade molto
difficili si portano a Barigaza dai Plithani le pietre onichine in gran
copia, e da Tagara molta quantità di tele communi, e diverse sorti de
veli, e molochine e altre mercanzie, che dalle parti maritime quivi sono
condotte. E tutta questa navigazione insino alla Limirica sono settemila
stadi, ma molti più sono navigando presso la costa. I luoghi
mercatanteschi di questa parte seguitano per ordine: Acabaro, Uppara,
Calliena città, nella quale ai tempi di Saragano il vecchio si faceva
libera mercanzia, ma dapoi che venne in poter di Sandane fu impedita e
interrotta lungo tempo, percioché i navili greci che capitano a caso in
questi luoghi sono con guardia condotti a Barigaza.


 

Di altri diversi luoghi, cioè Semylla, Mandagora, Palepatme, Melizigara,
Bizanzio, Toparo e Tirannoboe, l'isole Sesecriene, Egidie e Cenite,
l'isola Leuce, Maura e Tindi, il regno di Ceproboto, Muziri e Nelcinda,
Barare, Paradia, Colchi città, Balita, Comar; e le mercanzie di que' luoghi.

Dopo Calliena sono altri luoghi mercatanteschi: Semylla, Mandagora,
Palepatme, Melizigara, Bizanzio, Toparo e Tirannoboe; dipoi le isole
chiamate Sesecriene, Egidie e Cenite, appresso la chersoneso, nei quai
luoghi vi stanno corsali. Dipoi seguita l'isola Leuce, dipoi Naura e
Tindi, primi luoghi mercatanteschi della Limirica, e dopo questi è
Muziri e Nelcinda, nelle quali ora si fanno molte faccende; e Tindi è
del regno di Ceproboto, ed è villaggio presso alla marina molto
notabile; Muziri è sotto 'l medesimo regno, e fa molte faccende, per
rispetto de' navili che vi vanno dei Greci e da Ariaca. Ella è posta
appresso un fiume, ed è lontana da Tindi per fiume e per mare stadi
cinquecento, e dal fiume a essa sono stadi venti. Nelcinda similmente è
discosta da Muziri quasi cinquecento stadi, e per fiume e per terra e
per mare, ed è suddita al regno di Pandione, e anche ella è posta
appresso un fiume, quasi centoventi stadi lungi dal mare. Appresso la
bocca del detto fiume è posto un altro villaggio chiamato Barare, al
quale da Nelcinda vengon giuso le navi per andar via, e sorgeno in mare
per caricar le mercanzie, perché il fiume ondeggia e non ha facile
navigazione. I re di amendue questi luoghi abitano fra terra. Quei che
vengono di alto mare, per segno di esser arrivati in questi luoghi hanno
i serpenti nei quali s'incontrano, che sono di color negro, ma corti,
con la testa a modo di dragon e gli occhi sanguigni. Navigano a questi
mercati con navili grandi, per la gran quantità e molta copia di pepe e
malabatro; portanvisi specialmente molti danari, crisoliti, veste
semplici, non molte però, ma di quelle tessute a molti fili, cioè
polimita, stimmi, corallo, finalmente rame non lavorato, stagno, piombo,
vino, ma non molto, e tanto si spaccia quanto fa in Barigaza. Vi si
porta anche sandaraca, arsenico, formento quanto basta ai patroni di
nave, percioché i mercatanti non ne usano. Portavisi del pepe, che in
uno luogo solo di questo villaggio ne nasce molto, chiamato Cottanarice.
Portanvisi anche delle perle assai e di diverse sorti, e avorio, e tele
di seta, e nardo gapanico, e malabatro dai luoghi che sono dentro fra
terra, e diverse pietre trasparenti, e diamanti e iacinti, e testuggini
crisonetiotice, e di quelle che si pigliano intorno all'isole che sono
all'incontro della Limirica. Quei che al debito tempo si sono partiti di
Egitto, arrivano a questo luogo circa il mese di luglio, detto epifi.

Tutta la predetta navigazione da Cana e dalla Felice Arabia la facevano
con piccoli navili andando attorno ai colfi ma Ippalo governator di
nave, avendo considerato il sito delle terre mercatantesche e la forma
della marina, fu il primo che trovò la navigazione dell'alto mare. Da
quel tempo che appresso di noi soffiano i venti chiamati etesie, nel
mare d'India si scuopre il vento libonotto, cioè ostro garbin, ed è
nominato dal nome di colui che primamente ritrovò la navigazione, dal
qual tempo insin ora alcuni partendosi a dritto viaggio da Cana, alcuni
dagli Aromati, parte saltando più innanzi navigano alla Limirica, parte
a Barigaza e parte in Scizia, e non si trattengono più di tre giorni
nell'alto mare; il resto mettono in far il lor proprio viaggio, e
discostandosi dal paese vicino a terra di fuori navigando trapassano i
predetti colfi. Da Elabacare il monte chiamato Pyrrho, cioè Rosso, viene
appresso un altro paese * nominato Paradia, verso ostro, nel quale sotto
il re Pandione è un luogo dove si pesca il pinico, cioè perle, e
similmente vi è una città chiamata Colchi; il primo luogo è nominato
Balita, che ha un bel porto e un villaggio alla marina. Dopo questo è un
altro luogo detto Comar, nel quale è una fortezza e un porto, dove quei
che nel resto della vita vogliono viver santi si stanno vedovi, e quivi
venendo si lavano, e il simile fanno le donne, percioché si narra la Dea
quivi ogni mese a certo tempo lavarsi. Da Comar si estende un paese
insino a Colchi nel quale si pesca il pinico, cioè perle, dove sono
tenuti a lavorar quei che sono condennati: ed è verso ostro, sotto il re
Pandione.


 

Di Argalo, Hepiodoro, Camara, Poduca, Sapatma, Colandiofonta, luoghi
così chiamati; dell'isola Palesimondo, dagli antichi detta Taprobana; di
Masalia e Dasarena; di popoli detti Cirradi, ch'hanno il naso
schiacciato, e Bargisi, ch'hanno la testa di cavallo; del fiume e luogo
detto Gange; della gran città di Thina. Le cose che si conducono in
quelle parti. Come sono tre specie di malabatro.

Dopo Colchi seguita la prima costa del colfo, che ha un luogo fra terra
chiamato Argalo; in un certo luogo appresso * Hepiodoro si sbocca il
pinico raccolto, cioè perle; di lì si portano le tele sottilissime
chiamate ebargatitidi. E di tutte queste terre mercatantesche e porti,
ai quali arrivano quei che navigano e dalla Limirica e dal settentrione,
i più notabili e che seguono per ordine sono Camara e Poduca e Sopatma,
e in tutti questi sono navili che s'usano in quei luoghi, co' quali
navigano presso terra insino alla Limirica. Ma in altri luoghi vanno con
navili fatti di un legno solo che, congiunti insieme, sono grandissimi,
chiamati sangara, parte de' quali va all'Aurea e al Gange, e co'
maggiori vanno a Colandiofonta. A questi luoghi si portano di tutte le
cose che si fanno nella Limirica, e quasi in quei luoghi si consumano.
Le robbe che si portano di Egitto di ogni tempo, che sono di molte
sorti, e tutte quelle che si portano dalla Limirica, si distribuiscono
per questa costa. E navigando verso levante intorno ai luoghi della
detta costa, si distende una isola verso ponente chiamata Palesimondo, e
appresso i loro antichi si chiamava Taprobana: e la parte verso
tramontana è abitata e coltivata, e vi passano quei che navigano a
Plionacistini, e quasi si estende infino appresso la parte che è
opposita ad Azania. Vi nasce del pinico, cioè perle, e delle pietre
trasparenti, e delle testuggini, e vi si fanno delle tele sottilissime.
Vicino a questi luoghi è un paese chiamato Masalia, che si estende molto
fra terra, dove si fanno molte tele sottilissime. Dipoi verso levante,
passando il vicino colfo, segue il paese chiamato Desarena, che produce
avorio, detto bosare.

Dopo questo navigando verso tramontana sono molti popoli barbari, fra i
quali sono i Cirradi, sorti di gente che ha il naso schiacciato ed è
salvatica; vi sono anche i Bargisi, e altre genti che hanno testa di
cavallo e faccia lunga: dicesi che mangiano uomini. Dopo questi popoli
verso levante, avendo l'Oceano a man destra e navigando presso le altre
parti di fuori a man sinistra, s'incontra il Gange, e appresso di lui
l'ultima terra ferma di levante, chiamata Aurea. Intorno di essa è il
fiume Gange, il quale è dei più grandi che sia nella India, e cresce e
scema sì come fa il Nilo. Appresso il detto fiume è un luogo
mercatantesco, chiamato Gange del nome istesso del fiume, per il quale
si porta il malabatro, il nardo gangetico, il pinico, e tele
sottilissime in tutta eccellenza, chiamate gangetice dal Gange. Dicesi
esser in questi luoghi le minere dell'oro, e moneta di oro, chiamato
calti. All'incontro di questo fiume è una isola dell'Oceano, l'ultima
delle parti del mondo verso levante rinchiusa sotto il levar del sole,
dove sono testuggini che hanno color d'oro, e molto migliori di quelle
che si trovano in tutti i luoghi del mar Rosso.

Dopo questo paese, quasi sotto tramontana, di fuori a un certo luogo
dove finisce il mare, è posta una grandissima città mediterranea
chiamata Thina, dalla quale per la via dei Battri per terra si conduce a
Barigaza la seta in stoppa, matasse e in tela, e di lì si porta nella
Limirica per il fiume Gange. L'andare a questa Thina non è molto facile
né sicuro, perciò che rare volte avien che da essa ne ritorni alcuno. Il
luogo è posto sotto l'Orsa minore; dicesi che è situata nelle parti
opposite del mar Maggiore e del mar Caspio, per il quale la palude
Meoti, che è vicina, sbocca nell'Oceano. Ogni anno va a' confini della
Thina una certa gente di corpo piccolo, ma gagliardo, di faccia larga, *
e finalmente si chiamano Sesati *. In simili giorni vi vanno con le
moglieri e co' figliuoli, portando seco gran carichi di terponi, simili
alle viti verdi; dipoi si fermano in certo luogo dei lor confini e della
Thina, e faccendosi letti dei terponi, insino a certi giorni attendono a
rubbare, e portansi poi la preda nei luoghi che sono più adentro nel lor
paese. Coloro che hanno notizia di queste cose se ne vanno a questi
luoghi e raccolgono quei letti, e isnervando sottilmente i calami,
chiamati petri, e adoppiando le foglie, e faccendole ritonde, le legano
coi nervi dei detti calami. E ne sono di tre sorti: della foglia
maggiore, il malabatro grande; della minore, il mediocre; della piccola,
il piccolo: onde sono tre parti del malabatro. Dipoi coloro che così
l'acconciano lo portano in India. Le parti che sono dopo questi luoghi,
per le gran fortune di mare, e per i monti grandissimi e inaccessibili,
e anche per una certa potenza degli Dei, non si possono investigare.


 Libro di Odoardo Barbosa


 Discorso proemiale

Discorso sopra il Libro di Odoardo Barbosa e sopra il Sommario delle
Indie orientali.

Il presente Libro di Odoardo Barbosa e il Sommario dell'Indie orientali,
poi che da principio furon letti e venuti a notizia di alcune poche
persone, sono stati nascosi e non è stato permesso che fussero publicati
per convenienti rispetti, conciosiacosaché il predetto Barbosa, avendo
navigato con li capitani portoghesi per tutte le dette Indie e
compostone un libro, mosso poi da alcune cagioni, che sarebbe superfluo
il raccontarle, partito da Lisbona se n'andò in Castiglia, e quivi
essendo montato l'anno sopra la nave Vettoria, che circondò il
mondo, e venuto nell'isola di Zubut, vi fu morto, come si leggerà nel
fine di questo volume. Il Sommario similmente, secondo ch'io ho potuto
ritrarre, anche egli fu composto da uno gentiluomo portoghese che navigò
per tutto l'Oriente, e avendo letto il libro del Barbosa, volse scriver
le medesime cose a suo modo e secondo l'informazione ch'egli aveva
avuto, e specialmente di quella parte dove sono l'isole Molucche, che
hanno per tramontana una gran costa di terra ferma, la quale è oppenione
d'alcuni pilotti portoghesi, per notizia avutane in Malacha, che corra
verso greco; e secondo che m'è stato detto, s'ingegnò di descriverla più
particolarmente che li fu possibile, essendo quella una delle più
singulari e notabili parti che sopra la balla apparisca descritta, e
tutta abitata e piena di città e genti bianche, dotate di buono
intelletto e civili, e per esservi oltre a ciò moltissime isole, bene
popolate e abbondanti d'ogni cosa necessaria al vitto umano. Nondimeno,
tornato che egli fu a casa, se ei volse che il libro suo fusse veduto,
fu sforzato di levarne via tutta quella parte che nel fine dell'opera
trattava delle isole Molucche. E noi in questo tempo con grandissima
fatica e difficultà avendo mandato a farla trascrivere insino a Lisbona,
a pena ne abbiamo potuto avere una copia, e quella anche imperfetta, e
il medesimo avemmo fatto del libro del Barbosa in Sibilia. Bene aremmo
voluto che come da noi non è mancato di usar ogni diligenza di ritrovar
questi libri, che più felice fortuna gli avesse condotti alle nostre
mani più interi e più corretti, che molto più volentieri e presto gli
arebbon publicati e messi in luce, non ad altro fine né per altro nostro
proposito (come in più luoghi del presente volume abbiamo detto) che per
far cosa grata agli studiosi che si dilettano di tal lezione: della
quale, nella descrizione moderna di queste Indie, si leggono molte cose
conformi a quelle che già ne scrissero gli antichi, il che fa fede e
piena testimonianza che questi nostri hanno diligentemente investigata
la verità, e fedelmente raccomandata alla memoria delle lettere.

Degl'infrascritti nomi di mercanzie ne abbiamo avuto questo poco di
cognizione:

Beatillas sono tele sottilissime, di che si fanno i fazuoli o ver tocche
che portano a torno il capo i Mori.

Bayramesé, tele sottilissime fatte liscie.

Caurisé, panni sottilissimi di gotton.

Matamugosé, paternostri di diverse sorti di colore e fatti in diverse forme.

Amfiam è succo di alcune erbe calide e ventose, come dicono alcuni, e
non di papaveri.

Areca sono alcuni pometti con li quali gl'Indiani masticano la foglia
detta betelle o bettre.

Del betelle si leggerà qui di sotto come è fatta.

Avendo io Odoardo Barbosa, gentiluomo della molto nobile città di
Lisbona, navigato gran parte della gioventù mia nell'India discoperta in
nome della maestà del re nostro signore, e andato anche fra terra in
molti e varii paesi vicini a quella, e in questo tempo veduto e inteso
varie e diverse cose, conoscendole maravigliose e stupende, che mai per
li nostri antichi non sono state vedute né intese, per beneficio
universale ho voluto scriverle, sì come di giorno in giorno già le viddi
e intesi, sforzandomi di dichiarare in questo mio libro i luoghi e li
confini di tutti quei regni dov'io sono stato personalmente o da altri
degni di fede ne intesi, e qual sia regno e paese di Mori e qual di
Gentili e lor costumi, non lasciando i traffichi e le mercanzie che si
trovano in quelli, e dove nascono le cose, dove si conducono. Imperoché,
oltre a quelle cose che ho vedute, io mi sono sempre dilettato di
dimandare a Mori, a Cristiani, a Gentili, dell'usanze e costumi di paesi
de' quali essi erano pratichi, le quali informazioni nondimeno ho voluto
poi bene esaminare insieme, per averne più certa la verità, ch'è stato
il mio principale intento, come debbe esser di ciascuna persona che
scrive simil cose. Del qual fine e diligenza mia di ritrovare il vero,
io non mi diffido che si conoscerà ch'io non ho mancato, per quanto
portano le debil forze del mio ingegno; e nel presente anno io
diedi fine a scrivere il presente libro.

Capo di San Sebastiano, passato il capo di Buona Speranza.

Passato il capo di Buona Speranza, andando verso greco, nel capo di San
Sebastiano si trovano paesi molto belli di monti, di campagne e di
valli, nelle quali sono molte vacche, castrati e altri animali
salvatichi. È terra abitata da genti negre che vanno ignude, solamente
portano pelli di cervi col pelo o di altri animali salvatichi, come una
cappa alla francese; della qual gente i Portoghesi insin ora non hanno
potuto aver cognizione, né esser informati di quel che sia dentro fra
terra. Non hanno queste genti navigazione e non si servono del mare, né
i Mori dell'Arabia, né della Persia, né della India mai hanno insino a
quel luogo navigato né discoperte, per cagion delle gran correntie del
mare, che fanno gran fortuna.

Isole delle Ucique grandi.

Passato il capo di San Sebastiano andando verso la India, vi sono alcune
isole prossime alla terra ferma, e le chiamano Ucique grandi, nelle
quali verso terra ferma vi sono alcune piccole abitazioni di Mori, i
quali tengono commercio co' Gentili della terra e con loro fanno
guadagno. In queste Ucique si trova assai quantità di ambracà e molto
buono, e i Mori lo raccolgono e vendono per altre parti, e medesimamente
molte perle, e grandi e minute, che si trovano in mare nelle ostriche,
le quali essi non sanno né cogliere né pescare: e quando le cavano, le
cuocono, e così cavano le dette perle e grandi e minute, rosse e
abbruciate; e non è dubbio esservene di molte e buone, se le sapessero
cavare come si fa in Zeilan o Coromandel e in Baharem, di che si parlerà
più avanti.

Ucique isole piccole nei fiumi.

Passate le Ucique grandi verso Cefala, la quale è una fortezza che quivi
fece fare il re di Portogallo, dove si trova di molto oro, a o 
leghe lontano da essa vi sono alcuni fiumi che fanno dentro di sé isole,
le quali chiamano Ucique piccole, dove sono alcuni luoghi di Mori che
trafficano co' Gentili della terra ferma. Le lor vettovaglie sono riso,
miglio e carni, le quali in piccole barche portano a Cefala.

Cefala.

Passate le piccole Ucique verso la India, leghe lontano da esse è un
fiume non molto grande, nel quale molto adentro vi è una abitazione di
Mori chiamata Cefala, appresso la quale il re di Portogallo tiene una
fortezza: e già gran tempo è che questi Mori abitarono qui, per cagione
di alcuni traffichi di oro che tengono co' Gentili della terra ferma.
Costoro parlano lingua arabica e hanno re sopra di loro, il quale ora è
sotto l'ubbidienza del re di Portogallo. E il modo dei lor traffichi è
che vengono per mare in piccioli navili, i quali chiamano zambuchi, dei
regni di Quiloa, di Mombaza e di Melinde, e portano molti panni dipinti
e bianchi e azurri di bambagio, e alcuni di seta, e paternostri
berrettini, gialli e rossi, che nei detti regni vengono in altri navili
maggiori dal gran regno di Cambaia: le quali mercanzie i detti Mori
comprano e ricevono dagli altri Mori che quivi le portano, e le pagano
in oro a peso e per pregio che essi si contentano, e poi le serbano e
vendono a lor agio a' Gentili del regno di Benamataxa, che vanno lì
carichi di oro, il quale lo danno in cambio di detti panni senza peso e
in tanta quantità che sogliono guadagnar cento per uno. Questi Mori
raccolgono anche molta quantità di avorio che si trova d'intorno a
Cefala, che medesimamente lo vendono per il gran regno di Cambaia a
cinque o sei ducati il cantaro, e similmente qualche poco di ambracà,
che lo portano dalle Ucique.

Questi uomini di Cefala son negri e parte berrettini; parlano alcuni di
essi in lingua arabica, e la maggior parte si serve del linguaggio de'
Gentili dalla terra ferma. Si cuoprono dalla cintola in giù di panni di
bambagio e di seta, e portano in testa avolti altri drappi di seta a
guisa di tocche, e alcuni di loro berrette di grana, e d'altri panni di
lana e di colore, e di ciambelotti e altre sette. Le lor vettovaglie
sono riso, miglio, carne e pesce. In questo fiume alla marina sono di
molti cavalli marini, che vanno in mare e tal volta smontano in terra a
pascere. Hanno i denti come gli elefanti piccoli, ed è migliore avorio
di quello degli elefanti, e più bianco e più forte, e di maniera che non
perde il colore. Nella terra d'intorno a Cefala sono molti elefanti e
molto grandi e salvatichi, e le genti della terra non sanno né usano di
domarli; sonvi anche molti leoni, orsi, cervi e cinghiali e bestie. È
terra di piano, di monte e di molti fiumi. Ora novamente i Mori fanno in
questa terra molto bambagio fino e lo tessono in panni bianchi,
percioché non sanno tingere, non avendo colori; pigliano poi dei panni
azurri o vero di diversi colori che sono portati da Cambaia, e
disfannoli, e tornano poi a tesser le fila colorite con le lor bianche:
e di questa maniera fanno panni di varii colori, dei quali cavano molto oro.

Regno de Benamataxa.

Entrando in questa terra di Cefala adentro vi è il regno di Benamataxa,
che è molto grande e di Gentili, che i Mori gli chiamano Caferes. Sono
uomini negri, vanno ignudi, e dalla cintura in giù vanno coperti di
panni di varii colori e di pelli di bestie salvatiche; e quei che sono
più onorati portano le dette pelli con una coda drieto, che per
grandezza e riputazione la strascinano per terra, e ballano e fanno
salti e gesti con la persona, talmente che fanno saltar quelle code di
là e di qua. Questi portano una spada in fodro di legno legato in oro o
vero in altri metalli, e portanla come noi altri dalla parte sinistra,
con cinture di panno dipinto che fanno a questo effetto con quattro o
cinque nodi, con le lor borse attaccate a quelle come gentiluomini, e in
mano le lor zagaie, e alcuni portano archi e freccie, cioè un arco
mediocre e i ferri delle freccie molto grandi e ben lavorati: sono
uomini da guerra, e alcuni sono mercatanti. Le donne vanno ignude fin
che sono donzelle, e solamente cuoprono le lor vergogne con drappi di
bombagio, e quando sono maritate e hanno figliuoli portano altri panni
sopra le mammelle.

Zimbaos.

Partendo da Cefala, dentro fra terra a giornate è una molto grande
abitazione di Gentili, che si chiama Zimbaos: hanno case di legno e di
paglia, e quivi assai fiate dimora il re di Benamataxa. E di là alla
città di Benamataxa son sei giornate, e il cammino va da Cefala dentro
fra terra all'incontro del capo di Buona Speranza. E nella detta
Benamataxa, dove è molto popolo, il re è solito per lo più dimorare, e
quivi i mercatanti che vanno a Cefala si forniscono del tanto oro il
quale danno ai Mori senza peso per panni dipinti e per paternostri di
Cambaia, che fra questi Gentili sono molto usati e apprezzati. E quei
della città di Benamataxa dicono che ancora l'oro viene di luogo molto
più lontano, all'incontro del capo di Buona Speranza, d'un altro regno
suggetto a questo re di Benamataxa, il quale è molto gran signore e
tiene molti altri re per suoi sudditi, e molti altri paesi che sono
molto adentro fra terra, così per mezzo il capo di Buona Speranza come
verso Mozambique e più oltra. E ogni giorno a detto re di Benamataxa
sono portati grandissimi presenti che gli mandano i re e i gran signori
suoi sudditi, e quando glieli vanno a presentare, li portano sopra la
testa discoperti per tutta la città insin che arrivano al palazzo dove
il re da una finestra gli vede venire e manda a pigliargli di lì (e non
lo veggono, ma solamente odono le sue parole), e poi manda a chiamar le
persone che hanno portato cotai presenti e le spaccia. Questo re
continuamente tiene nel campo un capitano, che lo chiamano sono, con
gran numero di gente d'arme, fra la quale menano seimila donne che anche
esse portano arme e combattono, con la qual gente va sottomettendo
alcuni re che vogliano ribellarsi contra di lui o cercano di far
tumulti. Il detto re di Benamataxa manda ogni anno molti uomini onorati
per i suoi regni in tutti i luoghi e signorie a dar novi fuochi, acciò
che tutti gli rendino ubbidienza. E fassi di questa maniera, che
ciascuno di quei che sono mandati va in ogni luogo e fa estinguere tutti
i fuochi che vi si trovano, e dipoi estinti, tutti quei del popolo vanno
al detto uomo mandato come commissario a pigliar nuovo fuoco da lui, per
segno di suggezione e di ubbidienza. E quei che così non fanno sono
tenuti per ribelli, e il re manda subitamente a distruggerli tanta gente
quanta fa bisogno, la quale passa per tutti quei luoghi a spese degli
abitanti. Le lor vettovaglie sono carne e riso e olio di susimani.

Zuama fiume.

Uscendo di Cefala per andar a Mozambique, a quaranta leghe è un fiume
molto grande che si chiama Zuama, il quale dicono che vien di verso
Benamataxa e dura più di centosessanta leghe, nella bocca del qual fiume
è un luogo di Mori dove è re, e chiamasi Mongalo. Per questo fiume a
questo luogo di Mori vien molto oro da Benamataxa. Il fiume si divide in
un altro ramo di fiume che va a dar in Angosé, d'onde i Mori si servono
di almadie, che sono barche incavate d'un legno solo, per condur panni e
altre mercanzie da Angosé, e portar molto oro e avorio.

Angos.

Passato questo fiume di Zuama, a centosessanta leghe per la costa del
mare, è una abitazione di Mori chiamata Angosé, e ha re: e i Mori che
vivono ivi sono tutti mercatanti, e trafficano in oro, avorio e panni di
seta e di bambagio e paternostri di Cambaia, sì come fanno quei di
Cefala. E queste mercanzie le portano i Mori di Quiloa, di Mombaza e di
Melinde in piccole barche, di nascoso dalle navi de' Portoghesi, e di lì
levano gran quantità d'avorio e molto oro. In questo luogo di Angos vi è
molta vettovaglia di miglio, di riso e di alcune carni. Sono gli uomini
molto negri e piccoli, vanno ignudi dalla cintura in su, e da indi in
giù si cuoprono con panni di bombagio e di seta, e tengono altri drappi
rinvolti a guisa di cappe, e alcuni portano tocche e altri berrette
listate di panno e di seta; parlano la lingua natia della terra, che è
quella de' Gentili, e alcuni di loro parlano arabico. Questi alle volte
stanno a ubbidienza del re di Portogallo e tal volta si ribbellano,
percioché stanno separati dalla fortezza de' Portoghesi.

Mozambique isola.

Passato questo luogo di Angosé, andando verso la India, stanno molto
vicine a terra tre isole, tra le quali ne è una abitata da Mori,
chiamata Mozambique, e ha un buono porto, dove arrivano tutti i Mori che
navigano a Cefala, Zuama e Angos: tra i quai Mori è un serife che gli
governa e amministra lor giustizia, e usano la lingua e i costumi dei
Mori di Angos. Nella qual isola ora il re di Portogallo ha una fortezza
e tiene i detti Mori sotto il suo comandamento e governo; e in questa
isola le navi de' Portoghesi si proveggono di acqua, di legne, di pesce
e di altre vettovaglie, e quivi si racconciano le navi che n'hanno
bisogno. E medesimamente in questa isola si provede la fattoria dei
Portoghesi che sta in Cefala, sì delle cose di Portogallo come di quelle
della India, per esser molto in cammino. Nella terra ferma all'incontro
di questa isola vi sono molti elefanti molto grandi e bestie salvatiche.
La terra è abitata da Gentili: sono uomini brutti, i quali vanno ignudi
e tutti imbrattati di terra colorita, e le lor parti vergognose involte
in una braca di drappo di bambagio azurro senza altro coprimento; e
hanno le labbra forate e in ciascun labro tre busi, e nei busi mettono
ossi, gioie e altre cose pendenti.

Quiloa isola.

Passato questo luogo, andando verso la India, è un'altra isola vicina
alla terra ferma che si chiama Quiloa, nella quale è un'abitazione di
Mori, di case molto belle, fabricate con pietre e con calcina e molto
alte, con le lor finestre alla maniera de' cristiani: e così anche hanno
le strade, e le dette case hanno i lor terrazzi e i solari lavorati, con
assai orti pieni di molti arbori fruttiferi e molte acque. Questa isola
ha re sopra di sé, e di lì vanno gli uomini a trafficar a Cefala con
navili, co' quali levano molto oro, il qual poi è portato per tutta
l'Arabia Felice, la quale da indi innanzi così è chiamata, ancora che
sia sopra l'Etiopia, perchéé in tutta quella terra per la riviera del
mare vi sono molte abitazioni e città di Mori. E prima che il re di
Portogallo discoprisse questa parte, i Mori di Cefala, di Zuama, di
Angos e di Mozambique stavano tutti all'ubbidienza del re di Quiloa, che
fra questi era un gran re. E in questa terra è gran copia d'oro,
percioché tutti i navili che andavano a Cefala, nell'andare e nel
tornare facevano scala a questa isola. Questi Mori sono di colore
olivastro, e alcuni di loro negri e alcuni bianchi; sono molto bene
ornati di ricchi panni, di oro e di seta e di bambagio; le donne
similmente vanno molto bene ornate, con molto oro e argento in catena e
manigli alle braccia e alle gambe e agli orecchi. Il linguaggio di
questi è arabico, e tengono i libri dell'Alcorano, e grandemente onorano
Macometto lor profeta. A questo re, per la sua gran superbia e per non
voler ubbidire al re di Portogallo, fu tolto questo luogo per forza,
onde uccisero e fecero prigione molta gente, e il re si fuggì della
isola, nella quale il re di Portogallo mandò a fabricare una fortezza: e
così tiene a sua ubbidienza e governo quei che rimasero ivi ad abitare.

Mombaza isola.

Passato Quiloa e andando per la costa della detta Arabia, chiamata ora
Felice, verso la India, vicino alla terra ferma è un'altra isola, nella
quale è una città di Mori che la chiamano Mombaza, molto grande e molto
bella e di molto alte e belle case, fabricate con pietre e con calcina,
con molto buone strade alla maniera di quelle di Quiloa; e hanno re
sopra di loro. Gli uomini sono di colore olivastro, bianco e negro, e
così le donne, le quali vanno molto bene ornate di panni di seta e
d'oro. È luogo di gran traffico di mercanzie; ha buon porto, dove sempre
stanno molti navili, così di quei che vanno a Cefala come di altri che
vengono da Cambaia e da Melinde, e altri che navigano alle isole di
Zenzibar e di Munfia e di Penda, delle quali per lo innanzi se ne
parlerà. Questa Mombaza è terra molto abbondante di molte vettovaglie e
di castrati bellissimi, che hanno la coda ritonda, e di molte vacche,
galline e capre grossissime, di molto riso e miglio, e di molte naranci
dolci e agre, e di limoni e cedri, e pomi granati e agri della India, e
d'ogni sorti di erbe da mangiare, e d'acque molto buone. Sono uomini che
talvolta fan guerra con le genti della terra ferma, e alle volte fanno
pace e trafficano con loro, e raccolgono gran quantità di mele e cera e
d'avorio. Questo re, per la sua superbia per non volere ubbidire al re
di Portogallo, perdette la sua città, la quale i Portoghesi presero per
forza: ed egli se ne fuggì, e gli fu uccisa e fatta prigione molta gente
e distrutta la terra, e fecesi grandissima preda d'oro, d'argento, di
rame, d'avorio, di panni di oro e di seta ricchi, con infinite altre
ricchezze di mercanzie.

Melinde.

Passata la città di Mombaza, non molto lontano da essa, nella costa vi è
nella terra ferma, in una spiaggia, un villaggio molto bello chiamato
Melinde, ed è di Mori e ha re, il quale ha belle case di muro con assai
solari, e con le finestre e terrazzi, e buone strade. La gente di essa è
di colore * olivastro e di color negro; vanno ignudi dalla cinta in
suso, e da indi in giù vanno coperti di panni di bambagio e di seta e
altri panni, portandoli a uso di cappa ad armacollo, con turbanti molto
ricchi in testa. Sono gran mercatanti: trafficano in panni, oro, avorio,
rame, argento vivo e altre assai mercatanzie con Mori e Gentili del
regno di Cambaia, che alli lor porti vengono con navi cariche di panni,
li quali comprano a cambio di oro, avorio e cera, in che trovano gran
guadagno così l'una parte come l'altra. Evvi nella detta città assai
vettovaglia di riso, di miglio, e qualche formento che lo portano di
Cambaia, e molte frutte, percioché hanno molti orti e alberi fruttiferi.
Vi sono anche assai castrati di quelli della coda grande, e di tutte le
altre sorti di carne, come è detto di sopra; similmente vi sono narancie
dolci e agre. Questo re e il popolo furno sempre molto amici e servidori
del re di Portogallo, e sempre li Portoghesi trovarono in loro molta
amicizia e buone accoglienze.

Isola di San Lorenzo.

All'incontro di queste terre in mare, sopra la punta del capo delle
Correntie settanta leghe, è una isola molto grande che si chiama San
Lorenzo, che è abitata da Gentili, e in essa vi sono alcune terre de
Mori; ha molti re, così mori come gentili. Vi è molta abbondanza di
carne, riso, miglio, e assai narancie e limoni, ed evvi molto gengevo,
il quale non adoperano ad altro se non a mangiarlo così verde. Gli
uomini vanno ignudi, e solamente cuoprono le lor vergogne con drappi di
bambagio. Essi non navigano, né altri arrivano a quella isola; hanno
almadie, cioè barche per pescar nella lor costa. Son di color olivastri,
e hanno linguaggio a sua posta. Fanno molte volte guerra fra loro, e le
lor arme sono zagaie molto sottili, con li ferri molto ben lavorati:
tiranle molto destramente per ferire, e portanne in mano gran quantità.
Sono uomini molto atti e leggieri, e addestransi molto in tirar di
braccio. È fra loro argento basso. Il lor viver principale è di radici
che piantano, che le domandano igname, che nelle Indie nuove di Spagna
vien detto che si chiama iucca e battata. La terra e paese è molto bella
e fertile. È questa isola discosta per la parte di Cefala e Melinde
trecento leghe, e da terra sessanta leghe.

Penda, Munfia, Zenzibar.

Fra questa isola di San Lorenzo e la terra ferma, non molto lontano da
essa, vi sono tre isole, l'una delle quali si dimanda Munfia, l'altra
Zenzibar, l'altra Penda, le quali sono abitate da Mori. Sono isole molto
fertili e di assai vettovaglie, di riso, di miglio e di carne, e molte
narancie, limoni e citroni. Le montagne sono tutte piene di arbori;
hanno molte canne di zucchero, e non lo sanno fare. Queste isole hanno
re. Gli abitanti di esse trafficano in terra ferma con le lor
vettovaglie e frutte. Hanno navili piccoli, molto deboli e mal fatti,
senza coperta, d'un albero solo, e tutto il legname di essi è legato con
corde fatte di ginestra, e le vele sono di stuore di palma. Sono essi
persone molto deboli e minuti, di poca carne e disutili. Vivono in
queste isole molto abbondantemente; vestonsi di molti buoni drappi di
seta e di bambagio, che comprano in Mombaza dalli mercatanti di Cambaia
abitanti lì. Le donne di costoro usano di portar molte gioie d'oro che
vien di Cefala, e d'argento in catene, e orecchini, braccialetti e
anelli alle gambe, e vanno vestite di drappi di seta. Hanno molte
moschee, e in quelle si legge l'Alcorano di Macometto.

Pate.

Passato Melinde andando verso la India, avanti si attraversi il golfo,
percioché la costa si ha da spontare per passar poi il mar Rosso, nella
detta costa è una terra dimandata Pate, e più avanti è un'altra terra di
Mori nominata Lamon. Tutti costoro trafficano con li Gentili della
terra, e sono terre forti circondate di muro, percioché alle volte hanno
guerra con li Gentili che vengono di dentro fra terra.

Brava.

Passate queste terre, più avanti, pur nella costa è una terra di Mori
ben murata, che ha buone case di muro, e chiamasi Brava. Non ha re: è
governata dai più vecchi di essa, essendo persone onorevoli e da bene. È
terra di traffico, e fu già destruta da' Portoghesi con grande uccisione
degli abitanti, dei quali pur assai ne furono fatti schiavi, e fuvi
tolto molta ricchezza di oro e d'argento e altre mercanzie. Quegli che
scamparono se n'andarono fra terra, e dapoi che fu distrutta la
tornarono ad abitare.

Magadaxo.

Partendo dalla detta terra di Brava, pur avanti per la costa verso il
mar Rosso, è un'altra molto grande e bella terra di Mori, che si domanda
Magadaxo. Ha re particolare. È terra di gran traffico di mercanzie:
quivi vengono navi del regno di Cambaia e Adem, con panni di tutte le
sorti e con altre mercanzie d'ogni qualità e con spezie, e cavano di lì
molto oro, avorio e cera e altre cose, delle quali essi ne traggono
utilità. In questa terra sono molte carni, formento, orzo e cavalli e
assai frutte: è terra molto ricca. Parlano tutti arabico; sono di colore
olivastri e negri, e alcuni bianchi. Sono persone di poche arme: usano
tirar le freccie avelenate per difendersi da' nemici.

Asum.

Passato questa terra di Magadaxo, pur per la costa avanti è un'altra
terra piccola di Mori, che si dimanda Asum, nella quale sono molte carni
e vettovaglie. È terra di poco traffico e non ha porto.

Capo di Guardafuni.

Passata questa terra, si trova subito il capo di Guardafuni, dove la
costa finisce e torna a voltar verso il mar Rosso, il qual capo è nella
bocca dello stretto di Mecca: e tutte le navi che vengono dell'India,
cioè del regno di Cambaia, e di Chaul e Dabul, di Batticala e Malabar, e
di Zeilam, Charomandel, di Bengala, Sumatra, di Pegu, Tarnasseri, di
Malacha e China, tutte vengono a comparire al detto capo, e di qui
entrano nel mar Rosso le lor mercanzie per Adem e Barbora e Zeila e
Zidem, porto di Mecca. Le qual navi i capitani del re di Portogallo alle
volte vanno a vedere, e tolgongliele con tutte le lor richezze.

Met.

Voltando questo capo di Guardafuni, entrando nel mar Rosso, è lì presso
il detto capo una terra di Mori che si dimanda Met, non molto grande,
dove sono molti carnaggi, e di poco traffico.

Barbora.

Avanti per la medesima costa è una terra di Mori che si dimanda Barbora.
Ha porto, dove arrivano molte navi di Adem e di Cambaia con lor
mercanzie: e di qui cavano quei di Cambaia molto oro e avorio e altre
cose, e quei di Adem cavano molta vettovaglia e carni e mele e cera,
percioché, secondo si dice, è terra molto abbondante.

Zeila.

Passata Barbora e andando verso il mar Rosso, si trova una terra di Mori
chiamata Zeilam, che è luogo similmente di gran traffico, dove navigano
molte navi, vendono i lor panni e mercanzie. Ed è molto popolata, con
buone case di pietre e di calcina, con buone strade; e le case sono
coperte con terrazzi. Li abitatori son negri, hanno molti cavalli, e
allevano molti animali di più sorte, de' quali se ne servono in latte,
butiro e carne. In questa terra vien molto formento, miglio e orzo, che
portano di lì per Adem.

Delaqua.

Passata la detta terra di Zeila, per la costa avanti è un'isola abitata
da Mori, che si domanda Delaqua, porto di mare del quale si servono
assai i sudditi abissini della terra del Prete Ianni. E attorno di
questa terra sono molte vettovaglie, e vienvi molto oro della terra del
Prete Ianni.

Mazua, Zanaquin e altre terre.

Passato Delaqua, dentro nel mar Rosso vi sono Mazua, Zanaquin e altre
terre di Mori: e chiamasi pur questa costa Arabia Felice, e li Mori la
domandano Batrazan, in tutta la quale è molto oro che vien d'infra terra
del paese del Prete Ianni, che loro chiamano di Abissini. E quei di
tutte le terre di questa costa trafficano per questo paese con li lor
panni e altre mercanzie, e cavano di esso oro, avolio, mele e cera e
schiavi, e alle volte fanno guerra con loro, perchéé sono cristiani.
Fanno schiavi molti di loro, e tali schiavi sono molto stimati e
vagliono assai danari fra li Mori, e più che altri schiavi, percioché
gli trovano esser astuti e fedeli, e valenti uomini delle lor persone;
quando si fanno mori, vogliono esser più ubbiditi che li proprii Mori.
Li Mori di questa Arabia sono tutti negri, e valenti uomini di guerra.
Vanno ignudi dalla cintola in su, e da lì in giù si cuoprono con panni
di bambagio, e quelli di maggior riputazione portano panni adosso come
almayzares, cioè cappe alla moresca; e similmente si cuoprono le donne.
E mi fu affermato che questi cuciono le nature alle lor figliuole quando
son piccole, lasciandovi solo quanto possino urinare, e così le tengono
cucite fin che sono in età da maritare, che le consegnano alli lor
mariti: e allora tagliano loro la carne, che è saldata come se elle così
fussero nate.

Regno del Prete Ianni.

Finendo di uscire di queste terre de' Mori ed entrando fra terra, vi è
il gran regno del Prete Ianni, che i Mori di Arabia lo chiamano di
Abissini, il quale è molto grande e molto abitato di molte città, terre
e villaggi, con infinita gente, e ha molti regni che li lor re li sono
suggetti, e nelle sue terre sono molti che abitano alla campagna e alle
montagne come Arabi. Sono uomini negri e molto ben formati; hanno assai
cavalli e gli adoprano e son buoni cavallieri, ma non sono cacciatori di
fiere, né di alcuna sorte di animali. Le loro vettovaglie sono carni di
tutte le sorti, latte, butiro e mele, pan di formento e di miglio: e di
queste cose ve n'è grande abbondanza. Li lor vestimenti sono di cuoio e
pelle di castrati, percioché nella terra vi è carestia di panni; e fra
loro è usanza che solamente certe dignità di persone possano vestir
panno, e l'altra gente non può vestir se non corami tagliati e ornati e
pelle. Gli uomini e le donne non bevono mai vino, ma acqua acconcia con
mele, e latte, del qual si mantengono assai: e quella di mele leva lor
la sete e li fa più forti e più sani, e nella terra ve n'è grande
abbondanzia. Sono cristiani della dottrina del beato san Tomaso e san
Filippo, secondo che dicono; il lor battesimo è in tre modi, cioè di
sangue, di fuoco e d'acqua, perchéé si circoncidono come giudei, e nella
fronte ancora col fuoco, e nell'acqua si battezzano come li cristiani
catolici. Hanno molti di loro mancamento della nostra fede vera,
percioché la terra è molto grande, e benché nella città principale di
Cassumo, dove dimora il Prete Ianni, siano fatti cristiani, nell'altre
assai parti lontane vivono in errore e senza esser loro insegnato, di
sorte che solamente hanno il nome di cristiani.

Della città di Cassumo.

Dentro questo regno vi è la gran città di Cassumo, appresso la quale il
Prete Ianni il più del tempo dimora stando sempre alla campagna, il
quale li Mori e Gentili chiamano il gran re neguz. È cristiano, signore
di molte gran provincie e di molta gente, con la quale sottomette molti
re grandi. È molto ricco signore, e di più oro che alcun altro principe
al mondo; tiene gran corte, e paga di continuo molta gente da guerra che
mena seco. Esce poche volte delli suoi padiglioni, né si lassa vedere;
vengono a visitarlo molti re e gran signori. In questa città si fa, nel
mese di settembrio, la festa della Croce molto grande, alla qual si
ragunano tanti re e signori soggetti e tante genti che sono
innumerabili. In detto giorno si cava fuor di una chiesa una figura
dipinta della Madonna, tutta adornata d'oro e di molte pietre preziose,
e messala sopra un gran carro tutto coperto di panni d'oro, la menano in
processione con gran venerazione e cerimonie. Dinanzi al detto carro va
il Prete Ianni, sopra un cavallo pur coperto molto riccamente, e vestito
di drappi d'oro, e quel giorno si lassa veder a tutto il popolo, perchéé
nell'altro tempo va con la faccia coperta. E cominciato ad uscir la
mattina a buon'ora, e vanno in procession per tutta la città con molti
strumenti insin verso la sera, che si riducono a casa. In questa
processione vi va tanta gente per appressarsi al carro dove è questa
figura, che moreno molti affogati dalla strettezza della calca, e quelli
che moreno di questa maniera sono tenuti per santi e martiri: e questa
cosa mi fu referita d'alcuni Mori, alli quali non so se si debbia
prestar fede; pur come si sia, l'ho voluta scrivere.

Suez.

Lasciando questa terra del Prete Ianni e la costa del mar di questa ora
detta Arabia, e voltando all'altra parte del mar Rosso, che anche si
chiama Arabia, e li Mori la domandano similmente Barraaru, è una terra
di porto di mare che ha nome Suez: e quivi li Mori di Zidem, porto di
mare, portano tutte le spezie e drogherie, pietre preziose, perle,
ambracan, muschio e altre mercanzie molto ricche delle parti dell'India.
Di lì poi le caricano in camelli per terra per condurle al Cairo, e dal
Cairo altri mercatanti le portano in Alessandria, di donde le sogliono
portar via li Veneziani e altri cristiani. Questo traffico è cessato al
presente in gran parte per cagione de' Portoghesi, i quali con la loro
armata non lasciano navigar Mori nel mar Rosso. Il gran soldano signor
del Cairo, che in questo riceve più perdita che nessun altro, fece far
un'armata nel porto di Suez, per la fabrica della qual fece condur per
terra il legname e artegliaria e altre cose necessarie, in che spese
molti danari: e quest'armata fu di navi e di galee, per poter passar con
essa in India e impedir la navigazione a' Portoghesi. Fatta che fu
quest'armata, passò con essa molta gente di diverse nazioni nella prima
India, che è nel regno di Cambaia. Il capitan di essa era Amyrasem. Con
quest'armata si riscontrò l'armata di Portogallo dirimpetto ad una città
nominata Diu, e quivi combatterono molto fortemente, dove morì gran
numero di gente. Alla fine i Turchi e i Mamalucchi furono vinti, e la
lor armata fu presa tutta e parte abbruciata. E per questa e per molte
altre vittorie che ebbero contra i detti Mori, si perdette la lor
navigazione nel mar Rosso, e il detto porto di Suez resta senza traffico
di spezierie.

Monte Sinai.

Appresso la detta città di Suez, nella predetta terra di Arabia sopra il
mar Rosso è il monte Sinai, dove è il corpo della beata santa Caterina,
in una chiesa nella quale stanno frati cristiani sotto il dominio del
soldano: alla qual casa vanno in pellegrinaggio i cristiani di tutti li
regni di cristianità, e la più parte che capita ivi è del regno del
Prete Ianni, di Armenia, di Babilonia, di Costantinopoli e di Ierusalem.

Eliobon e Medina.

Passato il detto monte Sinai, il quale i Mori dimandano Turla, pur
avanti per la costa del mar Rosso, uscendone fuora, è una terra di Mori,
porto di mare, che si chiama Eliobon: ed è porto dove si disbarcano per
andare a Medina, che è un'altra città di Mori fra terra, tre giornate
lontana da questo porto, nella quale è sepolto il corpo di Macometto.

Zidem, porto di Mecca.

Uscendo del detto porto d'Eliobon in fuora, per la costa del detto mar
Rosso, è una terra di Mori nominata Zidem, ed è porto di mare dove ogni
anno solevano venir le navi della India con le specie e drogherie; e di
lì tornavano a Calicut con molto rame e argento vivo, cinaprio e
zafferano, acqua rosa e scarlatti, sete e ciambellotti, taffetà e altre
mercanzie di merceria che si spacciano nella India, e medesimamente con
molto oro e argento: ed era il traffico molto utile e grande. In questo
porto del Zidem si caricavano le dette spezie e droghe in navili piccoli
per Suez, come è già detto.

Mecca.

Da questo porto del Zidem lontano una giornata fra terra è la gran città
della Mecca, nella quale è una molto gran moschea, dove li Mori di tutte
le parti vanno in pellegrinaggio: e tengono per certo di esser salvi
lavandosi con acqua d'un pozzo che è nella detta moschea, e di lì la
portano in ampolle alle lor terre come gran reliquia. Nella detta terra
del Zidem, porto di mare, fece nuovamente fare una fortezza Amirassen,
capitano moro delle navi del soldano, che li Portoghesi ruppero nella
India. Il qual capitano, poi che si vide rotto, non ebbe ardir di
tornare al suo paese senza far qualche servizio al suo re, e determinò
di domandare al re di Cambaia, che si chiama soltan Maumet, quantità di
danari, e così alli grandi e a' mercatanti del suo regno e ad altri re
mori, per far la detta fortezza, dicendo che poi i Portoghesi (i quali
si chiamano franchi) erano tanto potenti che non sarebbe maraviglia
s'entrassero per questo porto e andassero a distrugger la casa di
Macometto. Li quai re e gente moresca, udendo la sua dimanda e vedendo
la potenzia del re di Portogallo, parve che questo poteva intravenir
facilmente, e però tutti gli diedero gran doni, co' quali caricò tre
navi di spezie e d'altre mercanzie: e con esse andò verso il mar Rosso
e, arrivato al Zidem, le vendette e delli danari fece la detta fortezza.
E nel tempo che esso faceva quella, i Portoghesi ne facevano un'altra
dentro la città di Calicut, e il re di Calicut richiese al capitan
generale del re di Portogallo di poter mandare allora una nave carica di
spezie alla Mecca. Questa licenza gli fu concessa e la nave fu mandata,
nella quale venne per capitano un Moro da bene, che aveva nome Califa. E
giunto al Zidem, saltò in terra molto bene in ordine con la sua gente, e
Amirassen, che faceva la fortezza, subito gli domandò nuove di
Portoghesi: e il detto gli rispose che erano in Calicut molto pacifici,
e facevano una fortezza molto bella. E il detto Amirassen gli disse:
"Come hai tu ardimento di venire alla Mecca, essendo amico dei
Portoghesi?" Il Califa gli rispose: "Io sono mercatante e non posso far
altro, ma tu, che eri capitano del gran soldano e che andavi per
cacciarli d'India, come lasciasti loro e fai qui una fortezza?" Della
qual parola Amirassen ebbe molto gran dispiacere, e fece subito che 'l
Califa, così ben vestito, insieme con la sua gente pigliasse delle
pietre e della calcina e aiutassero a far la fortezza, e fecelo
affaticar per ispazio di un'ora. E questa cosa il detto Califa la
raccontò dapoi che fu ritornato a Calicut.

Iazan, Hali, Aloer.

Uscendo del Zidem, porto di mar, per il mar Rosso in fuora, sono tre
terre di Mori che hanno re sopra di sé: l'una si dimanda Iazan e l'altra
Hali, la terza Aloher, nelle quali sono molti cavalli e assai
vettovaglie. Questo regno dà obedienza al soldano e non ad altro re. Ha
molte terre sotto di sé, e in assai di esse vi è porto di mare, d'onde
solevan uscire li Mori mercanti a condur cavalli in India nelle lor navi
per mercanzia, perchéé ivi vagliono molto.

Hodeida, Maha, Bebel Mandel.

Passate queste terre e questo regno, sono pur avanti nella detta costa
altre terre, che sono del regno di Adem: l'una si chiama Hodeida,
l'altra Maha, e l'altra è una isola detta Bebel Mandel, che è nella
bocca dello stretto del mar Rosso, per la quale le navi entrano in esso;
e in questo luogo le navi pigliano peotti insino al Zidem, perchéé
vivono di questo.

Camaran isola.

Nel mar da esse terre indietro è una isola piccola chiamata Camaran,
abitata da Mori, dove le navi andavano a pigliar rinfrescamento quando
passavano di lì al Zidem. Questa isola fu distrutta per il signor
Alfonso di Alburquerque, capitano del re di Portogallo, il qual quivi
stette alcuni giorni riparando di rinfrescamenti la sua compagnia di
navi per uscir del mar Rosso, perchéé 'l tempo non gli concesse termine
per andare insino al Zidem, dove egli averia voluto arrivare.

Adem.

Uscendo del mar Rosso per Bebelmandel, che, come si è detto, è nello
stretto, nel mar largo, poi per la costa avanti sono alcune terre di
Mori, che tutte sono del regno di Adem. E passate queste terre arrivasi
alla città di Adem, che è di Mori e ha re da per sé, e molto bella
città, con molte belle e gran case; ed è di molto traffico, con molto
buone strade, e molto ben murata di buone muraglie all'usanza di qua.
Questa città è sopra una punta, fra una montagna e il mare, e la
montagna dalla banda di terra ferma è pietra viva, di sorte che da
quella parte non ha più di una entrata; e sopra questa montagna dove è
la città vi sono molti castelli piccoli, che dal mare paiono molto
belli. Dentro la qual città non è acqua alcuna, e fuora della porta
verso la terra ferma ha una casa, dove per condotti fanno venir l'acqua
da un'altra montagna alquanto lontana di lì: e fra montagna e montagna
vi è una campagna grande. In questa città sono gran mercanti mori e
molti indiani: sono di color bianco e alcuni negri. Vestonsi di panni di
bambagio, seta e scarlatto e ciambellotti; li lor vestimenti sono molto
lunghi, e portano turbanti in testa e certe scarpe basse. Le lor
vettovaglie sono di molte carni, di pan di formento, e di riso che li
viene d'India; vi sono assai frutte, come in molte parti. Sonvi di molti
cavalli e camelli. Il re sta sempre fra terra, e in Adem tiene un suo
governatore. Vi vengono molte navi grandi e piccole da diverse parti,
cioè dal Zidem, d'onde portano lì molto rame, argento vivo, cinaprio,
corallo, panni di lana e di seta; e di ritorno di qui portano spezie e
droghe, panni di bambagio e altre cose di Cambaia. Ancora arrivano quivi
molte navi di Zeila e Barbora con vettovaglie e altre mercanzie, e
cavano di lì panni di Cambaia, le pietre corniole, e paternostri piccoli
e grandi. Ora ogni mercatante che traffica in Arabia Felice e nella
terra del Prete Ianni medesimamente capita quivi, e vi vengon le navi
della città di Ormuz a trafficare, e similmente di Cambaia, d'onde
portano molti panni di bambagio, spezie e droghe, gioie e perle,
corniole, bambagio filato e da filare; e di quivi cavano robbia, amfian,
uve passe, rame, argento vivo, cinaprio e acque rose che ivi si fanno, e
panni di lana, sete e panni dipinti di Mecca, e oro in pezzi e fatto in
moneta e filato, e ciambelotti: le qual navi di Cambaia sono tante e
tanto grandi e con tanta mercanzia, che è cosa da non poter credere né
pensare la gran copia di panni e bambagio che portano. E ancora a questo
porto di Adem vengono molte navi di Chaul e Dabul e Baticala e del paese
di Calicut, le quali solevano venir quivi con le dette mercanzie, e anco
con gran quantità di riso e di zucchero e di cose che nascono sopra le
palme, che sono come avellane nel sapore, e della scorza fanno vasi per
bevere. Vengonvi anche le navi di Bengala e Sumatra e Malacha, le quali
portano molte specie e droghe e sete, benzuin, lacca, sandoli, corniole,
riobarbaro, muschio, e molti panni di bambagio di Bengala e di Mangalor,
di sorte che è terra di maggior traffico che nel mondo possa essere, e
di più ricche mercanzie.

A questa città arrivaron già le navi del re di Portogallo, e nel porto
presero e abbruciarono molte navi, e con mercanzie e vote, e provorno di
entrar nella città, e a vista di tutti entrarono per la muraglia con le
scale, le quali si ruppero per il peso della gran gente, di sorte che i
Portoghesi tornarono adietro e lasciarono l'impresa: e nella detta
entrata si difesero molto gagliardamente i Mori, dei quali ne morirono
assai, e anche alcuni cristiani.

Regno di Fartas.

Passato il detto regno di Adem, fuora dello stretto è un altro regno di
Mori appresso il mare, che ha tre o quattro terre alla costa, che si
chiamano Xesequi, Diufar e Fartas. Questi Mori hanno il re da per sé, e
sono molto valenti uomini da guerra. Hanno cavalli, i quali adoperano in
guerra, e anche hanno buone arme. Da poco tempo in qua il detto re sta a
ubbidienza del re di Adem e come per suo servitore.

Capo di Fartas e Zacotora isola.

In questo paese e regno è un capo detto il capo di Fartasé, dove la
costa torna a far la volta nel mar largo: e fra questa e quella di
Guardafuni è la bocca dello stretto di Mecca, donde tutte le navi
passano al mar Rosso. Fra queste due punte sono tre isole, due piccole e
una grande, chiamata Zacotora: questa è isola con molte alte montagne, e
abitata da gente olivastra, nominati cristiani; ma manca loro il
battesimo e la dottrina cristiana, che non hanno se non il nome di
cristiani, e mancò quivi la legge cristiana già molti anni, e avanti che
vi navigassero Portoghesi. Dicono i Mori che questa fu già isola delle
femine dette Amazoni, le quali poi per ispazio di tempo si mescolarono
con gli uomini: il che in alcune cose si conosce, perciò che le donne
ministrano le facultà e le governano, senza che i mariti se n'impaccino.
Questi hanno linguaggio da per sé e vanno ignudi, solamente cuoprono le
lor vergogne con panni di bambagio e con pelli. Hanno molte vacche e
castrati e palme e dattili; le lor vettovaglie sono di carne, di latte e
di dattili. In questa isola vi è molto sangue di drago e molto aloe
zocoterino.

In essa i Mori di Fartas fecero una fortezza, per poterla tener soggetta
e far che gli abitanti di essa fossero suoi schiavi con le lor persone e
con le lor facultà. Ma arrivandovi un'armata del re di Portogallo,
pigliò detta fortezza dei Mori di Fartas per forza d'arme, combattendo
con essi, i quali si difesero molto più gagliardamente che gli altri di
quelle parti, di sorte che non si volsero mai arrendere e moriron tutti
in battaglia, che nessuno di loro scampò, perchéé sono molto valenti e
arditi nella guerra. Il capitano della detta armata lasciò nella
fortezza gente e artegliaria, per guardarla in nome del re di Portogallo.

Appresso di questa isola di Zocotora sono due altre isole di uomini
olivastri e negri come Canarii, senza legge e senza dottrina, e non
hanno conversazione con alcuna altra gente. In queste due isole si trova
molto buono ambracan e in quantità, e molte pietre dette niccoli, di
quelle che vagliono e sono stimate in la Mecca, e molto sangue di drago
e aloe zocotorino, ed evvi molto bestiame, vacche e castrati.

Diufar.

Passata la punta di Fartasé, verso la costa del mar largo che dà volta a
Ormuz, andando di lungo per la costa è una terra di Mori, ed è porto di
mare, chiamata Diufar, terra del regno di Fartasé, nel quale trafficano
i Mori di Cambaia con panni di bambagio, riso e altre mercanzie.

Pecher.

Dopo questa terra nella medesima costa è un'altra terra e porto di mare
detta Pecher, che è similmente del detto regno di Fartasé, ed è molto
grande; e quivi è un molto gran traffico di mercanzie, che li Mori di
Cambaia e di Caul e Dabul, Batticala e di terra di Malabari portano con
le lor navi: e sono panni di bambagio grossi e sottili dei quali si
vestono, e granate in filze e molte altre pietre di poco valore, e anche
molto riso e zucchero e specie di tutte le sorti, e noci d'India e altre
mercanzie, le quali vendono quivi alli mercatanti della terra, che le
portano di lì in Adem e per tutta quell'Arabia. I danari gl'investono
poi costoro in cavalli per l'India, li quali son molto grandi e molto
buoni, e ognuno d'essi vale in India cinquecento o seicento ducati; e
cavano anche molto incenso, che nasce in quel luogo e fra terra. Quivi
sono tutti Arabi. È in questo paese molto formento e molte carni, molti
dattili, uve e tutte altre sorti di frutte che sono in le nostre parti.
Tutte le navi che vanno dalle bande d'India per il mar Rosso, e per
tardare non possono arrivare a buon tempo con le lor mercanzie dove
avevano deliberato, restano a venderle nel porto di Pecher, e di lì se
ne vanno all'India costa verso Cambaia: e di questa sorte questo porto è
grande e di molto traffico continuamente. Questo re di Fartas sta con
tutto il suo regno a ubbidienza del re di Adem, perchéé vi tiene un suo
fratello. L'incenso che in questa terra di Pecher nasce, si cava di lì
per tutto il mondo, e qui le navi s'impegolano del detto incenso,
perchéé val cento e cinquanta quattrini il cantaro.

Fachalhat.

Passata la detta terra di Pecher, per la costa avanti sono altre terre
piccole di Mori, e fra terra d'Arabi: la qual costa dura insino alla
punta di Fachalhat, dove comincia il regno e dominio del re di Ormuz. In
questa punta è una fortezza, che il detto re di Ormuz tiene, chiamata
Hor; e di lì comincia la costa a voltare a dentro verso di Ormuz.

Regno di Ormuz.

Passata questa punta di Fachalhat, per la costa avanti sono molte terre
e fortezze del regno di Ormuz, in Arabia, insino che si entra nel mar di
Persia; e dura ancora il suo dominio per questo mare avanti, dove sono
molte terre e castelli, e isole che sono in mezzo del detto mar di
Persia, abitata da Mori, le quai terre sono le sequenti.

Principalmente Calhat, terra molto grande e di belle case e di molto
buon sito. È gente ricca, gentiluomini e mercatanti. Più avanti, cioè
doppo la detta, è un'altra terra piccola chiamata Tibi, e ha buona
acqua, della qual si proveggono le navi che navigano per tutta questa
costa. Dipoi è una terra piccola detta Dagma, ed è medesimamente porto
di mare. Più avanti è un'altra terra grande che è molto buona, di molto
traffico di mercanzia, chiamata Curiat, nella quale e nelle altre
d'intorno vi sono molte carni, formento, dattili e altre frutte a
sufficienza; e vi sono assai cavalli che nascono nel paese, e molto
buoni, che li Mori di Ormuz vengono a comprare per mercanzia per la India.

Passato questa terra di Curiat, per la costa avanti è un'altra terra con
una fortezza detta Ceti, che il re di Ormuz la tiene. E più avanti è
un'altra terra nella detta costa grande detta Masquat, e di gente molto
da bene, e di molto traffico di mercanzia e di grande pescagione: quivi
pescano pesci grandi, che li seccano e insalano per altre parti. Andando
per la costa a dentro verso il mar Persico, è un'altra terra chiamata
Cohar. Passato la detta terra di Cohar, più a dentro della costa è
un'altra fortezza del detto re di Ormuz, chiamata Rocas: e con queste
fortezze il detto re sottomette più facilmente tutta questa terra.
Passato la fortezza di Rocasé, è un'altra fortezza detta Nael. Avanti è
un'altra detta Madeha: è terra piccola e di pochi abitatori.

Più oltre di questa terra, per la costa avanti è una gran terra con
molta gente, chiamata Corfacan, attorno della quale e delle altre
circunvicine sono molte possessioni e molto belle, che hanno quivi i
Mori principali di Ormuz, alle quali in certi mesi dell'anno vanno a
stare a piacere e a ricoglier le loro vettovaglie e goder le lor frutte.
Avanti nella detta costa è un'altra terra nominata Dadena; e più avanti
ne è un'altra chiamata Daba. E avanti nella predetta costa è un'altra
molto gran terra detta Iulfar, nella quale vi è molta gente e molto da
bene, e assai mercatanti e naviganti; e quivi pescano molte perle grandi
e minute, e quivi vanno a comperarle i mercatanti della città di Ormuz,
per portarle in India e a tutte le altre parti. Questa terra è di molto
traffico, e dà molta entrata al re di Ormuz.

Avanti per la detta costa, appresso il mar di Persia, alla parte
dell'Arabia vi sono altre tre terre del detto re di Ormuz: Rachollima,
ch'è una molto buona terra; e un'altra più di là, chiamata Mequehoan; e
più avanti è una fortezza detta Calba, che il predetto re tiene per
difendere le sue terre dagli Arabi che stanno fra terra, e sono
governati per quelli di siech Ismael, e alle volte vanno sopra le dette
terre del regno di Ormuz e fannogli guerra, e alcune fiate gli fanno
ribellar contra il lor re.

Mar di Persia.

Questo regno di Ormuz ha, oltra le terre già dette nella costa di
Arabia, altre terre assai nella terra di Persia per la costa del mare, e
nel mezzo del mar di Persia molte isole abitate da Mori, nelle quali vi
sono molte terre grandi e molto buone e molto ricche, le quali tutte si
nomineranno avanti ognuna particolarmente, e dipoi si dirà della isola e
della città di Ormuz, e delli lor costumi.

Nella detta costa di Persia, all'incontro d'India, ha il re di Ormuz una
terra nominata Baha, nella quale tiene li suoi governatori. Passata
questa terra, per la detta costa avanti è un'altra terra chiamata Dexat.
Avanti è un'altra terra nominata Pahan. Più avanti ve n'è un'altra che
si chiama Iguir. Seguita poi un'altra detta Elguadim. Poi seguita
un'altra terra chiamata Nabam, dalla quale si conduce a Ormuz acqua da
bevere, percioché là non vi è acqua da bere; e da questa terra e da
tutte le altre portano a Ormuz tutte le vettovaglie. Evvi anche un'altra
terra Guameda.

Di qui avanti vi sono ancora altre terre del detto re, che sono le
seguenti: Lefete, Quesibi, Tabla, Berohu, Puza, Mohi, Macini,
Limahorbaz, Alguefa, Carmon, Cohomo, Bar, Que, Guez, Hanguan, Bacido,
Gostaque, Conesé, Conga, Ebraemi, Penaze, Menahaon, Pamile, Leitam,
Batam, Doam, Lorom. Fra le quali ve ne sono di molte grandi e di molto
gran traffico, e di gente molto adornata e gran mercatanti, e molte gran
fortezze che il re di Ormuz tiene per la difensione del suo regno: e
tutto è nella detta costa del mar di Persia. Sono terre molto fornite di
tutte le sorti di carni, di molto pan di formento, e di orzi e uva, e di
tutte le altre cose che sono nelle nostre parti, e molti dattili. La
gente di queste terre è bianca, e sono molto belle persone; vanno
vestite di veste lunghe, di drappi di seta e di bambagio e di
ciambellotti, ed è terra molto ricca.

Isole del detto regno di Ormuz.

Nella bocca del detto mar di Persia vi sono le isole seguenti, che sono
del re di Ormuz: Quixi, Andrani, Baxeal, Quuro, Lar, Coiar, Dome,
Firror, Gicolar, Melungan, Cori, Queximi, Baharem. Queste due isole di
Queximi e Baharem sono grandi, e Queximi ha otto terre abitate, cioè
casali, e hanno molte vettovaglie; e Baharem ha una grande abitazione di
molti Mori da bene, e gran mercatanti abitanti in essa di diverse parti,
ed è dentro nel detto mare. Naviganvi molte navi con molte mercanzie, e
in esse e all'intorno di esse vi nascono molte perle grandi e minute, e
appresso di questa isola le pescano, delle quali hanno molto gran
utilità gli abitanti di essa: e il re ha di questa isola e di tutte le
altre molta entrata. Li mercatanti di Ormuz vanno a questa isola di
Baharem a comprar le perle grandi e minute per la India e altre parti
dove trovano utile, e per il regno di Narsinga, e vanno anche lì a
comprarle quei di Persia e di Arabia: e in tutto il detto mar di Persia
si trovano perle, ma non tante come appresso l'isola di Baharem.

Terra di siech Ismael.

Passata la detta terra, per la costa di Persia seguitano molte terre e
abitazioni e casali di Mori, molto buone e abbondanti e ricche. E di qui
avanti non è più terra del re di Ormuz, ma di altri signori de' quali
non abbiamo tanta notizia, salvo che gli domina e comanda il siech
Ismael, ch'è un Moro giovane di poca età. Da questa parte tiene
sottomessa molta parte di Persia e di Arabia, e molti regni e dominii di
Mori, non essendo re né figliuolo di re, salvo che era un siech, della
casata e sangue di Hali, cognato di Macometto, ed essendo povero si
accompagnò con altri Mori giovani, e cominciarono a andar nudi, che fra
di loro è costumato, lasciando robba, onore e vestimenti, e solamente si
coprivano con pelli di capre e di orsi e di cervi col lor pelo, che
assai sogliono portare. Hanno per le braccia e per il petto molti segni
di fuoco, e portano adosso o intorno molte catene di ferro, e nelle mani
alcune arme differenti dalle altre genti, come le scuri piccole, e di
molte sorti e diversità di ferri; e vanno in pellegrinaggio, e non si
mantengono se non de limosine: e a questi tali dovunque vanno è fatto
grande onore e festa dagli altri Mori, e vanno sempre mughiando e
gridando forte per le terre per il nome Macometto.

Questo siech Ismael pigliò questo abito e deliberò di mugghiare e
gridare per Hali, e non curò di Macometto; e doppo l'essersi
accompagnato con lui molta gente, di sorte che cominciò a pigliar terre
e distribuir li beni che si acquistavano alle persone che si accostavano
a lui, e per sé non pigliava nulla, deliberò di far certe berrette di
grana lunghe fatte di pezzi, e di quelle faceva portare alle persone che
seguitavano: e a questo modo si tirò molta gente drieto, e con esso
andava pigliando molte terre e faceva guerra in diverse parti. E non si
volse dimandar re, ma agguagliatore di robba, togliendo a quelli che
avevano assai e dando a quei che avevano poco; e non voleva fermarsi in
terra alcuna, se non che tutto quello che acquistava dava e ripartiva
con quei che lo seguitavano e ubbidivano, e se trovava alcune persone
molto ricche, e le lor ricchezze non fussero utili a nessuno, le
toglieva loro e compartivale a uomini da bene e poveri, e alli lor
patroni lasciava tanta parte quanta a ognuno degli altri: e questo fece
assai volte, e perciò lo chiamavano agguagliatore. Egli mandò
ambasciadori a tutti li re mori, persuadendo loro che portassero quelle
berrette rosse, e se non le volevano portare, mandava a disfidargli, e
dir che anderia contra di loro e piglieria le terre e fariagli credere
in Hali. Questa ambasciata mandò al gran soldano del Cairo e al gran
Turco, i quali gli risposero aspramente e fecero lega contra di lui. E
quando siech Ismael intese le lor risposte, deliberò di andar contra al
gran Turco, e con molta gente a cavallo e a piè si aviò contra di lui: e
il Turco gli venne incontro, ed ebbero insieme molto gran battaglia,
della quale rimase vincitore il gran Turco, per la molta artegliaria che
fece condur seco. E siech Ismael non combatteva con la sua gente se non
per forza di braccia, e gli uccisero gran quantità di gente, ed egli
fuggì; e il Turco, ammazzandogli molta gente, lo seguitò insino che lo
rimesse in terra di Persia, e di lì se ne ritornò in Turchia. Questa fu
la prima volta che il detto siech Ismael fu rotto, per la qual cosa
diceva che voleva tornare in Turchia con maggior potenzia e provisto
d'artegliaria. Egli signoreggia parte di Babilonia, Armenia, Persia, e
gran parte di Arabia e della India appresso il regno di Cambaia. Il suo
proposito era di aver nelle mani la casa della Mecca. Questo siech mandò
un ambasciadore con molti presenti al capitano del re di Portogallo che
stava in India, dimandandogli patti, pace e amicizia: e il capitan
maggior la ricevette insieme con i presenti, e tornò a mandargli
un'altra ambasciata.

Balsera.

Al fine detto mar di Persia è una fortezza domandata Balsera, abitata da
Mori sotto ubbidienza di siech Ismael, nella quale escie della terra
ferma al mare un fiume molto grande e bello, di buona acqua dolce, il
quale chiamano Frataha, che dicono esser uno delli quattro fiumi che
escono del paradiso terrestre: ed è il fiume di Eufrate. E i detti Mori
hanno una vana oppenione, conciosiacosaché dicono che egli ha
sessantamila braccia, e ch'uno di essi principale escie del regno di
Dahulcinde, che è nella prima India, il qual noi chiamiamo fiume Indo, e
il fiume di Ganges è un altro braccio, che entra nella seconda India
alla marina, e il Nilo che è un altro, che viene per la terra del Prete
Ianni e irriga il Cairo. E ancora che si cognoscano che son favole, pur
le ho voluto scrivere.

Descrizione della isola città di Ormuz, alla quale arrivano diverse e
ricche mercanzie de varii paesi.

Uscendo del mare e stretto di Persia, nella bocca vi è una isola piccola
dove è la città di Ormuz, che è piccola e molto bella, e di molto gentil
case, alte e di muro ingessato, coperte di terrazi. E perchéé la terra è
molto calida, hanno nelle case certi ingegni da far vento, fatti di
maniera che dal più alto delle case fanno venire il vento a basso nelle
sale e stanze loro. È terra di molto bel sito, e ha molte buone strade e
piazze. Fuori della detta città, nella medesima isola è una montagna
piccola, ch'è tutta di sale in pietra e di solfo. Il sale è in pezzi
grandi, e molto bianco e molto buono: chiamanlo sal indo, perchéé la
natura lo produce quivi, e le navi che vengono lì da tutte le altre
parti vengono a pigliar saorna del detto sale, percioché in tutti gli
altri luoghi val pur assai danari. Gli abitatori di questa isola e città
sono Persiani e Arabi, e parlano arabico e un'altra lingua che chiamano
psa. È gente molto bella e bianca, e di buona statura così gli uomini
come le donne, e sonvi anche fra loro negri di colore olivastro, perchéé
sono di terra di Arabia; e li Persiani sono molto bianchi e uomini
grassi, e mangiano molto bene. Onorano la setta di Macometto; sono molto
lussuriosi e sodomiti, tanto che fra loro lo tengono per ispasso dei
giovani; sono musici di molti stormenti. Sono fra loro assai mercatanti
e molto ricchi, e molte navi, perchéé hanno buon porto e trafficano
molte sorti di mercanzie che quivi si conducono, e di lì le portano in
altre parti.

D'India portano quivi d'ogni sorte di specie, droghe, pietre e altre
mercanzie, che sono pepe, gengevo, cannella, garofani, macisé, noci
moscate, pepe lungo, legno d'aloe, sandalo, verzino, mirobolani,
tamarindi, zaferano, indo, cera, ferro, zucchero, riso, noci d'India,
rubini, zaffiri, giagonzasé, ametisti, topazi, crisoliti, iacinti,
porcellane, benzuì (e in tutte queste mercanzie si guadagnano molti
danari), e molti panni del regno di Cambaia, Chaul, Dabul e Bengala, che
si chiamano sinabaffi, cautares, mamone, dugnasas, zaranotis, che sono
sorti di panni di bambagio, fra loro molto stimati, per far turbanti e
camicie, le quali molto usano gli Arabi e Persiani, e quei del Cairo, di
Adem e di Alessandria. Portano ancora a questa città di Ormuz argento
vivo, cinaprio, acqua rosa, e broccati e seta, grana, ciambellotti
communi e di seta; e dalla China e Cataio portano a questa città per
terra molta seta fina in matasse, muschio molto fino e riobarbaro; e dal
paese di Babilonia portano turchine molto fine, e alcuni smeraldi e
azurro molto fino; e da Acar e da Baharem e da Iulfar portano molte
perle grandi e minute; e dal paese d'Arabia e di Persia molti cavalli,
che di lì gli portano poi alla India, che ognuno vale più di o
seicento ducati, e alle volte mille: e nelle navi che portano questi
cavalli caricano molto sale, dattili, uve passe, solfo e altre
mercanzie, delle quali gl'Indiani ne hanno assai piacere.

Questi Mori di Ormuz vestono molto bene di certe camicie molto bianche e
sottili e lunghe di bambagio, e portano braghesse di bambagio sottile, e
di sopra veste di seta di molto valore, e di ciambellotto di grana, e
almaizaresé, cioè mantelli alla moresca, pur di assai valuta, e alla
cintura portano certe daghe e cortelli forniti d'oro e d'argento, e
alcune spade grandi tutte ornate d'oro e d'argento, secondo la qualità
delle persone, e certi broccolieri grandi, tondi, forniti di seta, molto
ricchi; e in mano portano archi turcheschi dipinti d'oro e di molti
belli colori, con le corde di seta, i quali sono di legno innervato e di
corno di bufalo, e fanno un gran passare: ed essi son grandi arcieri, e
le lor saette son sottili e ben lavorate; altri portano in mano mazze di
ferro ben fatte e di lavori azemini. Sono uomini fortissimi, politi e
galanti, e li loro cibi sono di buone carni e delicate, pan di formento
e buoni risi, e molte altre vivande bene acconcie, molte conserve e
frutte inzuccarate e altre verdi, cioè pomi e granati, persichi,
albercochi, fichi, mandorle, uve, melloni, ravani e altre erbe da
insalata, e tutte le altre cose che sono in Spagna, dattili di molte
sorti, e altre cose da mangiare e frutti che nelle nostre parti non si
trovano. Non usano di bever vino di uva, se non ascosamente, perchéé gli
è proibito dalla lor legge, e le acque che bevano sono lambiccate e
poste a rifrescare: e cercano e fanno molte arti per farle e mantenerle
fresche, e tutti li gentiluomini onorevoli menano sempre seco, dove si
voglia che vadino, così per le piazze e strade come in viaggio, un
paggio con un baril di acqua, il quale è di terra fornito d'argento,
over una inghistara d'argento, le qual cose fanno per pompa e per
satisfar alla lor vita delicata. Questi sono malvoluti dalle donne,
perchéé il più delle volte menano seco schiavi gioveni eunuchi con li
quali dormono; e questi tutti hanno giardini e possessioni, alle quali
vanno a solazzo alcuni mesi dell'anno.

La città di Ormuz.

Questa città è (come si è detto) molto ricca e abbondante di tutte le
cose da vivere, nondimeno il tutto vi è carissimo, perciò bisogna
condurlo per mare dalli luoghi dell'Arabia e Persia. Nell'isola non
nasce cosa alcuna, eccetto il sale, della quale gli abitatori si possino
servire; non hanno acqua da bevere, ma giorno per giorno vanno con
barche a pigliarla in terra ferma e altri luoghi circonvicini. E pur con
tutto questo si veggono sempre le piazze ripiene e abondanti di
vettovaglie, le quali si vendono a peso e con bonissimo ordine e tassa;
e se alcuno ingannasse nel peso o vero uscisse della tassa, vien
castigato. Vendonsi le carni lesse e arroste similmente a peso, e così
tutte le altre vivande, tanto bene ordinate, acconcie e nette, che molti
per mangiar di quelle della piazza non fanno cucinare nelle lor case.

Nella città fa residenza il lor re, il quale ha molti belli palazzi e
fortezze per sue abitazioni, e quivi tiene il suo tesoro e la sua corte,
della quale elegge li governatori e officiali di tutti i suoi regni e
signorie. È ben vero che quelli del suo consiglio son soli che fanno il
tutto, che lui non s'impaccia di cosa alcuna se non di darsi piacere e
buon tempo, né anco saria in sua libertà di poterlo fare, perchéé se
volesse governare a suo modo e fare quel che gli piacesse, come usano
gli altri re, gli sarebbono subito cavati gli occhi e messo in una casa
con la moglie, dove li sogliono mantenere miserabilmente, e alzare per
re uno del suo lignaggio, o suo figliuolo o altro più propinquo, acciò
che in suo nome il regno si governasse pacificamente. E non solo il re,
ma tutti gli altri che possino successivamente del regno essere eredi,
come crescendo sono atti di saper comandare e governare, e che pare al
consiglio che cerchino di voler darsi al governo, li fan prendere e
cavar gli occhi, rinchiudendoli dentro ad una casa, di maniera che
sempre vi sono X o XV di questi tali ciechi, alli quali insieme con le
lor moglie e figliuoli è dato da vivere, di sorte che quelli che regnano
vivono sempre con questa paura. Questo re tiene per pompa al suo
servizio gran gente d'arme e cavalleria, ancor che si dica per guardia,
i quali tutti hanno onorata provisione e stanno sempre con le lor armi
nella corte, e ne manda ancora, quando fa di bisogno, nelle fortezze di
terra ferma.

In questa città si battono monete d'oro e d'argento, e quelle di oro
chiamano sarafini, le quali vagliono trecento maravedisé, delle quali la
maggior parte sono mezzi, che vagliono centocinquanta maravedis: ed è
moneta tonda come la nostra, con lettere moresche da ogni banda. La
moneta di argento è simile ad un fanan di Calicut, con lettere moresche,
e val cinquantacinque maravedisé, i quali son detti in quella lingua
tangas: ed è argento molto fino, e di lega di dodici danari. Delle quali
monete, così d'oro come d'argento, vi è tanta quantità che ne son
portate per tutta l'India, dove elle hanno un gran corso.

Al detto regno d'Ormuz arrivò già un'armata del re di Portogallo, di cui
era capitano il signore Alfonso di Alburquerque, il quale avendo
procurato di aver intelligenza con questo regno, li Mori che governavano
non volsero, per la qual causa gli mosse guerra in tutti li porti di
mare, faccendo lor molti danni. Alla fine volse entrar per forza nel
porto d'Ormuz, dove gli venne all'incontro una grande armata di Mori, di
grosse e gran navi piene di artegliaria e di buona gente e bene armata,
la qual ruppe: e nel conflitto ammazzò gran quantità di detti Mori,
affondò navi assai, abbruciandone molte altre che stavano surte nel
porto con il cavo in terra, propinque al muro della città. Quando il re
con li governatori viddono così gran destruzione di lor gente e navi, e
non potersi più aiutare, offersero pace al detto capitano, il quale
l'accettò, con condizion però che gli lasciassino fare una fortezza da
un capo della città: del che si contentarono, ma dapoi che fu cominciata
a fabricare si pentirono, e non volsero che più si seguitasse. Di nuovo
li Portoghesi tornorno a muovergli guerra, faccendo tanti danni che
furon sforzati a farsi tributari del re di Portogallo di quindicimila
sarafini d'oro l'anno. E passati non molti anni dapoi il detto re e suoi
governatori mandarono uno ambasciadore al re di Portogallo con lettere
d'ubbidienza, alla tornata del quale il detto capitano venne con
l'armata in Ormuz, dove fu ricevuto pacificamente e datogli licenza di
compir la fortezza già principiata, la qual fu fatta molto bella e grande.

Stando le cose in questi termini, il re, che era giovane di poca età, e
in potere di detti governatori tanto stretto che non ardiva fare da sé
cosa alcuna, fece secretamente intendere al capitano la sua poca
libertà, e che era tenuto come prigione, e che si avevano usurpato
tirannicamente quel governo che s'apparteneva ad altri governatori stati
per avanti, e che gli pareva avessino intelligenza col siech Ismael per
dargli il regno. Il capitano tenne questa cosa secretissima, e ordinò di
vedersi insieme col detto re in una casa grande appresso alla marina,
nella quale il giorno deputato entrò il capitan maggiore avanti, con
forse dieci o quindici altri capitani, lasciata però la sua gente molto
bene ordinata, e il tutto guardato come si conveniva. Il re col suo
principal governatore vi vennero dapoi con molta gente, ed entrati che
furono con dieci o dodici onorati Mori, la porta fu subito serrata e
guardata. Quivi il capitano fece a pugnalate ammazzare il governatore
avanti del re, al qual disse: "Non abbiate paura, signore, perchéé
questo che si fa è per farvi re assoluto". Quelli che eran di fuori,
cioè li parenti, amici e servidori del governatore, essendo genti assai
e bene armate, udito il romore cominciorno a sollevarsi, di sorte che fu
necessario al capitan maggiore pigliare il re per mano, e montarono
sopra di un terrazzo tutti due armati, dal qual luogo il re parlò alli
Mori per acquetarli: ma non fu possibil mai di fargli tacere, percioché
gridavano che fusse lor consegnato un fratello del re per signore, e
subito occuparono il palazzo e fortezze regali, dicendo che fariano un
altro re. Il capitano s'ingegnava pur con parole di metter loro le mani
addosso, ma non fu mai ordine: e si consumò gran parte del giorno,
cercando il re con destrezza di fargli uscir fuora. Alla fine il
capitano determinò, non volendo loro lasciar la fortezza per amore,
d'amazzargli e cavarneli per forza: il che inteso da detti Mori,
deliberorno di darla pacificamente al re, e così fu fatto. Il re comandò
subito che questi tali con tutta la lor generazione fussino sbanditi, la
qual cosa fu adempiuta, e se ne andorno a stare in terra ferma. Dapoi il
capitano fece andare il re da quella casa al palazzo con gran trionfo e
con molto onore, accompagnato da gran moltitudine di gente, così de'
nostri come de' suoi, e consegnatolo al governatore che per avanti
soleva essere, e resogli liberamente il palazzo e la città, gli disse
che dovesse portare ogni onore al re come si conveniva, lasciandogli
governare il suo regno come gli piacesse, e che lo consigliasse nel modo
e maniera che si sogliono consigliare gli altri re mori: e così fu posto
il re in libertà. Lasciò dipoi nella fortezza fatta un capitano
portoghese con molta gente, ordinandogli che dovesse dare ogni favore al
re, il quale al presente non fa alcuna cosa se non col consiglio del
capitano di detta fortezza, e così lui con tutti i suoi regni e signorie
stanno all'ubbidienza del re di Portogallo.

Poi che 'l predetto capitano maggiore ebbe acquietato il tutto e ridotto
al suo comandamento, fece subito mandare un bando che tutti li sodomiti
fussino scacciati fuor dell'isola, con pena che se mai vi tornassero,
fussino abruciati: della qual cosa il re mostrò di esserne molto
contento. Ordinò poi che fussino messi in una nave tutti li re ciechi
che erano nella città, che potevan esser da in , e li mandò alle
Indie nella città di Goa, dove fa lor dar da vivere con le sue entrate
fino che durerà la lor vita: e questo acciò che non sieno causa di
qualche disturbo in detto regno di Ormuz, il quale al presente sta in
gran pace e quiete.

Del regno di Ulcinde, che sono i popoli ictiofagi.

Uscito del regno d'Ormuz si entra in quel di Ulcinde, ch'è posto fra la
Persia e l'India: è regno da sua posta, e il suo re è moro, e la maggior
parte della gente del paese son mori; vi sono ancora Gentili, sudditi a
detti Mori. Il dominio di questo re è grande infra terra, ma ha pochi
porti di mare; è abbondante di cavagli. Da levante confina col regno di
Cambaia, da ponente con la Persia; ubidisce al siech Ismael. Quivi sono
Mori bianchi e bruni, i quali, ancor che abbino il parlar loro
particolare, nondimeno parlano persiano e arabesco. In questo paese si
trova poco formento e orzo e carne, ed è tutto pianura, dove si vedono
pochi boschi o arbori; e si servono poco del navigar per mare, ma vi
sono grandissime spiagge deserte, sopra le quali attendono molto al
pescare e pigliano di grandissimi pesci, li quali insalano così per uso
del paese come per caricare in certi navili piccoli e portargli in altri
regni. In questo paese mangiano li pesci secchi, e anco li danno a
mangiare alli cavalli e ad altri bestiami. Vi vengono alcune navi
dell'India con zuccheri, risi e altre specierie, legnami, tavole, canne
grosse quanto la gamba di un uomo, delle qual mercanzie fanno gran
guadagno; e di qui levano bambagi, cavagli e panni. Per mezzo del detto
regno corre verso il mare un fiume grandissimo, il qual viene della
Persia, e pensano che abbia origine dal Eufratesé, benché nol sappino
certo. Sopra questo fiume sono molti gran villaggi di Mori ricchissimi,
per esser ivi il paese molto grasso, abbondante e copioso d'ogni cosa.

Del regno di Guzzarat in India.

Uscendosi di questo regno di Ulcinde, si entra nella India prima, nel
gran regno di Guzzarat, che fu già del re Dario, del quale e del grande
Alessandro hanno questi Indiani molte istorie. Ha questo regno sotto di
sé molte città e castelli, così dentro fra terra come nella costa del
mare; ha molti porti, e son molto dediti al navicare; vi son parimente
infiniti mercatanti, così mori come gentili. Il re di questa regione era
anticamente, con tutte le genti d'arme e nobili del paese, tutti
gentili: e ora son mori, doppo che furon da' Mori conquistati, che gli
tengon soggetti e usan contra di loro inumanità e discortesie grandi.

Son di questi Gentili tre sorti, de' quali i primi son chiamati Rebuti,
che erano al tempo che erano i re loro gentili cavalieri, difensori del
regno e governatori della provincia, e guerreggiavan molto: e ancora di
questi tali sono in piedi alcuni luoghi fra le montagne che non han
voluto prestar giamai ubbidienza a' Mori, anzi fan lor continova guerra,
e il re di Cambaia non è potente tanto che gli possa destrugger né
soggiogare; son bonissimi cavallieri e grandi arcieri, e han molte altre
sorti d'armi con che si difendon da' Mori, senza aver sopra di loro re
né signoria che gli governi.

Gli altri son chiamati Bancani, che son mercatanti e gran trafficatori:
vivon costoro fra' Mori, e con essi trattano le lor mercanzie. Son
uomini che non mangian carne né pesce, né pur cosa veruna che muoia, né
uccidon cosa alcuna, né voglion veder che si uccida, perchéé è lor
vietato dalla lor legge idolatra, e custodiscon questa osservazione in
tanto estremo che è cosa di gran maraviglia. Onde spesso accade che i
Mori portano lor innanzi qualche vermi o passeri vivi, dicendo che gli
vogliono uccidere al cospetto loro, ed essi gli riscattano e comprano
per porgli in libertà di volare, e gli salvan la vita per più danari che
non vagliono; e parimente, se il governatore della provincia ha in
prigione alcun uomo dannato alla morte per giustizia, si uniscono
insieme questi Bancani e gli comprano dalla giustizia perchéé non
muoiano, e molte volte gli li vende. Similmente i Mori, quando vogliono
ottener da lor limosina, prendono nelle mani pietre grossissime e con
esse si percuoton la testa, il petto, il corpo, mostrando di voler
uccidersi nel cospetto loro: ed essi, acciò che nol faccino, danno loro
la limosina e mandangli via. Altri vi sono che prendon coltelli e si dan
coltellate nelle gambe innanzi a loro, per cavar lor limosina dalle
mani, e altri gli vanno a portar inanzi le porte a uccidere ratti, serpe
e altri vermi, e perchéé non lo faccino essi gli dan danari, in modo che
son da' Mori mal trattati. Questi tali, se per strada trovassero un
formicaio, si scostano dal cammino e vanno a cercare altra via per non
calpestarle; e similmente cenano di giorno, perchéé la notte non
accendon lume, acciochéé le mosche, zenzale e altri simili animalucci,
come son le farfalle, non vadano a morir nei lumi: e se avvien che per
necessità lor bisogni di accender candele, le tengon serrate nelle
lanterne di carta o di tela incerata, in modo che cosa viva non possa
entrarvi a morire. Costoro se hanno pidocchi addosso non gli ammazzano,
e se molto gli dan noia, fan chiamar certi uomini similmente gentili, i
quali essi reputano persone di santa vita, come eremiti che vivono in
molta astinenza, e questi tali gli spidocchino e, postisi tutti li
pidocchi che gli cavano sopra il capo, gli nutriscon della lor propria
carne per amor degl'idoli loro. E così hanno questa legge di non
uccidere in grande osservanza, e all'incontro son grandissimi usurari e
falsarii di pesi e misure e mercanzie e ancora di monete, bugiardi e
barattieri.

Son questi idolatri disposti delle vite loro e ben proporzionati, e
galanti nel vestire, delicati e temperati nel vivere: le lor vivande
sono latte e butiro, zuccaro, riso e conserve di molte sorti; usano
assai frutti, pane ed erbe, così domestiche come di campagna. Han tutti
orti e giardini da frutti in qualunque luogo si vivano, con molti stagni
d'acqua dove si bagnano ogni giorno due volte, così le donne come gli
uomini: e lavati che si sono, hanno per fede che sia lor fatta
remissione delle colpe e peccati loro commessi per l'adrieto. Usano di
portare i capegli lunghissimi, a guisa delle donne di Spagna, e
portangli raccolti sopra la testa e fatti in un cerchio, acconciamento
molto bello; e sopra hanno poi un fazzuolo che li mantiene, e sempre fra
dette treccie portano intromessi molti fiori e cose odorifere, ed essi
si ungono con sandali bianchi mescolati con zaffarani e molti altri
odori. Son uomini innamorativi molto, e van ignudi dalla cintura in su,
e da basso van vestiti di panni di seta ricchissimi, e portano scarpe
con la punta di bellissimo cordovano e ben lavorato, e alcune vestette
similmente di bambagio corte, con le quali cuoprono i lor corpi. Non
portan arme, ma solamente certi coltelli piccioli guarniti d'oro e
d'argento, per due cagioni, l'una perchéé son persone che poco si
prevagliono dell'arme, l'altra perchéé i Mori glielo vietano. Usano
molti pendenti d'orecchie d'oro e d'argento e pietre preziose, e molte
anella e cinture d'oro e di gioie sopra dei panni. E le donne di questi
gentili son molto delicate e belle di viso e di persona, eccetto che
sono alquanto brune. Vestono vestimenti di seta medesimamente come i
mariti, lunghe fino a' piedi, e alcune vestette piccole di sopra con
maniche strette e aperte alle spalle, con altri panni di seta che si
cuoprono al modo d'un almayzar moresco; portan poi le teste discoperte,
con li capegli sparsi sopra di quelle, nelle gambe manigli d'oro e
d'argento molto grossi, e anelli nelle dita di piedi, e alle braccia
paternostri grossi di corallo e d'oro e anche fatti d'oro filato, e al
collo collanette strette d'oro e di gioie, e nell'orecchie molti
pendenti in filetti, overo anella d'oro e d'argento, così grandi che per
esse può entrar un ovo. Son donne che stan retirate, e quando escon
delle lor case vanno molto coperte dei lor panni sopra le teste.

Gli altri son chiamati Bramini, che è l'altra sorte di Gentili, che son
sacerdoti e persone che ministrano e governano l'idolatrie, e hanno gran
chiese, delle quali alcune si mantengono con intrata e l'altre con
limosine. Quivi hanno essi molti idoli di pietra, alcuni altri di legno
e chi di mettallo: nelle quali case e monasteri fan sempre molte
cerimonie a questi lor idoli, festeggiandoli molto con suoni e canti e
molti luminari d'olio, e usano le campane alla foggia nostra. Hanno
questi Bramini imagini che figurano la santa Trinità; onoran molto il
numero trinario, fanno l'orazione loro a Iddio, il qual confessano vero
Iddio creatore e fattore di tutte le cose, e che la sua deità è tre in
una sola persona, e che oltre di questo vi sono molti altri Iddii che
governano per lui, nei quali essi similmente credono. Questi tali,
ovunche ritrovano delle nostre chiese, vi entrano volentieri e adorano
le imagini nostre, e domandano sempre di santa Maria nostra Signora,
come uomini che hanno di lei qualche notizia. Si convengono col modo
nostro nell'onorar la chiesa, e dicono che fra loro e noi non è molta
differenza. Vanno scoperti dalla cintura in su, e portano sopra una
spalla un cordon di tre fili, al qual segno son conosciuti per Bramini.
Sono uomini che similmente non mangiano cosa che riceva morte, né
uccidono cosa alcuna; hanno per gran cerimonia il lavarsi i corpi loro,
e dicono che con questo si salvano. Questi Bramini, e così parimente i
Brancani, tolgono moglie all'usanza nostra, e ciascuno piglia una sola
donna e una volta solamente. Fanno nelle nozze loro grandissime feste,
che durano molti giorni, e in esse si congregano molte gente e molto ben
vestite per onorarle; e per la maggior parte si maritano da piccioli,
così donne come uomini. E il giorno delle nozze se ne stanno gli sposi
sedendo sopra un letto, vestiti ricchissimamente e adornati di molte
gioie e pietre preziose, e innanzi di loro è posta una mensa picciola,
con un idolo coperto di fiori e molti lumi a olio accesi all'intorno.
Quivi hanno da star amendui con gli occhi intenti verso quell'idolo
dalla mattina fin alla sera al tardi, senza bere e mangiare, né pur
parlare ad alcuno: sono in questo tempo festeggiati molto dai convitati
con lor cantare, sonare e ballare, e tirano molte botte di artegliaria e
molte altre sorti di fuochi artificiati in segno di festa. E se aviene
che muoia il marito, non si marita mai più la donna, e così fa il marito
morendo la moglie. E i figliuoli son lor propi eredi, e i Bramini
bisogna che siano nati di Bramini, fra' quali ci son di quei di più
bassa condizione che gli altri, che servono per messaggieri e viandanti;
e vanno sicuri da tutte le bande senza che sia lor data noia alcuna,
avvenga che sia guerra e vi sien ladri alla strada; chiamangli questi Pater.

Del re di Mori di Guzzarat, che è del regno di Cambaia.

Il re de Guzzarat è grandissimo signore, così di entrata come di genti e
di paese ricco; è moro con tutti suoi, come si è detto, e ha con esso
lui corte molto onorata e gran cavalleria. È signor di molti cavalli e
buon numero di elefanti, che son condotti a vender quivi dal paese di
Malabar e di Zeilam: e con questi cavalli ed elefanti fan guerra a'
Gentili del regno di Guzzarat che non lo vogliono ubbidire, e ad alcuni
altri regni co' quali sono alle volte in contesa d'arme. Fan sopra gli
elefanti castella di legno, dove stanno quattro uomini che portano archi
e schiopetti e altre armi, e quivi combattono co' nemici: e sono gli
elefanti in questo esercito così ammaestrati, che sanno entrar nella
guerra e co' denti ferire i cavalli e la gente, con ferocità tale che
presto mettono in rotta qualunque battaglia; però son sì paurosi e
dogliosi delle ferite che, tosto che ne ricevono, fuggono e si mettono
in confusione fra loro, e similmente nelle proprie genti. Di questi
animali ne ha il re in corte sua quattrocento o cinquecento, molto belli
e di grande statura, che gli compra per prezzo di millecinquecento
ducati l'uno ai porti di mare, dove i Malabari vengono a vendergli. E
fan similmente gran guerra con i cavai, che nascon nel paese infiniti: e
i Mori e Gentili di questo regno son destri cavalcanti, e cavalcano alla
bastarda, e servonsi di sferze, portando fortissimi scudi in braccio,
tutti rotondi, guarniti di seta, e porta ciascun due spade e una daga e
il suo arco turchesco con bonissime freccie; e alcuni ve ne sono che
portano mazze di acciaio, e molti di essi camicie di maglia e altri saii
imbottiti di bambagio, e hanno i lor cavalli coperti con testiere di
acciaio, e in questa guisa combattono bravamente e con molta
leggierezza. E son sì adestrati nelle selle che a cavallo correndo
giocano con certi bastoni, con i quali danno ad una palla, o simil altro
giuoco; usano anco, come in Spagna, il giuoco delle canne.

Son questi Mori bianchi e di molte sorti, così turchi come mamalucchi,
arabi, persiani, coracani, turcomanni, del regno di Deli, e altri nativi
del medesimo paese. Quivi si uniscono insieme tutte queste genti, per
esser paese molto ricco e abbondante, e sono benissimo pagati dal re e
bene alloggiati. Vanno questi tali molto ben vestiti di ricchi panni
d'oro e di seta e bambagio e ciambellotti, e tutti portano fazzuoli in
capo e le lor vestimenta lunghe, così camicie moresche e braghesse, e
borzacchini fino al ginocchio, di grossi e buoni cordovani lavorati con
lacci d'oro nelle estremità, e le loro spade nelle cinture o nelle mani
de' suoi paggi, ben guarnite d'oro e d'argento. Hanno le lor donne
bianche e molto belle, similmente bene ornate di vestimenti, e possono
pigliarne in matrimonio quante ne possono mantenere per onorar la setta
macomettana: e così ve ne sono di quei che ne hanno chi tre, chi quattro
e chi otto, e di tutte hanno figli e figlie. E questi Mori di Cambaia
parlano molti linguaggi, come di Arabia, di Persia, di Turchia e
Guzzuratte. Mangiano pane di formento e riso e carne d'ogni sorte,
eccetto la porcina, per esser vetato dalla lor legge; sono uomini dati
a' piaceri, e si dan buon tempo, consumano robba assai. Essi van sempre
con le teste rase, e le donne con bei capegli; quando escon delle lor
case vanno a cavallo e in carrette, e tanto coperte che niuno le può
vedere. Son uomini gelosi molto, e possono quando vogliano repudiarle,
pagando loro una certa quantità di danari che si promette quando si
maritano con esso loro: ed elle repentendosi han la medesima libertà di
repudio.

Questo re di Cambaia è di poco tempo nel reame, ed era chiamato il padre
sultan Maumetto, del qual non voglio restar di scrivere quanto io
intesi, cioè che costui fu creato nutrito da picciolo in veleno, temendo
il padre che, per l'usanza che è in quel paese di uccidersi con questo
inganno i re, a lui non avvenisse il caso. Questo re lo cominciò a
mangiare in sì poca quantità che non gli potesse nuocere, e dopo pian
piano lo andò accrescendo, in modo che dopo ne mangiava quantità grande;
onde divenne così velenoso che, se una mosca se gli poneva sopra una
mano, si gonfiava e cadeva incontanente morta, e molte donne con chi
egli dormiva morivano tosto del suo veleno, il quale esso re non poteva
lasciar di mangiare, perchéé non usandolo sarebbe incontanente morto, sì
come vediamo per esperienza, se gl'Indiani lasciano di mangiare
l'amfiam, muoiono presto. Così quei che mai cominciorono a mangiarne,
quando lo mangiano muoiono di esso, e però cominciano a mangiarne da
piccioli, in sì poca quantità che non può lor far male, per spazio di
qualche tempo, e doppo vanno augumentando la quantità a poco a poco, fin
che ha in esso fatto l'abito. Questo amfiam è freddo in quarto grado, e
per esser così freddo uccide: e noi lo chiamamo oppio, il quale le donne
indiane, quando si vogliono uccidere per alcun disonore avvenuto loro o
disperazione, lo mangiano con oglio di susimani, e in questo modo
muoiono dormendo senza sentir la morte.

Della città di Campanero.

Ha questo re nel regno suo molte città grandi, e principalmente la città
di Campanero, dove egli fa di continuo la sua residenza con tutta la sua
corte: la quale è in sito longo dal mare, è piana e fertile molto di
tutte le sorti di vettovaglie, frumento, biada, miglio, riso, ceci e
d'ogni sorte di legumi, di molte vacche, castrati, capre e molti frutti,
e ha vicini luoghi da caccia, dove sono molti e diversi animali
selvatici e caccie d'uccelli; e hanno cani e falconi e leonze domestice
da cacciare in ogni sorte di salvaticine, e per suo spasso ha il re
molti animali di molte sorti, che gli manda a pigliare e gli fa
allevare. Questo re mandò una volta al re di Portogallo una garda,
perchéé disse che aveva gran piacer di vederla.

Ardavat.

Nell'uscir di questa città ed entrando più innanzi nel regno, si trova
un'altra città chiamata Ardavat, maggior della città di Campanero, ed è
ricca molto e fornita. In questa solean sempre far residenza gli altri
re passati; e ha come l'altra di Campanero bellissime piazze, è
circundata di buone mura, e son le case di pietra e calcina, coperte di
tegole all'usanza nostra, e vi sono molti gran cortili e bagni, stagni
di acqua dove abitano. Servonsi di cavalli e lor mule, camelli e
carette. Hanno bellissime fiumane e grande abbondanza di pesci di acqua
dolce; similmente hanno giardini copiosi di diversi frutti. E dentro nel
regno sono molte città e castella, nelle quali tiene il re i suoi
governatori e scotitori delle sue entrate, i quali se accade che errino,
esso gli manda a chiamare, e doppo l'avergli uditi fa lor bere una tazza
di veleno, del qual incontanente muoiono: e così gli gastiga, in modo
che tutti lo temono oltre a modo.

Di Patenissi.

I luoghi che ha questo re nella costa del mare son questi. Primamente,
nell'uscir del regno di Dulcinde per andar verso l'India, si trova un
fiume, nella riva del quale è una gran città chiamata Patenissi, di buon
porto di mare e molto ricco e di gran traffico. Quivi si lavorano molti
panni di seta figurati di molti bei lavori, che si trasportano per tutta
l'India, Malaca e Bengala; hanno queste genti ancora panni assai di
bambagio. A questo porto arrivano molti gionchi, che son navili carichi
di cochi e di zuccaro fatto di palma, ch'essi chiamano iagara; e di qui
si portano in cambio adietro gran quantità di questi panni e bambagi,
cavalli, grano e legumi, in che si guadagnano gran danaro. Il lor
viaggio con le starie che fanno sono di quattro mesi.

Di Curati Mangalor.

Passato questa città e seguendo la costa del mare, si truova un altro
luogo che ha similmente buon porto, e chiamasi Curati Mangalor, dove
come nell'altra apportano molte navi di Malibar per cavalli, grano,
panni e bambagi, e per legumi e altre mercanzie che sono in prezzo in
India; ed essi vi portano cochi, iagara, che è il zucchero per far
bevande, smeriglio, cera, cardamomo e ogni altra sorte di speziaria, nel
qual traffico si fa grandissimo guadagno in poco tempo.

Del Diu.

Seguendo oltre il cammino di questa costa di mar, si fa una punta in
fuori dell'acqua, e congiunti a essa è una picciola isola che ha un
luogo molto grande e buono, che i Malabari lo chiamano Diuxa e i Mori
del paese lo chiamano Diu. Ha questo luogo un bonissimo porto, ed è una
grande scala e di molto traffico di mercanzia, lunga navigazione di
Malabari e di Bengala, Goa, Dabul, Cheul; e quei di Diu navigan verso
Adem, la Mecca, Zeilam, Barbora, Magadaxo, Brava, Mombaza, e per Ormuz e
per tutto il suo regno. Portano i Malabari quivi cochi, iagara, che è
zucchero, cera, smeriglio, ferro, zucchero di Bangala, e ogni sorte di
speziaria che si possa aver in India e che venghi dalle Moluche. Vi è
anco molta quantità di panni di bambagio di Dabul e Chaul, che essi
chiamano bairames, e veli per donne, che di quivi li portano in Arabia e
Persia, e dove caricano di ritorno panni paesani e di bambagio e di
seta, cavalli, formenti, legumi, olio di susimani e susimani e amfiam,
così di quel che viene in Adem come di quel che nasce nel regno di
Cambaia, che non è sì fino come quel di Adem; e conducono molti
ciambellotti communi e altri di seta, che si fanno in esso regno di
Cambaia, e tapeti grossi, taffetà, panni di grana e d'altri colori. E le
speziarie e l'altre cose dell'India portano quei del paese a vendere in
Adem e in Ormuz, in tutte le parti d'Arabia e Persia, in modo che questo
luogo è la maggior scala di traffico che sia in quelle parti. Rende di
entrata sì gran somma di danari che è cosa di maraviglia, per il carico
e scarico di cose tanto ricche, perchéé lì portano dalla Mecca gran
quantità di coralli, rami, argento vivo, cinaprio, piombo, alume, rubia,
acque rose e zafarani, e molto oro e argento, così battuto in monete
come da battere.

In questo luogo tiene il re un governatore moro chiamato Melchiasé, uomo
vecchio e buon gentiluomo, destro e prudente e di gran sapere, e che
vive con grande ordine in tutte le sue cose. Fa far molta artegliaria e
ha molti navili da remi ben ordinati, piccioli e agili molto, che li
chiamano talaie o guardie. Ha fatto nel porto un belloardo fortissimo e
bello, dove egli tiene gran copia d'artegliaria con molti bombardieri.
Ha sempre con esso lui molti uomini d'arme, a' quali dà buona
provisione: e stanno sempre bene armati, perchéé sta sempre sopra aviso,
temendo grandemente il poter del re di Portogallo, e per questo fa molto
onore e carezze a' Portogallesi che quivi arrivano. E la gente che ha in
governo è ben corretta e governata, fa gran giustizia e tratta molto
bene i naviganti forestieri, facendo lor molti piaceri.

In questo porto di Diu arrivò già una grande armata del gran soldano, di
navi di gabbia e galee benissimo in ordine, con molta gente e ben
armata, della quale era capitano Amirassem; e veniva per ripararsi in
questo porto con l'aiuto di esso re di Cambaia e di questo governatore
Melchiasé, con animo che ristorata che fosse dal lungo navigare, di
andar alla volta di Calicut e quivi combatter co' Portoghesi, per
gittargli fuor dell'India: nel qual porto stette gran tempo, faccendo
molti apparecchi per quella guerra. Ma intesasi la cosa, l'armata di
Portogallo la volse venir a ritrovare, della quale era capitan maggiore
don Francesco d'Almedia viceré in India, e i Mori uscirno contra di essa
in mare, e nella bocca del porto combatterono queste due armate con
tanta ferocità, che d'ambe le parti moriron molte genti e molte ne
rimasero ferite, e al fine furon vinti i Mori e presi con grande
uccision loro, e furon le navi e le galee pigliate da' Portoghesi, con
tutte l'arme e molti pezzi d'artegliaria grossa, e molti Mori furon
presi, e salvossi Amirassem. La qual ruina e distruzione veduta da
Melchiasé, dubitando per il favore dato di esser in mal conto appresso
il viceré, incontanente gli mandò messaggieri per domandargli la pace, e
mandogli molte vettovaglie da rifrescar i suoi, con altri presenti.

Di Cuogari.

Più oltre nella detta costa, la qual dopo comincia a far una volta
dentro di Cambaia, nella qual volta son molti porti di mare che ha il
detto re, con molti luoghi di gran traffico, l'un dei quali è Cuogari,
ch'è una città molto grande e di buon porto, dove sempre si caricano
molte navi di mercatanti da Malabari e degli altri porti dell'India, e
molte altre per la Mecca e Adem: e quivi si negozia d'ogni sorte di
mercanzie, come in Diu.

Di Varvesi.

L'altro si chiama Varvesi, che è porto di mar similmente, nel qual
parimente si traffica di qualunche sorte di mercanzia per tutte le
parti: delle gabelle e dritti delle quali cava il re assai, che in
ciascun di questi duo luoghi tiene egli le sue doane, e tutte sono
fornite di buone vettovaglie.

Del fiume Guandari.

Più innanzi è un altro luogo su la bocca di un picciol fiume, che si
chiama Guandari, assai buona terra, e porto di mare del medesimo tratto,
percioché dentro seguendo quel fiume sta la gran città di Cambaia. Quivi
vengono molti zambuchi, che son navili piccioli del paese di Malabari,
con areca, specierie, cera, zuccaro, cardamomo, smeriglio, avorio ed
elefanti: e queste mercanzie si vendono quivi assai bene, e da questo
luogo si trasporta bambagio filato, susimani, formento, ceci, cavalli e
cavalle, e altre molte mercanzie. La navigazione di questi luoghi è
pericolosa molto, e specialmente per le navi che pescano gran fondo,
perciò che in questo colfo che fa la detta costa è tanto il discrescere,
che in brevissimo spazio si discuopre il mare da in miglia, e in
alcuni luoghi meno: e a coloro che quivi entrano convien pigliar
nocchieri del paese, perchéé, quando il mare descresce, sappiano restare
in pozzi che vi sono; e alle volte errano e rimangon sopra pietre, onde
si perdono.

Della città di Cambaia.

Camminando lungo questo fiume di Guandari si trova la gran città di
Cambaia, populatissima di Mori e di Gentili, la qual è molto grande, con
bellissime case di pietra cotta e pietra viva, alte e ben fabricate, con
le lor finestre, e coperte di tegole al modo di Spagna; le strade e
piazze son larghe e spaziose. È posta detta città in un paese bello,
fertile e abbondante d'ogni cosa che si possa desiderare al vivere
umano, e di tutte le delizie; vi sono grandissimi mercatanti, così mori
come gentili, e artigiani di tutte le arti e lavori sottili, secondo che
si trovano in Fiandra, e del tutto ne fanno buon mercato. Qui si
lavorano assai tele e panni di gotton bianchi, sottili e grossi, e di
varie sorte tessuti e dipinti; similmente panni di seta di diversi
colori e maniere, ciambellotti di seta, velluti alti e bassi d'ogni
colore figurati, e rasi chermisini, taffettà e tapeti grossi. Gli
abitanti naturali del paese son quasi bianchi, così uomini come donne.
Quivi stanziano molti forestieri bianchi, che vanno ben vestiti e in
ordine, dandosi a tutte le dilizie di sollazzi, piaceri e giuochi. Hanno
per costume di lavarsi spesso. Tutti li lor cibi son buoni e delicati.
Vanno sempre profumati e unti di cose odorifere, così le donne come gli
uomini, e portano di continuo fiori, come di gelsomini e d'altre varie
sorti odorati, che ivi nascono, posti fra li cappelli. Sonvi molti buoni
musici, che suonano e cantano con varie sorte d'instrumenti. Adoperano
in la città carrette tirate da buoi per diversi loro bisogni, e ancora
con cavalli, ma queste sono coperte e serrate d'intorno, e hanno le lor
fenestrelle a modo di camere, e dentro via sono fodrate di panni di
seta, e alcune con corami dorati; hanno li stramazzi, coltre, cossini
molto ricchi di seta, e similmente li carrettieri vestiti. In queste tal
carrette di continuo si veggono andar uomini e donne sollazzandosi, e a
veder giuochi e visitar loro amici dove vogliono senza esser veduti, e
loro veggono ognuno come piace loro. Vanno anco cantando e sonando, con
varii instrumenti che dilettano grandemente. Hanno molti giardini con
arbori di varii e delicati frutti, e orti pieni di fiori che tutto
l'anno si veggono, e d'infinite erbe da mangiare che seminano e
allevano, massimamente per causa di Gentili che non mangiano carne né
pesce: e in questi tal giardini si riducono a darsi buon tempo e transtullo.

In detta città si consuma molto avorio in opere sottili lavorate a
disegno, come tarsie e altre opere di torno, in manichi di coltelli e
spade, manigli, tavolieri da scacchi. Qui sono gran maestri di lavorare
a torno, che fanno lettere ben lavorate, paternostri di molte sorti,
negri, gialli, azurri, rossi, che son condotti poi per diverse parti.
Sono anco gran gioiellieri, che conoscono le gioie buone e ne sanno far
similmente di false d'ogni sorte, e delle perle che paiono naturali. Si
trovano anche gran maestri orefici di far vasi d'argento e grandi e
piccoli. Qui si fanno belissime coltre, tornaletti, cieli e padiglioni
con disegni, e lavori sottilissimi e pitture, e vestimenti imbottiti in
diverse e varie maniere; qui si acconciano coralli, corniole e ogni
sorte di gioie, di pietre.

Del luogo detto Limadura.

Passata la città di Cambaia, andando più fra terra, si truova un luogo
detto Limadura, dove è la miniera delle corniole, delle quali si fanno
li paternostri per Barbaria: questa è una pietra bianca come il latte,
che ha anco del rosso, il qual col fuoco lo fanno più colorito; ne
cavano pezzi grandi, delli quali vi son gran maestri che li lavorano in
diversi modi, cioè di lunghi, in otto faccie e di molte altre maniere e
foggie; ne fanno anco anelli, bottoni e manichi di spade. Li mercatanti
di Cambaia li vanno a comprare e l'infilzano per portarli a vendere nel
mar Rosso, di donde sono poi condotti alle nostre parti per via del
Cairo e Alessandria, e similmente le portano per tutta l'Arabia, Persia
e per la Nubia; al presente le vanno a vendere in India, perchéé li Mori
volentieri le comprano. Si trovano similmente in detto luogo molte
pietre di calcedonia, la qual loro chiamano babayore, e di queste ne
fanno paternostri e altre cose da portar sopra la persona, che li tocchi
la carne, dicendo che è buona per conservarsi castità. Queste tal pietre
sono ivi in poco prezio, per esserne grande abondanza.

Del luogo detto Ravel.

Tornando alla volta del mare, passato che si ha Guandari, sopra la costa
andando avanti si trova un bel fiume, che da questa banda ha un luogo
buono abitato da Mori, detto Ravel, con molti giardini, strade, piazze.
È luogo molto dilettevole e ricco, perciò che questi tal Mori vanno con
le lor navi trafficando in Malacha, Bengala, Ternasari, Pegu, Martabane
e Samotra, dove levano tutte le sorti di specierie, droghe, sete,
muschio, benzuì, porcellane e ciascuna altra mercanzia ricca. Hanno
grandi e belle navi, di sorte che chi vuol avere d'ogni cosa, venendo
qui le troverà più copiosamente che in alcuna altra parte, e a buon
mercato. Li Mori abitanti son bianchi, e vanno ben vestiti e riccamente,
e le donne son molto belle. Nelle masserizie di lor case hanno molti
vasi di porcellana fatti in diverse foggie, e li qual tengono sopra le
scanzie posti tutti ad ordine. Le donne di costoro non stanno così
rinchiuse come quelle delli luoghi di Mori detti di sopra, ma se ne
vanno per la città faccendo ciò che lor piace, col volto scoperto, come
si usa nelle nostre parti.

Della città di Cinati.

Passato il fiume detto Ravel, dall'altra banda è posta una città detta
Cinati, sopra la riva del detto fiume, la quale è medesimamente di gran
traffico d'ogni sorte di mercanzie. Quivi navigano di continuo molte
navi di Malabari e di molte altre parti, dove discaricano e poi caricano
le loro mercanzie, per esser questo un de' principali porti di mare, e
sono in la città molti gran mercatanti, così mori come gentili e di
ciascuna altra generazione di gente che di continuo vi abita. Costoro
chiaman la dogana dinana, la qual soleva render molti danari al re di
Guzzerati, ma al presente la signoreggia e governa Milagobin gentile,
come padron di quella. Costui è fama esser un uomo privato il più ricco
di tutta l'India, e che per certe parole e ciancie che gli furon dette
fece ammazzar il re di Guzzerati.

Debuy.

Passando il detto luogo di Cinati, avanti per la costa si trova un luogo
chiamato Debuy, di Mori e Gentili, similmente di gran traffico di
mercanzie, dove scaricano molte navi di Malabari e di altre diverse parti.

Vaxay.

Passando Debuy, lungo la costa avanti vi è un villaggio di Mori e
Gentili chiamato Vaxay, con il suo porto di mare, che è pure del re di
Guzzerati, nel qual si trovano molte mercanzie e vi sono gran numero di
navi, che ivi vengono di tutte le parti, e molti zambuchi, navili del
paese di Malabar, carichi di areca e cochi e di spezierie, delle qual
gli abitanti si servono; e all'incontro levano quivi altre mercanzie che
in Malabar si consumano.

Tana Mayambu.

Pur lungo la detta costa, andando avanti vi si trova una fortezza del
detto re che si chiama Tana Mayambu, appresso della qual vi è un
villaggio di Mori, molto dilettevole e ameno e con giardini bellissimi.
Vi son molte moschee di Mori e case di orazione di Gentili, ed è posto
questo villaggio quasi in capo del regno di Cambaia e quello di
Guzzerati. Vi è similmente porto di mare, ma di poco traffico. Stanziano
ivi alcuni corsali, che usano navili piccoli, come fregate, con le qual
escono in mare, e se trovano qualche navilio piccolo che possa manco di
loro, lo pigliano e rubbano e alle fiate gli ammazzano le genti.

Regno di Decam.

Uscendo del detto regno di Guzzerati e Cambaia verso l'India fra terra,
vi è il regno di Decam, che gl'Indiani chiamano Decam. Il re è moro e
gran parte del suo popolo son gentili, ed è gran re e tien molta gente,
ed è un gran paese che si stende molto fra terra. Vi sono molto buoni
porti di mare, di gran traffico di mercanzie che si consumano in terra
ferma, e sono i luoghi seguenti.

Cheul.

Passato il regno di Cambaia, andando avanti lungo la costa vi è un
bellissimo fiume, e appresso di quello un luogo detto Cheul, molto
grande e con belle case, ma tutte però coperte di paglia. Quivi si fa un
gran traffico di mercanzie, e nelli mesi di dicembre, gennaro, febraro e
marzo vi si trovano molte navi del paese di Malabar e di molte altre
parti cariche di mercanzie, cioè quelle di Malabar di cochi, che sono
noci d'India, areca, spezierie, drogherie, zucchero di palma, smeriglio:
le qual cose sono condotte dentro fra la terra ferma e per il paese di
Cambaia, le navi del qual paese vengono qui a pigliarle, e portano tele
sottili di bambagio e d'altre sorti panni e mercanzie che sanno esser in
pregio grande in Malabar, e qui le barattano in le sopradette cose. E
quelli di Malabar caricano le lor navi di ritorno di molto formento,
legumi, miglio, riso, susimani e olio che è delli detti, che in quel
paese ve n'è in abbondanza; comprano similmente detti Malabari molte
pezze di beatillas per far fazzuoli da capo alle donne, e molti panni
bairami, delli qual se ne trovano in quantità. In questo regno e in
questo porto di Cheul si spaccia molto rame e a bonissimo prezio, e val
il cantaro ducati XX e più, perchéé dentro fra terra si batte di quello
moneta per ispendere, e fansi caldiere per cucinare; si consuma
similmente nel paese molto argento vivo e cinaprio, per mandar fra terra
e per il regno di Guzerath, il qual rame e argento vivo e cinaprio vien
portato lì dalli mercatanti di Malabari che l'hanno dalle fattorie di
Portogallo, e altri che lo portano per la via della Mecha, che vien ivi
dal Diu. Li panni bairami queste genti li portano così grezzi per alcuni
giorni, dapoi li curano e fanno molto bianchi, dandoli la sua concia con
gomma, per venderli: e per questo se ne trovano molti che son rotti.

In questo porto di Cheul vi sta per l'ordinario poca gente per abitar,
salvo tre o quattro mesi dell'anno, al tempo del caricar, che vi si
riducono li mercatanti delli paesi circunvicini per far le lor faccende,
e dapoi se ne ritornano alle case loro, di maniera che questo luogo è
come una fiera in questi mesi. Qui sta un Moro come signore che governa
il tutto, ed è vasallo del re di Decam, e riscuote le sue entrate e gli
rende conto di esse: chiamasi Pechieri, gran servitor del re di
Portogallo e molto amico di noi altri Portoghesi, e fa gran carezze a
tutti quelli che vi vengono, mantenendo il paese molto sicuro. In questo
luogo di Cheul abita di continuo un fattore portoghese, posto per il
capitano e fattor nostro di Goa, per mandar di qui vettovaglie e altre
cose necessarie alla città di Goa e alle armate di Portogallo. E dentro
fra terra, per il spazio di tre miglia da Cheul, vi è un altro luogo di
Mori e Gentili, dove si riducono dalle città e luoghi lontani li
mercatanti a far le lor botteghe di panni e mercanzie nelli mesi
sopradetti, le qual cose conducono in gran carovane di buoi mansueti,
che portano il basto come fanno gli asini: e gli caricano con certi
sacchi lunghi buttati a traverso, e in questi son le mercanzie, e un
conduttore ne averà da trenta in quaranta avanti di sé.

Danda, porto di mare.

Passato il detto luogo di Cheul, per la costa avanti verso Malabar, si
trova un altro luogo e porto di mare, similmente del regno di Decam, che
si chiama Danda, dove entrano ed escono molte navi de Mori e Gentili,
così di Guzzerati come di Malabari, con panni e altre mercanzie, come ho
detto di quello di Cheul.

Mardavad fiume.

Più avanti vi è un fiume detto Mardavad, sopra le ripe del quale vi è un
luogo di Mori e Gentili del regno di Decam, e dove sbocca vi è il porto
di mare. Qui capitano molte navi da molte bande a comprar panni, e
principalmente quelle del paese di Malabar, e portano noci d'India in
gran quantità, areca, spezierie, e pigliano rame, argento vivo: e tutte
queste tal sorti di mercanzie comprano li mercatanti che le portano fra
terra.

Città di Dabul.

Passato il luogo di Mardavad, su per la costa avanti verso Malabar, vi è
un altro fiume molto grande e bello, che alla bocca di esso si trova un
luogo di Mori e Gentili, pur del detto regno di Decam, che si chiama
Dabul; e sopra la bocca del fiume appresso il luogo vi è fabricato un
bastion con artegliaria, per difender l'intrata del detto fiume. Quivi è
un buon porto, dove vengono di continuo molte navi di Mori di molte
parti, e specialmente dalla Mecca, Adem, Ormuz, con cavalli, e da
Cambaia, Diu e del paese di Malabar: è luogo di gran traffico di ogni
sorte mercanzia. Vi abitano molto onorati Mori, Gentili e Guzzeratti
mercatanti; qui si vende molto rame, argento vivo e cinaprio, che vien
poi portato dentro fra terra. In questa città capita gran quantità di
panni del paese, che vengono condotti giù a seconda del fiume per dar
carico alle navi, e anco molto formento e legumi d'ogni sorte. La dogana
del detto porto rende gran somma di danari, li qual riscuoteno li
doganieri delli dazii per il signor di questo luogo. Il qual è molto
bello ed edificato in bel sito, ma le case son coperte di paglia; vi
sono similmente di molto belle moschee. Andando all'insù per il fiume,
si trovano molti villaggi posti sopra le ripe da una banda e dall'altra,
che sono belli, abondanti e di gran fertilità, per esservi tutti i campi
lavorati, con infinito bestiame di ogni sorte.

A questa città arrivò altre fiate un'armata del re di Portogallo della
qual era capitano il viceré, il quale avendo posta la sua gente in terra
per pigliarla, li Mori si misero alla diffesa, e combatterno molto
gagliardamente da una parte e dall'altra: delli quali e de' Gentili ne
furono uccisi molti. Alla fine li Portoghesi la presero per forza, dove
fu fatto una gran destruzione in saccheggiarla e abbruciarla, e il fuoco
consumò molta ricchezza di mercanzie e molte navi che si trovavano nel
fiume. Quelli che scamparono tornarono dipoi ad abitarla, e ora si trova
rifatta e popolata come da prima.

Cinguicar fiume.

Più avanti di questo fiume su per la costa, se ne trova un altro detto
Cinguicar, dove è un villaggio di gran traffico e faccende, per
capitarvi molte navi di mercanzia da molte bande: il qual villaggio è de
Mori e Gentili del regno di Decam.

Fiume di Betelle, dove si trova la foglia detta betella.

Drieto pur la detta costa vi è un altro fiume chiamato di Betelle, sopra
le ripe del quale adentro son posti alcuni piccoli villaggi con
bellissimi giardini e orti, nei quali si raccoglie tanta quantità di
betella, che è una foglia molto estimata per masticare, che ne caricano
navili piccoli e portanla a vendere ad altri luoghi e porti di mare.
Questa foglia noi altri chiamamo folio indo: è così grande come la
foglia del lauro e quasi della medesima fattezza, e nascendo fa come la
edera, che monta sopra gli alberi, e anche vi metteno dei pali per far
questo effetto; non fa frutto né semenza. Questa tal foglia ha virtù di
confortare chi la tiene in bocca, e per questa causa tutti gl'Indiani,
così uomini come donne, di giorno e di notte, in casa e di fuori, dove
si voglia che sieno, la vanno sempre masticando in questo modo, che,
fatta calcina di scorze di ostriche o cappe marine, e quella
distemperata con acqua, bagnano la detta foglia, e vi aggiungono certi
pomi piccoli detti areca, e tutta questa mescolanza tengono in bocca
masticandola senza inghiottire se non il succo che vien fuori di queste
tre cose, le qual fanno la bocca sempre rossa e li denti negri. Dicono
che è buona ad essiccar le superfluità dello stomaco e nettar quello,
conforta mirabilmente il cervello e il cuore, scaccia ogni ventosità e
acquieta la sete, di maniera che fra gli Indiani non è cosa di maggior
stimazione di questa, e gli effetti che si veggono ch'ella fa dimostrano
che quanto è detto sia la verità. Da questo luogo in su per tutta
l'India si trova gran quantità di detta betella, ed è una delle
principali entrate che abbiano li re di questi paesi. Li Mori arabi e
persiani la chiamano tambul.

E passato questo fiume di Betelle, su per la costa avanti si trovano
altri luoghi piccoli e porti di mare, che son similmente del regno di
Decam, ove entrano navili piccoli di Malabar, a caricar una sorte di
riso basso e legumi che ivi si trovano. E uno di detti porti si chiama
Arapatam, l'altro Munacem.

Banda.

Passati li detti luoghi, per la costa avanti vi è un fiume, sopra il
qual vi è un villaggio che chiaman Banda, di Mori e Gentili e molti
mercatanti, che trafficano dentro fra terra con le mercanzie che ivi
conducono li Malabari. E capitano a questo porto molte navi di diverse
bande, per esser buon porto, e si trovano diverse sorti di mercanzie e
di vettovaglie che son condotte quivi del paese fra terra, e si caricano
molte navi di riso e d'un miglio grosso e altri legumi, che appresso di
loro si spacciano con gran guadagno; e all'incontro portano qui delle
cochi, cioè noci d'India, pepe e altre spezierie e drogherie, che quivi
si vendono bene, perchéé di qui vengono poi condotte per il Diu, Adem e
Ormuz.

Passato che si ha questo villaggio, vi è un altro fiume che si chiama
Bardesé, dove si trovano alcuni altri luoghi, ma di poche faccende.

La città di Goa.

Passati li detti villaggi, per la costa avanti verso il paese di Malabar
vi corre un bel fiume, che mette in mare con due bocche, tra le quali si
fa un'isola dove è posta la città di Goa, la qual fu del regno di Decam,
ed era separata da quello, e con alcuni villaggi vicini fu donata ad un
vasallo gran maestro chiamato il Sabaio, che fu valoroso cavaliero, per
aversi dimostrato sempre di gran core e sollecito nelle cose della
guerra. Gli fu data questa signoria di Goa acciochéé con quella facesse
guerra al re di Narsingha, come sempre la fece sin che morse, la qual
dipoi restò a Zabin del Can suo figliuolo. Era abitata detta città da
molti Mori onorevoli e da forestieri, uomini bianchi e ricchissimi
mercatanti, de' quali ve n'erano di buoni cavalieri, e il simile di
molti Gentili gran mercatanti e da altri artigiani. Quivi era un gran
traffico di mercanzie, per il buon porto che aveva, e vi capitavano
molte navi della Mecca, Adem, Ormuz, Cambaia e del paese di Malabari. Il
prefato Idalcan teneva qui la sua corte con li suoi capitani e gente
d'arme, e alcuno non poteva entrar né uscir di detta isola e città, così
per mar come per terra, senza sua licenza, conciosiacosaché ciascun che
vi giungeva era astretto a darsi in nota, con li segnali che egli aveva,
e di che luogo egli era, e così col medesimo ordine e governo lo
lasciavano partire.

È detta città molto grande, con buone case e grandi e belle strade e
piazze, murata d'intorno con le sue torri e fattavi una buona fortezza.
Fuori di detta città vi erano molti orti e giardini, copiosi e pieni
d'infiniti arbori fruttiferi, con molti stagni di acque; eranvi molte
moschee e case d'orazioni di Gentili. Il paese d'intorno è molto fertile
e ben lavorato. Di questo Idalcan ne cavava grandissima entrata, così
delle cose del paese come di quelle che venivano per mare. Il qual, poi
che seppe che 'l vice re di Portogallo aveva sbarattato li Turchi e
l'armata del soldano dinanzi al Diu, chiamati a sé subito alcuni
cavalieri turchi e altra gente del soldano, che ivi erano fuggiti e
avevan lassato il lor capitano nel regno di Guzzerati, li ricevette
graziosamente e promise di farli avere tutta l'India in loro soccorso, e
ritornarli a metter ad ordine per far la guerra di novo alli Portoghesi,
con l'aiuto di tutti li Mori e re dell'India. E immediate fu trovata
gran quantità di danari, e cominciarono a far in Goa grandissime navi,
galee e bergantini alla foggia delle nostre, buttando di continuo molta
arteglieria di rame e di ferro e mettendo insieme polvere, ballotte e
altre munizion necessarie per una armata: e a questa impresa li Mori vi
misero tanta sollecitudine e pressa, che avevano già gran parte
dell'armata fatta e li magazzeni pieni del tutto, e cominciarono ad
uscir fuori con bergantini e fuste a pigliar li zambuchi che di là
passavano con salvocondotto dalli Portoghesi. Il signor Alfonso di
Alburquerque, che era capitan maggior, come fu avisato di questi
preparamenti, deliberò di andarli a ritrovare e romper li loro disegni,
e messa insieme un'armata di quante caravelle, navi e galee ch'egli poté
avere, entrò nel fiume e combattette la città e presela per forza: nella
qual impresa seguirono molte cose grandi e notabili, le qual non scrivo
per non esser prolisso. Prese molte genti e tutte le navi e galee di
Turchi, e alcune n'abbruciò, e mise la città sotto l'imperio del re di
Portogallo, come al presente ella si ritrova, fortificandola con molti
bastioni. Questa città è ora abitata da molti Portoghesi, Mori e
Gentili, e li frutti del paese, con le vettovaglie che in quello
nascono, danno d'intrata al re di Portogallo ventimila ducati, senza
quello che si cava della dogana di mare, per esser quivi un gran
traffico di mercanzie che son condotte di Malabar, Cheul, Dabul, Cambaia
e Diu. Si vendono qui molti cavalli a ducento, trecento e quattrocento
ducati l'uno, secondo la lor bontà. Cavane il re di Portogallo di dretti
quarantamila ducati: ancor che ora paghino manco di quello facevano in
tempo di Mori, nondimeno gli rende molto il detto porto.

In questo regno di Decam vi si trovano molte città grandi, e molti
luoghi e villaggi dentro fra terra abitati da Mori e Gentili. È paese
molto fruttifero e abbondante di vettovaglie e di gran traffico, e ne
cava grande entrata il re, che si chiama Maharmuduxa, il quale è moro e
vive molto deliziosamente e a' suoi piaceri in una gran città fra terra
detta Mavider. Ha tutto il suo regno diviso e partito in tre signori
mori, e ciascun di loro posseggono delle città con li castelli e
villaggi: e questi son quelli che governano e comandano, di sorte che 'l
re non ordina né s'impaccia in alcuna cosa, se non di attendere a darsi
buon tempo e piacere, e tutti gli danno obedienza, portandogli le sue
intrate che sono obligati di pagarli. E se alcun si solleva overo non lo
obedisce, gli altri li vanno contra e lo destruggono, overo fanno tornar
di novo a sottomettersi alla obedienza del re. Accade alle fiate che fra
loro nascono delle differenze e si tolgono gli stati l'un l'altro:
allora il re s'intromette, faccendoli far pace e ministrando giustizia
tra loro. Ciascuno di questi tali signori tien molta gente a cavallo,
che usano archi turcheschi e sanno ben tirare. Ivi son gli uomini
bianchi e di bella statura; portano tocche, cioè fazzuoli ravolti atorno
il capo. Gli danno gran soldo; parlano la lingua araba, persiana e
quella di Decan, ch'è la natural del paese. Questi signori hanno tende
fatte di panno di gotton, nelle quali abitano andando per cammino in
guerra. Cavalcano alla bastarda e combattono tutti in sella; portano in
mano alcune lancie lunghe e leggieri, col ferro quadrato lungo tre
palmi, molto forti. Vanno vestiti con certi sagi imbottiti di gotton,
che chiamano landes; altri li portano di maglia, e li cavalli imbardati.
Altri hanno un'azza e mazza di ferro, e due spade, una targa e un arco
turchesco con molte freccie, di modo che ciascuno porta seco arme
offensive per due persone. Molti di questi tali conducono seco le lor
mogli alla guerra; e si servono de buoi per le some, sopra de' quali
portano le lor bagaglie per cammino. Tengono spesso guerra col re di
Narsinga, di sorte che poco stanno in pace. Li Gentili del regno di
Decan sono negri, ben disposti e valenti. Combattono il forzo di loro a
piedi e gli altri a cavallo; portano spada, targa e arco e freccie, son
buoni arcieri: li lor archi son lunghi, al modo che son fatti quei
degl'Inglesi. Vanno ignudi dalla cintura in su; sopra 'l capo portano
fazzuoli piccoli ravolti. Mangiano di ciascuna vivanda, eccetto che di
vacca. Sono idolatri. Quando muoiono abbruciano i corpi, e le lor moglie
s'abbrucian vive sopra d'essi volontariamente, come nel progresso dello
scriver nostro si dirà.

Cintacola.

Per la costa avanti verso Malabar si trova un altro fiume, dimandato
Aliga, il quale parte il regno di Decan con quel di Narsinga; alla bocca
del fiume sopra uno scoglio v'è fatta una fortezza che si dimanda
Cintacola, la qual è del Sabayo, per difension del paese, nella qual
tiene di continuo gente da guerra a piè e a cavallo. E qui finisce il
regno di Decan dalla parte di mezzogiorno, e dalla parte di tramontana
finisce in Cheul: e da un luogo all'altro lungo la costa sono da
ducentoquaranta miglia.

Principio del regno di Narsinga.

Dal sopra detto luogo per avanti comincia il regno di Narsinga, nel qual
sono cinque provincie molto grandi, che hanno lingue diverse: e una di
queste provincie è per lunghezza della costa, la qual si dimanda
Tulimar; l'altra Tien Lique * che si divide col regno d'Oriza; l'altra è
quella detta Canarin, nella quale è posta la gran città di Bisinagar;
l'altra è Coromendel, del regno che essi dimandano Tamul, e questo è
sotto il regno di Narsinga, che è molto ricco e abondante di
vettovaglie, e pieno di città e di luoghi abitati, e tutto il paese è
grasso e molto accommodato di ciò che fa bisogno. La provincia di
Tulimar ha molti fiumi e porti di mare, nei quali si fanno gran
traffichi e d'onde si naviga per diverse parti, e vi stanziano molti
ricchi mercatanti. E tra gli altri v'è un fiume grande chiamato Mergeo,
di onde si cava gran quantità di riso basso che compra la povera gente:
e li Malabari lo vengono quivi a pigliar con li lor navili, detti
zambuchi, a baratto di noci d'India e d'olio e iagra, ch'è zucchero
fatto di dette noci, che in questo paese molto si consuma.

Honor.

Passato il detto fiume Mergeo, andando per la costa avanti si trova un
altro fiume con un buon luogo appresso il mare, detto Honor (e li
Malabari lo chiamano Ponaran), al qual molti concorrono a caricare di
questo riso basso e negro che è il lor proprio cibo, e vi portano noci
d'India, olio, zucchero e vino di palme, dico di quelle che producono li
cochi, cioè noci d'India.

Battecala.

Avanti per la detta costa verso il mezzodì v'è un fiumicello con un
luogo grande detto Battecala, dove si trafficano molte mercanzie,
popolato da molti Mori e Gentili, gran mercatanti. A questo porto
concorrono molte navi d'Ormuz a caricar riso bianco, molto buono, e
zucchero fatto in polvere, che in questo paese non lo sanno fare in
pani, e val CCXL maravedis la arrova, la qual viene a esser lib. di
peso grosso di Venezia, per prezio di duoi terzi di ducato d'oro in
circa; caricano similmente molto ferro, e di queste tre sorti di
mercanzie fanno 'l forzo del lor carico, e similmente alcune spezierie e
drogherie che son portate ivi dalli Malabari. Qui si trovano molti
mirabolani di tutte le sorti e molto buoni, delli quali ne fanno assai
in conserva per portar in Arabia e Persia. Le dette navi d'Ormuz che qui
contrattano solevano condurre a questo porto molti cavalli e perle, che
si mandavano per tutto 'l regno di Narsinga; al presente li conducono
tutti alla città di Goa, per causa de' Portoghesi. Caricavano similmente
ivi alcune navi per Adem, arisicandosi, ancora che sia proibito dalli
detti Portoghesi. E concorrevano a questo porto molte navi e zambuchi di
Malabari a caricar pur il detto riso, zucchero e ferro, portando ivi
noci d'India, zucchero di palma, e olio e vino di palma: e negl'invogli
e sacchi di queste cose v'erano speziarie e drogherie nascose, robbe
proibite dalli Portoghesi sotto gran pene. Dà grande entrata questo
luogo al re, il governator del quale è gentile, detto Damaquete, molto
ricco di danari e gioie.

Il re di Narsinga ha dato questo luogo insieme con un altro a un suo
nepote, che lo signoreggia e governa, e sta con grande riputazione e
fassi chiamar re: nondimeno sta ad ubbidienza del re suo zio. In questo
regno costumano molto lo sfidarsi a combattere, e per ogni minima cosa
che accade tra loro: e subito il re dà lor il campo, l'armi, e assegna
'l tempo, e anco gli dà i padrini, che favorisca ciascuno 'l suo
campione. Vanno a combattere senza armatura: solamente dalla cintura in
su sono coperti d'una vesta stretta, e di panni di gotton molto stretti
e molto avolti intorno il petto e le spalle; le loro armi sono spada e
targa d'una medesima misura, che gli dà il re. E con grande allegrezza
entrano in campo, che è serrato, avendo prima fatte le loro orazioni, e
cominciano a menar con gran destrezza i colpi, ma non di punta, perchéé
è proibito. Dura questo lor combattere sin tanto ch'un di loro o tutti
duoi rimanghino morti, in presenzia del re e di tutto il popolo, che mai
alcun non ha ardimento di parlare, eccetto i padrini, che di continuo li
vanno innanimando.

Questo luogo di Battecala paga ogni anno tributo al re di Portogallo.
Vendesi qui similmente molto rame, che vien condotto nel paese fra
terra, per batter moneta e far caldiere e altri vasi per lor bisogni. Si
vende anco molto argento vivo, cinaprio, coralli, lume di rocca, avorio.
È posto questo luogo in un paese piano molto popolato, e ha d'intorno
infiniti orti e giardini con frutti eccellenti e buone acque. Corrono
ivi alcune monete d'oro che chiamano pardai, che vagliono trecentovinti
maravedisé, e una altra d'argento che chiamano dama, che val vinti
maravedis. Li pesi chiaman bahares, e un bahar è quattro cantara di
Portogallo.

Mayandur.

Passata Battecala, verso il mezzogiorno v'è un altro fiume piccolo dove
è un luogo detto Mayandur, della giurisdizion di Battecala, nel qual si
raccoglie gran quantità di riso, che è molto buono, ed è quello che si
carica in Batteccala. Lo seminano gli abitanti di questo luogo in certe
valli paludose, e l'arano con buoi e buffali a duoi a duoi, col lor
versoro al modo nostro. Pongono il seme del riso in un ferro ch'è fatto
concavo, acconcio sopra l'orecchie de' buoi, che andando arando, il seme
cade in terra avanti che 'l solco sia rotto, perchéé d'altra maniera né
anco a mano lo potriano seminare, rispetto all'acqua che di subito
risorge. Ciascuno raccoglie frutto di questa terra paludosa due volte
l'anno, e di questo riso ne sono quattro sorti: il primo lo chiamano
giracalli, ch'è il migliore; il secondo iambucal; il terzo canacar; il
quarto pacharil; e ciascuno ha il suo prezio, e si trova gran differenza
tra l'uno e l'altro.

Bacanor e Brazzalor.

Stanno sopra la costa più avanti verso mezogiorno dui fiumi, e sopra
quelli duoi luoghi, l'uno de' quali è detto Bacanor e l'altro Brazzalor,
tutti dui soggetti al detto regno di Narsinga, nelli quali si trova gran
quantità di riso molto buono: e di lì si carica per tutte le parti, e vi
concorrono molte navi di Malabar e zambuchi grandi e piccoli, e lo
caricano in sacchi che tengono l'uno una hanega, che sono dieci
quartaruoli e mezzo veneziani, e vagliono da centocinquanta in ducento
maravedisé, che fanno sei marcelli d'argento, secondo la bontà. Qui
capitano similmente navi d'Ormuz, Adem, Pecher e di molti altri luoghi a
caricare per Cananor e Calicut, e ne pigliano a baratto di rame e di
iagra e olio di noci d'India; e li Malabari non vivono quasi d'altra
cosa che di riso. E ancor che 'l suo paese sia piccolo, è tanto però
popolato e in tanto numero di gente che si potria dire esser una città
sola, la qual duri dal monte di Dely fino a Coulan.

Mangalor.

Passati li detti duoi luoghi, si trova un fiume grande molto bello, che
sbocca in mare appresso la costa verso mezzodì. Quivi è un luogo molto
grande popolato di Mori e Gentili del detto regno di Narsinga, detto
Mangalor, dove si caricano molte navi di riso negro, che è miglior e più
sano che non è il bianco, per vendere nel paese di Malabar alla gente
bassa: e se n'ha buon mercato. Se ne carica similmente di detto riso in
molte navi di Mori per Adem, e anco del pepe comincia a produrne il
paese di qui avanti, ma poco e miglior di tutto l'altro, dico di quello
che portano ivi li Malabari in barche piccole. Detto fiume è molto ameno
e bello, e pieno di boschi di palmiere di cochi, e molto abitato da
Gentili e Mori, con belli edifici e molte case d'orazion di Gentili,
molto grandi, ricchi e ch'hanno grande entrata; vi sono anche molte
moschee, dove onorano il lor Macometto.

Cumbala.

Dietro la costa verso il mezzogiorno v'è un altro luogo di Gentili del
detto regno di Narsinga, detto Cumbala, nel qual si raccoglie gran
quantità di riso negro, ma questo è tristo, il qual li Malabari
nondimeno lo vanno a comprar per vender alle genti basse che sono tra
loro, e anco per portar all'isole di Machaldiu, che sono al traverso
della costa di Maldivar. E per esser a buon mercato, lo vendono ai
poveri, a baratto d'un filato del qual fanno sartie per le navi, e si
piglia d'una coperta overo teletta che si trova sopra le noci d'India di
queste palmiere: e per farsene ivi in grandissima quantità, è una
mercanzia che si conduce per tutte quelle parti. Questo luogo di Cumbala
lo governa un signor a nome del re di Narsinga, il qual è sopra le
frontiere di Cananor, che quivi si finisce il regno di Narsinga, andando
dietro alla costa di questa provincia di Tulimar.

D'una montagna grande che divide il regno di Narsinga dalli Malabari.

Lassando la costa del mare, entrando dentro fra terra nel detto regno di
Narsinga da quaranta in quarantacinque miglia, si trova una montagna
molto alta e aspera da montare, che traversa dal principio del detto
regno e va sin al capo di Cumeri, e separa la terra di Malabar dalla
provincia di Tulimar, che è posta nella pianura che è fra detta montagna
e il mare. E dicono gl'Indiani avere nelle lor memorie che già tempo
assai soleva esser il mare ch'arrivava sin alla detta montagna, e che in
processo di tempo il mare la scoperse e si tirò in altre parti. Alli
piedi di detta montagna si veggono molti segni di cose marine, e tutta
questa pianura è uguale come 'l mare, e la montagna è molto aspera e
difficile, che pare che vada sin al cielo, e non vi si può montare se
non per alcune parti e con difficultà, che è causa di gran fortezza alli
Malabari, conciosiacosaché, se non vi fosse questa difficultà d'entrar
nel lor paese, già il re di Narsinga gli averia soggiogati. Questa
montagna in alcune parti è abitata da molte buone ville e luoghi ameni e
dilettevoli, con fontane e giardini d'ogni sorte di frutti. Vi si
trovano ancor in essa molti porci cinghiari e grandi, cervi, lonze,
leoni, pardi, tigri, orsi, e alcuni animali di color cinerizio ch'hanno
forma di cavalli, tanto destri che non si possono pigliare; serpe con
ali molto velenose, che volano, delle quali è fama che col fiato e la
guardatura ammazzano quei che vi si pongono troppo appresso, e vanno
volando d'arbore in arbore. Vi sono molti elefanti selvatichi, e molte
pietre di gegonzasé, ametisti, safili bianchi, che raccolgono nei fiumi
che descendono d'alcune rotture della montagna, e le portano a vendere
nei luoghi di Malabari dove le sanno acconciare.

Passata questa montagna, il paese è quasi tutto piano e molto fertile e
abbondante; e andando fra terra di detto regno vi si trovano molte
città, luoghi e fortezze. E corrono per quella molti fiumi grandissimi,
e il paese è tutto lavorato e seminato di risi e d'ogni sorte di legumi,
de' quali si mantengono per la maggior parte. Vi sono molte vacche,
buffali, porci, capre, pecore, molti asini, ronzini molti piccoli, de'
quali se ne servono per portar le lor robbe, e il medesimo fanno de'
buffali, buoi e asini, e con essi anco lavorano la terra. Son quasi
tutte le ville di Gentili, e tra loro si trova pur qualche Moro. Alcuni
di signori di queste ville le riconoscano dal re di Narsinga che gliene
ha date, e altre sono di patroni particolari, i quali vi tengono i lor
governatori ed exattori delle lor entrate.

La gran città di Besinagar.

A cento e sessanta miglia lontano da la detta montagna, andando fra
terra, è posta la gran città di Besinagar, molto popolata e abitata; è
circondata da una parte di buona muraglia, e dall'altra da un fiume, e
dalla terza da un monte. È situata in pianura, e in quella sempre vi fa
residenzia il re di Narsinga, che è gentile e chiamasi Rasena: ha molto
grandi e belli palazzi con molti cortili e loggie, con stagni e fontane
d'acqua, giardini d'arbori fruttiferi, fiori ed erbe odorate. Trovansi
similmente in detta città molti altri palazzi di signori che vi
stanziano, li quali sono coperti di tegole; ma le case del popolo minuto
sono coperte di paglia. Ha le strade larghe e spaziose, con gran piazze
dove si trovano di continuo infinite persone d'ogni nazione e legge,
perchéé oltre molti mercatanti e trafficanti, mori, gentili, nativi del
paese, vi concorrono d'ogni sorte di persone e di tutte le parti,
perchéé vi possono venir ad abitar e mercantare molto liberamente e
sicuramente, senza temer ch'alcuno dia loro noia, o domandi conto di
dove siano o in che legge vivono allora: e ciascuno può vivere in che
legge gli piace, o sia cristiano o moro o gentile. È in questa città un
traffico infinito di mercanzie, e si fa a ciascuno una grandissima
giustizia, e maneggiano il tutto con realtà e verità. Si trovano quivi
infinite gioie, che si portano da Pego e da Zeilan, e ancora molti
diamanti, per esservi in questo regno di Narsinga la minera, e
similmente nel regno di Decan ve n'è un'altra; si trovano anco molte
perle grosse e minute, portate sin da Ormuz e da Cael: e tutte queste
gioie e perle son fra costoro molto stimate, perchéé con esse s'adornano
la persona, e per questa causa ve ne concorre in tanta copia. Si
consumano in questa città molti panni di seta e broccati bassi, che sono
portati dalla China e da Alessandria, e molti panni di scarlatti, di
grana e d'altri colori, e molti coralli lavorati in paternostri rotondi,
rami, argenti vivi, cinaprio, amfian (che è opio), acque rosate,
sandalo, legno d'aloe, canfora, muschio, perchéé costumano molto li
naturali del paese d'ungersi con questi odori. Similmente si consuma ivi
e per tutto il regno gran quantità di pepe, che portano sopra i buoi e
gli asini del paese di Malabar. La moneta è d'oro, che chiamano pardaos,
che vale trecento maravedisé, la qual si lavora in certe città del detto
regno di Narsinga: e in tutta l'India si servono di questa moneta, che
corre in tutti quei regni. L'oro è un poco basso, è di forma rotonda
fatta a stampa, e alcune delle dette hanno da una banda lettere indiane
e dall'altra due figure, cioè di uomo e di donna; l'altre non hanno se
non da una parte le lettere.

Costumi del regno di Narsinga e degli abitanti del paese.

Il detto re, come abbiamo detto, dimora di continuo nei palazzi e poche
volte esce fuori; vive molto delicatamente e senza alcuno fastidio,
perchéé tutto il peso si scarica sopra li governatori. Esso e tutti gli
abitatori sono gentili. Sono uomini berrettini e quasi bianchi, con i
capei distesi negrissimi; sono del corpo ben disposti e delle nostre
medesime fattezze e fisionomie, e il medesimo son le donne. Il modo del
vestire degli uomini è, dalla cintura in giù, di molti rivolgimenti di
panni ben assettati e stretti, poi una camicia curta che agiugne sin a
mezzo delle coscie, di panno bianco di gottoni o di seta o di
broccatello, aperta dalla parte dinanzi, e alcuni fazzuoli piccoli
avolti al capo, e li capelli raccolti in cima, e alcuni con berrette di
seta o di broccato; le loro scarpe in piedi senza calze, e una cappa di
gottone o di seta listata, e la persona tutta profumata con acqua rosa;
li paggi portano le loro spade. Si lavano ogni giorno e dipoi s'ungono
con cose odorifere, cioè sandali bianchi, legno aloe, canfora, muschio,
zaffarano, tutto macinato con acqua rosata. Portano certi collari
stretti al collo, tutti d'oro e pieni di gioie, e nelle braccia manigli,
e anelli nelle dita di gioie ricchissimi, e similmente orecchini di
gioie e perle. Hanno un altro paggio che porta lor un cappello sottile
con un piede alto, che gli fa ombra e guarda dalla pioggia, i quali
cappelli sono di panno di seta, molto ben lavorati, con li suoi fiocchi
d'oro e alcuni di gioie e con perle, fatti di tal maniera che si serrano
e s'aprono: vi sono di quelli che costano da trecento in quattrocento
ducati, secondo le qualità delle persone.

Le donne portano un panno di gotton lavorato, molto bianco e sottile, o
vero di seta di bellissimi colori, che è sei braccia di lunghezza, e
cingonsi con una gran parte di tal panno dalla cinta in giù, e con
l'altra se lo buttano sopra una spalla e il petto, e resta un braccio e
una spalla scoperta. Le loro scarpe sono di cuoio molto sottilmente
lavorate e indorate; la testa scoperta, solamente li capelli sono
pettinati e fatti in una treccia in cima della testa, e posti in quella
molti fiori e odori. Hanno un fil d'oro in uno dei buchi del naso, con
un pendente d'una perla o d'un rubino sbucato o vero safil; l'orecchie
similmente con molti pendenti d'oro, con gioie e perle, e al collo un
collaretto tutto gioiellato, e nelle braccia lavori della medesima sorte
d'oro, con paternostri di corallo rotondo e molto fino ravolto
galantemente; anelli nelle dita di gioie preziose, e sopra li panni
vanno con cinture fatte d'oro e di gioie, e paternostri d'oro anco
atorno le gambe, di sorte che per la maggior parte queste tali genti
vanno vestite molto riccamente e in ordine. Sanno benissimo danzare,
cantare, sonare di vari strumenti; sono ammaestrate a volteggiare e far
molte leggiadrie. Sono belle e di bella apparenza, e si maritano al modo
nostro e hanno ordini di matrimonio; nondimeno gli uomini grandi si
maritano con quante ne possono mantenere. Il re ne tiene seco nel suo
palazzo molte che sono figliuole di gran signori del suo regno, e oltre
a queste molte altre come donzelle, e altre che sono servitrici, elette
per tutto il regno per le più belle. A ciascuno servizio del re sono
deputate donne, che stanno di continuo dentro le porte del palazzo e
hanno tra loro compartiti gli offici della casa, nella quale sono a
ciascuna deputate le loro stanzie, dove abitano e vivono. Sanno cantare
e sonare eccellentemente, e non pensano mai ad altro che a dar piacere
al re. Si lavano ogni giorno in alcuni stagni d'acqua chiarissima fatti
a posta, dove ella entra ed esce: e il re le va a veder lavare, e quella
che più gli piace la fa andare alla sua camera, e il primo figliuolo che
egli ha, di quale si sia, è erede del regno. È tra loro tanta l'invidia
sopra la competenzia d'esser la prima che il re elegge, che alle volte
per dolore si ammazzano loro medesime col tossico.

Ha questo re anco una casa grande, che si tocca con quella delli
governatori e officiali, dove va a consigliar le cose del regno, e in
quella lo vanno a veder tutti i grandi del regno, ai quali dà gran doni
e concede grazie, e similmente dà gran castighi a chi li merita. Fa
patir gran penitenza a quelli del suo lignaggio, quando fanno cosa mal
fatta contra il suo servizio, mandandoli a chiamare, i quali subito
hanno da venir, portati in una lectica molto ricca sopra le spalle
d'uomini: e li cavalli sono menati a mano davanti loro, e molte genti a
cavallo l'accompagnano. E dismontati alla porta del palazzo, si fermano
sonando trombe e altri stromenti, sin che lo vanno a dire al re, il qual
gli fa venire avanti di lui e, se non dà buona ragione in sua difesa del
mal che viene accusato, ordina subito che sia spogliato e disteso in
terra e datoli molte battiture. E se tal persona è stretto suo parente e
gran signore, il re medesimo lo batte di sua mano, e dapoi che l'ha ben
battuto, ordina che della sua guardarobba gli sian date molte ricche
vesti, e lo fa tornar in lectica molto onoratamente con molti suoni e
feste alla sua casa: e quasi sempre delle lettiche di questi tali se ne
trovano avanti alla porta del palazzo.

Tien di continuo questo re da novecento elefanti e più di ventimila
cavalli, tutti comprati di suoi danari: e gli elefanti costano da 
in ducati l'uno, perchéé son molto grandi e belli, e li tiene per
causa della guerra, e anco per riputazione, quasi sempre nella sua
corte; li cavalli costano da trecento fin a seicento ducati l'uno, e
alcuni eletti per la sua persona da novecento fin a mille ducati, e sono
distribuiti parte a gran signori, de' quali sono obligati a renderne
conto, e parte dati a gentiluomini e cavalieri pur d'ordine del re, ai
quali fa consegnare un cavallo, un ragazzo e una schiava, e quattrocento
o cinquecento pardai d'oro in dono, secondo le qualità loro, e di più il
viver ogni giorno pel cavallo e pel ragazzo, il qual manda a pigliar
alla cucina del re, delle quali ve ne sono di molto grandi deputate a
far il vivere per gli elefanti e cavalli, con caldiere grandissime di
rame e con molti ministri, che di continuo cuocono risi, ceci e altri
legumi, nel che vi metteno non piccolo artificio e industria. E se il
cavalier a chi è stato consegnato il cavallo lo governa e tratta bene,
glielo tolgono dandogliene un migliore, e se lo tratta male e che lo
rovini, glielo levano e dannogliene un peggiore. E a questo modo tutti
gli elefanti e cavalli sono molto ben governati e mantenuti a sue spese;
li signori e uomini grandi, ai quali il re fa dar gran quantità di
cavalli, fanno il medesimo con li lor cavalieri. Vivono poco tempo
questi cavalli, e non nascano in questo paese, ma tutti vengono condotti
dai regni d'Ormuz e di Cambaia. Per la gran necessità che hanno di
quelli nella guerra, vagliono tanti danari, perchéé il detto re tien a
suo soldo più di centomila persone fra cavallo e a piedi, e paga anco da
 in mila donne: e in qualunque luogo che si faccia guerra e che vi
vada la gente d'arme, vi vanno le dette donne, perchéé dicono che non si
può metter insieme un esercito e far buona guerra se non vi sono
l'innamorate, le qual son grandi ballarine, e suonano e cantano e
volteggiano con gran galanteria e leggiadria. E ogni volta che li
ministri o vero officiali del re vogliono pigliar al soldo di quello
alcuna persona, questi tali lo spogliano e monstrano quanti segnali
tiene nella sua persona, e lo misurano quanto è lungo di corpo,
dimandandolo di che luogo è e come si chiama suo padre e madre: e tutte
queste particolarità si notano sopra i libri del soldo. E poi con
difficultà, volendosi partir, può impetrar licenza di tornarsene a casa,
e se per ventura si parte e venghi preso, incorre in grandissimo
pericolo ed è mal trattato. Tra questi uomini d'arme vi sono molti
cavalieri che di diverse parti concorrono quivi a pigliar soldo, e
nondimeno non restano di non vivere nella lor legge.

Di tre sorti di Gentili e di lor costumi.

In questo regno vi sono tre sorti di Gentili, diverse l'una dall'altra
nelle leggi e nei costumi. E primamente il re e li gran signori e uomini
principali possono maritarsi con più d'una donna, e specialmente li
grandi e ricchi che le possono mantenere: li figliuoli sono lor eredi, e
le donne sono obligate d'abbruciarsi e morir con li mariti quando
mancano di questa vita, perchéé a questi tali, quando muoiono,
abbruciano i corpi, così degli uomini come delle donne, e le donne
s'abbruciano vive con loro per onorarli, in questa maniera. Se la donna
è povera e di poco valore, portando il corpo del marito ad abbruciarsi
in un campo fuor della città, dov'è fatto un gran fuoco, in tanto che il
corpo del marito si vede ardere, ella medesima si gitta nel fuoco e
abbruciasi con quello. Ma s'ella è onorata e ricca e di gran parentado
(giovane o vecchia che ella si sia), quando il marito è morto, vanno nel
detto campo a fargli una fossa d'altezza d'un uomo e altretanto larga, e
riempionla di legni di sandali e d'altre sorti, e posto il corpo dentro
l'abbruciano; e la moglie, o vero se sono più d'una, lo piangono, e
volendolo onorare dimandono spazio d'alcuni giorni di venirsi ad
abbruciare, e fannolo sapere a tutti li suoi parenti e a quelli del
marito, che la venghino a festeggiare e onorare, e tutti si ragunano a
far questo effetto, e quivi ella spende tutto quel ch'ella ha con questi
suoi parenti e amici in conviti, cantare, ballare e sonare, e in molti
buffoni che faccino ridere e piacevolezze. Compito questo spazio di
tempo, si veste molto ben di panni ricchissimi, ponendosi adosso molto
preziose gioie, e le cose ch'ella ha di maggior valuta le partisce fra
suoi figliuoli, parenti e amici; poi monta a cavallo con gran trombe e
suoni e molto bene accompagnata, e il suo cavallo deve esser uno ronzino
bianco, trovandosene, per esser meglio vista: e la conducono per tutta
la città con grandissima festa sin al luogo dove si abbrucia il corpo
del marito, e nella propria fossa sono poste assai legne, che immediate
accendono un gran fuoco, intorno al quale è fatto un solare con tre o
quatro scalini, dove costei monta con tutte le sue gioie e vestimenti. E
giunta in cima dà tre giravolte, e alzate le mani al cielo adora verso
oriente tre fiate devotamente; poi, chiamati li parenti e amici, a
ciascuno dà una gioia di quelle ch'ella ha adosso, e tutte queste cose
fa con un gesto e viso così allegro e di buona voglia come s'ella non
dovesse morire. E dapoi che ha dispensato tutto, resta solamente con un
picciol panno che la copre dalla cintura in giù, e voltatasi verso gli
uomini dice: "Guardate, signori, quanto voi sete obligati alle vostre
mogli, che essendo loro in libertà s'abbruciano vive con i lor mariti";
e poi verso le donne dice: "Guardate, signore, quel che voi sete
obligate di fare a' vostri mariti, che in questa maniera li dovete
accompagnar sin alla morte". Le quali parole finite, le danno un vaso
grande di olio il qual si mette sopra alla testa, e fatta di novo
orazione e andata tre altre volte d'intorno e adorando verso oriente,
subito lancia il vaso dell'olio nella fossa dove è il fuoco, e gli salta
dietro con tanto cuore e buona volontà come s'ella saltasse in uno
stagno d'acqua fresca. Li parenti veramente, ch'hanno apparecchiati
molti vasi e pignatte piene d'olio e di butiro e legne secche, gliene
buttano dietro, di maniera che subito si leva tanta fiamma di fuoco che
immediate la fanno diventare in cenere, la qual raccolgono e la lanciano
nei fiumi correnti. Questo è il modo che si fa per tutte generalmente, e
s'alcune non lo vogliono fare, li parenti le pigliano e radonle la
testa, le scaccian vergognosamente di casa e del lor parentado, e così
vanno per il mondo ramenghe e come disperate. E se ad alcuna vogliono
dar qualche favore, le conducono alle case dell'orazion a servir
agl'idoli e guadagnar per quelle col suo corpo, essendo giovane: e vi
sono alcune di queste tal case che ve ne hanno cinquanta e cento di
queste tal donne, e d'altre che volontariamente si mettono ad esser
publice meretrici, le quali sono obligate di sonare e cantare certe ore
del giorno alli lor idoli, e il resto del tempo mettono a guadagnarsi il
vivere.

Il medesimo s'osserva quando il re more, che s'abbruciano di quatrocento
in cinquecento donne, al modo detto di sopra: ma loro subitamente, senza
far troppe parole, si buttano nella fossa e fuoco dove abbruciano il
corpo del re, la qual fossa e fuoco è fatto grandissimo e largo, col
solare a torno, acciochéé si possino abbruciare in un tratto assai
persone, con grandissima quantità di legne di sandalo, verzino, aguila,
legno aloe, e molto olio di susimani e butiro, acciò che meglio ardino
le legne. E quivi si vede una grandissima pressa di molti amici e
servitori domestici del re, che vogliono abbruciarsi l'un prima
dell'altro, il che è cosa maravigliosa e che dà spavento a chi si trova
presente. Questi uomini mangiano carne, pesce e tutti gli altri cibi;
solamente la vacca gli è proibita per la sua legge.

Delli Gentili detti Bramini.

Vi si trova un'altra sorte di Gentili, detti Bramini, che sono sacerdoti
e governatori delle case d'orazione. Questi non mangiano carne né pesce,
si maritano con una sola donna, e s'ella more non si maritano più; li
figliuoli sono suoi eredi di tutta la robba. Portano sopra delle spalle
tre fili, per segnal che son Bramini. Questi non possono esser fatti
morire per alcun delitto; hanno gran libertà, e li vien portata gran
riverenza tra loro. Ne sono alcuni poveri, alli quali li re danno grandi
elemosine, e il medesimo gli fanno i signori e uomini grandi, e con
queste si mantengono; alcuni sono ricchi, e alcuni vivono nelle case
d'orazioni, che sono pel paese a modo di monasteri, i quali hanno
grand'entrate. Questi sono gran mangiatori, e non s'affaticano per altro
conto tutto il dì se non per poter mangiare assai: vanno venti e
ventiquattro miglia per saziarsi di carne, quanta ne possono mangiare;
l'altro lor cibo è riso, butiro, zucchero, legumi, latte.

Di una altra sorte di Gentili, che sono come Bramini.

In questo paese si trova un'altra sorte di Gentili, che sono come
Bramini: portano al collo alcuni cordoni di seta, con uno invoglio di
panno dipinto, ove è una pietra grande come un ovo, qual dicono essere
il loro Dio. Questi tali sono avuti in gran riverenza e gli fanno onore;
non gli fanno alcun male per delitto che faccino, per riverenza di
quella pietra, la quale chiamano tambarme. Non mangiano questi carne né
pesce. Vanno sicuri per tutto il paese, e son quelli che conducono da un
regno all'altro molte mercanzie e danari di mercatanti, per maggior
sicurtà di ladroni: e quando le conducono, deono portar li loro tambarmi
attaccati al collo. Questi si maritano con una sola moglie, e se muoiono
prima di loro, per onorar il marito, elle si fanno sepelir vive in
questo modo: fanno una fossa più profonda che non è alta la donna e
larga, e la mettono dentro in piedi, così viva com'ella è, e la
circondano di terra calcandola coi piedi sin al collo; dipoi li pongono
una pietra grande di sopra che non le tocchi il capo, e in cima d'essa
dell'altra terra, e quivi la lassano morire. E in questo atto di
sotterarla le fanno tante cerimonie che sariano troppo lunghe a
scriverle. Cosa miserabile e pietosa, considerando quanta forza ha in sé
l'ambizione e l'opinione in questo mondo, che conduce volontariamente
queste tal donne a sì orribil fine non per altro che per l'onore e per
esser tenute da bene, che mancando di questo debito non reputeriano di
esser più vive.

E delle donne di questo paese, ancora che sian così delicate e vadino
con tante gioie e odori, non voglio restar di dir quel che ho veduto
della grandezza e constanzia incredibil dell'animo loro, appresso le
cose narrate di sopra. Si trovano alcune giovanette che, essendo
inamorate d'un uomo e desiderando di averlo per marito, fan voto a un di
lor idoli di fargli un gran servizio, e come l'uomo si contenta di
pigliarla per mogliera, gli fa intendere che, avanti che ella gli sia
consegnata, vuol far una festa al tal idolo offerendogli il suo sangue.
E in un giorno determinato pigliano una carretta grande tirata da buoi,
e in quella armano una cicogna molto alta, come son quelle con le quali
si cava l'acqua dai pozzi, e nel capo di essa pongono una catena di
ferro con duo grandi uncini. La giovine se ne esce di casa accompagnata
onoratamente da tutti i suoi parenti e amici e da infiniti uomini e
donne, e da ballarine e buffoni che fanno mille piacevolezze con suoni e
canti, e se ne vien cinta con i suoi panni bianchi molto stretti nella
cintura, e di sopra è coperta d'un panno di seta che le va insino a'
piedi, e tutto il resto dalla cinta in su è scoperta. E appresso la
porta della casa del padre, ove è la carretta, abbassano la cicogna e le
mettono li duoi uncini ai lombi dentro la carne, dandole nella mano
sinistra una targa piccola ritonda, con un sacchetto pieno di limoni e
naranci: e subito alzano la cicogna con gran voci e suoni, tirando molti
schioppi e faccendo grande allegrezza, e la carretta comincia andare al
suo cammino verso la casa dell'idolo al quale aveva fatto il voto, ed
ella attaccata a' duoi uncini sta sospesa in aere. E ancora che il
sangue le vada scorrendo giù per le gambe e per i panni sopra la
carretta, nondimeno ella va cantando e dando voci di allegrezza, e
schermendo con la targa e gittando naranci e limoni innanzi il suo sposo
e parenti. E giunti alla porta della casa della orazione, la distaccano
dagli uncini, governandola con somma diligenza, e dipoi la consegnano al
marito. Quivi danno grandi limosine alli Bramini, e offeriscono gran
doni agli idoli, e danno molto ben da mangiare a quanti l'hanno
accompagnata.

Si trovano alcune altre persone che offeriscono la virginità delle lor
figliuole a un idolo, e come elle sono di età di dieci anni, le
conducono a un monastero e casa d'orazione dove sta detto idolo,
accompagnate con tutti i lor parenti, con grandissime feste, come se le
maritassero. E fuori del monastero appresso la porta è fatto un poggio
di pietra negra quadrata, d'alteza della metà d'un uomo, circondato da
scalini di legno, sopra i quali sono poste molte candele e candellieri a
olio tutti accesi che abbruciano, perchéé si fa di notte questa
cerimonia. Sopra il detto poggio vi è una pietra di un cubito che ha nel
mezzo un buco, nel quale è posto un palo aguzzo, e circondano li scalini
con panni di seta tanto alti che le genti che stanno di fuori non
possino vedere il secreto di dentro. E la madre della garzona insieme
con altre donne entrano in quel luogo, e doppo molte cerimonie e
orazioni fanno che la giovanetta sopra il palo acuto rompe la sua
verginità, spargendo il suo sangue sopra la pietra.

Questo re di Narsinga ha molte volte guerra col re di Decan, che gli ha
preso e occupa molto paese, e similmente con un re gentil del regno
d'Orixa, che è fra terra, dove manda i suoi capitani e genti, e allora è
necessario che egli vi vada in persona. Il che come delibera di far, se
n'esce un giorno alla campagna sopra uno elefante, overo fassi portar
sopra una sbarra tutta ornata d'oro e seta riccamente, accompagnato da
signori e cavalieri infiniti a cavallo e da gente a piede, e con molti
elefanti che gli vanno inanzi, tutti coperti di panni di grana e di seta
molto bene a ordine, come suol fare quando va a piacere. Giunto in
questo luogo monta sopra un cavallo e, preso un arco, tira una freccia
verso quella parte dove ha determinato di andare a far guerra, faccendo
intendere il giorno della sua partita. Questa nova corre subito per
tutto il regno, e ciascuno viene a porre i suoi padiglioni in quella
campagna, ove stanno sin al giorno determinato di partire; passato il
quale, ordina che immediate sia posto fuoco in tutta la città,
eccettuando li palazzi, fortezze e case di orazione, e di alcuni
signori, che non sono coperte di paglia: e questo fa acciò che tutti
vadino alla guerra a morire con lui, con le mogli e figliuoli. E a tutti
questi, tenendoli alla guerra, fa dar soldo grande, principalmente alle
donne da partito, che son le inamorate del campo, le quali non
combattono, ma gl'innamorati son quelli che per amor loro fanno cose
maravigliose e di prodezza: e dicono che da molti altri regni vi
concorre nel campo gran moltitudine di uomini per causa di queste tali
donne, fra le quali ne sono di molto belle, e massime alcune favorite
del re, che stanno con gran riputazione e sono ricchissime, e ciascuna
tiene ai suoi servizii sei o sette giovani datele dalle madri per
allevarsele, e stanno nella corte con le loro provisioni, il che vien
riputato a grande onore. E non sono passati molti anni che morì una di
queste tali che non aveva figliuoli né eredi, e lasciò il re suo erede,
il qual ebbe di tal cosa sessantamila pardai, oltre dodicimila che
costei aveva dati ad una sua serva allevata da piccola: e di questo non
è da maravigliarsi, perchéé la ricchezza di questo regno è infinita.
Hanno per gran tesoro le gioie, così il re come gli uomini ricchi, chi
le comprano a gran prezzo; sono gran cacciatori, così di far volar come
di cacciare; vi sono molte chinee piccole che vanno di portante.

Del regno di Orixa.

Passato il regno di Narsinga, si trova quello che è chiamato di Orixa,
che confina con lui da una banda, e dall'altra col regno di Bengala, e
dall'altra con quello di Dely. È abitato da Gentili, e il re è gentile,
molto ricco e potente. Tiene molte genti da piedi, e spesse volte ha
guerra col regno di Narsinga, avendoli prese per forza molte terre e
luoghi, e quello all'incontro occupatene molte sue, di maniera che poco
stanno in pace. Di queste tal genti ne ho avuto poca informazione, per
esser poste molto fra terra; solamente intesi che vi sono pochi Mori, e
il resto tutti Gentili, che sono molto buoni uomini da guerra.

Del regno di Dely.

Passato il detto regno di Orixa, più avanti vi si trova un altro regno
grande nominato Dely, pieno di molte terre e città, dove sono molto
grandi e ricchi mercatanti che sono tutti mori, e il re è moro e gran
signore. In altro tempo fu questo regno di Gentili, di quali tuttavia ne
sono molti che vivono fra questi Mori molto tribulatamente; e assai di
questi, per esser gentiluomini e persone onorate, non volendo star
soggetti alli Mori, escono del regno e pigliano abito da poveri e vanno
ramenghi pel mondo, non si fermando in alcun paese sin alla morte. Non
vogliono avere né posseder robba, poscia che perderono il lor regno e
possessioni; vanno ignudi e scalzi, con la testa scoperta: solamente
cuoprono le loro parti vergognose con un brachiero di ottone in questa
forma, che hanno una cintura di ottone fatta alla moresca di pezze che
si movono, di larghezza di quattro dita, incavate con molte imagini di
uomini e donne scolpite e lucenti, e la portano tanto stretta che gli fa
star il ventre alto, e da detta cintura esce di dietro fra le natiche un
brachiero del medesimo ottone che vien a far davanti una brachetta, il
qual si serra nella medesima cintura con le sue serrature molto bene
strette. Oltre di questo portano molte catene di ferro al collo, al
traverso e alle gambe; hanno imbrattati il corpo e il viso di cenere, e
hanno al collo un cornetto piccolo, negro, fatto a modo di quello di
cavallari, col qual vanno sonando, dimandando da mangiare alle case dei
re, gran signori e alle case di orazione. Camminano assai insieme, come
fanno i Zingani; costumano di star in ciascuna terra pochi giorni.
Questi communemente sono chiamati ioghi, e nella loro lingua coames, che
vuol dire servitori di Dio. Sono berrettini, e ben disposti e
proporzionati del corpo, e di gentil aspetto; portano i capelli senza
pettinarli, e fanno molte treccie avolte atorno il capo. Più volte loro
dimandai perchéé andavano a questo modo; mi rispondevano che portavano
quelle catene adosso per penitenza del peccato che avevano commesso,
lasciandosi far cattivi da così mala gente come sono i Mori; e che
andavano ignudi per disprezzo, avendo lassate perder le lor terre e case
dove Iddio gli aveva fatti nascere; e che non volevano più possessioni
né robba, poi che perderono le loro, per le quali dovevano morire; e che
s'imbrattavano di cenere acciochéé si ricordassero che di terra erano
nati e in quella dovevano ritornare, e che tutto il resto era vanità.
Ciascuno di costoro aveva il suo sacchetto attaccato alla cinta pieno di
cenere, e tutti li Gentili del paese se ne facevano dare per divozione e
se la spargevano sopra il capo, il petto e le spalle, faccendo certe
stricche lunghe. Costoro praticano per tutta l'India tra' Gentili, molti
de' quali si fanno di questi ioghi; nondimeno la maggior parte di loro
sono di quelli del regno di Dely. Mangiano di tutti i cibi e non
osservano alcuna idolatria; si mescolano con ogni sorte di persone, né
si lavano come gli altri, se non quando gli vien fantasia.

In questo regno di Dely si trovano di buoni cavalli, che ivi nascono e
vi vengono cavati per altre parti. Le genti del regno, così Mori come
Gentili, sono valenti uomini da guerra e molto buoni cavalieri, e armate
di molte sorti d'armi. Sono arcieri e uomini molto forti; portano
lancie, spade, daghe, mazze fatte di acciaio, con le quali combattono, e
alcune rote di acciaio, che chiamano cecharany, larghe due dita e acute
dalla parte di fuori come rasori, e di dentro ritonde e aperte, le quali
sono della grandezza d'un piatto piccolo: e ne hanno sempre sette overo
otto poste nel braccio sinistro, e presa una di queste e messovi dentro
il dito della mano dritta, la vanno aggirando molte volte e poi la
tirano contra i lor nimici, e se s'imbattano a darli in un braccio o
piede o nel petto lo tagliano tutto, di sorte che con queste tal armi
fanno gran guerra, e sono molto destri in tirarle. Questo re di Dely
confina con i Tartari; tien sotto di sé molte terre tolte al re di
Cambaia e di Decan, e li suoi capitani l'acquistorno con le sue genti,
nondimeno dapoi in spazio di tempo se gli rebellorno incontra,
faccendosi chiamar re.

Baxana, arboro tossicato; nirabixi, frutto contra il veneno.

In questo regno di Dely si trova una sorte d'arbore detta baxana, che ha
la radice velenosa, conciosiacosaché uno che la mangi more di subito; e
il frutto di quello, detto nirabix, è di tanta virtù che ammazza tutti i
veleni, e dà vita a tutti gli attossicati dalla detta radice e da
ciascuno altro veleno. Questi ioghi che vengono dal detto regno portano
di questa radice e frutti, de' quali ne danno alli re d'India, e
similmente portano alle volte dell'alicorno, e alcune pietre dette
paxar, che hanno gran virtù contra i veleni. Questa tal pietra è
berrettina e tenera, di grandezza di una mandorla, la qual vien detto
ritrovarsi nel capo d'un animale, ed è di grandissima riputazione tra
gl'Indiani.

Del paese di Malabar.

Passata la provincia di Tulimar, dietro la costa del mare che è del
regno di Narsinga, che comincia dapoi Cumbala, appresso il monte di
Dely, e finisce a capo Cumeri, questa lunghezza di costa può essere da
trecentonovanta miglia: e quivi comincia il paese di Malabar, il quale
anticamente signoreggiava un re detto Sema Perimal, ed era gran signor.
E possono esser da seicentodieci anni che li Mori della Mecca
cominciorno a scoprir l'India e navigar per quella, e per causa del pepe
vennero in questo paese di Malabar, ad un porto di mare detto Coulon,
ove la maggior parte del tempo stava il detto re. E continovando questa
navigazione per alcuni anni, fecero tanta amicizia e intrinseca
conversazione con quello, che a persuasione loro si fece moro, deliberò
di lassar il regno e andar a far la sua vita alla casa della Mecca; ma
nel viaggio morì. E avanti ch'ei si partisse, volse divider tutto il suo
regno di Malabar fra' suoi parenti, che è successo poi nei lor
discendenti, come sin al dì d'oggi si ritrova. All'ultimo, avendo
dispensato il tutto e non li restando se non il paese dove voleva
imbarcarsi, ch'era una spiaggia disabitata di trenta o trentasei miglia,
ritrovandosi accompagnato più dai Mori che da' Gentili, ai quali avendo
dato ciò che aveva s'erano dipartiti, li venne veduto un giovanetto suo
nepote che lo serviva per paggio, e amandolo grandemente volse dargli
detta spiaggia, comettendogli che la facesse abitare: e così quivi dove
montò in nave fu edificata la città di Calicut. Li dette ancora molte
preminenzie, cioè che gli consegnò la sua spada e un candellier che per
riputazione si faceva portar innanzi, e ordinò agli altri signori suoi
parenti, ai quali aveva diviso il regno, che tutti l'obbedissero,
eccettuando il re di Coulon e Cananor: e così ordinò tre re nella terra
di Malabar, e che alcuno non potesse far batter monete se non questo suo
nepote e suoi discendenti, che sono li re di Calicut; e montato in nave
si dipartì. Da quel tempo in qua gl'Indiani cominciorno il millesimo
degli anni loro, sì come noi lo pigliamo dal nascimento di nostro Signor
Iesù Cristo, perchéé li Mori presero quel tempo e luoco in gran
devozion, e non volsero nell'advenir andar a cargar più in altra parte
il pepe, perchéé in quello il detto re per salvarsi l'anima si fece
moro, e quivi montò in nave per la Mecca.

Questa città di Calicut è molto grande e nobile, di molti mercatanti
ricchissimi e di gran traffico di mercanzie; e si fece detto re maggiore
e più potente di tutti gli altri, e si chiamò Comodri, che è titolo di
onore sopra gli altri re. E così (come è detto) quel gran re di Malabar
non volse ch'altri fossero re se non questi tre, cioè il Comodri, che si
chiamava Cunelanadyri, il re di Coulon, detto Benatederi, e il re di
Cananor, chiamato Coletri. Vi sono ben molti altri signori nella terra
di Malabar che vogliono chiamarsi re, ma non sono, perchéé non possono
far batter moneta né far coprir case con tegole, sotto pena che tutti
gli altri si sollevino a distruzion loro ogni volta che volessero
contravenire questo tal ordine. Nientedimeno li detti re di Coulon e
Cananor, doppo alcun tempo, fecero batter monete nelle loro terre, senza
aver alcuna facultà di farlo. Usano per tutto il paese una sola lingua,
che si dimanda malcama, e tutti li re sono d'una sola legge e quasi de'
medesimi costumi. Nelli detti regni di Malabar vi sono disdotto sorti di
Gentili, e ciascuna d'esse è molto diversa dall'altre, di sorte che una
non si vuol toccare con l'altra, sotto pena di morte e disonor e perdere
tutti i beni; e tutti tengono costumi separati circa le lor idolatrie,
come si dichiarirà.

Costumi delli re e paese di Malabar.

Questi re di Malabar, come è detto, sono gentili e onorano li loro
idoli. Sono berrettini e quasi bianchi; ve ne son de negri, che vanno
ignudi, e dalla cinta a basso coperti di panni bianchi di gotton; e
alcuni vestonsi talora con alcune vesti piccole aperte dinanzi, corte a
mezzo il ginocchio, di panno sottilissimo di gottone, o vero di grana
molto fina o seta o broccato. Sopra la testa portano li capelli legati
di sopra, e alcune fiate una berretta lunga fatta a modo di una celata
di Galizia, e vanno discalzi; radonsi la barba e lassano li mostacchi
molto lunghi, come i Turchi. Hanno le orecchie molto sbucate, con
pendenti di gioie ricche e pietre anco poste in castoni d'oro; nelle
braccia dalli gombiti in suso braccialetti d'oro con le medesime gioie,
e filze di perle grosse. Alla cinta sopra i panni portano cinture larghe
tre dita, dove sono poste gioie tutte preziose, molto ben gastonate e
acconcie; ma sopra il petto, le spalle e la fronte si fanno tre righe di
cenere attaccate, per esserli comandato così dalla lor legge, acciò si
ricordino che debbono tornar in cenere. E quando morono bruciano i lor
corpi, e così gli resta questa cerimonia, la quale cenere impastano con
sandali e zaffarano, legno di aloe e acqua rosa, insieme macinate e
fatte sottili. Quando stanno in casa seggono sempre sopra un poggio che
sia alto, dove non vi è alcun solaro: e questi poggi son molto lisci e
imbrattati con sterco di vacca molto sottilmente una volta il giorno, e
quivi hanno una tavola bianca di quattro dita d'altezza e un panno di
lana negra naturale e non tinta al modo d'un tapeto, di grandezza d'una
felzetta che noi chiamamo, o vero un razzo piegato in tre pieghe, e vi
seggono sopra appoggiandosi ad alcuni cussini ritondi e lunghi di
bambagio, e anco sopra tapeti ricchi e panni d'oro e di seta, sopra i
quali anco si assentano, ma non lassano giamai di non avere detto panno
o sotto o vero appresso di loro, e questo fanno per conto di riputazione
e grandezza. E spesso vanno a riposarsi in alcune carriole piccole, con
stramazzi coperti di seta e di panni bianchi. E quando alcuno gli va a
visitare, pigliano quel panno negro e se lo pongono appresso, e quando
escono di casa, lo fanno portar piegato ad un paggio che li vadi avanti
per conto di onore, e similmente si tengono appresso una spada, e se
vogliono mutar luogo e metterla in un altro la portano nuda, secondo che
per la maggior parte la portano.

Questi re non si maritano, né hanno alcuna legge di matrimonio; hanno
solamente un ordine di tenere a sua posta una giovine, di legnaggio di
gentiluomini che chiamano Nairi, la qual sia bella e graziosa. Questa
fanno stare appresso il lor palazzo, e vien servita onoratamente; le
assegnano una quantità di danari per la spesa ch'ella fa, e ogni volta
ch'ella gli venga a noia la può lassare e pigliarne un'altra. Molti di
loro per onestà non la cambiano, né fanno alcuna mutazione, e le dette
non s'affaticano in altro se non in farli piacere ed esserli grate per
quell'onore e favore che ricevono. Li figliuoli che nascono di tal
giovane non sono reputati per loro figliuoli, né ereditano il regno né
cosa alcuna del re: solamente ereditano quello della madre; e insino che
sono piccolini, gli sono pur fatte carezze dal re, come a figliuoli
d'altri che facesse allevare, ma come sono uomini fatti non hanno più
credito che di esser figliuoli di lor madre. A questi tali il re talora
fa gran presenti di danari, acciò si possino mantenere più onoratamente
che non fanno gli altri gentiluomini. Gli eredi di detto re sono suoi
nepoti, figliuoli di sue sorelle, perchéé questi tengono per loro
successori, sapendo che nascono del ventre di lor sorelle, le quali non
si maritano né hanno mariti certi, per esser molto libere ed esenti di
poter far del corpo loro ciò che vogliono, di modo che il legnaggio
delli re di questa terra e il vero ceppo è posto nelle femine: cioè, se
una donna partorisse tre o quattro maschi e due o tre femine, il primo è
re, e così tutti gli altri fratelli, li quali morendo eredita uno
figliuolo della sorella più vecchia, che è nepote del re, e poi gli
altri fratelli doppo lui, e mancando ancor questi li figliuoli
dell'altra sorella, e così va sempre il regno da fratelli a nepoti,
figliuoli delle sorelle. E se per ventura o disgrazia a queste donne
intravenisse di non far figliuoli maschi, non le reputano che siano atte
ad ereditare il regno, e loro in tal caso si riducono insieme a
consiglio e ordinano per re alcuno loro parente, se l'averanno, e non
l'avendo chiamano qualche altro che sia atto a questo: e per questa
causa succedono li re di Malabar molto vecchi quando regnano. E li
nepoti o frattelli (de' quali ha da venir il legnaggio di re) sono molto
onorati, e similmente sono onorate queste tali donne e molto servite, e
hanno grandi entrate per potersi mantenere in riputazione. E quando sono
in età di poter partorire, che è di in anni, mettono in ordine una
gran festa, e fanno presenti grandi a qualche giovane gentiluomo
onorato, de' quali ne son molti che sono deputati a far questo effetto,
e lo mandano a chiamare che venga a pigliar la verginità alla tal
giovine e ingravidarla: ed egli viene, e fanno gran feste e cerimonie, e
lega al collo della detta alcuna gioia di valuta, la qual ella porta
tutto il tempo della sua vita per segnal di esserle stata fatta tal
cerimonia e di poter far della sua persona ciò che le piace, perchéé sin
che non è fatta tal cerimonia non può disponer di sé in alcun modo. Il
gentiluomo vien molto ben servito, e sta con lei alcuni giorni, e poi se
ne ritorna a casa sua; e alcuna volta resta gravida, alcuna no, e da lì
poi per suo piacer piglia qualche Bramino che più le piaccia, e di lui
ingravida e partorisce.

Questo re di Calicut, e così gli altri re di Malabar, quando muoiono gli
abbruciano in un campo, con molte legne di sandalo e legno d'aloe. E
quando l'abbruciano, si congregano tutti i suoi nepoti, fratelli e
parenti più prossimi, e tutti li signori grandi del regno e li servitori
domestici del re, per onorarlo. E avanti che l'abbrucino lo tengon tre
giorni morto, aspettando il giungere e mettersi insieme de' sopradetti,
e che lo vegghino s'egli è mancato di sua morte naturale over se egli è
stato ammazzato, per vendicarlo, come sono obligati in caso di morte
violenta: e questa cerimonia viene osservata con gran diligenza.
Abbruciato che l'hanno, subito si radono dai piedi sin al capo, eccetto
le palpebre e le ciglie, cominciando dal principe che eredita sino al
più piccolo fanciullo del suo regno che sia gentile, e si nettano li
denti, e lassano allora tutti generalmente di masticar la foglia di
betella per tredici giorni: e se in questo tempo si trovasse alcuno che
la masticasse, gli tagliano le labbra per giustizia. Il principe in
questi tredici giorni non comanda e non è tenuto per re, e questo fanno
per veder se alcuno si leva e gli contradice. E compito il detto tempo,
tutti i grandi e governatori vecchi lo fanno giurar di mantener tutte le
leggi del re passato e pagar tutti li suoi debiti, e di travagliarsi e
affaticarsi di ricuperar tutto quello che li re passati perderono: e
questo giuramento lo fa tenendo una spada ignuda nella mano sinistra, e
la mano destra pone sopra un vaso pieno d'oglio ove sono molti stoppini
accesi, e dentro v'è uno anello d'oro, el qual tocca con le dita, e qui
giura di mantenere il tutto con quella spada. Fatto il giuramento, gli
buttano sopra la testa del riso, con grandissime cerimonie di orazioni
che fanno verso il sole, il quale adorano. E subito certi uomini grandi
che sono come conti, che loro chiamano caimaes, e tutti gli altri del
lignaggio reale e signori grandi, lo giurano nel medesimo modo di
servirlo ed essergli leali e veritevoli. In questi tredici giorni
comanda e governa tutto lo stato, come il medesimo re, un di questi tal
caimaesé, che è come gran cancelliere del re e di tutto il regno: il
qual carico di dignità è suo di ragione e va di erede in erede. Costui è
similmente tesorier maggiore del regno, senza il quale il re non può
andar a vedere il tesoro, né di quello levar cosa alcuna, se non vi è
qualche gran necessità, e col consiglio di costui e di molti altri: in
poter del qual uomo stanno tutte le leggi e ordini del regno. E in
questi tredici giorni non si può mangiar carne né pesce, né alcuno può
pescare sotto pena della morte. Danno in questo tempo grandissime
limosine della robba del re, e da mangiare a molti Bramini. Finiti che
sono i detti giorni, tutti mangiano ciò che vogliono salvo il re nuovo,
che guarda la medesima astinenza per un anno, né si fa la barba, né si
taglia i capelli né alcun pelo del suo corpo, né manco le unghie. Dice
certe orazioni ogni giorno; non può mangiare se non solo una fiata, e
avanti che mangi bisogna che si lavi, e dapoi lavato non può veder
alcuno sin che non ha finito di mangiare.

Questo re fa di continuo residenza nella città di Calicut, in certi
palazzi grandissimi che ha fuori della città; e compito l'anno di questo
duolo, vien colui che ha da succedere dopo, che si chiama principe, e
così gli altri del medesimo sangue reale e tutti li grandi e signori del
paese, a vedere il re nuovo e onorarlo, in una cerimonia che si fa nella
fine del detto anno. E allora si danno grandissime limosine, e si spende
gran quantità di danari in dar mangiare a molti Bramini poveri, e a
tutti quelli che son venuti a vederlo, e alle sue genti di guerra: e
vengono a questa festa da centomila persone in su. Quivi confermano il
principe che deve esser erede doppo il re, e similmente gli altri per
successori di grado in grado, e a tutti li signori confermano li loro
stati. Li governatori veramente e officiali che furono dell'altro re li
conferma o vero muta come gli pare e piace, e gli spedisce e manda a far
li suoi offici, e manda il principe alle sue terre che gli sono state
confermate, il qual non può più entrar in Calicut fin che 'l re non
more: ma tutti gli altri successori possono andare e venir alla corte e
far residenza in quella. E quando il principe detto si parte, uscito che
egli è di Calicut e passato un ponte che è sopra un fiume, piglia un
arco in mano e tira una freccia verso la casa del re, e fa una orazione
con le mani alzati a modo d'adorare, e poi se ne va al suo viaggio. Ma
quando la prima volta lo viene a vedere per farsi confermare, conduce
seco tutti i suoi gentiluomini, con varii instrumenti, che sono
nacchere, tamburi, trombette, piffari, flauti, e certa sorte di
strumenti a modo d'una guaina di ottone, con i quali fanno una soave
armonia. Li gentiluomini vengono innanzi in ordinanza, come si costuma
in una processione: cioè li arcieri sono i primi, seguitano poi le
picche, e dietro quelli delle spade e targhe. Il re esce del palazzo e
si mette a una porta grande in piedi, e sta ivi guardando queste gente
che vengono a fargli riverenza, che è a modo d'adorarlo, le quali van
mettendosi da un capo: e fino che compino di giugner e passare si
consuma lo spazio di due ore. Poi all'ultimo il principe appare lontano
un tiro di balestra con una spada nuda in mano, faccendola brandir molte
volte, e con il viso alto, gli occhi fissi verso dove è il re; e come lo
vede l'adora buttandosi in terra col viso e con le braccia distese, e
giace così un poco, e tornatosi a levar viene avanti alquanto spazio, e
brandendo pur la spada molte volte con gli occhi drizzati verso il re, e
a mezzo cammino fa di nuovo il medesimo d'adorarlo, distendendosi in
terra. Il re veramente di continuo lo guarda, senza moversi punto né far
atto alcuno. Levato poi il principe in piede, se ne viene dove sta il re
e quivi si butta in terra la terza volta: allora il re fa duo passi e
gli porge la mano e lo fa levar suso, e così ambedue entrano nel
palazzo, e il re si va a sedere sopra un letto ornato, e il principe con
tutti gli altri che hanno ad essere eredi gli stanno in piedi avanti con
le spade ignude nella mano dritta, e la sinistra si pongono sopra la
bocca, che è segno di gran sommissione, lontani un poco dal letto del
re, col qual parlano con gran riverenza, stando queti fra loro; e se gli
è necessario di parlare, lo fanno così pianamente che alcuno non gli
ode, di maniera che, se vi son duamila uomini nel palazzo, niuno gli ode
parlare né tossir né sputare.

Il detto re di Calicut tien di continuo nel suo palazzo molti scrivani,
che stanno tutti separati in una sala e lontani dal re, e sopra alcuni
banchi scrivono tutte le cose pertinenti alli negozii del re, e delle
limosine e del soldo che fa dar a ciascuno, e le querele che sono
sporte, e similmente li conti delli riscotitori delle entrate. E il
tutto scrivono sopra alcune foglie lunghe di palmiere, senza inchiostro,
con alcuni stili di ferro, con li quali fanno le linee intagliate con le
lor lettere, nel modo che noi scrivemo le nostre. E ciascuno di questi
tali tiene fasci di queste foglie scritte e da scrivere: dovunque vanno,
se le portano sotto il braccio, e lo stilo di ferro in mano, di modo che
sono tutti cognosciuti per scrivani del palazzo. Fra questi ve ne sono
otto molto familiari del re e molto onorati, che gli stanno di continuo
alla presenza con i detti stili e le scritture sotto il braccio, perchéé
se il re vuol comandar che si facci cosa alcuna, suole adoperar costoro:
e però stanno sempre pronti con molte di queste foglie, delle quali
n'hanno anco di nette e bianche, ma sottoscritte per mano del re,
perchéé, comandandoli che faccino presto una spedizione, la scrivono
sopra le dette foglie e mandanla via immediate. Sono li detti scrivani
di gran credito, e la maggior parte vecchi onorati. E quando si levano
la mattina e vogliono cominciar a scrivere, pigliano lo stile e la
foglia in mano, e ne tagliano un poco con l'altro capo dello stilo, che
è fatto tagliente a modo di temperarino, e sopra quel pezzo di foglia
scrivono li nomi delli loro Dei, e alzando le mani verso il sole
l'adorano: e compita l'orazione squarciano la detta scrittura,
buttandola via, e poi cominciano a scrivere ciò che vogliono.

Questo re tiene mille donne a' suoi servizii, alle quali paga di
continuo soldo, e sempre stanno nella corte, per spazzare il palazzo e
casa del re: e ne tengono molte a questo officio per riputazione, e così
a tutti gli altri servizii, conciosiacosaché per spazzar ne basteriano
cinquanta, ma ne sono deputate molte più. Queste sono gentildonne, ed
entrano nel palazzo a spazzarlo due volte il giorno, e ciascuna porta
una scopa davanti e un bacino grande pieno di sterco di vacca stemperato
in acqua, e tutto quello che scopano vanno poi imbrattando con la mano
dritta di quello sterco una volta, così sottilmente che immediate si
secca. E queste non servono tutte a un tratto, ma si mutano a parte a
parte. E quando il re passa da un palazzo all'altro, o vero vada a piedi
a casa alcuna di orazione, queste vanno con detti bacini imbrattando la
strada dove il re ha da passare.

E voglio narrare una festa grande, che altre volte io viddi, la quale
sono obligate dette donne di far al nuovo re, passato l'anno del duolo e
della astinenzia. Queste tutte si riducono insieme, così giovane come
vecchie, in casa del re, e quivi si vestono con molte gioie, paternostri
d'oro, braccialetti e manigli d'oro, anelli con gioie, e anco intorno le
gambe. Le lor vesti dalla cinta in giù sono di ricchi panni di seta, di
bambagio sottilissimi, fini; dalla cinta in su vanno tutte ignude, ma
profumate con infinite sorti d'odori preciosi, oltra quel del sandalo,
muschio e acqua rosa. Hanno le treccie piene di fiori, e nelle orecchie
molti pendenti di gioie e perle, ma i piedi sono discalzi, come sempre
sogliono andare. Qui vengono musici di varie sorti d'instrumenti, e
infiniti che tirano schioppi e fuochi artificiati. Si riducono molti
gentiluomini ad accompagnarle, benissimo vestiti di seta e galanti, e
questi sono li loro innamorati. Fanno venir sette o vero otto elefanti
coperti di panno di seta, che hanno d'intorno infinite campanelle
attaccate, e con alcune catene di ferro che gli vanno di sopra, e
pigliano un idolo di forma orribile e spaventoso e lo pongono sopra il
maggior elefante, nelle braccia d'un sacerdote che ivi sta a sedere. E
cominciando a sonare, cantare e tirare schioppi e fuochi, se ne vanno
per una strada larga ad una casa d'orazione, dove pongono giù
dall'elefante l'idolo, il qual dicono che si vuol vedere con quell'altro
che è in detta casa, e fanno tal cerimonie che par che si salutino e si
parlino insieme: vi concorre tutto il popolo a vederli e adorarli.
Ciascuna di queste mille donne ha un bacino grande d'ottone pieno di
risi, e in cima di quelli son posti alcuni candellieri d'olio con molti
stoppini accesi, e fra li candellieri fiori in copia; e non si partono
dalla casa di questo idolo per andare al palazzo del re, dove l'hanno a
mettere giù, se non nel far della notte, e quivi cominciano una
bellissima ordinanza a otto a otto, ciascuna col suo bacino e i lumi
accesi, e l'idolo sopra l'elefante è l'ultimo. Sono alcuni uomini
deputati che portano olio di susimani per aggiungerne ai candellieri di
ciascuna, perchéé mettono gran tempo in questa processione, andando pian
piano. Li loro innamorati veramente son quelli che fanno cose
meravigliose, non si partendo mai ciascuno dalla sua e parlandole con
gran cortesia, e loro asciugan il sudor dal viso con fazzuoli di seta, e
per recrearle le mettono in bocca delle foglie di bettelle acciò che le
mastichino; hanno ancora alcuni ventagli e le vanno faccendo fresco,
conciosiaché sono molto affannate dal peso di bacini, li quali tengono
alti con ambedue le mani, e bisogna che vadino dritte per conto di
candellieri. E di continuo tutti gl'instrumenti vanno sonando, e
buttando in aere molti fuochi artificiati. Vi portano similmente alcuni
arbori, ch'accesi durano per grande spazio di tempo, cosa maravigliosa e
stupenda a chi la vede di notte. Vengono ancora avanti a detto idolo, ma
dalle bande, alcuni gentiluomini come infuriati, che con le proprie
spade si danno a lor medesimi delle coltellate sopra la testa e sopra le
spalle, mugghiando e buttando la schiuma dalla bocca, e dicono che gli
dei sono loro entrati adosso e constringonli a far questo. Seguitando
poi molte ballarine e buffoni, che vanno saltando, faccendo in aere
molte volte e leggiadrie. Gli ultimi sono li governatori e principali
uomini del regno, che vengono ordinando e disponendo quella processione,
la qual si fa con grandissimo ordine sin al palazzo, ove ognuno va poi a
casa sua.

Questo re sta sedendo per la maggior parte sopra i suoi letti, dove gli
tengono compagnia alcuna volta i suoi servitori domestici, li quali gli
fregano le braccia e le gambe e anco il corpo, e un paggio sta con una
tovaglia al collo e gli porta delle betelle per dargliene a masticare,
le quali tiene alcuna volta in una cassetta dorata e dipinta e guarnita
d'argento, e alcune volte in un piatto d'oro: e gliene va porgendo a
foglia a foglia, imbrattata con un poco di calcina fatta di scorza di
ostrighe, e stemperata con acqua rosa a modo di salsa, posta in un
vasetto d'oro; e similmente gli dà della areca, che è un pometto piccolo
tagliato in pezzi, e mescola tutto insieme. La qual cosa gli fa la bocca
rossa, e quel che ei sputa è come sangue: e vi è appresso un altro
paggio che tiene una coppa grande d'oro in mano, nella quale vi sputa
quel succo di detta foglia, perchéé non la inghiotte, e si lava di
momento in momento la bocca, di modo che sempre va mastigando la detta
foglia.

Il modo del suo mangiare è di questa maniera, che alcuno non lo può
vedere, se non quattro o cinque che solamente lo servono. E prima che si
metta a mangiare va in uno stagno d'acqua, la quale ha nel suo pallazzo
chiara e netta, e quivi nudo fa la sua orazione con molte cerimonie, e
adora tre volte verso oriente, e tre volte va intorno, e tre altre volte
si butta sotto l'acque sommergendosi. Dipoi si veste panni netti,
profumati e lavati ogni volta di nuovo, e mettesi a sedere in un luogo
deputato per mangiare nel piano, imbrattato di sterco come è detto di
sopra, o vero in una tavola molto bassa e rotonda, e sopra la qual è
posto un gran piatto d'argento, e in quello molti salarini d'argento
piccoli, tutti voti. E avendoli così avanti, viene il cuoco, che è
Bramino, con una pignatta di rame piena di riso cotto, che sia molto
bene asciutto, e con un cuchiaretto ne mette nel mezzo del piatto un
monticello; dipoi gli porta molte altre pignatte con diversi mangiari, e
ne mette di ciascuna sorte nelli detti salarini. Allora il re comincia a
mangiare con la mano dritta, pigliando del riso a man piena senza
cucchiaro, e con la medesima piglia di tutti gli altri mangiari,
mescolandoli col riso, e con la mano sinistra non può toccar cosa alcuna
di quel che ei mangia. Appresso di lui è posto un boccale d'argento con
acqua, e quando vuol bere piglia con la mano sinistra, e tenendolo alto
si fa cascar dell'acqua in bocca, senza toccarla col boccale. Beve a
ciascuna vivanda che gli vien data, così di carne, pesce, come di legumi
ed erbe, le quali vivande sono condite con tanto pepe che alcuno di noi
non lo potrebbe soffrire in bocca; mai si netta la mano dritta, né ha
tovaglia o panno per far questo effetto, e compito di mangiare si lava
le mani. E se nell'ora che ei vuol mangiare vi si trovasse presente
alcun Bramino o suo favorito, li fa mangiare, ma uno poco lontani da
lui; alli quali pongono avanti una foglia di fico d'India, che sono
grandissime, e ciascuno ha la sua innanzi, sopra la qual mangia come fa
il re, e chi non vuol mangiare si diparte, acciò non stia dove mangia il
re. E come egli ha finito, se ne ritorna sopra il suo letto, e quivi sta
masticando della foglia del betelle per passatempo.

Ma quando il re vuol andare fuor del palazzo a piacere, o vero a fare
orazione a qualche idolo, vengono chiamati tutti i gentiluomini che si
trovano nella corte, e con ogni sorte di sonatori lo portano sopra una
lettica che è coperta di panni di seta e di gioie. E gli vanno avanti
molti uomini, che vanno faccendo diversi giuochi per dargli piacere: e
spesse volte si ferma guardandoli e lodando chi li sa far meglio. Un
Bramino gli porta avanti una spada nuda e una targa, un altro gli porta
uno stocco d'oro, o vero la spada nella man dritta che gli fu lassata
dal gran re di Malabar che si partì per andar a star alla Mecca, la qual
serbano come una reliquia, e nella mano sinistra un'arma che
s'assomiglia al fior del giglio. E da ciascuna banda vi sono duoi uomini
con duoi ventagli grandi e ritondi, che gli difende il sole, e oltra
questi duoi altri, pur con duoi altri ventagli grandi, fatti di code
bianche d'animali che s'assomigliano a cavalli, che tra loro sono molto
stimati; e hanno l'asta che le sostengono tutta d'oro, con i quali gli
vanno faccendo vento. E insieme con costoro vien un paggio con un boccal
d'oro pieno d'acqua, e dalla parte sinistra un altro con un d'argento e
con una tovaglia sottilissima, e quando il re si vuol nettar il naso o
toccarsi gli occhi o la bocca, gli danno dell'acqua, e si lava le dita,
e la tovaglia per asciugarsi. Gli portano anco una coppa d'oro, nella
qual va sputando la foglia del betelle. E insieme con lui vengono suoi
nepoti e governatori e altri signori che l'accompagnano, e tutti portano
le spade ignude in mano e la targa. E vi sono di molti buffoni, e molti
uomini che saltano e volteggiano in aere, e molti schioppettieri che di
continuo vanno tirando. E se è tempo di notte, gli portano innanzi
quattro gran candellieri di ferro pieni di lampade d'olio accese, e
molte facelle di legno che durano lungamente accese.

Della sorte di giustizia che si fa nel regno di Calicut.

In Calicut vi è un governatore, che loro chiamano talassen, che è
gentiluomo posto pel re, e ha sotto di sé da cinquemila gentiluomini,
che hanno tutti le lor provisioni deputate sopra alcune entrate. Costui
fa giustizia nella città, e del tutto ne rende conto al re. E la
giustizia si fa secondo la qualità delle persone, conciosiaché tra loro
vi siano diverse sorti di Gentili, cioè alcuni che sono gentiluomini,
Chetii, Guzzerati, Biabari, persone onorate; e sotto di questi alcuni
altri che sono gente basse e vili, e schiavi del re e d'altri signori e
governatori della terra. E s'alcuno di questi fa un furto, e che ne sia
fatta querela al re o vero al governatore, mandano a pigliare il ladro,
e trovandoglielo nelle mani o vero confessandolo, se è gentile lo
conducono al luogo della giustizia, dove gli tagliano la testa. Ma se 'l
delitto è atroce e che meriti maggior punizione, sopra un palo alto
appuntato gl'inspiedano il corpo per mezzo le spalle, sì che la punta
gli esce fuori un braccio dello stomaco, e a questo modo lo fanno
morire. E se il malfattore è moro, lo conducono in una campagna dove lo
fanno morire a coltellate, e se il furto si recupera s'aspetta al
governatore, senza che il patron ne possi avere cosa alcuna, perchéé
così dispone la legge, faccendo giustizia del ladro. E se si trova il
furto e che il ladro se ne fugga, vien posto il furto per alcuni giorni
in poter del governatore; ma se non lo possono pigliare, restituiscono
il furto al padrone, restando la quarta parte al governatore. E se il
ladro diniega il furto, lo tengono otto giorni in prigione dandogli mala
vita, per veder se confessa, levandogli il mangiare; e passati gli otto
giorni, non confessando, chiamano l'accusatore e dicongli come il reo
non confessa, e se vuol che pigli il giuramento o vero che lo lassino
andare. Allora, se l'acusator si contenta che giuri, bisogna che il reo
facci queste cerimonie: che prima si raccomandi alli suoi idoli, e che
non mastichi la foglia del betelle, e che si facci netti i denti dalla
negrezza ch'ella gli suol fare. Nel giorno che egli ha da far questo
giuramento, lo cavano di prigione e lo conducono ad uno stagno d'acqua,
dove si lava, e poi ad una casa di orazione, dove in presenza degl'idoli
fa il giuramento in questo modo. Essendo gentile, scaldano una pignatta
di rame piena d'olio sino che ella levi il bollore, di tal sorte che,
buttandovi alcuna foglia d'arbore, venga di sopra e quasi salti fuori,
acciochéé si veda che l'olio è affocato e bollente. E quivi accostatosi
lo scrivano piglia la man dritta del reo, e guarda se egli ha qualche
piaga di rogna o altro male, e scrive come ei tien la mano in presenza
della parte; poi gli comanda che guardi fisso l'idolo e dica tre volte:
"Io non ho fatto il furto del quale sono accusato, né so chi l'abbia
fatto", e immediate mette due dita nell'olio fino ai nodi. E dicono che
se non ha fatto il furto, che non si scotta, e se l'ha fatto, immediate
le dita se gli ardono. Danno anco il giuramento ad un altro modo, che il
re manda a chiamare il reo, e se si absenta l'ha per condennato e lo fa
morire, possendolo avere, senza far altra inquisizione; ma se si
presenta chiamano l'accusatore, ed esamina ambidui. E l'accusator piglia
un ramo piccolo d'arbore o vero erba verde, e dice: "Il tale ha fatto
tal cosa", e il reo, pigliando anco egli un ramo d'arbore, dice che non
è il vero. Allora il re fa portar due monete d'oro basso, che possono
valere l'una da maravedisé, e la mette sopra una foglia, e allora li
manda via, per ritornare fra otto giorni in casa del governatore a far
il giuramento e provar quel che ciascuno ha detto. E così vanno e
ritornano il dì determinato a casa del governator, dove il reo giura il
modo già detto nel butiro bogliente; e compito il giuramento gli legano
le dita, e tutti due sono riguardati in una casa che non possono
fuggire. E il terzo giorno sligano le dita e veggono la verità, e se
trovano le dita bruciate ammazzono il reo, non trovandole ammazzano
l'accusatore: e se non è uomo di conto, non ammazzano l'accusatore, ma
lo condannono in danari o lo bandiscono; e se egli è gentiluomo e che il
furto sia grande della robba del re, lo tengono in una camera che è nel
palazzo del re, ben guardato, e da quella lo conducono a far il
giuramento. [...]

In questo regno di Calicut vi è un altro governatore, che fa giustizia
per tutto il regno, eccettuando la città di Calicut, e si chiama
giustizia maggiore; tiene in ogni terra il suo luogotenente, al quale
affitta la giustizia delle pene pecuniarie, e non di morte. E a questa
maggiore hanno ricorso tutti quelli che si vogliono appellare, ed egli
suol referire al re, che ordina che sia fatto al modo che si fa in Calicut.

In detto regno non fanno morire donna alcuna per giustizia, per gran
delitto ch'ella facci: solamente sono condennate di pene pecuniarie. E
se la donna è di sangue di Naire, e ch'ella faccia qualche error nella
sua legge, e che il re lo venga a saper prima di parenti o fratelli di
lei, ordina immediate ch'ella sia condotta fuor del regno e venduta a
Mori o a Cristiani; ma se li parenti o fratelli lo sanno, l'ammazzano
secretamente a pugnalate, e dicono che non lo faccendo resteriano
vergognati, e il tutto è approvato dal re.

Delli Bramini e delli lor costumi.

Li Bramini gentili sono sacerdoti d'un lignaggio, che non possono essere
altri sacerdoti se non li figliuoli delli detti. E come sono d'età di
sette anni, gli pongono al collo una coreggia larga due dita, di pelle
d'un animale che loro chiamano cressuamengan, col suo pelo: questo tal
animale s'assomiglia ad un asino salvatico. Per detti sette anni non gli
lassano mangiare betelle, e portano di continuo questa cinta al collo,
attraversata sotto il braccio. E come giungono alli XIIII anni gli fanno
Bramini, levandogli la coreggia, ma gliene buttano un'altra fatta di tre
fili o cordoni, la quale portano tutto il tempo della lor vita per segno
d'esser Bramini: e nel metter questa seconda fanno gran cerimonie e
feste, come facciamo noi a un prete la prima volta che ei dice messa; e
dapoi può mangiar la foglia del betelle. Questi tali non mangiano carne
né pesce; sono avuti in ogni luogo in gran riverenza e fattogli grande
onore, né gli fanno morire per alcun delitto, ancor che grave sia. Il
principal di questi è come saria un vescovo, che castiga costoro che
fanno il male, ma modestamente. Si maritano una sol volta, e solamente
quello che è il maggior de' fratelli, dal quale ha da procedere il capo
e il lignaggio della successione: e va di primogenito in primogenito;
gli altri restano liberi, che non si maritano, e quel maggior d'età è
erede di tutta la robba. Questi tali Bramini fratelli maggiori tengono
le mogli molto guardate, che alcun uomo non s'approssimi a loro. Se la
moglie o marito di costoro more, quel che resta vedovo non si marita
più, e se la donna si trova commettere adulterio, il marito l'ammazza
col veleno. Questi giovani che non sono primogeniti non si possono
maritare, ma vanno a dormir con le mogli de' gentiluomini, e loro le
reputano a grande onore, e perchéé sono Bramini nessuna donna se gli
niega, e non possono dormir con donna che sia più vecchia di loro.

Costoro si riparano e vivono la maggior parte con l'entrate delle
possessioni delle case dell'orazione, che sono grandissime e infinite, e
servono in dette case come abbati, andandovi a cantare a certe ore del
giorno e far le lor idolatrie e cerimonie. Le dette case hanno la porta
principal verso ponente, e due altre, una per banda; e innanzi la
principal di fuori vi è una pietra d'altezza d'un uomo, con tre scalini
che la circondano, e per mezzo la detta pietra dentro la chiesa vi è una
cappella piccola molto scura, dove sta l'idolo, fatto d'argento o
d'altro metallo, con molte lampade accese di continuo. E quivi non può
entrare se non il ministro di quella chiesa, il qual vi entra a poner
molti fiori ed erbe odorifere, e a perfumarlo con sandalo e acque rose,
e lo porta fuori la mattina e un'altra volta la sera, sonando con trombe
e naccare e con certe vagine d'ottone che fanno gran melodia. Questo
ministro che l'ha da cavar fuori della cappella bisogna che sia ben
lavato e fatto netto, e se lo mette sopra la testa, faccendo che il viso
dell'idolo guardi adietro; e con esso va tre volte in processione
intorno alla chiesa, e le donne di Bramini gli portano innanzi certi
lumi accesi, e ogni fiata che arrivano alla porta principale, lo pongono
sopra la detta pietra e ivi l'adorano, faccendogli molte altre
cerimonie, le quali compite lo ritornano al suo luogo: e questo fanno
due volte il giorno e due volte la notte. Intorno alla detta casa vi è
fatto un circuito d'un parete, infra il qual e la chiesa si fa la detta
processione, e vi portano di sopra un baldachino o cielo per
riputazione, come si fa alli re. Sopra la detta pietra che è alla porta
principale vengono poste tutte l'offerte, e due fiate il giorno è
lavata, e vi portano da mangiare del riso cotto in grasso per gran
cerimonia.

Onorano molto questi Bramini il numero trino, e tengono che vi sia Dio
in tre persone, e che non vi sia più d'uno. In tutte le loro orazioni è
onorata molto la Trinità, e quasi che la figurano nelli lor riti, e il
nome col qual la chiamano è questo: Verma Besum Maycerem, cioè tre
persone in un solo Iddio, e così affermano essere stato nel principio
del mondo. Non hanno notizia alcuna dell'advenimento di Giesù Cristo;
credono poi nel resto molte vanità e pazzie, e ogni volta che si lavano
si pongono sopra la testa, fronte e petto un poco di cenere, dicendo che
hanno da tornar cenere, e quando muoiono ordinano che siano abbruciati
li lor corpi.

Come la moglie del Bramino se ingravida, subito che il marito lo sa, si
fa immediate netti i denti e non mangia più delle bettelle, né
s'acconcia la barba, e digiuna insino che ella partorisce. Di questi
Bramini se ne servono li re in molte cose, eccetto che in quelle che
s'appartengono all'armi; né se gli può far da mangiare se non è acconcio
e preparato per i Bramini, o vero uomini di sangue reale. E così tutti
li parenti del re osservano questo costume di farsi far da mangiare da
detti Bramini, i quali servono ancora per corrieri, e portano da un
regno a l'altro molti danari e mercanzie, perchéé in ciascuna parte
passano sicuri senza che alcuno gli dia noia, ancor che i re tra loro
siano in guerra. Sono litterati e dotti nelle leggi delle loro idolatrie
e ne hanno molti libri, e sono molto savii e sanno far molte arti, e per
questo sono tenuti in grande onore dalli re.

Delli Nairi di Malabar, che sono li gentiluomini, e di lor costumi.

Nel regno di Malabar vi è una sorte di Gentili detti Nairi, che sono
gentiluomini, e non hanno altro officio se non di continuo servire alla
guerra. Portano sempre seco le lor armi, che sono spade, targhe, archi,
freccie, lancie. Questi vivono al soldo con li re, e ancor con altri
parenti del re e signori del paese e governatori, e alcuno non può
essere Nairo se non è di buon sangue. Sono uomini molto netti e galanti
nel lor grado di gentiluomo; non si possono approssimare ad alcun
villano, né mangiare in casa d'alcuno, se non di loro padroni o d'un
altro Nairo. E accompagnano li lor signori e di dì e di notte, poco
stimando il mangiare e dormire, per servirli e far quello che sono
obligati: molte volte dormono sopra il terreno nudo senza alcuna cosa
sotto per aspettar quelli che servono, e alcuna volta non mangiano più
d'una volta il giorno. Hanno poca robba, perchéé è dato lor poco soldo,
e si contentano molti di loro con ducento maravedis ogni mese per sé e
pel ragazzo che gli serve. Questi non sono maritati, né hanno donna né
figliuoli; li nepoti figliuoli delle loro sorelle son eredi.

Le Naire sono del tutto libere, che possono fare del lor corpo ciò che
vogliono con Bramini e con Nairi, ma non con gente basse, sotto pena
della morte: e questo poi che hanno passati li dieci o anni. Le lor
madri allora gli fanno una grandissima festa, come se le volessino
maritare, percioché fanno sapere a tutti li parenti e amici che le
venghino ad onorare, pregandoli che alcun di loro si voglino maritare
con esse. E quello che piglia questo carico fa far una foglietta d'oro,
di valuta di mezzo ducato e manco, e lunga come un ferretto di stringa,
con un buco in mezzo, nel quale infilzano un cordone di seta bianca: e
la madre insieme con la figliuola si vestono e s'adornano quanto meglio
si possono, faccendo far gran feste di sonare e di cantare con molte
persone, e come quel loro parente o amico arriva da lei con quella
foglietta, fanno le cerimonie dello sponsalizio, dicendo che la piglia
per moglie in questo modo, che ad ambedui si mette una catena d'oro che
abbraccia il collo dell'uno e l'altro ad un tratto, e fatto questo
l'uomo poi mette al collo della giovene quel cordon con la foglietta
d'oro, il qual è obligata di portar tutto il tempo della vita sua, in
segno che ella può del corpo suo far ciò che gli piace, e la lascia e
partesi senza dormir con lei, quando è sua parente, e non essendo può
fare quel che gli pare. E dapoi la madre va pregando qualche giovane per
questa sua figliuola, che la voglia sverginar, perchéé tra costoro vien
reputato per cosa vile e brutta questo atto di sverginare giovane; e
come ella ha dormito con qualcuno, allora pare alla madre d'averla fatta
donna, e comincia a cercare chi voglia pigliarla per sua innamorata. E
s'ella è bella, s'accordano tre o quattro Nairi di mantenerla e dormir
con lei, e quanti più sono tanto più è tenuta onorata. E ciascuno ha il
suo giorno determinato, che è da un mezzodì insino all'altro seguente:
allora si danno cambio e l'altro viene; e a questo modo se ne passano la
lor vita, senza che vi sia differenza overo che l'abbino a male. E se la
vogliono lasciare, lo possono fare quando gli piace e pigliarne
un'altra, e s'ella aborrisce alcuno lo licenza. Tutti li figliuoli
restano alle spese della madre, e li fratelli della madre gli allevano,
perchéé loro non conoscono il padre, e ancora che si assomigliassero ad
alcuno, non sono tenuti da quel tale per figliuoli, né di loro hanno
cura alcuna. Il qual ordine e legge chi la vorrà considerare più adentro
con l'intelletto, troverà essere stata instituita con maggior e più
profondo sentimento di quello che 'l vulgo si pensa, perchéé dicono che
fu fatta dalli re acciò che li Nairi, per il carico e travaglio
d'allevar figliuoli, non mancassero dal servizio loro.

Questi Nairi, oltra l'esser di sangue nobile, debbono ancora essere
fatti cavalieri per mano del re o del signor col qual vivono: e insin
tanto che questo non è fatto, non possono portar arme né chiamarsi
Nairi, ma godono della libertà e della esenzione e limpidezza che hanno
tutti gli altri Nairi. E come sono d'anni sette, son posti subito nelle
scuole, dove imparano tutte le sorti di leggierezze e attitudini
nell'armi, e primamente apprendono a danzare e ballare e poi
volteggiare: e per questa esercitazione imparata da piccolo accommodano
tutte le lor membra, che le piegano e voltano come lor piace e a che
banda che vogliono. E come li maestri veggono che sono bene assuefatti e
leggieri, gl'insegnano a giocare di che sorte d'arme più a lor piace,
cioè arco, bastone o lancia; ma per la maggior parte è il giuoco di
spada e targa, che tra gl'Indiani più si costuma. La quale scrimia
contiene in sé grande scienza e leggiadria, e li maestri che insegnano
questa arte sono molto agili e leggieri, e chiamansi panicari, e nelle
guerre sono capitani.

Questi Nairi, quando s'accordano di star al soldo col re, si obligano di
morire con lui, e così fanno con ciascuno altro signore dal quale gli
vien dato il soldo: e questa legge è osservata da alcuni e da alcuni no,
ma l'obligazione e la legge li costringe a morire ogni volta che è
ammazzato o il re o il lor signore. Alcuni l'osservano in questo modo,
che se in guerra è ammazzato il lor signore, si vanno a cacciare tra
gl'inimici insin che sono ammazzati, ancor che quelli siano molti e lui
solo: nondimeno, avanti che muoia, fa tutto quel che gli è possibile
contra di loro. E poi che costui sarà restato morto, ve ne va un altro a
farsi ammazzare e poi un altro, di maniera che alle volte ne moriranno
dieci o Nairi per il lor signore. E ancora che non si trovassero
presenti quando fu ammazzato, nondimeno si partano da casa e vanno a
trovar chi l'ammazzò o vero il re che lo fece ammazzare, e così ad uno
ad uno vi muoiono. E per questa causa, se alcuno dubita della sua vita,
piglia al suo soldo di questi Nairi quanti gli pare che l'accompagnino e
guardino, e con quelli si va sicuro, tal che alcuno non ha ardire di
fargli dispiacere, perchéé, faccendogli oltraggio, ne saria fatta
vendetta sopra di lui e di tutto il suo parentado del delitto commesso:
e queste guardie chiamano sanguada. E vi sono alcuni che pigliano a star
con loro tanti di questi Nairi, che si assicurano in modo che non hanno
poi paura di un re, il quale non averia ardire di far morire alcuno che
fosse guardato da costoro, per non mettere in pericolo la vita di molti
Nairi per lui. E ancor che questi tali non si trovino presenti quando
viene ammazzato il lor signore, non restano per questo di non vendicar
la sua morte.

Questi Nairi vivono fuor della città, separati dall'altre genti, nelle
loro possessioni serrate, ove hanno tutto quello fa loro di bisogno. Non
bevono vino. E quando vanno in parte alcuna, vanno gridando alli villani
che si allontanino di dove hanno da passar, il che fanno li villani
perchéé, non lo faccendo, i Nairi li possono ammazzare senza pena; e se
un giovene che sia gentiluomo, benché sia povero, trova uno villano
ricco e onorato e favorito dal re, similmente lo fa discostare dalla
strada, come se fusse un re. E in questo li Nairi tengono una grande
auttorità e grandezza, ma molto più le Naire con li villani e li Nairi
colle villane, e dicono che questo fanno per levar via ogni occasione di
mescolare il sangue loro con quello de' villani, i quali se per
disgrazia le toccassero, subito i parenti le ammazzerebbono; il medesimo
fanno di colui che l'ha toccata e del suo parentado. E se li detti Nairi
fanno far a' villani qualche opera, o voglion comprar qualche cosa da
loro, e che nel pigliarla si tocchino, essendo da uomo a uomo, non hanno
altra pena se non che, avanti che entrino in casa, bisogna che si lavino
e pigliano vestimenti novi, dando quelli a un altro lavoratore.
Similmente le Naire con le donne di villani non possono toccarsi. E
tutte queste cose fanno acciò si guardino di mescolare il lor sangue con
quel de' villani.

Nella città di Calicut non può entrare donna alcuna di Nairi sotto pena
della vita, salvo una volta l'anno una sol notte, che possono andar con
li lor Nairi dove gli piace. Nella qual notte entrano nella città più di
ventimila donne di Nairi a vederla, la quale è tutta piena di candele e
lumi accesi, che gli abitatori mettono a tutte le strade e piccole e
grandi per onorare detti Nairi. E le dette Naire vanno a vedere le case
degli amici de' lor mariti, dai quali elle vengono presentate,
accarezzate e convitate con betelle e conserve di zucchero: e questo
hanno per grande onore di riceverle per mano di loro amici. Alcune vanno
mascarate, altre discoperte. In questa medesima notte vengono ancora li
parenti del re e li gran signori con le loro favorite a vedere la città,
andando per quella ed entrando per le case di mercatanti grandi, dai
quali ricevono grandi presenti, acciò che elle poi li favoriscono
appresso il re.

Questi Nairi che il re ha preso al suo soldo giamai gli lascia né
abbandona, ancora che s'invecchino, ma di continuo corre lor il soldo, e
concede molte grazie a chi l'ha ben servito. E se per caso passa un anno
che non siano pagati, si sollevano quattrocento in cinquecento alla
volta e vanno insieme al palazzo, a far intendere al re che elli se ne
vanno del tutto espediti a viver con un altro, conciosiaché lui non gli
vuol far dar da mangiare: allora il re gli manda a dire che si
acquietino, che subito gli farà pagare. E se immediate non dà loro la
terza parte di quello gli deve e forma come debbono esser pagati del
resto, se ne passano da un altro re, dove par loro di poter star meglio,
e s'accordano con lui: il qual molto volentieri gli accoglie, e li dà
mangiare per tredeci giorni prima che li fermi al suo soldo, e in tanto
fa intendere all'altro re, dal quale si sono partiti, se vuol fargli
pagare; e non li pagando, allora gli riceve al suo soldo, e dà lor quel
medesimo soldo che per avanti solevano avere nel lor paese, delle
natural ragioni del quale in tutto e per tutto restano privati. Molti
tentano questa cosa, ma a pochi ella riesce, perchéé subito lor vien
provisto dal re, il quale reputeria a gran vergogna che ei se ne andassero.

Questi Nairi, quando vanno alla guerra, gli vien pagato il lor soldo
tutto il tempo che ella dura, che è quaranta cas al giorno, che son
quaranta maravedisé, con li quali si mantengono. E se in detto tempo si
possono incontrar in qualche villano, e mangiare e bevere con lui in
casa sua, lo possono far senza pena. Il re è obligato a mantener la
madre e famiglia di quel Nairo che muore in guerra, e di subito son
fatte esenti queste persone che debbono esser mantenute. E se detti
Nairi son feriti, il re gli fa medicare a sue spese, e oltre il lor
soldo gli provede del viver per tutta la vita loro, overo che si
risanino delle lor ferite.

I detti Nairi portano gran riverenza alle lor madri e le mantengono col
lor guadagno, perchéé oltre la provisione la maggior parte ha case,
palmiere, possessioni e alcune case di villani che gli danno entrata, e
di quelli che il re gli ha fatta grazia, overo alli loro zii, di quali
vengono ad essere eredi. Portano similmente gran riverenza alle lor
sorelle maggiori, le quali tengono in luogo di madri, e con le più
giovani non entrano in camera né le toccano né parlano, dicendo che
dariano occasione con le parole di peccare con quelle, perchéé elle sono
giovani e hanno poco cervello, il che con le maggior non potrian fare
per la riverenza che gli portano.

Queste donne Naire quando hanno i loro mesi si stanno separate in casa
per tre giorni senza accostarsi ad alcuno, e di lor mano si fanno il
mangiare in pignatte o vasi separatamente. E finiti tre giorni si lavano
con acqua calda che gli vien portata, e lavate si vestono d'altri panni
netti, ed escon di casa e se ne vanno ad uno stagno d'acqua, ove si
tornano a lavare, e lasciano un'altra volta quei panni netti e se ne
riveston d'altri, pur lavati di novo: e così se ne ritornano a casa, e
conversano con le lor madri, sorelle e altre genti. E la camera nella
quale sono state quei tre giorni si spazza molto bene e si bagna, e
dipoi s'imbratta sottilmente di sterco di vacca, che faccendo altrimenti
nessuno vorria abitar in quella. Quando queste partoriscono, doppo tre
giorni si lavano con acqua calda, e levate che elle sono dal parto si
lavano spesso ogni giorno dal capo a' piedi. Non hanno da far cosa
alcuna né officio da donna, se non di profumarsi e attendere a
guadagnare col corpo loro, perchéé, oltre che ciascuna ha duoi o tre
uomini che danno loro il vivere, non si diniegano ad alcun Bramino o
Nairo che le voglia pagare. Sono donne molto nette e pulite, e tengono a
grande onore il saper ben accarezzar gli uomini, e hanno tra loro questa
opinione, che donna che muoia vergine non vadia in paradiso.

Delli Biabari, che sono mercatanti di Malabar, e delli lor costumi.

In questo regno di Calicut, e negli altri del paese di Malabar, vi è una
sorte di Gentili detti Biabari, che erano mercatanti avanti che persone
forestieri capitassero in quelle parti e navigassero per questi mari.
Questi trafficano tuttavia nel paese dentro fra terra tutte le sorti di
mercanzie, e raccolgono tutto il pepe e gengevi delli Nairi e d'altri
lavoratori, e li comprano molte volte innanzi tratto a baratto di panni
di bambagio, o altre mercanzie che dal mare vi sono condotte. Sono anco
grandi cambiatori, e guadagnano molto in monete. Hanno tal libertà in
quel paese che il re non gli può far morire per giustizia, ma trovandosi
chi commetta delitto, si congregano insieme li principali di detti
Biabari e, conoscendo che ei meriti la morte, lo fanno morire con saputa
del re; e se il re volesse punir questo delitto, e che glielo facci
intendere, loro l'ammazzano a pugnalate o a lanciate. Sono uomini per la
maggior parte molto ricchi, e tengono nel paese molte possessioni
anticamente acquistate. Si maritano con una donna sola, come facciamo
noi, e li loro figliuoli sono eredi. Quando muoiono gli abbruciano il
corpo, e la moglie piangendo lo va accompagnare e, levatasi dal collo
una foglia piccola d'oro che gli donò nelle sue nozze, la gitta sopra di
lui nel fuoco, e tornatasi a casa non si marita più, per giovane che
ella sia; e se lei muore prima del marito egli la fa abbruciare, e può
di nuovo maritarsi. Son costoro di sì nobil sangue che li Nairi e Naire
si possono toccar l'uno con l'altro.

Delli Cugianem, che son quelli che fanno lavori di terra.

Trovasi un'altra sorte d'uomini che tra gl'Indiani di Malabari si
chiamano Cugianem, che non erano differenti dalli Nairi, ma per un error
che fecero restorno con legge separata. L'officio di questi tali è di
far lavori di terra cotta, quadrelli e tegole per coprire le case
d'orazione e delli re, e non da alcuna altra persona, perchéé per legge
non la possono coprir se non di rami di palmiere. L'adorare di costoro,
li loro idoli son molto differenti da quelli degli altri; nelle loro
orazioni fanno molte stregherie e negromanzie, le quali chiamono
pagodes, differenti assai dall'altre. Quelli che nascono da costoro non
possono pigliare altra legge né altro mestieri. Nel maritarsi tengono
l'ordine e legge delli Nairi; con le mogli di costoro possono dormir li
Nairi, ma con obligazione che poi non entrino in casa loro se non si
lavano di quel peccato, mutandosi di altre vesti nette.

Manantamar, che sono li lavandieri.

Nel detto paese v'è un'altra sorte di Gentili che chiamano Manantamar,
che non fanno altro mestiero se non di lavare le vesti e robbe di
Bramini, re e Nairi: e con questo se ne vivono, né possono pigliare
altro officio né essi né i loro discendenti. Questi lavandieri hanno
nelle lor case grandi stagni e ridotti d'acque e pozzi a questo effetto,
e di continuo si trovano avere tanti panni da lavare, così de' loro come
d'altri, che ne danno a nolo molti di quelli alli Nairi, a giorno per
giorno, che non si trovano avere delli loro, e li pagano tanto per
ciascuno quanto importa la lavatura d'essi: e così ogni giorno li
ritornano sporchi e se ne fanno dare delli netti che stiano bene alla
persona. Lavano anco a molti per danari, di maniera che a tutti servono
molto politamente, e guadagnano il lor vivere molto abondantemente. La
lor generazione non si può impacciare né mescolarsi con alcuna altra, né
alcuna con la loro, eccetti li Nairi, che possono tener per femine le
donne di questa generazion con condizione che, ogni volta che
s'impacciano con quelle, si lavino prima che ritornino a casa loro,
mutandosi similmente di vesti. Questi lavandieri hanno l'idolatria
separata nelle case loro d'orazione, e credono in cose molto strane. Si
maritano come li Nairi, e i suoi fratelli o vero nepoti ereditano la lor
robba e possessioni, e non cognoscano li lor figliuoli.

Calien, che sono li tessitori.

Si trova un'altra sorte di gente più bassa e vile, che sono chiamati
Calien, che non hanno altro mestiere se non di tesser panni di bambagio,
e alcuni di seta, che sono di poco valore: e di quelli se ne serve la
gente bassa. Questi similmente hanno l'idolatria loro separata dagli
altri. Non si mescolano con altra generazione, solamente i Nairi possono
tenere le mogli di costoro a lor piacere, ma conviengli ogni volta
lavarsi e mutarsi di vestimenti. Molti di questi tali son figliuol di
Nairi, e buoni e valenti uomini della persona, e portano armi come fanno
li Nairi, e vanno alla guerra e combattano valorosamente. Del maritarsi
tengono l'usanza di Nairi: non ereditano li figliuoli, le lor donne
hanno libertà di fare della persona loro ciò che vogliono con li Nairi e
con li detti tessitori, ma con altra generazione non si possono
impacciar, sotto pena della morte.

Tiberi, che sono lavoratori e che fanno il vino.

Di genti basse e vili se ne trovano undeci sorti, con le quali alcuna
persona onorata non si può impacciar, sotto pena della morte: e in
questa cosa fanno grandissima differenza, e la guardano con gran
superstizione. Li megliori d'essi sono li lavoratori detti Tiberi, il
principal mestieri de' quali è governar gli arbori delle palme e di
raccoglier il frutto di quelle; e conducono per pagamento tutte le cose
da un luogo ad un altro, dove elle nascono, e le portano in some sopra
gli animali, e quelli che non gli hanno le portano sopra le spalle, per
guadagnarsi il viver con ogni sorte di fatica. Alcuni di questi imparano
il mestier delle armi, e vanno alla guerra e combattono quando si
trovano in qualche gran necessità. Il segno che siano di questo
lignaggio è il portar in mano un bastone lungo un braccio. La maggior
parte di costoro sono schiavi di Nairi, che il re gli ha donati acciò
con le lor fatiche si mantenghino i lor padroni, i quali guardano e
favoriscono questi tali schiavi quanto dir si possa. Hanno l'idolatria
da per sé e separata dagli altri, e anco idoli particolari nei quali
credono. Li nepoti di costoro sono lor eredi, e non li figliuoli,
perchéé le mogli di costoro si guadagnano il vivere con il corpo loro, e
s'impacciano con Mori naturali del paese e con ogni sorte di forestieri:
questo publicamente e con licenza delli loro mariti, che a questo gli
danno ogni commodità. Questi sono quelli che fanno il vino nel paese, ed
essi soli lo possono vendere, e guardansi grandemente di toccarsi con
gente più basse di loro: vivono separati dagli altri. Fra costoro si
trova che duoi fratelli terranno una donna sola, e ambidui dormono con
ella, senza che mai tra loro sia una minima differenza.

Moger, condottieri delle robbe del re e marinari.

Trovasi un'altra gente più bassa, chiamata Moger, che son quasi come li
Tiberi, ma non però s'impacciano l'uno con l'altro. Questi son quelli
che conducono le cose della casa del re da un luogo a un altro, e quando
il re va in viaggio si trovano pochi di questi nella terra. Hanno ancora
questi la loro idolatria separata, e non hanno ordine alcuno di
matrimonio: le loro mogli sono publiche a tutti, e anco alli forestieri.
Questi per la maggior parte guadagnano il viver loro sopra il mare,
quando il re sta fermo: son marinari e pescatori. Hanno la lor idolatria
separata; sono schiavi delli re o ver di Nairi e Bramini. Se ne trovano
di loro che sono ricchissimi, e che hanno navi con le quali navicano e
trafficano, guadagnando molti danari coi Mori. I nepoti son loro eredi,
e non li figliuoli, perchéé non si maritano. Si guardano di non
impacciarsi con gente più bassa di loro; vivono in villaggi separati. Le
loro donne sono molto belle e più bianche dell'altre, perchéé la maggior
parte sono figliuole di forestieri, che sono più bianchi di naturali del
paese; vanno ben vestite, con molti ornamenti d'oro.

Caniun, che sono astrologi e maestri di targhe.

Una altra sorte di Gentili si trova, più bassa che la sopradetta, che si
chiama Caniun: il lor mestiere è di far targhe e cappelli. Questi
imparano lettere e astrologia, e si trovano tra loro grandi astrologi,
che indovinano molte cose che hanno da venire e fanno giudizii veri
sopra le natività degli uomini: e li re e gran signori li mandano a
chiamare, e a volergli parlare e vedergli è necessario che eschino de'
loro palazzi e vadino in orti e giardini, e qui gli domandano ciò che
vogliono sapere, sopra di che pigliano tempo di qualche giorno, volendo
far giudicio vero, e poi ritornano a dar risposta delle loro richieste.
Questi non possono entrar nel palazzo né approssimarsi alla persona del
re, per esser gente bassa, e il re si trova solo a vedersi con loro. Son
grandi osservatori di augurii, e che conoscono li punti de' giorni, quai
sian buoni e quai cattivi, e li fanno guardare alli re e agli uomini
grandi; e li mercatanti similmente si guardano molto di non lassar di
fare tutte le loro cose nei tempi che costoro gli consigliano, e nelli
viaggi per mare e nelli matrimonii: e con tali persone guadagnano assai.
Hanno i mesi divisi in segni e pianeti, come abbiamo noi altri, salvo
che hanno l'anno lunare, e alcuni mesi di , , , giorni. E il
principio del loro anno è aprile, e da maggio sino a mezzo ottobre è il
lor verno, nel qual tempo piove molto in quel paese e fannovisi gran
fortune, senza esservi freddo; e da mezzo ottobre per tutto aprile è la
estate, con gran caldi e pochi venti. Nella costa del mare vi tirano
molti venti da terra, e fannosi molte mutazioni di venti nel mare; nella
estate navigano con le lor navi, e nell'inverno le tirano in terra e le
cuoprono, per la molta acqua che piove.

Aggeri, muratori e marangoni.

Un'altra sorte di Gentili più bassa si trova, chiamata Aggeri: costoro
son muratori, marangoni, fabri e cavatori di metalli e orefici, e son
tutti d'un lignaggio e legge, d'idolatria separata dall'altre genti. Si
maritano insieme, e' loro figliuoli ereditano la robba e il lor
mestiere, il qual da piccoli gli cominciano a insegnare. Sono schiavi
del re e delli Nairi, e molto industriosi e sottili nel lor mestiere.

Muchoa, pescatori e marinari.

Un'altra sorte di Gentili più bassa, che chiamano Muchoa o Mechoe, e
sono pescatori e marinari, senza far altro mestiere, e navigano nelle
navi di Mori e Gentili. Sono molto pratichi delle cose del mare; abitano
in villaggi separati. Sono gran ladri e senza alcuna vergogna; si
maritano e li lor figliuoli ereditano; le lor mogli dormono con chi elle
vogliono, senza che li mariti l'abbino a sdegno. Hanno legge e idolatria
separata; sono similmente schiavi del re e delli Nairi del paese. Non
pagano dazio alcuno del pesce fresco che vendono, ma se lo seccano o
vero salano, pagano mezzo per cento della valuta d'esso. Il pesce fresco
è a molto buon mercato, e questa è la maggior sorte di vettovaglia con
la qual si mantengono gl'Indiani, perchéé sono genti che mangiano poca
carne, per esser il paese con poche erbe e di pochi bestiami. Vi si
trovano di questi pescatori che sono gran ricchi e di gran robba e case,
le quali il re gliele piglia quando gli piace senza alcun rispetto, per
essere schiavi.

Betua, che fanno il sale e seminano riso.

Un'altra sorte di Gentili che ancora ella è bassa, detta Betua, che son
quelli che fanno il sale e seminano il riso. Hanno le loro abitazioni
separate nelle campagne, lontane dalle strade dove passano le genti
onorate. La legge e idolatria di costoro è separata dalle altre. Sono
similmente schiavi del re e delli Nairi; vivono molto poveramente. Li
Nairi, quando gli voglion parlare, se gli fanno star molto lontani. Non
praticano con altra sorte di genti; si maritano e li loro figliuoli
ereditano.

Paneru, incantatori.

Vi è un'altra sorte di Gentili molto più bassa delli detti, che si
chiamano Paneru, che sono grandissimi incantatori e parlano visibilmente
con li diavoli, i quali gli entrano adosso e gli fanno far cose
spaventose. Quando qualcuno s'ammala di febre o d'alcuna sorte di
malattia, manda subito a chiamar questi tali uomini, e quelli che sono
li più eccellenti incantatori, con le lor donne e figliuoli: e ne
vengono da dieci in dodici case, e pongono le loro stanzie appresso la
porta del palazzo o vero appresso la casa di chi li manda a chiamare e
che si trova ammalato. E quivi drizzano una tenda fatta di panni
dipinti, nella quale entrati si dipingono tutto il corpo di colori, e
faccendosi corone di carte dipinte o vero di panni, con mille altre
invenzioni di varie sorti e con molti fiori ed erbe odorifere. Tengono
certi fuochi e candellieri accesi, e sonando nacchere e trombe e vagine
di ottone e altri instrumenti se n'escono della tenda a duoi a duoi, con
le spade ignude in mano, dando voci spaventevoli e dimenandosi e
correndo per il campo o vero per la piazza, saltando uno dietro
all'altro, e tallora si danno delle coltellate, mettendosi sopra il
fuoco con i piedi ignudi e scalzi; e fanno di queste cose un gran pezzo,
insino a tanto che sono stracchi e che non possono più. Dopo costoro
n'escono degli altri a duoi a duoi, cioè uomini e garzoni, a far
altratanta cerimonia, e le donne si mettono a cantar e anco ad urlare,
con un rumor e strepito spaventoso. E in questa pazzia e furia stanno
duoi o tre giorni, così di giorno come di notte, di continuo
travagliandosi l'un con l'altro, e faccendo varii circoli in terra con
alcune linee di terra rossa e di terra bianca; e buttano risi di vario
colore, e mettono all'incontro candele, e non finiscono di fare queste
tal cose che il diavolo (in servizio del quale le fanno) se n'entra
adosso a un di loro e gli fa dire di che sorte è la malattia del re, e
ciò che egli ha da fare per guarirne: le quali cose subito vengono
referite al re, ed egli resta contento e gli fa far di gran presenti, e
similmente agl'idoli. E a questa via pare che si risani per opera del
diavolo, al qual tutti si sono dati. Costoro vivono molto separati dalla
conversazione delli Nairi e gente onorata, e non si possono toccare con
alcun'altra sorte di genti, perchéé ogni uomo gli aborrisce. Sono gran
cacciatori e arcieri, e ammazzano molti porci selvatici e cervi, il che
è il fondamento del viver loro. Si maritano e li figliuoli ereditano.

Revoler, che portano legne ed erbe.

Vi si trova un'altra sorte di Gentili che è pur bassa, detti Revoler,
che vivono nei boschi molto poveramente e vilmente. Il lor mestiere non
è altro che portar legne ed erbe a vendere alla città per poter vivere;
né anco questi possono avere conversazione o pratica con altri, né altri
con loro, sotto pena della vita. Vanno ignudi, solamente cuoprono le
loro parti vergognose, chi con una foglia d'arbore chi con una pezzetta
di panno, e sono molto sporchi. Si maritano, e li loro figliuoli
ereditano. Le lor donne portano molti cerchietti di ottone nelle
orecchie, e al collo, braccie, gambe, braccialetti, manigli fatti di
paternostri.

Puler, villani traditori.

Un'altra sorte di Gentili pur bassa, detti Puler: questi sono riputati
per scommunicati e maledetti. Vivono nei campi e luoghi paludosi
deserti, dove non suole andar né penetrar gente onorata: quivi hanno
alcune casette piccole e triste. Lavorano e seminano del riso in detti
campi, con buffali e buoi. Non parlano con li Nairi se non stando molto
lontani, e tanto che a pena possino esser uditi con voce alta. Quando
costoro camminano, vanno di continuo gridando per esser uditi da quelli
che gli cercano o gli vogliono parlare, e possino allontanarsi dalle
strade e dai boschi ove sono. Ciascuna donna o uomo che si tocchi con
costoro, i parenti gli ammazzano di subito come cosa profana, e
n'ammazzano tanti di questi Puleri insino che si saziano, senza portar
pena alcuna. Questi villani in certi giorni dell'anno si travagliano e
s'affaticano per toccar alcune delle donne di Nairi, al meglio che
possono di notte secretamente, e per far questo male vengono di notte
fra le case di Nairi; e le donne, che ne dubitano, se ne guardano
grandemente, e s'alcuna sente che costoro le tocchi, ella istessa a più
poter grida e si publica immediate, ed esce di casa e non vuol più
entrarvi, per non vituperare il suo parentado. Ma quel di più che ella
fa sopra di questo è che se ne fugge in casa di qualche gente bassa e si
nasconde, acciò che i parenti non l'ammazzino, ma che in tanto si trovi
qualche rimedio di farla vendere a genti forestiere. Il toccare è in
questo modo, che ancor che non la tocchino con la persona, se le
lanciano qualche cosa adosso, o pietra o legno, e che indovinino a
toccarla, costei resta tocca e persa. Questa sorte di villani sono
grandi incantatori e ladroni, e gente molto trista.

Pareasé, villani similmente.

Un'altra sorte di Gentili pur bassi, che vivono in luoghi diserti, detti
Pareas: questi non praticano similmente con alcuni, e sono riputati
peggiori del diavolo e maladetti del tutto, che solamente guardandogli
l'uomo s'infetti e diventi scommunicato, che essi Indiani chiamano
impoleados. Vivono di ymane, ch'è come la radice di iucca o batata che
si ritrova nell'isole dell'Indie occidentali, e di altre radici e frutti
selvatici, e con foglie cuoprono le loro parti vergognose. Mangiano
carne di animali selvatici.

In questi finiscono le differenze delle leggi e sorti di Gentili, che
sono in tutto da diciotto, e ciascuna vive da sé, senza conversare né
maritarsi con altra sorte di genti.

In questi regni di Malabar, oltre i legnaggi del re, Gentili e naturali
del paese, vi si trovano altre genti forestiere, che sono mercatanti e
trafficanti nel paese, e che hanno case e robba e vivono come li proprii
abitanti, tengono leggi e costumi separati, che son li seguenti.

Cheliisé, Gentili di Coromandel.

Questi Chelii sono Gentili naturali della provincia di Coromandel, della
quale avanti ne parlaremo: sono uomini per la maggior parte berrettini,
e alcuni quasi bianchi. Sono grandi e grossi mercatanti: trafficano in
gioie di ogni sorte, in perle, coralli e in altre mercanzie, come oro e
argento grezzo e battuto in monete, che fra costoro è gran mercanzia,
perchéé le alzano e abbassano di prezzo alcune volte come lor pare. Sono
ricchi e onorati, vivono molto puliti e gentilmente in buone case e in
contrade separate da per loro; le case loro di orazione e gl'idoli sono
differenti da quelli del paese. Vanno nudi dalla cinta in suso, ma
portano un panno di gotton di molte braccia intorno la persona, sopra il
capo un fazzuol legato piccolo e lungo, li capelli raccolti sotto il
detto fazuolo over tocca, le barbe rase, e portano a modo di una stricca
fatta di cenere, con sandali e zaffrano tutti mescolati, che li va dal
capo al petto e braccia. Nell'orecchie hanno buchi così grandi che quasi
per essi vi entreria un ovo, pieni tutti di pendenti d'oro con molte
gioie, e molti anelli di gioie nelle dita; e si cingono con corone di
paternostri d'oro lavorati a fogliami. Portano anco di continuo con loro
una borsa grande, dove sono dentro bilancie, pesi, i lor denari e perle
e gioie. Li lor figliuoli, come passano dieci anni, vanno faccendo il
medesimo come li padri, di andar comprando monete piccole e imparare il
mestiere. Sono valenti scrittori ed eccellenti contatori, e fanno tutti
li conti con le dita. Sono grandi usurari, di sorte che un fratello non
impresteria un reale all'altro senza guadagno. Sono però persone molto
moderate nel viver e spender, e del tutto tengono particolar conto, e
sono molto sottili nel negoziare, e nel parlar differenti dalli
Malabari, sì come son li Spagnuoli dai Portoghesi. Si maritano al modo
nostro, e li lor figliuoli sono eredi; e se le donne restano vedove non
si maritano più, ancor che sieno giovani, ma se la moglie muore il
marito può maritarsi. Se ella vien trovata in adulterio, il marito la
può ammazzare col veleno. Questi hanno giurisdizione separata da per
loro, né il re se ne può impacciare né far punir li delitti che fanno,
ma fra loro amministrano giustizia, della quale il re è contento. Quando
muoiono sono abbruciati; mangiano di ogni cibo, eccetto carne di vacca.

Guzzerati.

Un'altra sorte di mercatanti sono nella città di Calicut, detti
Guzzerati, che trafficano le cose di Cambaia, de' quali si sono i
costumi raccontati; alcuni di costoro abitano e conversano in detta
città come nel lor paese. Son uomini che maneggiano gran faccende, e
conducono con le lor navi tutte le sorti di spezierie, droghe, panni,
rame e altre mercanzie di quella città per il regno di Cambaia e di
Decan, dove tengono degli altri fattori, e similmente essi sono fattori
di altri. Abitano in buone case in alcune strade separate, e le lor case
di orazione e li loro idoli sono differenti dagli altri; e usano di
sonar campane grandi e piccole al modo nostro. Il re gli fa grande onore
e favore e gli tien molto cari, perchéé con le lor faccende gli danno
grandi entrate. Alcuni di loro vivono anco nella città di Cananor e in
Cochin, e similmente in altri porti del paese di Malabar, ma la maggior
parte stanno nella città di Calicut.

Mapuleresé, che son Mori del paese.

In tutto il paese di Malabar vi è gran quantità di Mori, che sono della
propria lingua e colore di Gentili del paese, e vanno nudi come li
Nairi; solamente, per differenza di Gentili, portano alcuni cappucci
tondi in testa e la barba lunga. E secondo il mio giudicio questi tali
possono esser la quinta parte della gente che è in quel paese. Chiamansi
questi Mori Mapuleres, li quali fanno quasi tutte le faccende e
traffichi delle mercanzie che dalli porti del mare vengono condotte
adentro in terra ferma. Sono molto fondati e di ricchezze e di
possessioni, di sorte che, se il re di Portogallo non scopriva l'India,
già tutto questo paese signoreggieria un re moro, conciosiacosaché li
Gentili, per ogni dispiacere che ricevevano, si facevano mori, e li Mori
gli onoravano molto, e se ella era donna la pigliavano per moglie.
Questi tali hanno molte moschee per il paese, nelle quali si congregano
similmente a far consiglio.

Pardesi, mercatanti arabi e di altre nazioni.

Vi era ancora un'altra sorte di Mori in Calicut, che loro chiamano
Pardesi, li quali sono arabi, persiani, guzzerati, coracani e di Decan,
che sono grandi e leali mercatanti, e hanno moglie e figliuoli e navi,
con le quali van trafficando in ogni parte con tutte le sorti di
mercanzie. Hanno infra loro un governator moro, che gli governa e
castiga senza che il re se impacci di loro. Avanti che il re di
Portogallo discoprisse questo paese, erano in tanto numero e così
potenti nella città di Calicut, che li Gentili non ardivano de andarli
contro né far lor dispiacere; ma poi che il re di Portogallo se ne
insignorì, e viddero i Mori che non gli potevano resistere, cominciorono
ad abbandonare il paese e a poco a poco se n'andarono, di sorte che al
presente pochi di loro sono restati e senza alcuna forza. Nel tempo che
prosperavano le lor faccende, avevano navi di portata di mille e
milleducento bahari, e ciascuno bahar è quattro cantara: le quali navi
sono della medesima maniera che le nostre, ma non sono fitte con chiodi,
ma cuciono le tavole l'una con l'altra con corde fortissime di cairo,
che è fil di cochi, poi le impegolano con bitume che dura al sole e
all'acqua, e il legname è assettato l'un con l'altro giustamente. Li
lavori che van di sopra sono fatti ad un altro modo che non sono li
nostri, perchéé non li fan coperta alcuna, ma alcuni ripartimenti, nelli
quali caricano molto pepe, gengevo, garofani, cannella, sandalo,
verzino, lacca, cardamomo, mirabolani, tamarindi, cassia fistola, e
tutte le sorti di gioie, perle, muschio, ambracan, riobarbaro, legno di
aloe, molti panni di bambagio finissimi e molte porcellane. E così
caricate si partivano ogni anno dieci o dodici navi del mese di febraro,
e facevano il lor viaggio verso il mar Rosso, e alcune per la città di
Adem e anco al porto del Zidem, dove vendevano le lor mercanzie ad
altri, che le portavano poi in navili più piccoli al Suesé, e di lì per
terra al Cairo e dal Cairo in Alessandria. Queste navi ritornavano
cariche di rami, argenti vivi, cinaprii, coralli, velluti, amfian,
damaschi, acque rose, cortelli, ciambellotti di colore, panni scarlatti
e pavonazzi, velluti colorati, oro e argento e altre cose; e solevano
giugnere in Calicut nel mese d'agosto insino a mezzo ottobre del detto
anno che si erano partite. Questi Mori se ne andavano molto ben in
ordine, sì del vestire come di ogn'altra cosa, per essere molto dilicati
e nel mangiare e nel dormire, e per questa causa, ogni fiata che
andavano in viaggio, il re gli dava un Nairo per lor guardia e per
servirli, e uno scrivano chetis per tener li conti e governar le
mercanzie, e un sensale per aiutargli a far i mercati. Alle quali tre
persone il mercatante pagava un tanto per il lor vivere, e questi tutti
servivano molto bene; e quando il mercatante comprava spezie, li
venditori gli davano per ciascuna faragiola di gengevo, che è
vinticinque libbre, quattro libbre di esso per li detti tre servitori, e
così d'ogn'altra mercanzia, li quali denari mettevano insieme li
mercatanti per pagar detti suoi servitori e ministri.

La città di Cananor.

Nella costa del mare, appresso il regno di Calicut, verso il mezodì è
posta la città di Cananor, nella quale si ritrovano molti Mori e Gentili
di molte sorti, che sono tutti mercatanti e hanno infinite navi e grandi
e piccole, e negoziano tutte le sorti di mercanzie, e principalmente per
il regno di Cambaia e per Ormuz, Coulon, Dabul, Bandam, Goa, Zeilam e
per le isole di Maldivar. In detta città di Cananor ha il re di
Portogallo una fortezza di fattoria e un traffico molto pacifico,
perchéé appresso la fortezza vi è un castello dove abitano i cristiani
del paese maritati con le lor mogli, che dapoi edificata la fortezza si
battezzarono e ogni giorno si vanno battezzando.

Crecate.

Passata la detta città, per la costa avanti verso mezodì vi è un luogo
di Mori naturali del paese, che navigano in molti parti, detto Crecati.
[...]

Tarmapatan.

Passato il detto luogo, più avanti si trova un fiume che sbocca in mare
con duo rami, i quali circondano una città di Mori naturali del paese,
molto ricchi e gran mercatanti, che usano similmente molto di navigar:
la qual città si chiama Tarmapatan, e vi sono molte e gran moschee.
Questo è l'ultimo luogo del regno di Cananor, di verso Calicut. E detti
Mori, quando il re di Cananor gli mette alcune gravezze più del solito,
si ribellano dalla sua obedienza, ed è necessario che egli in persona li
vada a sgravare e far lor carezze.

Capogatto.

Andando pel detto fiume all'insù da XII miglia, vi è una città di Mori
molto grande, ricca e di molto traffico, che negozia con quelli di
Narsinga, dentro fra terra, detta Capogatto. [...]

Delle sorti di spezie che nascono nel regno di Cananor, e delle serpi
che si trovano.

Nel regno di Cananor vi nasce del pepe, ma non gran quantità, ed è molto
buono; vi nasce del gengevo, ma non troppo buono, il qual chiamano dely,
perchéé nasce appresso il monte Dely. Vi nasce ancora molto cardamomo,
mirabolani, cassia fistola e zeruban, zedoaria. Trovansi in detto regno,
e massime nei fiumi, molti cocodrilli che mangiano gli uomini: il lor
fiato, essendo vivi, si sente di lontano di odor di gibetto. E nel paese
fra le ciese ed erbe trovansi due sorti di serpi velenosi: una che
gl'Indiani chiamano murchat e noi altri biscie del cappello, perchéé
stringendosi la pelle sopra il capo par che vi abbino un cappello:
queste ammazzano mordendo, e li morsicati muoiono in due ore, e alle
volte duran dui o tre giorni. Molti cerretani ne portano nelle pignatte
di vive incantandole, e non mordono, e ponendosele al collo o vero
mostrandole guadagnano assai danari. L'altra sorte di biscie, che
gl'Indiani chiamano mandali, sono di veleno così potenti che mordendo
ammazzano di subito, senza che la persona possa parlare né far movimento
alcuno.

Di molti luoghi e città del regno di Calicut che esercitano il navigare.

Passando il regno di Cananor verso mezodì, dall'altra parte del fiume
Tarmapatan, vi è un villaggio di Mori paesani che si chiama Terivaganti,
che esercitano il navigare. E oltre di quello vi è un altro fiume, dove
si trova un altro gran luogo similmente di Mori gran mercatanti, detto
Mazeire; e oltre di questo un altro nominato Chemobay, che navigano gli
abitanti di continuo. E il paese fra terra di detti tre luoghi è molto
popolato di Nairi, buoni e valenti uomini, che non obediscono alcuno re,
ma hanno per loro signori dui Nairi che gli governano, e li detti Mori
stanno a loro obbedienza.

Pudripatan, primo luogo del regno di Calicut.

Passati detti luoghi vi si trova un fiume detto Pudripatan, nel quale vi
è un buon luogo di molti Mori mercatanti, che tengono molte navi: e qui
comincia il regno di Calicut.

Tircori.

Dietro la costa andando vi è un luogo di Mori, detto Tircori.

Panderani.

Doppo questo v'è un altro luogo pur di Mori, detto Panderani, dove si
trovano molte navi.

Capucar.

Ancora dietro a questo è un altro luogo con un fiume detto Capucar, dove
si trovano molti Mori naturali del paese, con molte navi e con gran
traffico di mercanzie del paese, che qui vengono condotte a caricarsi.
In questo luogo si trovano molti zaffiri teneri nella spiaggia del mare.

Calicut.

Passato questo luogo per sei miglia è posta la città di Calicut, dove
tiene il re di Portogallo una buona fortezza, fatta di volontà del re di
Calicut doppo che i Portoghesi lo ruppero: e qui tiene la sua principal
casa, che si chiama fattoria.

Calian.

Oltre la detta città verso mezodì vi si trova un altro luogo detto
Calian, dove stanno molti Mori naturali del paese, che esercitano molto
il navigare.

Purparangari.

Oltre di questa vi è un'altra città del re di Calicut, detta
Purparangari, di Mori e Gentili che trafficano molte mercanzie.

Paravanor e Ytanor.

Più oltre vi sono duoi luoghi di Mori per vinticinque miglia lontani
l'un dall'altro, uno de' quali si chiama Paravanor, l'altro Ytanor. E
adentro del paese, per mezzo di questi duoi luoghi, vi abita un signore
che tien a suo soldo molti Nairi, e alcuna volta si solleva contra il re
di Calicut. In questi duoi luoghi vi si esercita molto la navigazione, e
vi è un gran traffico di Mori mercatanti.

Pananie.

Passati questi doi luoghi, per la costa avanti verso il mezodì vi si
trova un fiume, dove è posta una città di Mori, infra i quali vivono
alcuni Gentili, la qual si chiama Pananie. Li Mori sono mercatanti molto
ricchi e navigano grandemente; della qual città il re di Calicut ne cava
grande entrata.

Catua.

Andando pur avanti si trova un fiume detto Catua, e andando all'insù del
fiume vi sono molti luoghi di Gentili, dalli quali pel fiume a seconda
vien condotta gran quantità di pepe che nasce nel paese.

Crangalor.

Oltra di questo fiume, che parte il regno di Calicut con la terra di
Cochin, da questa parte del fiume vi è un luogo detto Crangalor, del re
di Calicut: in detto luogo tiene il re di Cochin alcuni giurisdizioni.
Abitano in quello Gentili, Mori, Indiani, Giudei, Cristiani della
dottrina di san Tomaso, dal nome del quale ne hanno una bella chiesa, e
un'altra della Nostra Donna, e sono molto devoti cristiani: solamente
gli manca la dottrina, della quale ne siamo per parlare, perchéé per la
costa andando avanti verso Coromandel vivono molti cristiani.

Delle sorti di spezie che nascono nel regno di Calicut; e dell'arbore
della palma, e del pepe e sua pianta, e quanta utilità ne cavano da
essa, e della areca.

In questo regno di Calicut, come è detto, nasce molto pepe, sopra
virgulti simili alla edera, e va montando come fa quella sopra le
palmiere e altri arbori, dove fa li raspi col pepe; nasce anco del
gengevo beledi molto buono, e cardamomo, mirabolani di tutte le sorti,
cassia fistula, zerumba, zedoaria, cannella selvatica. E tutto il paese
è coperto di palmiere, che sono più alte che molti alti cipressi: questi
arbori alli piedi sono netti e lisci senza alcuno ramo, solamente in
cima spandono molte foglie, che vanno in tondo a modo di zazzera, fra le
quali vi nasce frutto che costoro chiamano tenga e noi altri cochi, cioè
noci d'India, dal quale ne cavano infinita utilità; ed è gran mercanzia,
percioché di quella se ne carica ogni anno più di navi per molte
parti. Produce il detto arbore di continuo tutto l'anno li detti frutti,
e sempre ve ne sono di nuovi e vecchi, senza che manchino mai. Queste
mantengano le genti di Malabar, che non possono dubitare di pericolo di
fame, ancora che gli mancassino tutte le vettovaglie, perchéé questi
frutti, così verdi come secchi, sono molto dolci e gustevoli. Si può
cavare di quelli il latte, come si fa delle mandorle appresso di noi, e
ogni coco verde tiene dentro nel mezo un bicchier di acqua fresca
saporita, cordiale e di gran sostanza; e poi che è secco quell'acqua si
congela dentro a modo d'un pomo bianco, il qual è molto dolce e saporito
e si mangia molto volentieri. Fanno similmente di detti cochi olio con
li torchi come noi altri, e della scorza vicino alla midolla ne fanno
carbone per li orefici, che non possono lavorare con altro; e di quella
stoppa che hanno di sopra ne fanno filo, del quale si lavorano sartie e
corde. Ma quel che è più maraviglioso e stupendo, che, faccendo nel
detto arbore un buco, ne cavano vino come mosto, di tanta possanza e
fumosità quanta un'acqua di vita: e ne colgono in tanta quantità che ne
navigano in diverse parti, e di detto vino fanno aceto fortissimo, e
similmente zucchero molto dolce, ed è come mele giallo, che è gran
mercanzia per tutta l'India. Della foglia dell'arbore ne fanno stuore,
della grandezza che a lor pare, con le quali cuoprono le loro case in
luogo di tegole; si servono anco del legno per far edifici di case e
altri servizii, e anche per abbruciare. E di tutte le cose sopradette se
ne trova tanta abondanza, per esser tutto il paese pieno di boschi di
tal arbori, che se ne caricano le navi.

Vi sono similmente palmiere d'altra sorte, più basse, le foglie delle
quali adoperano li Gentili per iscrivere, e ancora d'un'altra sorte,
sottili e molto alte e con le foglie pulite, fra le quali vi nasce un
raspo pieno di frutti della grandezza di noci, col quale gl'Indiani
masticano il betelle, che abbiamo detto esser il folio indo: e questo
frutto chiamano areca, tanto è stimata e reputata fra costoro per esser
molto suave e delicata; e di questa similmente ne hanno tanta abondanza
che ne caricano navi per Cambaia, regno di Decan e per molte altre
parti, e di meza passa e di secca.

Del regno di Cochin.

Passato il luogo di Crangalor, al fin del regno di Calicut verso il
mezzodì è posto il regno di Cochin, nel quale nasce similmente molto
pepe. Vi è un fiume molto grande e bello, dove entrano molte navi
grosse, così di Portoghesi come di Mori, e sopra quello è posta la
città, piena di Mori e Gentili, di quelli che sono detti Cheliis e
Guzzerati, e d'Indiani naturali del paese. Li Cheliis son gran
mercatanti e hanno molte navi, e trafficano con quelle per Coromandel,
Cambaia, Cheul, Dabul, con areca, cochi, pepe, iagara, che è il zucchero
delle palmiere. In la bocca di questo fiume ha il re di Portogallo una
buona fortezza, intorno della quale vi è fatto un borgo grande, dove
abitano Portoghesi e cristiani naturali del paese, che si sono
battezzati dapoi che i Portoghesi vennero in queste parti: e ogni giorno
non mancano di quelli che si convertono alla nostra fede. Vi sono anco
molti cristiani della dottrina di san Tomaso, li quali vengono di Coulan
e d'altri luoghi di Gentili dove solevano vivere. In detta fortezza e
borgo vi si trova gran provisione, e modo d'acconciar navi e di farle di
nuovo, e similmente galee e caravelle, così perfettamente come nelle
nostre parti. Qui si carica molto pepe, e altre spezierie e drogherie
che vengono da Malacha, le quali si conducono ogni anno in Portogallo.

Questo re di Cochin ha piccolo paese, e non era re avanti che venissero
Portoghesi, perchéé tutti li re di Calicut che di novo entravano in
stato avevano per costume di andare in Cochin e levar via il re del suo
stato e pigliarne essi la possessione, e dapoi glielo ritornavano a
dare, e solamente per il tempo che durava la vita del re di Calicut, al
qual detto re di Cochin dava tributo di certi elefanti; né potevano far
batter moneta, né coprir le case di tegole, sotto pena di perder lo
stato. Ma doppo la venuta nostra, il re di Portogallo lo ha fatto esente
di tutte le cose sopradette, di modo che ei signoreggia il suo paese
assolutamente, fa batter monete secondo i suoi costumi, e tutto ciò che
gli pare e piace.

Porca.

Andando avanti del detto luogo di Cochin, verso mezzodì si entra nel
regno di Coulan, fra li quali regni vi è un luogo che si chiama Porca,
che ha un signore. Quivi abitano molti pescatori gentili, che non fanno
e non hanno altro esercizio se non di pescare nel tempo del verno, e
nella state andar per mare robbando quelli che manco possono. Hanno
alcune barche piccole come brigantini; vogano gagliardamente, e mettonsi
molti insieme con archi e freccie, e circondano ciascuna nave che
trovino in calma, che per forza di freccie la fanno arrendere e gli
levano la robba e la nave, buttando in terra gli uomini ignudi, e
dividono tutto quel che robbano col signor di questa terra, il qual gli
favorisce. Questa sorte di barche chiamano caturi.

Regno di Coulan.

Passato il detto luogo comincia il regno di Coulan, e il primo luogo si
chiama Caincoulan, dove abitano molti Gentili, Mori, Cristiani, Indiani
della dottrina di san Tomaso, molti delli quali fra terra vivono fra li
Gentili. Nasce in questo luogo molto pepe, del quale se ne caricano
molte navi.

Colan, e del miracolo che fece san Tomaso.

Pur andando avanti sopra la medesima costa verso mezzodì, vi è un porto
principal di mare con una città che si chiama Coulan, nel qual vivono
molti Mori, Gentili e Cristiani, che sono grandissimi mercatanti e hanno
molte navi, con le quali contrattano per il paese di Coromandel, l'isola
di Zeilam, Bengala, Malacha, Samotra, Pegu, e questi non trafficano in
Cambaia. Vi nasce qui molto pepe. Il re è gentile, e gran signore di
molto paese e di gran ricchezza, e di molti genti di guerra, i quali per
la più parte sono grandi arcieri.

Allontanandosi un poco dalla città, si distende una punta in mare, sopra
la quale è posta una chiesa grande del glorioso san Tomaso, fatta per
causa d'un miracolo che egli fece avanti che morisse: il quale li
cristiani del paese mi affermarono averlo descritto nelli lor libri, che
tengono con somma venerazione. E fu in questo modo, che ritrovandosi il
prefato nella città di Coulan, dove tutti erano gentili, andando in
abito povero convertendo le genti alla nostra fede, menava seco alcuni
pochi compagni naturali del paese; e quivi una mattina apparve nel detto
porto un legno grande che andava sopra l'acqua, il qual venne poi a dar
in terra. La qual cosa intesa dal re, mandò subito molte genti ed
elefanti per tirarlo in terra, ma non fu possibile che lo movessero;
venuto poi il re in persona, manco lo poté far movere. Della qual cosa
veggendo san Tomaso che il re si disperava, gli disse: "S'io lo cavo
dell'acqua, sarete voi contento di darmi tanta terra, dove io possa far
una chiesa in nome del nostro Signore Iddio, che qui mi ci ha mandato?"
Il re, alzati gli occhi verso di lui con maraviglia, gli rispose: "Se tu
vedi ch'io con tutto il mio potere non lo posso cavar, come hai tu
speranza di farlo?" "Io lo cavarò, - disse san Tomaso, - con l'aiuto del
mio vero Iddio, il qual ha maggior possanza di voi". Allora il re gli
fece consegnare il terreno dimandato, e san Tomaso, accostatosi al
legno, lo legò con un cordone e lo tirò in terra, dove aveva determinato
di far la chiesa. Del qual miracolo rimaso stupefatto e attonito il re,
con tutto il popolo che era concorso a veder tal cosa, ma non già per
questo si volse far cristiano, ma molta gente si convertì. Il glorioso
apostolo, fatti venir molti marangoni e segatori, cominciò a far
lavorare in diverse parti il detto legno, il qual solo fu bastante a
compir tutta l'opera della detta chiesa. E perchéé è costume fra
gl'Indiani di dare alli maestri e altri lavoranti nell'ora del
mezzogiorno una scodella di riso per mangiare, e come è sera una moneta
d'oro basso, che chiamano fanan, il detto apostolo com'era il
mezzogiorno pigliava una misura d'arena, la qual diventava subito riso,
e lo dava alli maestri, la sera poi un pezzetto del detto legno, che si
convertiva in un fanan, di sorte che si partivano tutti allegri e
contenti. E a questo modo fu fatta la chiesa in Coulan, e il re la dotò
di certa entrata, che le paga tutto il pepe che nasce nel paese, che
ancora sino al dì d'oggi la riscuote.

Questi miracoli accrebbero molto la fama della santità sua, di sorte che
molti popoli si convertirno alla fede cristiana, e ancora in questo
regno di Coulan, il qual si estende fino alla fronte dell'isola di
Zeilam, se ne trovano più di dicessettemila case di detti cristiani, che
hanno molte chiese sparse per il paese: ma la maggior parte di costoro
mancano di dottrina, e alcuni anco del battesimo. Il re, veggendo questa
novità di tanti che si facevano cristiani e dubitando che non gli
facessero ribellare tutto il paese, cominciò a perseguitare il detto
glorioso apostolo, il qual si ritirò in Coromandel nella città di
Malepur, dove, dapoi ricevuto il martirio, fu sepolto, come si dirà qui
di sotto. Questi Indiani cristiani, conoscendo che non erano ben
instrutti della fede cristiana e che molti di loro, ancora che
credessero, non erano battezzati, mandarono alcuni uomini pel mondo a
imparar la dottrina cristiana e il modo del battezzare, i quali giunti
in Armenia trovarono molti cristiani greci, con un patriarca che li
governava. Costui, inteso la buona e santa intenzione di costoro, dette
lor un vescovo con i suoi preti, i quali, andati in India, gli
ammaestrorno nella fede e insegnorno lor il modo del battesimo e delli
divini offizii, e stativi cinque o sei anni si dipartivano: e così di
tempo in tempo hanno continuato di fare, e insino al giorno presente
questi tali preti, stativi un tempo, se ne ritornano a casa in Armenia,
e portano seco di gran ricchezza, perchéé vogliono da ciascuno che
battezzano danari, che è cosa molto mal fatta, perchéé alcuni, per non
ne avere, non si possono far battezzare. Questi Armeni sono uomini
bianchi e parlano arabico, e hanno la Scrittura sacra in lingua caldea,
e dicono l'uffizio al modo nostro. Portano la chierica sopra la testa al
contrario delli nostri, cioè dove quelle de' nostri sono rase portano
essi capelli; vanno vestiti con camicie bianche e fazzuoli atorno il
capo, discalzi, con la barba lunga. Sono molto devoti: dicono la messa
all'altare come li nostri, con una croce dinanzi, e sono tre, cioè uno
in mezzo e un per banda. Communicansi con pane salato in luogo d'ostia,
il qual consacrano per tutti quelli che stanno nella chiesa, e ciascuno
ne va a pigliare uno pezzetto a piè dell'altare. Del sacramento del
vino, perchéé in India non se ne trova, pigliano dell'uve secche che
vengono dalla Mecca e da Ormuz, e postele a molle nell'acqua una notte,
nel dì seguente che hanno a dire la messa le spriemono, e di quel succo
si servono in vece di vino. E di questi tali se ne trovano molti che
officiano in queste chiese d'India.

Trimangato.

Andando avanti pur per la costa verso mezzogiorno, vi è un villaggio di
Mori e Gentili che si chiama Trimangato, dove similmente si esercita il
navigare. Il paese e luogo è d'un signore parente del re di Coulan. Qui
è grandissima abondanza di risi e carni di ogni sorte.

Capo di Cumeri.

Avanti pur per la detta costa è il capo di Cumeri, dove il paese di
Malabar finisce, ma però nel detto regno di Coulan, che arriva ancora
più di miglia avanti, fino a una città detta Cael.

Arcipelago d'isole.

Al traverso di questo paese di Malabar, da centoventi miglia in mare vi
è un arcipelago d'isole, che gl'Indiani dicono essere da dicessettemila:
e cominciano dal monte Dely, distendonsi verso il mezzodì. Le prime sono
quattro isole piccole e piane, che si chiamano di Maldivar: sono abitate
da Mori malabari, e dicono che sono del re Cananor. Non vi nasce in
quelle altra cosa se non palmiere, dalli frutti delle quali, e del riso
che conducono di Malabar, vivono gli abitanti in dette isole, e lavorano
molte sartie del cairo, che è la coperta di cochi di dette palmiere.

Isole di Palandura, e di quante sorti di ambracan vi si trovano.

Al traverso di Pananie, Cochin e Coulan vi sono altre isole, delle quali
dieci o dodici sono abitate da Mori berrettini, piccoli di corpo, che
hanno lingua separata. Il re è moro, e fa la sua residenza in una isola
detta Mahaldiu; e tutte le dette isole chiamano Palandura. Queste genti
non hanno armi e sono uomini deboli, ma molto ingegniosi, e sopra tutto
grandi incantatori. Il re di queste isole vien eletto per alcuni
mercatanti mori naturali di Cananor, e lo mutano quando a lor piace, li
quali sono tributati da lui ogni anno di sartiami e corde del cairo di
palmiere, e di altre cose della terra: e vannovi detti Mori alle fiate a
caricar senza dinari qualche nave, perchéé o per amor o per forza
bisogna che gli diano quel che vogliono. Pigliasi appresso dette isole
gran quantità di pesce, che seccato e insalato è gran mercanzia per
diverse parti; per saorna delle navi che caricano, levano alcuni
caracoli grandi e piccoli, o porcellette che vogliam dire di mare, che
sono pregiate in molte parti e in alcune corrono per moneta bassa, e
massimamente in Cambaia. Si lavorano in dette isole molti panni fini di
bambagio, seta e oro, che sono stimati molto tra li Mori.

Si raccoglie dell'ambracan in gran quantità, in pezzi grandi, bianchi,
berrettini e ancor neri. Spesse volte domandai ad alcuni di questi Mori,
abitanti in dette isole, se sapevan come nasceva; mi dissero una loro
opinione, la qual, ancor che io non l'abbia per vera, pur non voglio
restar di scriverla. Dicono che l'ambracan è sterco di certi uccelli
grandi che si trovano in alcune isole disabitate di questo arcipelago,
che la notte stanno a dormire sopra alcune punte alte di scogli dove lo
smaltiscano, e stando all'aere, al sole e alla luna di continuo si va
affinando, e quivi sta tanto fin che si fa qualche gran tempesta o
fortuna di vento che gonfi il mare fino alla cima delle punte di detti
scogli, la quale sterpa e leva via detto sterco in pezzi grandi e
piccoli, che vanno poi a nuoto sopra il mare sin che vengon ritrovati o
vero gittati dall'onde su le spiaggie, overo son traghiottiti d'alcune
balene. Quel che ritrovano bianco, dicono essere poco tempo che va per
mare, e l'apprezzano più dell'altro, e chiamanlo porabat. Il berrettino,
detto puabar, dicono che è quello che molto tempo va per il mare, e che
andando per l'acqua ha preso quel colore: lo stimano però per assai
buono, ma non già come il bianco. Quello che trovano negro e macchiato,
dicono essere stato mangiato dalle balene, e che nel ventre di quelle
s'è fatto negro, e conciosiacosaché egli sia di tal virtù che né la
balena né alcun altro animal terrestre che lo mangia lo possa digerire,
però gli è forza di vomitarlo così intero come l'inghiottì: e questo
chiamano minabar, il qual manco vale delli duoi sopradetti, ed è più
grave e di manco odore.

In queste isole di Mahaldiu fanno molti navilii grandi e piccoli di
palmiere cuciti con corde di cairo, e sono fatti di tamuza, perchéé non
vi è altro legname; e con questi navigano verso terra ferma, e sono
piani e portano gran carico. E similmente vi fanno un'altra sorte di
navili piccoli da remo, come bregantini, e fuste molto belle e buone da
remo, con le quali si servono nell'andar da una isola all'altra, e anco
passano verso la terra di Malabar. A queste isole capitano molte navi di
Mori dalla China, Iava, Malacha, Sumatra, Bengala, Zeilam e Pegu, le
quali attraversando per andar verso il mar Rosso, quivi pigliano acqua e
rinfrescamenti per la lor navigazione, e alle volte arrivano tanto
rovinate che le discaricano e lassano andar per perdute. E similmente
fra queste isole se ne rompono di queste navi, conciosiacosaché, non
avendo ardimento di passar appresso il paese di Malabar, per paura che i
Portoghesi non le prendino, si mettono in alto mare, dove infra dette
isole (che sono infinite) corrono grandissimo pericolo di rompersi.

Dell'isola di Zeilam e costumi degli abitanti.

Lasciando queste isole di Maldivar, andando avanti verso levante, dove
dà volta capo Cumeri, vi si trova una bellissima e grande isola, che li
Mori arabi, persiani e di Soria chiamano Zeilam, e gl'Indiani Tenarisim,
che vuol dir terra delle delizie. È abitata da Gentili, e il re è
gentile; nei porti di mare della detta isola vi stanno assai Mori, in
luoghi molto populati, che sono gran mercatanti; e tutti gli abitanti,
così mori come gentili, sono naturalmente grandi di persona e quasi
bianchi, e per la maggior parte grassi e col ventre grande, e molto dati
alle delizie. Non attendono all'armi, e manco ve n'hanno, ma a darsi
buon tempo e alla mercanzia. Vanno ignudi dalla cinta in su, e da lì in
giù si coprono con panni ricchi di seta e di bambagio finissimi, con
fazuoli atorno il capo; l'orecchie tutte sbucate con molti pendenti
d'oro, di pietre preziose, e in tanto numero e così grosse che le
orecchie gli pendono fin sopra le spalle; nelle dita molti anelli di
bellissime gioie; hanno cinture con le quali si cingono, tutte fatte
d'oro con gioie incastrate. Il parlar di costoro è parte di Malabar e
parte di Coromandel. Molti Mori malabari vengono a stanziare in questa
isola, per esser in grandissima libertà; oltra tutte le commodità e
delizie del mondo, è paese di temperatissimo aere, e gli uomini vivono
più longamente che in alcuna altra parte dell'India e sempre sani, e
pochi sanno quel che si sia malattia.

Qui nascono molti frutti, e quelli anco eccellenti: li monti sono
coperti di naranci dolci e garbi di tre o quattro sorti di sapore, e
alcuni hanno la scorza più dolce che non è il succo, e ancora maggiori
del pomo d'Adamo; limoni d'una garbezza dolce, alcuni grandi e altri
piccolini dolcissimi, e molte altre sorti di frutti che non si trovano
nelle nostre parti; e gli arbori di continuo sono carichi tutto l'anno,
e di continuo si veggono fiori, frutti, e maturi e immaturi. Vi si trova
grandissima abondanza per il vivere d'ogni sorte di carni di diversi
animali e uccelli, e tutte delicate, e similmente copia grande di peschi
che si pigliano appresso l'isola. Riso ve ne è poco, perchéé lo
conducono la maggior parte del paese di Coromandel, e questo è il
principal fondamento del lor vivere. Hanno grandissima abondanza di
bonissimo mele e di zucchero, che vien condotto di Bengala; il botiro
nasce nell'isola in copia grande. La miglior cannella che sia in queste
parti nasce in questa isola sopra li monti: l'arbore è simile al lauro,
e il re dell'isola fa tagliar in certi mesi dell'anno li rami più
sottili e levargli la scorza, la qual si vende per suo conto ai
mercatanti che ivi la vanno a comprare, conciosiacosaché altri che il re
non la possa far raccogliere. Vi sono similmente molti elefanti
selvatichi, i quali il re fa pigliare e dimesticare, e poi gli vende a'
mercatanti di Coromandel, Narsinga e Malabar, e del regno di Decan e
Cambaia, che vanno sin lì per comprarli.

Del modo che pigliano gli elefanti e poi gli fanno domestichi in Zeilam.

Il pigliar delli detti si fa in questo modo. Hanno alcuni altri elefanti
mansueti, e massime femine, i quali con catene legano ad un arbore
grossissimo nelle montagne e boschi dove sogliono praticare, e intorno a
quello fanno da tre in quattro fosse grandi e profonde, le quali
ricoprono con frasche di legni sottili, buttandovi sopra della terra, di
modo che non si veggono. Gli elefanti selvatichi, vedendo la femina, se
ne vanno a lei con impeto e cadono nelle fosse, dove gli tengono sette o
otto giorni mezzi morti da fame, standovi di giorno e di notte a torno,
parlandogli sempre per non gli lassar dormire, e gli travagliano tanto
che lassano quella ferocità e si fanno mansueti; poi li cominciano a dar
da mangiare con le lor mani, e pian piano a mettergli catene molto
grosse d'intorno, e come veggono che si lasciano maneggiare, gli buttano
della terra e frasche tante che, empita la fossa, lo elefante può
montando uscirsene fuori, dove, legato ad un arbore, gli fanno fuochi
intorno per alcuni giorni, e stannovi uomini di continuo accarezzandogli
e parlandogli, ma a poco a poco gli van porgendo il mangiare. Con queste
arti li fanno domestichi e obbedienti, e ne pigliano di grandi e di
piccoli, e maschi e femine, e alle volte duoi al tratto in una di dette
fosse. Questa è appresso di costoro una grandissima mercanzia, perchéé
vagliono molto e sono molto stimati dalli re d'India per cagion della
guerra, e anco per fargli affaticar in diversi servizii, perchéé
diventano così domestici e intelligenti che ad ogni cenno ubbidiscono
come se fossero uomini. Li migliori e li più ammaestrati vagliono, in
terra di Malabar e Coromandel, da mille insino a millecinquecento ducati
l'uno, e alcuni seicento ducati, secondo la disciplina che hanno
imparata; nondimeno sopra l'isola s'hanno per poco prezzo, ma si
traggono fuor per conto del re, che gli paga a quelli che gli pigliano.

Delle gioie che si trovano in Zeilam.

Si trovano in detta isola molte gioie, come sono rubini, che lor
chiamano marucha, iacinti, topazii, iagonzasé, crisoliti, occhi di
gatti, che son tanto stimati fra gl'Indiani come se fossero rubini.
Tutte queste gioie fa raccoglier il re, e per suo conto si vendono. Ha
di continuo uomini che le van cercando nelle montagne e rotture di
quelle, dove nascono li fiumi, e son gran gioiellieri, e così pratichi e
intelligenti che, se dalla montagna gli vien portato un pugno di terra,
veggendola di subito conoscono se ella è di minera di rubini o vero
d'altre gioie. Quivi il re le fa cavare, e avute fa separar l'una sorte
dall'altra e sciegliere: e le migliori tutte son per suo conto, le quali
fa acconciar e vendere alli forestieri; l'altre pietre grezze e piccole
vende immediate alli mercatanti del paese, o vero lassa a quelli che le
han fatto cavare, avendoli pagato il terreno. Li rubini che quivi
nascono per la maggior parte non sono tanto accesi di colore come quelli
che nascono in Ava e Capellan, di quali più di sotto si parlerà, ma
quelli che si ritrovano di perfetto colore in Zeilam sono fra gl'Indiani
più stimati che non sono quelli di Pegu, perchéé dicono che sono più
duri. E per farli più carichi di colore li pongono nel fuoco in questo
modo, che si trovano delli gioiellieri che stanno col re tanto
intelligenti e pratichi che, se veggono una pietra, immediate sapranno
dir: "Questo rubino sopporterà tante ore di fuoco e diventerà molto
buono". E il re allora, col consiglio di costoro, li fa metter in fuoco
di carbone, che sia forte, per quello spazio di tempo che arà detto il
gioielliero, e se lo sopporta senza rompersi diventa molto perfetto di
colore e di gran valuta. E così tutte le dette gioie si cavano e si
lavorano a un medesimo modo. Trovasi alle fiate che alcuna di queste tal
pietre sarà metà rubino e l'altra zaffiro, e dell'altre la metà topazio
e l'altra zaffiro, e così occhio di gatta. Delle quali gioie il re ne ha
un gran tesoro, perchéé, come si riscontra in qualcuna che sia ricca e
di prezzo, subito la fa serbare nel suo tesoro.

Del pescar delle perle in Zeilam.

Appresso la detta isola in mare vi è una secca coperta di dieci in
dodici braccia di acqua, dove si trova grandissima quantità di perle
minute e grosse, molte fine, e alcune fatte in forma di pero. Quivi li
Mori e Gentili d'una città chiamata Cael, del re di Coulam, vengono due
fiate l'anno a pescarle per l'ordinario, e le trovano in ostriche che
sono più piccole e più liscie che non sono quelle delle nostre parti.
Sommergendosi gli uomini le trovano nel fondo, dove durano gran pezzo di
ore. Le perle minute sono di coloro che le ricolgono, ma le grandi sono
per conto del re, che ivi tiene un suo fattore, al qual di più gli danno
certi diritti per aver licenza di pescare.

Delle sorte di mercanzie che si cavano e si portano in Zeilam.

Il re di Zeilam fa residenza di continuo in una città che si chiama
Colmucho, che è posta sopra un fiume, con un buon porto dove ogni anno
capitano molte navi da diverse parti a caricar cannella, elefanti, e
portano oro, argento, panni di Cambaia di bambagio finissimi, e di molte
altre sorte di mercanzie, come è zaffarano, coralli, argento vivo e
cinaprio; e nell'oro e argento vi è maggior guadagno, perchéé val più
quivi che altrove. Similmente vi vengono molte navi di Bengala,
Coromandel, e alcune da Malaca, per comprare elefanti, cannella e gioie.
In questa isola vi sono altri quattro o cinque porti, luoghi abitati
dove si fanno gran traffichi: e son governati per altri signori, nepoti
del re di Zeilam, a obbedienza del quale stanno, ancora che alle fiate
se gli levino contra.

Del monte di Zeilam dove vanno in peregrinaggio.

Nel mezzo di questa isola vi è un'altissima montagna, in cima della
quale si vede un sasso assai alto, e ivi vicino uno stagno d'acqua
chiara che di continuo risorge. Nel detto sasso è fatta la forma delli
piedi d'un uomo, che gl'Indiani dicono essere la pedata del nostro primo
padre Adam, che essi chiamano Adam Baba: e di tutte quelle parti e regni
vengono i Mori in peregrinaggio, dicendo che di lì ascese in cielo il
padre Adam. E vanno vestiti in abito di peregrini, legati con catene di
ferro, e coperti di pelli di leonze e di leoni e d'altri animali
selvatici; sopra le braccia e gambe portano alcuni bottoni che hanno le
punte acute, che camminando gli vanno battendo e faccendo di continuo
piaghe che buttano sangue, il che dicono che fanno in servizio di Dio e
di Macometto e di Adam Baba. Alcuni di costoro portano seco gran
quantità di denari, per investirgli in gioie nell'isola da persone
particolari, e le portano fuori poi con gran secretezza. Avanti che
arrivino alla montagna dove è la detta pedata, convien che passino per
terre paludose, valli e campagne piene d'acqua e fiumi: e questo cammino
dura da in miglia, che vanno insino alla cinta per l'acqua; e
tutti portano coltelli in mano per levarsi dalle gambe le sansughe, che
sono infinite, il che se non facessero, sariano morti da quelle. E
arrivati alla montagna cominciano a salirla, ma non possono salir sino
al pinnacolo se non attaccati ad alcune scale fatte di catene di ferro
molto grosse, che son poste all'intorno di esso; e giunti in cima si
lavano in quello stagno d'acqua, e fatte le loro orazioni dicono di
restar salvi e netti di tutti li lor peccati.

Questa isola di Zeilam è molto vicina a terra ferma, e infra essa e
l'isola vi sono alcune bassure, dove è un canale che gl'Indiani chiamano
Chillam, e per mezzo di questo passano tutti li zambuchi di Malabar per
andar in Coromandel: e ogni anno molti se ne periscono in questi bassi,
e perchéé il canal è molto stretto. Nell'anno che l'admirante fu la
seconda volta nell'India, se ne persero in quei bassi tante navi e
zambuchi di Malabar che in quelli vi si annegorno dodicimilia Indiani,
quali venivano con vettovaglie, determinati di scacciar l'armata di
Portogallo fuor dell'India, senza lasciarla pigliar alcun cargo.

Del paese del re di Coulam.

Lasciando questa isola di Zeilam e tornando sopra terra ferma, dove
volta capo Cumeri si trova subito la terra del re di Coulam, e di altri
signori che gli sono soggetti e vivono in quella, la qual si chiama
Quilacare. Vi sono di molti gran luoghi abitati da Gentili, con molti
porti di mare dove stanziano molti Mori naturali del paese, che navigano
con navili piccoli che chiamano campane. A questi porti vengono li Mori
di Malabar a contrattare e portar mercanzie di Cambaia, che quivi
vagliono molto, e alcuni cavalli, e caricano gran quantità di riso e
panni per Malabar.

In questa provincia di Quilacare è una casa d'orazion di Gentili, ove
sta uno idolo che essi hanno in grandissima venerazione, e ogni dodici
anni gli fanno una gran festa, dove concorrono tutti i Gentili come a un
giubileo. Ha sotto di sé detta casa d'orazione molte terre, villaggi ed
entrate per gran somma di danari, da non poter credere. In detta
provincia vi è un re separato, il qual non può regnar più di dodici
anni, cioè da un giubileo all'altro. La sua renonzia si fa in questo
modo, che, compiti li dodici anni, il giorno della festa si congregano
infinite genti, dove si spendono gran quantità di denari in dar da
mangiare ai Bramini, che quivi tutti concorrono. Il re fa far un palco
alto di legnami, tutto coperto di panni di seta, e in quel giorno si va
a lavar in uno stagno con molte cerimonie e con gran suoni e canti, il
che fatto se ne viene all'idolo a far la sua orazione, la qual compita
ascende sopra il palco e quivi, in presenza di tutto il popolo, con un
coltello tagliente si comincia a tagliar il naso, e poi le orecchie e i
labri e così gli altri membri, e tutta la carne che si leva da dosso la
gitta con gran furia verso lo idolo, e uscendogli tanto sangue che gli
cominci a mancar la virtù, allora egli medesimo si taglia la canna della
gola e fa di sé sacrificio all'idolo. Quello che vuol regnar dopo costui
altri dodici anni e soffrire quel martirio, è obligato di star ivi
presente a veder questa festa, perchéé compita subito l'alzano per re.

Cael città.

Passata la provincia di Quilacare, per la costa avanti verso il vento di
greco vi è un'altra città che si chiama Cael, quale è del re di Coulam,
popolata da Gentili e Mori gran mercatanti: ed è porto di mare, dove
ogni anno capitano molte navi di Malabar, di Coromandel, di Bengala.
Quivi si contrattano tutte le sorti di mercanzie di tutte le parti. Le
genti di questa città sono valenti gioiellieri, e che attendono alla
mercanzia di perle minute, perchéé quivi se ne pigliano gran quantità: e
questa pescagione è del re di Coulam, ed è affittata a un mercatante
moro molto ricco già molti anni. Costui è quasi tanto stimato in questo
paese quanto il re, e fa giustizia fra li Mori senza che 'l re se ne
impacci. Quelli che pigliano le dette perle, come per avanti si è detto,
pescano tutta la settimana per loro, il venere per il padron della
barca, e del fin del tempo che ivi stanno pescano tutti insieme una
settimana per conto di questo Moro, oltra il dazio che gli pagano delle
minute. Le perle grosse sono per conto del re di Coulam, il qual fa di
continuo residenza appresso questa città, è molto ricco e potente di
molte genti di guerra, che sono grandissimi arcieri. Alla sua guardia
stanno di continuo da quattrocento in cinquecento donne arciere,
ammaestrate da piccole, che son molto leggiadre. Molte volte detto re
suole aver guerra col re di Narsinga, che gli vuol torre lo stato, ma si
defende molto bene.

Coromandel provincia.

Continovando per la costa avanti e volgendosi verso tramontana, questo
paese si chiama Coromandel, il qual è da sessanta in ottanta leghe, che
sono centoottanta in ducentoquaranta miglia, pur andando dietro la
costa, nella qual vi son molte città, ville, luoghi di Gentili, e anco
il regno di Narsinga, terra molto abbondante e grassa d'infinito riso,
carne, formento e di ogni sorte di legumi, perchéé ha campi grassi e
fertili. Qui vengono molte navi di Malabar a caricare del detto riso, e
vi portano molte altre mercanzie di Cambaia, cioè rame, argento vivo,
cinaprio, pevere e altre per tutto il paese di Coromandel, dove si
trovano molte sorti di spezierie e drogherie e altre mercanzie di
Malacha e Bengala, che le navi di Mori vi conducono dalle dette parti,
non avendo ardimento di passarsene in Malabar per paura de' Portoghesi.
E ancor che questo paese sia molto abbondante, se accade che alcun anno
non vi piova, vi vien la fame così grande e terribile che in quella
molti ne muoiono, che vengono in tanta estremità che per duoi o tre
fanan, che vagliono trentasei maravedis l'uno, vendono li proprii
figliuoli per avere un poco da vivere; in questo tal tempo li Malabari
gli conducono del riso e se ne ritornano con le navi cariche di schiavi.
E tutti li mercatanti detti Chetii, gentili, che vanno per l'India, sono
naturali del paese di Coromandel, li quali sono molto sottili d'ingegno
e grandi contatori e valenti mercatanti. Nei porti di mare praticano
infiniti mercatanti mori naturali del paese, e sono uomini che van di
continuo navigando.

Malepur.

Avanti per la costa, passata la costa di Coromandel, vi si trova una
città quasi disabitata, molto antica, che si chiama Malepur, che nel
tempo passato fu città grande del re di Narsinga: quivi è sepolto il
corpo del glorioso apostolo san Tomaso, in una piccola chiesa vicina al
mare. Li cristiani di Coulan che seguitano la sua dottrina dicono avere
nelle lor memorie che, essendo il detto glorioso apostolo perseguitato
dalli Gentili, se ne venne di Coulan ad abitar in questa città con li
suoi compagni, la qual in quel tempo era lontana dal mare circa sei
miglia: ma pare poi che il mare sia andato tanto rodendo il paese, che
se è fatto vicino come egli è ora. In questa città avendo cominciato a
predicare, convertiva molti alla fede cristiana, per il che alcuni
Gentili lo cominciarono a perseguitare, cercandolo far morire: e per
questa causa il detto, allontanandosi dalle genti, se ne andava per li
boschi e monti faccendo vita solitaria. Par che un giorno un gentile,
andando alla caccia con un arco, vidde sopra un monte che erano posti
insieme molti pavoni, e nel mezzo vi era una cosa alta tutta splendente,
posta sopra una pietra piana, ma per lo splendore non poteva discerner
ciò che fosse. Qui, fatto animo, tirò con una freccia nel mezzo, e li
pavoni si levorno a volo, ma egli sentì di aver dato come nel corpo di
un uomo, per la qual cosa corse subito e lo vidde cadere in terra morto.
E venuto nella città e contato per ordine alli governatori ciò che gli
era avvenuto, quelli andarono a vedere e cognobbero essere il corpo del
glorioso apostolo, e che sopra la pietra dove ei cadde era restata la
forma delli piedi impressa nel sasso; e compunti nel cor dissero:
"Costui era uomo santo, e noi non lo credevamo", e lo volsero sepellire
nella chiesa dove ora sta, e posero la pietra con la forma de' piedi
appresso la sepoltura. Dicono che nel sepellirlo mai poterono coprirgli
il braccio destro, che sempre restava di fuori, e se gli coprivano tutto
il corpo il giorno seguente ritrovavano il braccio fuori: e così lo
lasciorno stare. Li cristiani suoi discepoli gli edificorno quella
chiesa, e li Gentili l'ebbero in somma venerazione. E si dice che egli
stette col braccio fuori per grande spazio di tempo, e che venivano
genti da diverse parti in peregrinaggio a visitarlo per divozione, e che
alla fine vi vennero dei popoli dalla China, li quali volsero levargli
via quel braccio e portarselo per reliquia: e volendolo tagliar, dicono
che se lo tirò dentro e che più non si è stenduto. Questa sepoltura è
posta in una piccola capella di una chiesa, dove risplende d'infiniti
miracoli; li Mori e Gentili l'hanno in gran divozione, e ciascuno
pretende che ella sia sua. La chiesa è ordinata al modo nostro, con
croci sopra l'altare; è fatta in volto, e di sopra vi è una gran croce
di legno. La fabrica della chiesa è molto vecchia e mezza ruinata, e ha
all'intorno delle spine e siepi, e vi è un Moro che ha il carico di
quella, e dimanda limosina per lui e per tenervi una lampada di continuo
accesa. Li cristiani dell'India tutti vi vanno in peregrinaggio, e
quando si partano, portano per gran reliquia un poco di quella terra che
è appresso la sepoltura del detto glorioso apostolo.

Paleacate.

Andando pur avanti per la costa, si trova un'altra città del regno di
Narsinga, abitata da Mori e Gentili gran mercanti e ricchi: ha porto di
mare, dove capitano infinite navi di Mori di molte parti con assai sorti
di mercanzie, che vanno molto fra terra del detto regno, e vi è un gran
traffico; e si vendono molte gioie che son portate da Pegu, e
massimamente rubini e spinelle molto buone, e ne fanno buon mercato a
chi le sa comperare; e vi si conduce molto muschio. Il re di Narsinga vi
tiene suoi governatori, e alcuni che riscuoteno le sue entrate. Quivi si
fa gran quantità di panni di gottone finissimi dipinti, che vagliono
molto in Malaca e Pegu e Sumatra e nel regno di Guzzerati e anco in
Malabar, per far vestimenti di Mori e Gentili. Quivi vale molto il rame,
l'argento vivo e cinaprio, e altre cose di mercanzia che vengono di
Cambaia; sono similmente in gran prezzo in questo luogo panni scarlatti,
coralli, zaffrano, velluti della Mecca e sopra tutto acque rosate.

La montagna detta Udirgimale.

Passata la città di Paleacate, per la costa avanti, che va voltando alla
tramontana verso Bengala, vi si trovano molti altri luoghi del regno di
Narsinga, e massimamente la montagna detta Udirgimale, dove finisce il
regno di Narsinga e comincia quel di Orixa. [...]

Regno di Orixa.

Passato il regno di Narsinga, avanti per la costa comincia il regno di
Orixa, che è di Gentili, che sono uomini valenti e molto esercitati
nell'armi, perchéé quasi di continuo questo re tien guerra con quello di
Narsinga, ed è molto potente di genti a piedi. La maggior parte del suo
paese è lontana dal mare, sopra il qual vi son pochi porti e anco di
poco traffico; questo paese si prolonga dietro la costa del mare sin al
fiume Gange, che nella loro lingua chiamano Guengua, e dall'altra parte
del detto fiume comincia il regno di Bengala, col quale alcune volte
questo re ha guerra. A questo fiume Gange vanno tutti gl'Indiani in
peregrinaggio con gran divozione a lavarsi, perchéé hanno firmissima
fede che, dapoi lavati, siano netti di tutti li lor peccati e per questo
salvi, conciosiacosaché il detto fiume vien da un fonte il qual ha il
suo principio nel paradiso terrestre. È larghissimo e profondo, con le
ripe da una banda e l'altra e molto amene e belle, e tutte abitate di
grandissime e ricchissime città di Gentili. Fra il fiume Eufrate e il
Gange è la prima e seconda India, terra molto grossa, abbondante e sana,
de aere temperato; passato questo fiume verso Malacha, è la terza India,
e questo è secondo l'opinione de' Mori.

Bengala.

Passato il Gange, per la costa avanti verso levante sta il regno di
Bengala, nel quale vi sono molti luoghi e città, così fra terra come
dietro la costa del mare. Quelli fra terra son abitati da Gentili, che
stanno sotto l'obbedienza del re di Bengala, il quale è moro; e li porti
da mare sono pieni di Mori e Gentili, fra li quali vi sono gran
traffichi di mercanzie e navigazioni per molte parti, perchéé questo
mare è a modo d'un golfo che entra verso tramontana, in capo del quale è
posta una gran città abitata da Mori, che si chiama Bengala, con un buon
porto. Li abitatori di quella sono uomini bianchi, ben disposti, e
vivono in detta città infiniti forestieri di molte parti, così di Arabia
come di Persia e abissini. E per essere il paese molto grande e di aere
temperato, vi concorrono infinite persone, e tutti gran mercatanti, e
hanno delle navi grandi fatte al modo di quelle della Meca, e altre al
modo di quelle della China, che chiamano giunchi, che sono molto grandi
e portano gran carico: e con queste navigano verso Coromandel, Malabar,
Cambaia, Tarnasseri, Sumatra, Zeilam e Malaca, e trafficano ogni sorte
di mercanzie da una parte all'altra. Vi nasce di molto bambagio, e di
quello che è fino, e molte canne di zucchero e gengievo buono e molto
pepe lungo. Si lavorano quivi molti panni di bambagio eccellentemente
dipinti per il lor vestire, e alcuni altri bianchi che sono per
mercanzia per diverse parti, e li chiamano saranetis, che sono vergati
come fazzuoli da donne, delli quali quivi se ne fa grandissima stima: e
li Arabi e Persiani ne fanno le tocche o vero fazzuoli per la testa, in
tanta quantità che ne caricano navi per diverse parti; ne fanno anco
alcuni detti mamuna, altri daguza, altri cautares, altri topazii e
sinabaffi, e sono molto stimati per far camicie, perchéé durano
longamente. Sono tutti di lunghezza di braccia venticinque veneziane, un
poco più o manco, e se n'ha buon mercato; son filati da uomini a
molinello, e poi tessuti. In detta città si fa zucchero bianco e buono,
ma non lo sanno fare in pani ma in polvere, e lo mettono in sacchi di
tela coperta di cuori crudi e ben cuciti, e ne caricano molte navi per
diverse parti. Quando questi mercatanti potevano andare liberamente
senza paura alle parti di Malabar e Cambaia con le lor navi, valeva in
Malabar il cantaro di detto zuccaro duoi ducati e mezzo, una pezza di
tela detta beatillas per far tocche da donne trecento maravedisé, un
panno detto cautare seicento; e quelli che conducevano dette mercanzie
guadagnavano molti danari. Fanno in questa città di Bengala molte
conserve di gengevo verde e buono, di naranzi, limoni e di altri frutti
che nascono nel paese, che sono eccellenti acconci col zucchero.
Trovansi quivi molti cavalli, vacche, castroni e di ciascuna sorte di
carne d'animali in molta abbondanza, e sopra tutto galline, che sono
grandissime e smisurate. Li Mori mercatanti di questa città vanno fra
terra a comprar garzoni piccolini dalli lor padri e madri gentili e da
altri che gli rubbano, e li castrano levandoli via il tutto, di sorte
che restano rasi come la palma della mano: e alcuni di questi moiono, ma
quelli che scampano gli allevano molto bene, e poi vendono per cento e
ducento ducati l'uno alli Mori di Persia, che gli apprezzano molto, per
tenerli in guardia delle lor donne e della lor robba e per altre disonestà.

Li Mori onorati di questa città vanno vestiti di certe camicie moresche
larghe sino in terra e bianche e sottili, e di sotto un panno cinto dal
traverso in giù, e sopra la camicia un almaizar di seta cinto con una
daga tutta fornita di argento, e nelle dita molti anelli con gioie ben
ricche, sopra il capo una tocca, cioè un fazzuolo di bambagio
sottilissimo. Sono uomini disordinati nel mangiare e bevere, e in molti
altri vizii appresso. Hanno li lor stagni di acqua in casa, dove molte
volte si vanno a lavare. Tengono molti servitori, e tre o quattro mogli
e quante ne possono mantenere, ma le fanno star rinchiuse, e vestono di
continuo superbamente con panni di seta e con gioie ricchissime e
manigli di oro. Queste donne sogliono di notte uscir di casa a vedersi
l'una l'altra, e far feste e allegrezza e bever vino. In questa terra si
fanno vini in diverse maniere, e principalmente del zucchero di palma e
d'alcune altre cose che nascono nel paese: questi tali vini piacciano
mirabilmente alle donne, e sono infra loro molto usati. Quivi si trovano
gran musici di cantare e sonar diversi instrumenti con grande arte. Gli
uomini bassi vanno vestiti con certe camicie piccole bianche sino a
mezzo il ginocchio, e con braghesse, e sopra il capo tocche, cioè
fazzuoli piccoli che gli danno tre o quattro volte attorno; alcuni con
scarpe di cordovano, altri con scarpe alla apostolica molto ben fatte,
dorate e lavorate con seta. Il re è un gran signore, molto ricco e
potente, e signoreggia gran paese abitato da Gentili, delli quali molti
ogni giorno si vanno faccendo mori, per esser favoriti dal re e dalli
suoi governatori. Ha detto re molte altre terre più avanti nel detto
golfo, popolate da Mori e Gentili, così dentro fra terra come sopra la
costa del mare, che dà volta verso mezzogiorno.

Regno di Verma.

Passato il detto regno di Bengala, per la costa avanti che si volga
verso mezzodì è posto un altro regno di Gentili chiamato Verma, nel qual
non vi sono Mori, né alcuno porto di mare dove si possino servire di
farvi alcun traffico di mercanzie. I naturali di questo regno sono
negri, e vanno ignudi: solamente si cuoprono le parti vergognose con
panni di gottone. Hanno le loro idolatrie particulari, e case
d'orazione. Molte volte hanno guerra col re di Pegu. Di questo paese non
avemo altra notizia né informazione, perchéé non vi si può navigare;
solamente sappiamo che confina da una parte col regno di Bengala e
dall'altra con quello di Pegu.

Aracan regno.

Dentro fra terra del detto regno di Verma, verso tramontana, vi è un
altro regno di Gentili molto grande, che non tiene porto di mare;
confina similmente col regno di Bengala e col regno di Ava, e chiamasi
Aracan. Il re e gli altri abitanti sono gentili. Dicono che ei possiede
molte città, terre e ville, e ha molti cavalli ed elefanti, li quali
elefanti vengono condotti dal regno di Pegu. Sono uomini berrettini,
vanno ignudi dalla cintura in su, e da quella in giù si cuoprono con
panni di gottone e di seta; usano molti concieri intorno la persona
d'oro e di gioie ricche. Hanno in somma venerazione li loro idoli, e gli
fanno di gran case d'orazione. Il detto re è molto ricco di danari e
molto potente di gente da guerra, la qual fa spesso con li popoli
vicini, alcuni delli quali gli danno obbedienza contra la loro volontà,
e anco tributo. Vive molto delicatamente, e ha palazzi in tutte le terre
del suo paese, con tutte le commodità e delizie che si possino
imaginare, con molti stagni d'acque chiarissime, e giardini con verdure,
fiori, e con ogni sorte d'arbori fruttiferi. Tien molte donne deputate
alli suoi piaceri; non ha legge né ordine alcuno di matrimonio. Ha
dodici palazzi fra li sopradetti posti in dodici città del suo regno,
nelli quali fa allevar quelle donne che vuole avere a' suoi piaceri in
questo modo, che in ciascuna città ha un governatore, il qual piglia
ogni anno dodici fanciulle nate in detto anno, figliuole de' principali
uomini e delle più belle che ei trovi, e le fa allevare a spese del re
in detti palazzi sino alla età di dodici anni: e sono molto ben vestite
e ben ammaestrate nel ballare, cantare e sonare, di modo che di continuo
ne ha in detti palazzi e delle grandi e delle piccole. E ogni
governatore in capo dell'anno mena sempre al re, dove ei va o vero fa
residenza, dodici di queste fanciulle di dodici anni l'una, delle quali
il re ha per costume di farne una lor antica prova, continuata per li re
passati già molti anni, e senza la quale il re non permetteria ch'ella
entrasse in camera sua, né si accostasse alla persona sua. La prova è
questa, che fanno che queste fanciulle siano lavate e poi vestite di
drappi novi bianchissimi di bambagio, sopra li quali vi scrivono il nome
di ciascuna e del padre e della città; poi la mattina a buon'ora,
essendo digiune, le fan montare sopra una terrazza dove batte il sole.
Quivi stanno sin a mezzogiorno, e affannate dal caldo sudano tanto che
vanno tutte in acqua, che gli trapassa tutti li vestimenti. Dipoi,
fattele mutare di vestimenti novi, li sudati sono portati al re, i quali
ad uno ad uno va odorando, e quelli che ei trova che non abbian buon
odore li dona, e fa grazia alli suoi gentiluomini e cortigiani che sono
quivi presenti a pigliare queste tali vesti, perchéé con quelle
s'intende che la fanciulla sia sua, e se la fa venir a casa; l'altre,
che hanno buono odore, tiene per sé: e dicono che con questa esperienza
si conoscono quelle che sono sane e di buona complessione. E così di
continuo si osserva questa usanza e ordine, e ogni anno gli vengono
condotte da queste dodeci città centoquarantaquattro, fanciulle, e le
scieglie come è detto. E ha anco molti altri palazzi deputati per andar
a caccia d'uccelli e d'animali, e dove fanno diversi giuochi, musiche e
conviti suntuosi.

Il regno di Pegu.

Voltandosi alla costa del mare, passato il regno di Verma verso sirocco,
si trova un altro regno di Gentili molto ricco e copioso, di gran
traffico di mercanzie per navicarle per mare, il qual si chiama Pegu.
Questo regno ha tre o quattro porti da mare, dove abitano infiniti Mori
e Gentili, grandissimi mercatanti; e la propria città di Pegu è lontana
dal mare da ventiquattro in trenta miglia, sopra un ramo d'un fiume
grandissimo che corre per questo regno, e dicono che vien d'alcune
montagne altissime, e che in certi mesi dell'anno fa così gran crescere
ch'egli esce fuori del vaso e bagna un grandissimo paese, che poi
seminato produce una gran copia di riso. Si caricano in detti porti
molte vettovaglie sopra le navi, che hanno tre o quattro arbori, le
quali essi chiamano giunchi, per Malacha, Sumatra e altre parti, e sopra
tutto gran quantità di riso, zucchero di cannemele in rottami e in pani.
A detti porti di Pegu, vi capitano anco molte navi di altre e diverse
parti, con panni di Cambaia, di Paleacate, di bambagio dipinti e di
seta, che gl'Indiani chiamano patolas, che sono quivi in grandissimo
prezzo; portano similmente zafferano, rame, panni scarlatti di grana,
coralli tondi e in branchi e acconci, argento vivo, cinaprio, acqua rosa
e alcune drogherie di Cambaia. E quivi caricano lacca, che vi nasce
molto fina, e similmente v'è un gran traffico di macisé, garofani, e
d'altre mercanzie che vengono dalla China, muschio e rubini, che sono
portati quivi dal paese di dentro e da una città detta Ava, della qual
di sotto se ne dirà.

Li abitanti di questo regno vanno ignudi, solamente cuoprono le parti
vergognose; non sono uomini atti alla guerra, né tengono troppo armi, e
anco quelle triste. Sono molto lussuriosi e dediti alle donne, alle
quali per far piacere portano sopra il lor membro alcuni sonagli
rotondi, che gli sono stati appiccati e saldati fra la pelle e la carne:
e alcuni ne portano tre, altri cinque e sette, chi d'oro e chi d'argento
o vero d'ottone, che vanno sonando per la strada quando camminano, e lo
reputano per gran gentilezza, con li quali le donne se ne pigliano gran
piacere, e non vogliono uomini che non gli abbiano; e quelli che sono
persone di più riputazione gli portano più grandi. Il lor re si chiama
il re dell'elefante bianco, e in detto regno vi sono grandissime
montagne nelle quali nascono molti elefanti, e per l'ordinario non è mai
giorno che non ne piglino qualche uno, il quale il re fa dimesticare e
allevare: e per tal causa n'ha sempre tanta quantità che ne vende a'
mercatanti, che quivi gli vanno a comprare per condurli a Paleacate,
onde passano poi a Narsinga, Malabar e Cambaia. Similmente cavano molti
ronzini che vanno di portante, delli quali molto se ne servono gli
abitanti, ed etiam vi sono cavalli, i quali usano di cavalcare alla
bastarda, con li quali, accompagnati con gli elefanti e genti da piedi,
fanno la guerra. Sonvi ancora in detto regno molti castroni, e porci
selvatici e domestici; gli abitatori sono gran cacciatori d'essi, e ne
costumano pigliare molti.

Il porto di Martabane.

In questo regno di Pegu, verso Malacha, vi son tre o quattro porti di
mare del detto re, delli quali non so il nome; ma fra gli altri ve ne è
un buono che si chiama Martabane, al qual capitano molte navi, che ivi
caricano molte vettovaglie e altre mercanzie, e spezialmente lacca molto
fina che nasce in questo paese, la qual li Persiani e Indiani chiamano
lacomartabani. Ne nasce similmente nel paese di Narsinga: non è però
così buona come questa. Questa lacca dicono essere gomma d'arbori; altri
dicono che si produce sopra li rami degli arbori sì come nelle nostre
parti si fa la grana, e questa ragion mi pare che vada più al naturale e
verisimile. La portano in vasi piccoli, conciosiacosaché non ne debbono
raccogliere troppo. Si lavorano in questo luogo di Martabane grandissimi
vasi di porcellana bellissimi e invetriati di color negro, avuti in
sommo pregio appresso li Mori, li quali gli levano di qui come la
maggior mercanzia che possino avere; levano similmente molta quantità di
benzuì fatto in gran pani.

Ava città.

Dentro fra terra, più avanti del regno di Pegu, fra il regno di Aracam e
quello di Siam, vi è un altro regno di Gentili, nel quale il re fa
residenza di continuo in una grande e ricca città detta Ava, piena di
molti mercatanti ricchi. Quivi è un traffico grande d'ogni sorte di
gioie, e massimamente di rubini e spinelle, le quali si raccolgono in
quel paese: vi concorrono molti mercatanti forestieri da diverse parti a
comprarle, e similmente del muschio, il qual qui si trova, e il re lo
vuol tutto nelle sue mani, e per suo conto lo fa vendere alli mercatanti
del paese, che lo vendono poi alli forestieri, li quali portano
dell'argento vivo, cinaprio, coralli, rami e zaffarano, acque rosate,
anfiam, grana, velluti alti e bassi dalla Mecca, e altre cose che
vengono dal regno di Cambaia. Vendonsi ivi le gioie e il muschio per
buon mercato, e a baratto delle sopradette mercanzie. Questi rubini e
spinelle si trovano nelle montagne, nelle rotture dove corrono li fiumi,
faccendovi delle cave e mine e andando al profondo; ne trovano anco
nella superficie della terra. Gli uomini di questo paese sono eccellenti
gioiellieri e gran maestri, sì in cognoscere le pietre come in acconciarle.

Il muschio si trova in alcuni animali piccoli bianchi, simili alle
gazele, le quale hanno i denti come gli elefanti, ma più piccoli. A
questi animali nascono come aposteme sotto il ventre e il petto, al modo
d'una chila che vien agli uomini vecchi, nelle quali, come la materia è
maturata, gli vien tanto pizicore che si accostano agli arbori
fregandosi a quelli, e alcuni granelli che cascano fuor della detta
apostema è l'eccellente e più perfetto muschio. E li cacciatori che gli
seguitano con cani e reti trovano l'orma di detti animali per l'odor
grande che buttano detti grani, e seguitando gli pigliano vivi, e
condutti a casa gli tagliano in tondo dette aposteme con la pelle e gli
lasciano seccare: queste sono le vere vesciche del muschio, delle quali
se ne trovano molto poche che non siano falsificate. La qual cosa fanno
in questo modo, che, levatogli via dette aposteme, metton sopra quelle
piaghe molte sansughe, e tante che esse gli sorbono tutto il sangue, e
l'animal more; dapoi seccate al sole, le fanno in polvere, e di quelle
ne fanno sopra la palma de la mano grani come son li veri, e un peso del
vero muschio mescolano con cento di polvere di dette sansughe, e il
tutto mescolato ne riempiono le vesciche, le quali, ancora così
falsificate, sono reputate qui per buone e fine, perchéé dapoi vendute
vengono falsificate di novo dalli mercatanti, per le mani de' quali ne
passano. Il vero muschio è così acuto che, posto sotto il naso, fa
immediate uscir fuori il sangue. In questo regno si trovano molti
elefanti e cavalli, e il paese è abbondante di vettovaglie.

La città di Capelan.

Più dentro fra terra del regno d'Ava, vi si trova un'altra città di
Gentili detta Capellan, che ha signor da sé, il quale non vuole obbedire
al re di Ava. All'intorno del paese del quale si trovano molti rubini,
che sono finissimi, e vengono condotti a vendere in detta città quando
vi fanno mercato: e sono riputati per molto migliori che non sono quelli
di Ava.

Regno di Siam.

Passato il regno di Pegu, per la costa avanti verso Malaca e dentro il
paese è il gran regno di Siam, di Gentili: e il re è gentile e molto
gran signor fra terra, perchéé egli confina cominciando da questa costa
sino sopra all'altra che va verso la China, e sopra ambedue ha porti di
mare. È signor potente e di molta gente, così a cavallo come a piede, e
di molti elefanti; non consente che alcun Moro porti armi nel suo paese.
E subito che si esce del regno di Pegu, vi è una città che è porto di
mare che si chiama Ternassari, dove sono molti mercanti mori e gentili,
che contrattano d'ogni sorte di mercanzia: hanno navi, con le quali
navigano verso Bengala e Malaca e altre parti. Dentro fra terra di
questo regno nasce molto benzuì eccellente, il qual è ragia di arbori, e
li Mori lo chiamano lubaniabi: e ve ne sono di due sorti, cioè uno che
non dà odor se non è posto nel foco, e l'altro del qual si fa in Levante
il storace, ed è molto odorifero e buono, avanti che si levi quello che
gli aggiungono in Levante. A questo porto di Ternassari vi capitano
molte navi di Mori da diverse parti, e vi portano rami, argenti vivi,
cinaprii, panni di grana e di seta, velluti della Mecca dipinti,
zaffarano, coralli lavorati e infilzati, acque rose in alcuni piccoli
vasi di rame stagnati (e si vendono a peso col vaso), amfiam, panni di
Cambaia: e il tutto è qui in gran pregio.

Quedaa, luogo del regno di Siam.

Passato il detto luogo di Ternassari, andando avanti per la costa verso
Malaca, si ritrova un altro porto di mare del regno di Siam detto
Quedaa, nel quale vengono navi infinite, e si traffica d'ogni sorte di
mercanzie: quivi capitano molte navi di Mori da ciascuna parte; quivi
nasce pepe molto buono e bello, che vien portato a Malaca, e di quivi lo
conducono poi alla China.

Ha questo re di Siam fra Malaca e Ternassari altri porti di mare, delli
quali non so il nome, e ha molte città, villaggi e luoghi abitati fra
terra, che sono tutti di Gentili, dove non può entrare Moro alcuno, e se
alcuno per aventura vi va a negoziare con loro, non permettono che possa
portare armi. Si trova in detto regno molto oro che si coglie nel paese,
e spezialmente nella signoria di Paam, che è d'intorno di Malaca verso
la China, la qual Paam è stata sempre sotto questo regno di Siam sin al
presente, che s'è sollevata contra e non lo vuole più obedire, anzi s'è
posta sotto la obbedienza del re di Malaca. Similmente detto regno ha
sotto di sé un'altra signoria e terra di Gentili che sta alla sua
obedienza, che si chiama Caranguor, nella quale si trova assai stagno,
il qual portano alla città di Malaca per gran mercanzia, e di lì vien
poi portato per tutte l'altre parti. Il re è gentile e così tutti li
popoli, i quali onorano molto li loro idoli e hanno costumi molto
diversi dall'altre genti; vanno ignudi dalla cinta in su, e alcuni
portano una veste stretta piccola di seta. Il paese è molto abbondante e
fertile di vettovaglie, carne d'animali domestici e selvatichi e risi;
hanno cavalli e ronzini, e cani di diverse sorti. Sono gli abitanti gran
cacciatori, che ammazzano assai porci selvatici.

Andando dentro fra terra verso la China, vi è un altro regno di Gentili
che è pur alla obedienza del re di Siam, nel qual v'è un bestiale e
orrendo costume, secondo che per un gentiluomo veridico mi fu referito,
che, quando muore alcuno lor parente o amico, per onorarlo pigliano il
corpo morto, sia da infirmità o d'altra morte, o lo portano in mezzo il
campo, dove acconciano tre legni, duoi fitti in terra e l'altro di
sopra, al quale appiccano una catena con duoi uncini, e sopra quelli
acconciano il corpo da poterlo arrostire con un gran fuoco di sotto: e
insino che si cuoce vi stanno a torno tutti i figliuoli e i loro parenti
e amici piangendolo a più potere, e poi che egli è arrostito, pigliano
di vasi pieni di vino e ciascuno il lor coltello, e gli vanno tagliando
la carne e mangiandola e bevendo del vino, non restando però di piangere
continuamente. E li parenti più propinqui sono li primi che cominciano a
mangiarlo, e non si partono di lì sin tanto che non v'avanza altro che
l'ossa, li quali abbruciano, e dicono che danno a questi lor parenti tal
sepoltura per essere del loro proprio sangue, non potendo essere sepolto
in parte alcuna che ei stia meglio che nelli lor corpi. In tutto questo
regno di Siam abbruciano tutti li corpi, per essere questo il costume di
tutte le terre di Gentili.

Regno della città di Malaca.

Il detto regno di Siam fa una gran punta di terra che entra nel mare,
che fa un capo, dove il mar dà la volta verso la China e vassi verso
tramontana: in questa punta vi è un piccol regno, nel quale v'è una
città molto grande che si chiama Malaca, che in altro tempo fu del regno
di Siam, e li Mori di quella con molti altri forestieri s'accommodarono
e fondarono il traffico delle loro faccende in tal maniera che,
cresciuti in grandissime ricchezze, si sollevarono contra il paese e
costrinsero a farsi mori tutti li vicini e, fatto un re moro, levarono
la obbedienza al re di Siam. Quivi stanziano molti gran mercanti, così
mori come gentili, e massimamente delli Chetiisé, che sono del paese di
Coromandel: e tutti sono molto ricchi, hanno molto grosse navi le quali
chiamano giunchi, trafficano con quelle diverse mercanzie per tutte le
parti. Vi concorrono a quella città molti altri mercatanti mori e
gentili forestieri e d'altre parti a contrattar con le navi della China,
che hanno duoi alberi, li quali portano ivi gran quantità di seta in
matasse e molti vasi di porcellana, damaschi, broccatelli, rasi di varii
colori; portano anco muschio, riobarbaro, seta di colore, molto ferro,
salnitro, argento finissimo, molte perle grosse e minute, avorio assai,
cofani, ventagli dorati e altre iuguettes, pevere, incenso. E
all'incontro pigliano per le sopra dette mercanzie pepe, incenso, panni
di Cambaia, panni di grana, zaffarano, coralli lavorati e da lavorare, e
molti panni di Paleacate di bambagio dipinti, e anco bianchi da Bengala,
cinaprii, argenti vivi, amfiam, e altre mercanzie e drogherie di
Cambaia, tra le quali vi è una droga che noi altri non la cognosciamo,
che essi chiamano puchou, e un'altra detta cachou, e l'altra magican,
che son agalas che si portano da levante in Cambaia per via della Mecca,
e sono in gran prezzo nella China e nella Giava.

Capitano ivi molte navi della Giava che tengono quattro alberi, molto
differenti dalle nostre e di molto grosso legname: e come elle sono
vecchie, le cuoprono di altre tavole nove, e così hanno tre o quattro
mani di tavole una sopra l'altra; le vele son fatte di vimini tessuti, e
le sartie similmente di quelli. Conducono queste gran quantità di riso,
carne di buoi e castroni, di porci e cervi, molte galline, agli,
cipolle; portano similmente molte armi a vendere, cioè lancie, targhe,
spade col manico lavorato di tarsia e di finissimo acciale; portano anco
cubebas, e un color giallo che si chiama cazuba, e oro che nasce
nell'isola della Giava. Nelle quali vi conducono le lor mogli e i
figliuoli, e sonvi alcuni di questi marinari che le lor mogli e
figliuoli mai dismontarono in terra, perchéé in quelle nascono e quivi
muoiono. Da questa città se ne vanno molte navi all'isole di Malucho
(delle quali poi se ne dirà) a caricare garofani, e portano per
mercanzia panni di Cambaia, e di ciascuna sorte di bambagio e di seta, e
altri di Paleacate e Bengala, argenti vivi, stagno, rame per lavorare e
lavorato in campane, e una moneta della China che è come un bagattino
sbucato nel mezzo, e del pepe, porcellane, agli, cipolle e altre cose, e
droghe di Cambaia: e portanne in gran quantità. E navigano a molte altre
isole che se ritrovano in questi mari, cioè per Timor, di donde cavano
sandali bianchi, che molto gl'Indiani ne consumano; e gli danno
all'incontro ferro, aghi, coltelli, spade, panni di Paleacate, di
Cambaia, rami, argenti vivi, cinaprio, stagno, piombo, paternostri di
ciascuna sorte di Cambaia, e traggono con le cose sopradette li sandali
bianchi che abbiamo detti, mele, cera, schiavi. Alle isole di Bandan
vanno a caricar noci muscate, macis: le quali isole si servono e
proveggono con le mercanzie di Cambaia. Vanno ancora in Sumatra, di
donde traggono pepe, seta in matasse, benzuì, oro fino; e similmente ad
altre isole, di donde cavano canfora, legno aloe, quali navicano e
conducono a Tarnasseri, Pegu, Bengala, Paleacata, Coromandel, Malabar e
Cambaia con tutte l'altre sorti di mercanzie, di maniera che questa
città di Malaca è la più ricca scala di più ricchi mercatanti, e di
maggior navigazione e traffico che si possa trovare al mondo. E vi si
trova tanta quantità d'oro che li mercatanti grandi non stimano le lor
facultà né le contano salvo a misura di bahares d'oro, che sono quattro
cantara l'uno; e vi è tal mercatante fra questi che lui solo abbraccia
tre o quattro navi cariche di mercanzia, e dà loro tutto il carico di
sua ragione.

Son uomini ben disposti e ben formati, e similmente le donne, le quali
sono di color berrettino. Vanno ignudi dalla cinta in su, e da quella in
giù con panni di seta e di bambagio: portano una veste stretta piccola
che gli arriva sin alla metà del ginocchio, di panni di seta e di grana
e di bambagio o vero broccatello, e portano una ricca cintura, alla
quale è attaccata una daga che è lavorata nel manico di ricchissima
tarsia d'oro, che costoro chiamano querix. Le donne portano a torno
panni di seta, e hanno camicie corte, ma ricamate d'oro e di gioie;
portano i capelli lunghi e bene acconci, con gioie di sopra e qualche
sorte di fiori fra quelli. Hanno moschee grandi, e quando muoiono
sepelliscono i corpi, e li figliuoli ereditano. Vivono in case grandi, e
hanno fuor della città giardini bellissimi pieni di fiori e arbori
fruttiferi, e molti stagni d'acqua viva per lavarsi e per altri lor
piaceri. Tengono molti schiavi che hanno moglie e figliuoli, che vivono
da per loro e gli servono quando n'hanno di bisogno. E questi Mori, che
sono chiamati Malachi, sono genti molto polite e gentili e ben
proporzionate della persona, e vanno sempre su l'amore, al quale si sono
tutti dati, e sono gran musici.

Li mercatanti chetiis di Coromandel, che abitano tra costoro, sono per
la maggior parte uomini grossi, e hanno gran ventre, e vanno similmente
ignudi dalla cinta in su. Il medesimo fanno molti Mori dell'isola della
Giava che tengono casa in detta città, li quali sono uomini grossi e
piccoli, con la faccia e il petto largo, mal fatti, e vanno ignudi dalla
cinta in su, e da quella in giù portano alcuni panni male assettati. Non
portano cosa alcuna in capo, ma li capelli fatti ricci e increspati con
arte, e alcuni vanno tosi. Son uomini di grande ingegno e molto sottili
in tutte le lor opere, e molto maliziosi e traditori, e dicono di rado
la verità, e son pronti a far ogni male e a morire. Hanno buone armi e
combattono valorosamente. Si trovano tra costoro alcuni che, se
s'ammalano di alcuna sorte di malattia che sia pericolosa, fan voto a
Dio che, restituendogli la sanità, eleggeranno volontariamente un'altra
maniera di morte più onorata in suo servizio. E risanati che sono,
escono di casa con una daga in mano e corrono alle piazze, dove
ammazzano quante persone che ritrovono, così uomini come donne e
fanciulli, che paiono cani arrabbiati: e questi sono chiamati amulos, e
come sono veduti in questo furore, tutti cominciano a gridare "amulosé,
amulos", acciò la gente si guardi, e a coltellate e lanciate immediate
gli ammazzano. Delli quali molti della Giava vivono in questa città, che
hanno moglie, figliuoli e gran ricchezza. Quivi si trovano buone acque e
frutti d'ogni sorte, e l'aere è perfettissimo, e l'altre vettovaglie
sono portate di fuori. Il re di Malaca ha grandissimo tesoro, per le
grande entrate che ei riscuote dai dazii. Costui si fece tributario il
signor di Paam, che soleva essere suo signore nel regno di Siam,
sollevandosi contra di lui: nella qual terra di Paam si trova molto oro
basso.

Questo paese e terra di Malaca scoperse il signor don Diego Lopes di
Sechiera, gentiluomo portoghese; e dapoi discoperta, li Mori della terra
presero con tradimento certi Portoghesi con le lor mercanzie e alcuni ne
ammazzarono. Per la qual cosa il signor Alfonso Dalburquerque, capitano
generale del re nell'Indie, se ne venne con tutta l'armata a Malaca e la
cominciò a combattere, e li Mori di dentro a difendersi gagliardamente
con lancie, arme e artegliaria grossa e schioppi, e avevano molti
elefanti armati con castelli di legno, dove stavano molti arcieri e
schioppettieri; nondimeno doppo due gagliarde battaglie la prese per
forza, e il re se ne fuggì. Alcuni mercatanti, che tenevano case in
quella e vi facevano gran traffichi, dubitando in quella furia di essere
saccheggiati e fatti prigioni, si vennero a dar al signor capitano, e
così scamparono: ma della robba di quelli che fuggirono fu fatto un
sacco d'incredibil ricchezze in oro e mercanzie. E il signor Alfonso
fece far subito una bellissima fortezza, che tien la città soggiogata a
sua obbedienza, e fu ritornato tutto il traffico delle mercanzie nel suo
essere di prima, avanti che ella fosse presa. Il signor di Paam, che è
signor, come abbiamo detto, d'una minera d'oro deserta, come ei intese
che Malaca era venuta sotto del re di Portogallo, mandò subito uno
ambasciadore al capitano a dargli obbedienza come vasallo suo.

Arcipelago d'isole intorno di Malaca.

All'incontro di questa città e regno di Malaca si trovano come un
arcipelago d'isole, le quali sono molte e ricche, abitate da Mori e
Gentili, e alcune disabitate: e cominciano poi che si è passato l'isola
di Zeilam.

Isole di Navacar.

Passato l'isola di Zeilam, attraversando il golfo, avanti che si arrivi
alla grande isola di Sumatra, si trovano cinque o sei isole piccole, che
non tengono bona acqua e porti per entrarvi, ma sono abitate, li quali
si chiamano di Navacar: e in quelle trovasi ambracan molto buono, il
qual di lì si porta a Malaca e altre parti.

La grande isola di Sumatra.

Passate le sopradette isole vi è una grandissima e bellissima isola
chiamata Sumatra, la qual tien di circuito da settecento leghe, che sono
da dumila e cento miglia, contati per li Mori che l'han navigata tutta
d'intorno. Corre maestro e sirocco, vi passa per il mezzo la linea
dell'equinoziale, è abbondantissima d'ogni sorte de vittuarie, e da per
tutto vi nasce il pepe, e in alcune parti il bengiuì, che è miglior di
quel di Pegu, e molta canfora (e così un come l'altro è gomma d'arbori);
vi son molte minere d'oro. Ha molti regni, de' quali il principal è
Pedir, dalla banda di tramontana verso Malaca: vi nasce molto pepe longo
e tondo e così forte come quello di Malabar, e molta seta, e chiamasi
Pedir per una città che è in quello; un altro detto Pacem per causa
d'una città, che ha un bonissimo porto e miglior dell'isola, e in quella
vi nasce gran quantità di pepe che caricano le navi; e un altro regno
chiamato Achem, similmente dalla parte di tramontana, posto in un capo
di questa isola in cinque gradi; e un altro chiamato Campar,
all'incontro di Malaca, e un altro Menancabo, dalla banda di mezzodì: e
qui è il principal fonte dell'oro di questa isola, così di minere come
di quello che si ricoglie appresso le rive dei fiumi, che è cosa
maravigliosa. Un altro regno si chiama Zunda per una città che ha tal
nome, che è in gradi quattro e tre terzi dalla banda di mezzodì, e in
questo regno vi è similmente del pepe sine fine. Sonvi due altri regni,
de' quali l'uno si chiama Andragide e l'altro Auru, ed è fra terra, dove
abitano uomini gentili che mangiano carne umana, e principalmente di
quelli che ammazzano nella guerra. In tutti questi regni vi sono molte e
gran città fatte in piano, e le case di paglia: quelle che stanno fra
terra sono abitate da Gentili, e quelle sopra la costa del mare da Mori,
quali sono grandissimi mercatanti e navicano per tutte le parti, e da
quelle similmente vengono altri con lor mercanzie a questi porti, nelli
quali guadagnano molto, e principalmente in quelle portate da Cambaia,
in coralli, cinaprio, argento vivo. Li Mori che abitano in quella sono
molto perfidi, e molte volte ammazzano li suoi re e ne fanno degli
altri, e così loro come i Gentili parlano in lingua di Malaca. Ha il re
di Portogallo in detta isola una gran casa di fattoria, dove è un gran
traffico.

Sunda isola.

Passata l'isola di Sumatra verso la Giava, si trova l'isola di Sunda,
dove nasce molto buon pepe. Tien re da per sé, il qual vien detto che
desidera d'esser alla obbedienza del re di Portogallo. Quivi si caricano
per condurgli alla China molti schiavi.

L'isola della Giava maggiore.

Avanti l'isola Sunda, fra la parte del levante e mezzodì, si trovano
molte isole grandi e piccole, fra le quali ve n'è una che si chiama la
Giava maggiore, abitata da molti Gentili e Mori nei porti di mare, nelli
quali vi sono molti villaggi e luoghi con infinite abitazioni di Mori e
re mori, i quali però tutti stanno alla obbedienza del re dell'isola,
che è gentile e fa residenza dentro fra terra, ed è grandissimo signore
e chiamasi Pale Udora: alcune volte se gli ribellano, ma esso immediate
gli torna a soggiogare. Alcuni di questi signori e popoli mori della
Giava desiderano di servire al re di Portogallo, e altri l'odiano e gli
vogliono male. Dicono li pratichi di questa isola che essa è la più
grassa e abbondante terra del mondo: si trovano in quella molte radici
dette ymane, riso, carne di tutte le sorti dimestiche e salvatiche, e ne
insalano e seccano per mandar in molte parti; vi nasce molto pepe,
cannella, gengevo, casia fistola e oro. Gli abitatori son piccoli e
grossi di corpo, e di viso largo; la maggior parte di loro vanno ignudi
dalla cinta in su, e altri portano una vesticciola piccola e stretta di
seta fino a mezzo il ginocchio, e le barbe rase e li capelli cimati
alquanto sopra il capo e poi fatti crespi e ricci, sopra il quale non
voglion portare fazzuoli né altro, perchéé dicon che sopra la loro testa
non vi debbe star cosa alcuna: e se alcuno vi mettesse la mano,
l'ammazzariano di subito. Non fanno case che abbino solare, acciò che
uno non stia sopra l'altro. Sono genti molto superbe, bugiarde e
traditori, e di grandissimo ingegno di fabricar navi, gran maestri di
gittar artegliaria; fanno qui molte spingarde, schioppi e fuochi
artificiati, e in ciascun luogo sono riputati eccellenti per questo
mestiero di gittar artiglierie e di saperle poi tirare. Hanno molte
navi, con le quali di continuo vanno navigando, e ancor molti navili da
remo; son gran corsari, perchéé vanno travagliando per mare. Fanno molte
sorti d'armi, che sono buone e forti e di buono acciale, e le lavorano
di tarsia, cioè all'azemina con oro, e le lancie e archi con avorio. Son
grandissimi incantatori e negromanti, e fanno armi in alcuni punti e ore
che dicono che chi le porta adosso non può essere ammazzato dall'armi di
altri, ma ogni poco che feriti con queste gettino sangue, subito li
feriti muoiono. Ne fanno d'un'altra sorte, che chi le porta seco non può
esser vinto, e vi son di tal sorte d'armi che a compirle tardano otto e
dieci anni, aspettando l'ore, i punti e momenti disposti per far questi
effetti. Li re molto le stimano e ne fanno grandissimo conto. Son questi
popoli grandissimi cacciatori, e hanno molti cavalli e cani da caccia, e
uccelli da rapina per andare a falcone. Quando vanno alla caccia,
conducono seco le lor mogli in carrette molto ricche, coperte dentro e
di fuori di seta, e li re e signori vanno similmente in dette carrette,
ma quando sono sulla caccia montano a cavallo. Le donne sono bianche e
di bel corpo, e di gentil viso, ma alquanto largo; sanno cantar molto
bene e parlar con gran gentilezza, ma sopra tutto sanno far lavori
eccellenti delle lor mani con l'ago.

L'isola della Giava minore.

Più avanti della detta Giava maggiore vi è un'altra isola, similmente
grande e abbondante di tutte le sorti vettovaglie, abitata da Gentili
col loro re gentile, e hanno lingua propria. Nelli porti di mare vivono
alcuni Mori soggetti al re gentile. Questa isola si chiama tra costoro
Ambaba, e fra li signori arabi e persiani Giava minore. [...]

Passata un'isola piccola che si chiama Nucopora, che ha nel mezzo un
fuoco ch'arde di continuo... Sonvi molti che usano cavalli, e son
cacciatori, e le donne attendono ad allevar animali.

L'isola di Timor.

Passata la Giava minore, trovansi molte altre isole grandi e piccole
abitate da Gentili, e vi sono alcuni Mori, i quali stanno in una isola
detta Timor, ove è pur un re gentile, e hanno lingua propria. Qui
nascono molti sandali bianchi, e quelli che li vanno a comprare vi
portano ferro, acce grandi e piccole, coltelli, spade, panni di Cambaia,
di Paleacate, vasi di porcellana, paternostri d'ogni sorte, stagno,
argento vivo, piombo; levano ancora da detta isola mele, cera, schiavi,
e qualche poco d'argento che si trova in essa.

L'isola di Bandam.

Più verso la tramontana e ponente vi stanno cinque isole quasi
congiunte, che fanno come un porto dove entrano le navi, ed entrano per
due bande, e si chiamano l'isole di Bandam. Sono abitate da Mori e
Gentili, e in tre delle dette vi nascono delle noci moscate, macis in
alcuni arbori simili al lauro: il suo frutto è la noce, e sopra la noce
vi è il macis a modo di fiore, e sopra quello vi è un'altra scorza
grossa. Vale in dette isole tanto un cantaro di macis come sette di
noci, perchéé delle noci ve ne è tanta copia che le adoperano in far
fuoco, e si dà quasi di bando. E per comprar le dette noci e macis li
mercatanti portano le cose seguenti: panni di Cambaia di bambagio e di
seta d'ogni sorte, droghe che vengono dalli Guzzerati, rami, argento
vivo, piombo, stagno, e certi cappelli colorati col pelo lungo che
vengono di levante, campane di Giava, che val ciascuna che sia grande
venti bahares di macisé, e ogni bahar è quattro cantara. Da questa isola
di Bandam per andar a Maluco, il qual sta verso tramontana, vi si
trovano molte isole abitate e molte deserte, nelle quali tengono per
tesoro campane di metallo che siano grandi, avorio, panni di seta di
Cambaia che si chiamano patolas, e vasi di porcellane che siano fine. In
queste isole non hanno re né danno obbedienza ad alcuno, se non qualche
volta al re di Maluco.

Isole d'Ambon.

Andando avanti verso Maluco, vi sono molte altre isole abitate da
Gentili, le qual si chiamano l'isole d'Ambon: ciascuna ha il re e parlar
separato. Sonvi molti navilii da remi che vanno in corso, e si pigliano
fra loro per schiavi e alle fiate s'ammazzano, e li prigioni si
riscuotono con panni di Cambaia, che fra loro son molto stimati, onde è
necessario che l'uomo si travagli per avere tanta quantità di quei panni
che, postili in terra, aggiunghino d'altezza alla faccia dell'uomo: e
quelli che ne possono dar tanti vengono liberati, perchéé coloro che li
fanno prigioni non vogliono altro per riscatto che la detta quantità di
quei panni nel modo di sopra.

Dell'isole di Maluco, che sono cinque, dove nascono garofani.

Avanti di queste isole verso tramontana si trovano cinque isole di
Maluco, nelle quali nascono tutti i garofani: e sono di Gentili e Mori,
e li re son mori. La prima si chiama Bachan, la seconda Machian, la
quale ha un buon porto, la terza Motel, la quarta Tidoro, la quinta
Terenati, nella quale vi stava un re moro detto soltan Heraram Corala,
il qual soleva signoreggiar tutte le dette isole de' garofani, e gliene
sono state levate quattro, e ciascuna ha un re da per séé. Li monti di
queste cinque isole son tutti pieni di garofani, li quali nascono sopra
alcuni arbori simili al lauro, che hanno la foglia simile alli comari, e
nasce come fior di narancio. È nel principio verde, poi diventa bianco e
come è maturo è rosso, e allora le genti li colgono a mano montando
sopra gli arbori e li pongono a seccare al sole, che lo fa nero, e non
vi essendo sole li seccano al fumo, e poi che egli è molto ben secco
l'aspergono con aqua salsa, acciochéé non si rompi e mantenghi la sua
virtù. E di questi garofani ve ne è tanta quantità che non possono mai
compir di raccoglierli, di sorte che ne lasciano andare assai a male;
gli arbori de' quali, non venendo il frutto raccolto per tre anni,
restano in modo selvatichi che quei garofani non vagliono niente. A
queste isole concorrono ogni anno quelli di Malaca e Giava a caricare
garofani, e portano per comprarli argenti vivi, cinaprii, panni di
Cambaia, Bengala e Paleacate, droghe di Cambaia e qualche pepe, vasi di
porcellana, campane grande di metallo che fanno in Giava, bacini di rame
e di stagno. Val ivi il garofano molto buon mercato, che l'hanno quasi
per niente.

Questo re di Maluco è moro e quasi gentile, perchéé tien moglier mora e
da in gioveni belle, che sono gentili, nella sua casa, delle
quali ne ha figliuoli e figliuole: e solamente li figliuoli delle More
restano mori. Alli suoi servizii vuol avere di continuo assai femine
gobbe, le quali da picciole fa romper nelle spalle e schiena, e queste
tiene per grandezza e riputazione, e possono essere da ottanta insino a
cento, che di continuo gli stanno d'intorno e appresso e lo servono in
luogo di paggi, perchéé una gli porge la foglia del bettelle, un'altra
la spada, e così fanno tutti gli altri servizii. In questa isola si
trovano molti pappagalli rossi e di molti altri bei colori, dimestici,
che li re chiamano mire, che son molto stimati fra costoro.

Isola di Celebe.

Passate le dette isole di Maluco, vi si trovano altre isole dalla parte
di ponente, dalle quali vengono alle volte alcune genti bianche, ignude
dalla cinta in su, ma hanno panni tessuti di certa cosa che è simile
alla paglia, con li quali si cuoprono le parti vergognose. Parlano una
lingua lor propria; le lor barche sono mal fatte, e con queste vengono a
caricare garofani nelle dette isole, rame, panni di Cambaia, stagno; ed
essi portano a vendere spade molto lunghe e larghe, d'un taglio, e altri
lavori di ferro e oro assai. Queste genti mangiano carne umana, e se il
re di Maluco ha alcuna persona che voglia far morire per giustizia,
glielo dimandano di grazia per mangiarselo, come si dimandaria un porco.
Queste isole d'onde vengono queste simil genti si chiamano Celebe.

Tendaya isola.

Non molto lontana da queste isole se ne trova una altra di Gentili, che
ha il re gentil da per sé. Gli abitatori di questa hanno (secondo che mi
fu referito) un costume da non poterlo credere, che essendo giovani si
fanno segar li denti sin alla radice, dove sono le gengive, e dicono che
lo fanno acciò gli creschino più forti e più spessi. L'isola si chiama
Tendaia. Si trova in quella molto ferro, il qual si porta per diverse parti.

Solor isola.

Andando avanti verso tramontana alla parte della China, vi è un'altra
isola abbondantissima di vettovaglie detta Solor, abitata da Gentili,
uomini quasi bianchi e ben disposti: hanno re e lingua propria. In
questa isola si trova molto oro lavando la terra, e nelli fiumi in
granelli. All'incontro dell'isola vanno a pescar perle minute, e ne
trovano delle grandi e fine, così in colore come in ritondezza.

Bornei, dove nasce la canfora.

Avanti questa isola più verso la China vi è similmente un'altra isola
detta Bornei, molto abbondante di vettovaglia e abitata da Gentili, che
ha un re gentile e lingua propria, nella qual si raccoglie gran quantità
di canfora da mangiare, la qual gl'Indiani adoperano in molte loro
composizioni e la stimano molto, e vale a peso d'argento, della quale
quivi sono le minere, e se ne trova in polvere, la qual si porta in
alcuni cannoni fatti di canna, e molto vale in Narsinga, Malabar e
Decam. [...]

Campaa, dove nasce il legno d'aloe.

Passata la detta isola verso la terra più adentro Ansian e la China, mi
fu detto esservi una isola grande di Gentili chiamata Campaa, che ha il
re e lingua da per sé, dove nascono molti elefanti, li quali poi sono
condotti a diverse parti. Qui nasce molto legno aloe, che gl'Indiani
chiamano aquilam e calambuco, e il più fino è il calambuco: val la libra
di questo in Calicut trecento maravedis. Altri dicono che questa Campaa
è sopra la terra ferma. Fra queste isole vi sono molte d'esse abitate da
Gentili e altre disabitate, fra le quali vi è una che non so il nome
dove nascono molti diamanti, che gli abitanti trovano, e li vendono così
grezzi, che son portati poi in diverse parti: ma non sono della sorte né
così fini come quelli di Narsinga.

Il gran regno della China.

Lasciando queste isole, che sono molte e quasi senza numero, e non si
sanno tutti i lor nomi, e son poste verso la tramontana e verso la
China, voltandosi drieto la costa che va da Malaca alla China verso
tramontana, delle quali non ho potuto avere quella particolar notizia
ch'io desideravo; ma di quello che sono per scrivere al presente mi sono
informato da quattro fra Mori e Gentili, uomini di gran credito e gran
mercatanti che sono stati più volte nel paese della China, li quali mi
hanno detto che, passato il regno di Siam e gli altri detti di sopra, si
trova quello della China, nel quale vi è un grandissimo signor di
Gentili, così lungo la costa del mare come dentro fra terra, che ha
molte isole in mare abitate da Gentili a sua obbedienza, nelli quali
tien il re della China li suoi governatori e officiali a sua elezione.
Fa residenza di continuo dentro fra terra in grandi e ricche città, alle
qual nessuno forestiere vi può andare: solamente può negociare nei porti
di mare e nell'isole; e s'alcuno ambasciadore di altro re vuol venire a
parlargli, bisogna che venga per mare e che esso lo sappia, perchéé
ordina il luogo dove ei debba andare a parlargli.

Gli abitatori son uomini bianchi, grandi e ben disposti, e gentiluomini
di costumi cortesi, e similmente sono le donne belle e gentili; ma hanno
uno difetto, che gli occhi di costoro son piccolini, e nella barba tre o
quattro peli e non più: e quanto più piccoli hanno gli occhi, tanto più
vengono riputati belli, e il medesimo degli occhi delle donne, le qual
vanno ben vestite e in ordine, con panni di seta e di bambagio e di
lana. Il vestire degli uomini è come quello di Todeschi, con calze,
bolzachini e scarpe, come hanno le genti di terra fredda. Hanno proprio
il parlare, e del tono e proferire come è la lingua todesca. Mangiano a
tavola alta, come facciamo noi altri, con mantili, e quando si assettano
a mangiare pongono a ciascuno il suo piatto, un tovagliuolo, un coltello
e una coppa d'argento. Non toccano le vivande che gli sono poste avanti
con le mani, ma mangiano con una tanaglietta d'argento o di legno, e il
piatto o vero porcellana in che è la vivanda la tengono nella mano
sinistra molto appresso la bocca, e con quelle tanagliette molto in
fretta mangiano. Fanno diverse vivande e di tutte ne assaggiano, e usano
pan di formento, e bevono di diverse sorti di vino che ei fanno, e
spesse volte mangiando bevono. Mangiano similmente carne di cane, la
qual hanno per molto buona. Son uomini veraci, non troppo valenti
cavalieri per combattere, ma valenti mercatanti di ciascuna sorte di
mercanzia.

Fanno in questo paese gran quantità di porcellane di diverse sorti e
molto belle e fine, che è appresso di loro gran mercanzia per tutte le
parti, e le fanno in questo modo. Pigliano scorze di caracoli marini e
scorze d'ovi e ne fanno polvere, e con altri materiali ne fanno una
pasta, la qual pongono sotto terra per affinarsi per ispazio di ottanta
e cento anni: e questa massa lasciano com'un tesoro alli figliuoli, e
sempre ne hanno di quella lasciatagli dai loro antichi precessori, con
le memorie o luogo per luogo. E come giugne il tempo della lor
perfezione, allora la vanno cavando fuori e lavorando in diverse foggie
di vasi grandi e piccoli, dipingendoli e invetriandoli; e nel medesimo
luogo dove l'han cavata ne pongono della nova, di modo che sempre ne
hanno della vecchia da lavorare e della nova da metter sotto terra.
Nasce in questo paese di molta e buona seta, della quale lavorano
grandissima quantità di panni, cioè damaschi d'ogni colore e rasi di
molte foggie, broccatelli e altre sorti di panni. Vi si trova molto
riobarbaro, molto muschio, argento finissimo, perle piccole e grandi, ma
non molto tonde. Similmente fanno in questo paese molti altri lavori
bellissimi e dorati, come sono casse dorate molto riccamente, bacini di
legno e piatti tutti indorati, saliere, ventagli e altre cose di seta
lavorate sottilmente a mano, perchéé sono uomini di grandissimo ingegno
e pazienzia. Sono anco grandissimi naviganti, che vanno per mare con
gran navi, che chiamano giunchi, di duoi arbori, fatti d'altra maniera
che non sono le nostre; hanno le vele di stuore, e similmente le sartie.
Sono gran corsari e ladri fra quelle isole e porti della China,
nondimeno con tutte le sopradette cose e mercanzie vanno a Malaca, e vi
portano anco molto ferro e salnitro e simil cose; e nel lor ritorno
caricano di pepe di Sumatra, di Malabar, del qual ne consumano gran
quantità nella China, e delle droghe di Cambaia, e maxime anfiam, che
noi chiamiamo opio, incenso, galle di Levante, zafferano, corallo
lavorato e per lavorare, panni di Cambaia, di Paleacate, di Bengala,
cinaprio, argenti vivi, panni scarlatti e molte altre cose. Vale il pepe
nella China da quindici ducati il cantaro e più, secondo la quantità che
ne levano, il qual comprano in Malaca per quattro ducati il cantaro.
Molti di questi Chini menano seco le mogli e i figliuoli in le navi,
nelle quali vi fanno tutta la lor vita, senza avere altro alloggiamento
in terra. Questa China confina con la Tartaria alla volta di tramontana.

De' popoli detti Litii.

In fronte di questa terra della China vi sono molte isole in mare,
all'intorno delle quali vi è una terra molto grande, che dicono essere
terra ferma, dalla quale vengono a Malaca ogni anno tre o quattro navi
con quelle delli Chini, di gente bianche, i quali sono gran mercatanti e
ricchissimi, perchéé portano molto oro in verghe, argento e seta, e gran
quantità di panni ricchissimi di seta, e di buon formento e bello, e
bellissimi vasi di porcellana e altre mercanzie; caricano all'incontro
di pepe e d'altre mercanzie che ivi trovano. Queste tai genti sono
chiamate Liquii, e dicono quelli di Malacha che sono migliori uomini,
maggiori mercatanti, e più ricchi e meglio vestiti e di più onorevol
presenzia che non sono li Chini. Di questa tal gente sin al dì d'oggi
non si ha potuto avere maggior informazione, perchéé non son venuti in
India dapoi che 'l re di Portogallo la possiede e signoreggia.

Avendo fatto nella presente scrittura molte volte menzione di diverse
sorti di gioie, è ben convenevole aggiugner nel fine di essa alcune
relazioni avute da diversi mercatanti, così mori come gentili, pratichi
e intelligenti di simil cose: e però comincierò dalli rubini.

Delli rubini.

Primamente li rubini nascono nel paese dell'India, e ritrovandosi la
maggior parte in un fiume nominato Pegu: e questi sono li migliori e più
fini, i quali li Malabari chiamano nunpuclo, e quando son netti senza
macchia alcuna si vendono molto bene. E gl'Indiani per cognoscer la
finezza loro vi pongono su la lingua, e quello che è più freddo e duro è
tenuto per migliore, e per veder la sua nettezza lo pigliano con cera
per la punta più sottile e, risguardandolo contra la luce, vi scorgono
ogni minima macchia che vi sia. Trovansi anco in alcune profonde fosse,
che si fanno nelle montagne che sono oltra il detto fiume. E nel paese
di Pegu li nettano, ma non li sanno acconciare, e però li portano in
altre diverse parti, e principalmente in Paleacate, Narsinga, Calicut e
in tutto 'l paese di Malabar, dove sono valenti maestri che li lavorano
e acconciano.

E per notificar alcuna cosa della valuta d'essi, dico che fanan
significa un peso che è più di duoi caratti delle nostre parti, e undici
fana e un quarto è un mitigal, e sei mitigali e mezzo fanno una oncia.
Questo nome di fanan vuol ancora significare una moneta che vale quanto
uno real d'argento, e però dico che Otto rubini fini di peso d'un fanan,
che sono circa duoi caratti tutti, valeranno fanoes X (che fanno uno
scudo d'oro). Quattro rubini che pesino un fanan vagliono fanoes XX.
Duoi che pesino un fanan fanoes XL. Uno che pesi tre quarti d'un fanan
fanoes XXX. Uno che pesi un fanan fanoes L. Uno che pesi un fanan e un
quarto fanoes LXV. Uno che pesi un fanan e mezzo fanoes C. Quel che pesa
uno e tre quarti fanoes CL. Quel che pesa duoi fanan fanoes CC. Quel che
pesa duoi fanan e un quarto fanoes CCL. Di duoi e mezzo fanoes CCC. Di
duoi e tre quarti fanoes CCCL. Di duoi e tre quarti e mezzo fanoes CCCC.
Di tre fanan fanoes CCCCL. Di tre e un quarto fanoes D. Di tre e mezzo
fanoes DL. Di tre e tre quarti fanoes DC. Di tre e tre quarti e mezzo
fanoes DCXXX. Quel di quattro fanan fanoes DCLX. Di quattro fanan e un
quarto fanoes DCC. Di quattro fanan e mezzo fanoes DCCCC. Di cinque
fanan fanoes M. Di cinque fanan e mezzo fanoes MCC. Di sei fanan, che
sono circa XII caratti, fanoes MD (che fanno scudi d'oro).

Questi sono li prezzi che vagliono communemente li rubini di perfezione,
e quelli veramente che non fossero perfetti e che avessero qualche
macchia, o vero che non fossero di buon colore, vagliono assai meno,
secondo l'arbitrio di chi li compra.

Delli rubini che nascono nell'isola di Zeilam.

Nell'isola di Zeilam, ch'è nella seconda India, si trovano molti rubini
detti dagl'Indiani maneca, la maggior parte de' quali non arrivano alla
perfezione delli sopradetti in colore, perchéé son rossi e come lavati e
di colore incarnato, ma sono molto freddi e forti: e di questi i più
perfetti sono da quei popoli molto stimati, e il re di quella isola gli
fa tener per sé e vender per suo conto. E quando i gioiellieri ne
trovano qualche pezzo grande che sia buono, lo mettono nel fuoco per
spazio di certe ore, dal qual se egli esce fuori sano, diviene di colore
acceso e di gran valuta: e di questi tali potendone avere il re di
Narsinga, gli fa forar sottilmente nella parte di sotto, ma che 'l buco
non arrivi se non al mezzo, e di questi tali non vuole che ne siano mai
cavati del regno, e massime quando sa che ne sia stata fatta la prova. E
vagliono molto più di quelli di Pegu, se sono nella loro perfezione e
nettezza. Un che pesa un caratto, ch'è mezzo fanan, vale in Calicut
fanoes XXX (che son tre scudi d'oro). Di duoi caratti fanoes LXV. Di tre
caratti fanoes CL. Di tre caratti e mezzo fanoes CC. Di quattro caratti
fanoes CCC. Di quattro caratti e mezzo fanoes CCCL. Di cinque caratti
fanoes CCCC. Di cinque e mezzo fanoes CCCCL. Di sei caratti fanoes DXXX.
Di sei caratti e mezzo fanoes DLX. Di sette caratti fanoes DCXXX. Di
sette caratti e mezzo fanoes DCLX. Quel che sarà molto buono e provato
nel fuoco, di otto caratti, vale fanoes DCCC. Di VIII caratti e mezzo
fanoes DCCCC. Di IX caratti fanoes MC. Un tale di X caratti fanoes MCCC.
Un simile di XI caratti fanoes MDC. Di XII caratti fanoes duomila. Di
XIIII caratti fanoes tremila. Di XVI caratti fanoes seimila.

Delle spinelle.

Si trova un'altra sorte di rubini, i quali noi chiamiamo spinelle,
gl'Indiani carapuch: nascono nel medesmo paese di Pegu dove li rubini
fini, e si trovano nelle montagne in fior di terra buona. Questi non
sono sì fini né di sì buon colore come i rubini, anzi tengono il color
di granata, e quelli che sono perfetti in colore e netti vagliono la
metà manco dei robini.

Delli balassi, dove nascono e quel che vagliono in Calicut.

Li balassi sono di spezie di rubini, ma non così duri: il colore è di
rosato, e alcuni sono quasi bianchi. Nascono in Balassia, ch'è un regno
dentro a terra ferma, di sopra Pegu e Bengala, e di lì vengono condotti
dai mercatanti mori per tutte l'altre parti, cioè li buoni ed eletti per
lavorargli in Calicut, dove li fanno netti e acconciano, e vendonsi per
il prezio delle spinelle; e quelli che non sono buoni e sono forati li
comprano li Mori della Mecca e di Adem per portar nella Arabia, dove
s'usano molto.

Delli diamanti della mina vecchia.

Questi diamanti si trovano nella prima India, in un regno de' Mori
chiamati Decan, e li Mori e gl'Indiani dimandano decani, dal qual regno
gli portano per tutte l'altre parti. Si trovano altri diamanti, che non
son così buoni ma alquanto bianchi, che si dicono della mina nuova, la
qual è nel regno di Narsinga: questi vagliono manco il terzo in Calicut
e terra di Malabar che quelli della mina vecchia, e si acconciano nel
medesimo regno di Narsinga. Fannosi similmente nell'India altri diamanti
falsi, di rubini, topazii e zafiri bianchi, e paiono esser fini, e si
trovano solamente nell'isola di Zeilam: le pietre non sono in altro
differenti se non che perdono il lor color naturale, e di queste se ne
trovano che hanno la metà color di rubini, e altre di zafiro, e altre di
colore di topazio; alcune veramente hanno tutti questi colori mescolati.
Le forano con duoi o tre fili sottili per mezzo, e restano occhi di
gatta, e di quelle che riescono bianche ne fanno molti diamanti piccoli,
che non si conoscono dai veri salvo che per il tocco, da quelli che
n'hanno la pratica. Vendonsi con un peso che si chiama mangiar, il qual
pesa due tare e duoi terzi: e due tare fanno un caratto a buon peso, e
quattro tare pesano un fanan.

Otto diamanti che pesino un mangiar, che sono duoi terzi di caratto,
vagliono fanoes XXX (che sono scudi tre d'oro).

Sei che pesino un mangiar fanoes XL.

Quattro che pesino un mangiar fanoes LX.

Duoi che pesino un mangiar fanoes LXXX.

Un che pesi un mangiar fanoes C.

Quel che pesa un mangiar e un quarto fanoes CLXV.

Quel che pesa uno e mezzo fanoes CLXXX.

Di uno e tre quarti fanoes CCXX.

Di uno tre quarti e mezzo fanoes CCLX.

Di duoi mangiari fanoes CCCXX.

Di duoi e un quarto fanoes CCCLX.

Di duoi e mezzo fanoes CCCLXXX.

Quelli di duoi e tre quarti, in tutta perfezione fanoes CCCCXX.

Della detta perfezione di tre mangiari fanoes CCCCL.

Di tre mangiari e mezzo fanoes CCCCLXXX.

Di quattro mangiari fanoes DL.

Di cinque mangiari fanoes DCCL.

Di sei mangiari fanoes DCCC.

Di sette mangiari fanoes MCC.

Di otto mangiari fanoes MCCCC.

E così vanno crescendo di prezzo come crescono di peso.

De' zafiri.

Nell'isola di Zeilam nascono i più veri e migliori zafiri, i quali sono
molto duri e molto fini; e quelli che sono perfetti e netti, e di fuori
di colore azurro, vagliono i prezzi seguenti:

Uno che pesi un caratto fanoes II (che sono duoi marcelli d'argento in
circa).

Di peso di duoi caratti fanoes VI.

Di tre caratti fanoes X.

Di quattro caratti fanoes XV.

Di cinque caratti fanoes XVIII.

Di sei caratti fanoes XXVIII.

Di sette caratti fanoes XXXV.

Di otto fanoes L.

Quel che pesa nove caratti fanoes LXV.

Di dieci caratti fanoes LXXV.

Di undici caratti fanoes XC.

Di dodici caratti fanoes CXX.

Quel che fusse in tutta perfezione di colore, di XIII caratti fanoes CXXXV.

Di quattordici caratti fanoes CLX.

Di quindici caratti fanoes CLXXX.

Di sedici caratti fanoes CC.

Di diciotto caratti fanoes CCL.

Quel che pesa un mitigal, che sono undici fanan e un quarto, che sono
circa caratti XXIII, fanoes CCCL.

Similmente in Zeilam si trova un'altra sorte di zafiri, che non sono
così forti, che li chiamano quinigenilam, e sono oscuri di colore:
questi vagliono assai manco, per buoni che siano, e tanto ne vale uno
come XIII sopradetti. E similmente nel regno di Narsinga, in una
montagna sopra Bacanor e Mangalor, si trova un'altra sorte di zafiri,
più teneri e manco fini di colore, che si chiamano cinganolam: questi
sono alquanto bianchetti e vagliono molto poco, di modo che 'l più
perfetto di questi, che pesi XX caratti, non vale un ducato; il suo
colore tira alquanto al giallo. Si trova similmente un'altra sorte di
zafiri sopra la spiaggia del mare, nel regno di Calicut, in un luogo che
si chiama Capucar, i quali gl'Indiani chiamono carahatonilam: son molto
oscuri e azurri, e non sono lucenti se non quando si portano all'aere;
sono teneri e fragili. La opinione del vulgo è che in questo mar vicino
a Capucar già gran tempo vi fusse una casa, le finestre della quale
erano fatte di vetro azurro, e che dapoi coperta che ella è stata dal
mare, li pezzi di questi vetri venghino buttati tutto il giorno in terra
dal mare. Sono molto grossi, e da una parte paiono esser vetri; questi
vagliono molto poco tra gl'Indiani.

De' topazii.

De topazii naturali ne nascano nell'isola di Zeilam, e sono chiamati
dagl'Indiani purceragua: è pietra molto dura e molto fredda, e di peso
come 'l rubino e zafiro, perchéé tutte tre sono d'una medesima spezie.
Il suo color perfetto è il giallo come oro battuto, ed essendo la pietra
perfetta e netta valerà in Calicut, o siano grandi o piccoli, a peso
d'oro fino: e questo communemente è il suo prezzo, e se non è così
perfetto valerà a peso d'oro di fanan, ch'è la metà manco, e se è quasi
bianca valerà molto meno; e di queste ne contrafanno diamanti minuti.

Delle turchesi.

Le turchesi vere si trovano in Exer Aquirimane, luogo di siech Ismael, e
la mina è terra secca, cioè che si trovano sopra una pietra negra, dalla
quale i Mori le levano in pezzetti piccoli e li portano in Ormusé, donde
vengono condotte in diverse parti per mare e per terra. Gl'Indiani le
chiamano perose, ed è pietra molle e di poco peso, e non molto fredda. E
per cognoscere ch'ella sia buona e vera, di giorno ella parerà di color
di turchesi, e di notte al lume parerà verde; e quelle che non sono così
perfette non mutano la lor vista. Se queste pietre son nette e di color
fino, di sotto nel fondo averanno una pietra negra, sopra la qual
nacquero, e se alcuna piccola vena uscirà sopra la detta pietra, quella
sarà la migliore. E per cognoscerle per vere turchesi e averne maggior
certezza, pongasi in cima un poco di calcina viva bianca bagnata, fatta
a modo di unguento, e parerà la detta calcina colorata; e avendo questa
perfezione valerà li prezzi seguenti:

Quella che pesa un caratto vale in Malabar fanoes XV.

Di duoi caratti fanoes XL.

Di quattro caratti fanoes XC.

Di sei caratti fanoes CL.

Di otto caratti fanoes CC.

Di dieci caratti fanoes CCC.

Di dodici caratti fanoes CCCCL.

Di quattordici caratti fanoes DL.

Delle più grandi non ne fanno conto, per esser pezzi leggieri e di
grande invoglio; le grandi i Mori portano nel regno di Guzzerati.

Delli iacinti.

Li iacinti nascono in Zeilam: sono pietre tenere e gialle, e le più
cariche di colore sono migliori. La maggior parte di queste tengono
dentro alcuni pulighi, che guasta la lor bellezza, e quelle che non
l'hanno e son nette nella sua perfezione del detto colore vagliono
nondimeno poco, perchéé in Calicut, dove le acconciano, non vagliono più
di mezzo fanoes quelle che sono di peso d'un fanan, e quelle di XVIII
fanan non vagliono sedeci fanoes.

Trovansi similmente altre pietre, come occhi di gatte, crisolite e
ametiste, delle quali non si fa altro discorso per essere di poco
valore, e similmente delle giagonze.

Delli smeraldi.

Li smeraldi nascono nel paese di Babilonia, dove gl'Indiani chiamano il
mar Deiguan; nascono anco in altre parti. Son pietre verde di buon
colore e belle; sono leggiere e tenere. Vi se ne fanno molte false, ma
risguardandole alla luce, le contrafatte mostrano certe pulighe come fa
il vetro; ma essendo vere non se ne vede alcuna, anzi la lor vista dà
agli occhi una certa sodisfazione, e le buone mostrano come un raggio di
sole, e toccate su una pietra di tocco lasciano il color di rame: e lo
smeraldo di questa sorte è il vero, e vale in Calicut quanto il diamante
e qualche cosa più, non già per il peso ma per la grandezza, imperoché
il diamante pesa assai più dello smeraldo. Si trova similmente un'altra
sorte di smeraldi, che sono tre verdi, ma non così stimate: nondimeno
gl'Indiani si servono di queste per accompagnarle con altre gioie;
queste non lasciano sopra il tocco il color di rame.

Del pepe.

Primamente in tutto il regno di Malabar e in quello di Calicut nasce il
pepe, e vendesi ogni bahar in Calicut CC fino in CCXXX fanoesé, che val
ogni fanoesé, come s'è detto, un real di argento di Spagna (ch'è quanto
un marcello d'argento in Venezia), il qual bahar pesa quattro cantari
del peso vecchio di Portogallo, al qual peso si vende in Lisbona tutta
la speziaria (il qual cantaro risponde in Venezia libre centododici alla
grossa, e alla sottile libre centosettantaotto, tal che verriano a
costar le dette lire sottili di Venezia scudi vinti d'oro in circa,
che verriano marchetti duoi la libra in circa). Pagasi di dritto al re
di Calicut XII fanoes per bahar per tratta. Quelli che comprano sogliono
condurlo a Cambaia, Persia, Adem e la Mecca, e di lì poi al Cairo e
Alessandria. Ora lo danno al re di Portogallo a ragione di maravedis
 il bahar con li dritti, che sono fanoes e un quarto, parte per
causa che non vi capita più tanta diversità di mercatanti a comprarlo,
parte per l'accordo che fece il detto re di Portogallo con quelli re e
Mori e mercatanti del paese di Malabar.

Nasce medesimamente molto pepe nell'isola di Sumatra, vicina a Malacha,
il quale è più bello e più grosso di quello di Malabar, ma non tanto
buono e forte come il sopradetto: e questo si conduce a Bengala, alla
China e qualche parte alla Mecca di nascosto di Portoghesi per
contrabando, i quali non vogliono che vi passi. Vale in Sumatra da CCCC
sin a DC maravedis il cantaro di Portogallo di peso novo, e dal novo al
vecchio in Portogallo è differenzia oncie due per libra, perchéé il
vecchio s'intende quattordici oncie per libra, e il nuovo oncie sedeci
per libra.

Del garofano.

Il garofano nasce nell'isole dette Molucche, e da quelle lo conducono a
Malaca e poi in Calicut, paese di Malabar. Vale in Calicut ogni bahar
(che sono lire sottili veneziane) da in fanoes (che sono
circa scudi d'oro, che verria marchetti dodici in circa la libra), ed
essendo netto di cappelletti e fusti vale da fanoesé, e pagasi di
contati a trarlo XVIII fanoes per bahar. In Maluco dove nasce si vende
da uno sino in due ducati il bahar (che verriano lire quattro in sei al
marchetto), secondo la moltitudine de' compratori che vanno per esso. In
Malaca vale il bahar di detti garofani dieci fino a XIIII ducati,
secondo la domanda di mercatanti.

Della cannella.

La cannella buona nasce nell'isola di Zeilam, e nel paese di Malabar
nasce la trista. La buona val poco in Zeilam, ma in Calicut vale CCC
fanoes il bahar, fresca e molto bene scielta (che sariano marchetti
cinque in circa la lira).

Del gengevo beledi.

Il gengevo beledi nasce d'intorno la città di Calicut da sei in nove
miglia, e vale il bahar XL fanoes e qualche volta cinquanta (che seriano
manco d'un marchetto la lira), portandolo dalle montagne e dalle
possessioni alla città a venderlo a minuto: e lo comprano i mercatanti
indiani, che lo adunano insieme, e nel tempo poi che v'arrivano le navi
per levarlo, lo vendono ai Mori per prezzo di XC sin a CX fanoes (che
saria manco de duoi marchetti la lira), il peso del quale è maggiore.

Del gengevo dely.

Il gengevo dely nasce cominciando dal monte Dely sin a Cananor, ed è
minuto e non tanto bianco né tanto buono. Vale il bahar in Cananor da XL
fanoes (che saria circa un marchetto la lira), e pagasi fanoes per
bahar di contanti, e vendesi senza garbellare.

Gengevo verde in conserva.

In Bengala si trova similmente molto gengevo beledi, del quale ne fanno
molta conserva con zucchero molto ben fatta, e portandolo in ghiare da
Martabani a vender nel paese di Malabar: e vale la farazuola, che è XXII
libre e sei oncie, a ragion di XIIII, XV, XVI fanoesé, e quello ch'è
fresco e si mette in conserva in Calicut vale XXV fanoes la farazuola,
pur essendovi il zucchero caro. Vale il gengevo verde per mettere in
conserva in Calicut a tre quarti di fanan la farazuola (che saria due
lire in circa per un marchetto).

Delle drogherie e delli prezzi che vagliono in Calicut e nel paese di
Malabar.

Lacca di Martabani che sia buona, val la farazuola, che è libre XXII e
sei oncie e mezzo di Portogallo, d'oncie la libra (che sono circa
lire XL alla sottile di Venezia), XVIII fanoes (che sono XVIII marcelli
d'argento, perchéé un fanoes vale un marcello d'argento in circa).

Lacca del paese, val la farazuola fanoes XII.

Borace che sia buono in pezzi grandi, val la farazuola fanoes XXX in XL e L.

Canfora grossa in pani, val la farazuola fanoes LXX in LXXX.

Canfora per unger gl'idoli, a ragion d'un fanoes e mezzo il mitical, dei
quali sei e mezzo son una oncia.

Canfora da mangiar e per gl'occhi vale il mitical fanoes III.

Aguila, val la farazuola fanoes CCC in CCCC.

Legno aloe vero negro, grave e molto fino, vale fanoes M.

Muschio buono, val l'oncia fanoes XXXVI.

Benzuì buono, val la farazuola fanoes LXV e LXX.

Tamarindi nuovi, val la farazuola fanoes IIII.

Calamo aromatico, val la farazuola fanoes XII.

Endego vero e buono, val la farazuola fanoes XXX.

Mirra val la farazuola fanoes XVIII in XX.

Incenso buono, essendo in grani, val la farazuola fanoes XV.

Incenso in pasta più tristo fanoes III.

Ambracan che sia buono, vale il mitical fanoes II in III.

Mirabolani in conserva di zucchero, val la farazuola fanoes XVI in XXV.

Cassia fresca e buona, val la farazuola fanoes I e mezzo.

Sandali rossi, val la farazuola fanoes V in VI.

Spico nardo, fresco e buono, val la farazuola fanoes XXX in XL.

Sandali bianchi e citrini, che nascano in una isola detta Timor,
vagliono la farazuola fanoes XL in LX.

Noci moscate, che vengono dall'isola di Bandan, dove val il bahar da
VIII in X fanoes (che importano lire sei al marchetto), val in Calicut
la farazuola fanoes X in XII.

Macis che vengono dall'isola di Bandan, dove vale il bahar cinquanta
fanoes (che importa circa un marchetto la lira), e vale in Calicut la
farazuola fanoes XXV in XXX.

Turbiti, val la farazuola fanoes XIII.

Anil nadadour molto buono, la farazuola fanoes XXX.

Anil pesado che tenga rena, la farazuola fanoes XVIII in XX.

Erba da vermi buona che si chiama semenzina, la farazuola fanoes XV.

Zerumba, la farazuola fanoes II.

Zedoaria, la farazuola fanoes I.

Gomma serapina, la farazuola fanoes XX.

Aloe cocotrino, la farazuola fanoes VIII.

Cardamomo in grano, la farazuola fanoes XX.

Reubarbaro ne nasce molto nel paese di Malabar, e quel che viene dalla
China per Malacha, val la farazuola fanoes XL in L.

Mirabolani emblici, val la farazuola fanoes II.

Mirabolani bellirici, la farazuola fanoes I e mezzo.

Mirabolani citrini e chebuli che sono tutti una sorte, fanoes II.

Mirabolani indi, che sono delli medesimi arbori citrini, fanoes III.

Tuzia, la farazuola fanoes XXX.

Cubebe, che nascon nella Giava e dannosi quivi per poco prezzo, e senza
peso la misura.

Opio che vien d'Adem, dove lo fanno, val la farazuola in Calicut fanoes
CCLXXX in CCCXX.

Un altro opio che si fa in Cambaia, val la farazuola fanoes CC in CCL.

La libra del peso vecchio tiene quattordici oncie.

La libra del peso nuovo tiene sedici oncie.

Otto cantari vecchi fanno sette cantari novi, e ogni cantaro nuovo è di
CXXVIII libre di oncie sedici.

Ogni cantaro vecchio sono tre quarti e mezzo di cantaro nuovo, ed è di
CXXVIII libre, di XIIII oncie ciascuna libra.

Una farazuola è libre XXII di oncie XVI, e più VI oncie e due quinti.

Venti farazuole sono un bahar.

Un bahar è quattro cantari vecchi di Portogallo.

Tutte le spezie e droghe, e ciascuna altra cosa che venga dell'India, si
vende in Portogallo a peso vecchio, e tutto il resto si vende a peso nuovo.


 SOMMARIO DI TUTTI LI REGNI, CITTÀ E POPOLI ORIENTALI, CON LI
 TRAFFICHI E MERCANZIE CHE IVI SI TROVANO, COMINCIANDO DAL MAR ROSSO
 FINO ALLI POPOLI DELLA CHINA, TRADOTTO DALLA LINGUA PORTOGHESE NELLA
 ITALIANA.


 Confini dell'Asia

L'Asia si divide dall'Africa dal mar Mediterraneo, ove è la città di
Alessandria, e dal fiume Nilo, e il mare Oceano la circonda verso
mezzodì e levante.

Del fiume Nilo.

Il fiume Nilo ha li suoi fonti non troppo lontani dal capo di Buona
Speranza, e se ne viene per il paese degli Abissini, non molto grande; e
come più cammina più si va ingrossando dalli fiumi del detto paese,
conciosiacosaché tutti vi corrano dentro, e niuno vi è che sbocchi nel
mar Rosso; va poi di lungo in Egitto, ed entra con molte bocche nel mar
Mediterraneo. Comincia a crescere a mezzo giugno per XL giorni, e per
altritanti discresce: e tutti gli abitanti appresso di quello nel tempo
della escrescenzia si riducono a' luoghi alti, e finito di calare
ritornano alle sue stanze, e allora seminano. E li popoli d'Egitto si
tengono molto obligati agli Abissini per cagion di questo fiume, il qual
gli dà il vivere, e fanno loro grandissimo onore e carezze, quando li
veggono passare per il lor paese.

Delli popoli abissini, che sono gli Etiopi, e de' loro costumi e loro
mercanzie, che vi si portano e cavano.

Li popoli abissini confinano dalla banda verso il mar Rosso con alcuni
popoli passati di Arabia in quella parte, li re de' quali sono mori; e
da un'altra banda col mare Oceano verso il capo di Guardafuni, drieto
alla costa fino a Cefala, ma non arrivano al mare per molte miglia;
dalla parte dell'Africa confinano con deserti grandissimi. Sono
cristiani, e il paese loro è molto grande, e le genti parte sono date
all'armi e mercanzia e parte coltivano la terra, e sonvi assai
religiosi. La terra è abbondante d'ogni sorte di vettovaglie e di oro in
gran copia. Non hanno porto alcuno, se non Ercoco nel mar Rosso. La
maggior parte delli lor traffichi si fanno nella città di Zeila e
Barbora, sopra il mare, e in alcuni altri porti dentro dallo stretto del
mar Rosso, che sono de' popoli arabi ivi abitanti. Questi veramente sono
gli Etiopi detti dagli antichi; hanno i lor capelli ricci, e molti di
loro sono segnati nella faccia con fuoco; hanno il loro imperatore,
detto il Prete Ianni, e uno patriarca. Sonvi molti di loro frati e
preti; vanno spesso in peregrinaggio in Gierusalem; sono riputati uomini
di verità, leali. Di questi tali molte fiate, di schiavi che vengono
fatti in guerra, diventano signori grandi e re, e principalmente in
Bengala, Adem, Xaes, Fartaque, Delaqua e Suaquem. Le mercanzie che si
portano nella terra degli Abissini sono ogni sorte di panni di seta di
colori, odori, matamugi, che son paternostri d'India di minera, panni
bassi di Cambaia, paternostri d'ogni sorte di vetro e cose cristalline,
panni bianchi, dattili, posti in fardi, e amfian, cioè oppio. Le
mercanzie che si cavano all'incontro sono oro, avorio, e alcuni cavalli
piccoli, e schiavi, e infinite vettovaglie.

Del mar Rosso, e provincie e isole che sopra quello confinano.

Questo colfo di mare ha molti nomi: si chiama il sino Arabico, per
confinar con l'Arabia da una banda e dall'altra; mar Rosso, perché nelle
sue ripe verso il Suez si vede la terra rosseggiare, e anco dagli
antichi fu chiamato Eritreo, cioè rosso; si nomina lo stretto di Mecca,
perché qui dentro vi è la città di Mecca, dove giace il corpo di
Macometto, al quale vanno in peregrinaggio tutti li Mori.

Dalle porte dello stretto di questo mare fino all'ultimo luogo detto
Suez, vi sono diverse provincie, cioè da levante l'Arabia Deserta e
Petrea; dalla banda degli Abissini alcuni altri popoli detti Arabi al
presente, appresso le isole di Delaqua e fino alla Mecca, dalla quale
fino al Toro è la Arabia Deserta, che confina verso il mar Mediterraneo
e verso l'Egitto. La maggior parte delle dette provincie d'Arabia
Deserta e Petrea sono disabitate e senza frutto, e di poca acqua; le
isole popolate sono Camaram, Delaqua, Suaquem. In questo mare vi sono
molti scogli, secche e pietre sotto acqua, e non si può navigare se non
di giorno, e in ciascuno luogo si può sorgere. Dalle parte del mar Rosso
fino a Camaram è il miglior navigare, e dal Zidem al Tor il peggiore, e
dal Tor fino al Suez vi vanno se non barche piccole, e ancora di giorno,
di maniera che il tutto è tristo, e pieno di secche sotto acqua che non
si veggono. Soffiano in questo colfo venti così caldi, che ciascun uomo
o animale che muoia gli seccano così presto che non sentono putrefazione
alcuna, e si portano poi nell'Europa questi tali corpi, e gli chiamano
mumia: ma la vera mumia non è questa, ma è una umidità che si coglie
d'alcuni corpi di questi tali, che vengono imbalsamati con aloe
cocotrino e mirra, cioè il liquore che dalla carne esce per causa di
queste tal gomme.

Provincia di Egitto, e del succo dell'amfiam che si fa in quello.

La provincia di Egitto comincia sopra il mar Mediterraneo e vien lungo
questo mar Rosso; dalla parte verso l'Africa si semina, dopo il calare
che fa l'acqua del Nilo, e la maggior parte dalla città del Cairo verso
il mar Mediterraneo, ed è abbondantissima di vivere. In questa provincia
vi era una città detta dagli antichi..., ora ruinata, dove facevano un
succo detto opio tebaico, il quale nell'India ora chiamano amfiam: è
cosa molto stimata e usata da questi popoli orientali per causa di
lussuria; non gli nuoce, che appresso di noi ammazzeria. In questo paese
di Egitto piove rare fiate, e qualche volta sta X mesi e un anno, e se
non fusse l'acqua del Nilo, il qual fanno andare con ruote sopra il
paese, si patirebbe grandemente. Tutto l'Egitto è sotto l'imperio del
gran Turco, dopo che furono scacciati li Mamalucchi, che facevano il lor
signore detto il soldano, ed erano tutti schiavi, e quante più volte
erano stati venduti, tanto maggiormente erano stimati.

Del porto del Zidem.

La città del Zidem, o per meglio dire il porto, ha un torrente vicino; è
luogo grande come la città d'Adem, ma non ha muri né porte. Può avere da
cinquemila fuochi; è sotto il gran Turco. Non produce il paese
vettovaglia alcuna né frutto, se non dattili; vengono condotte da Zeila,
Barbora e Suaquem molte carni, pesci salati, formento, riso, orzo e
miglio, e vi sono molti mercatanti, e vi si fanno di gran traffichi. Un
miglio e mezzo dalla città sorgeno le navi, e questo spazio tutto è di
mar basso: quivi sempre stanno genti da cavallo in guarnisone, per causa
di Arabi e di Portoghesi. Appresso il porto vi è acqua da bere in
abbondanza; quivi discaricano tutte le mercanzie che vengono d'India. È
lontana da Adem il viaggio di dieci giornate.

Della città della Mecca e di Medina, e il cammino che è dal Cairo fino
in Adem.

Lontano dal Zidem per spazio d'una giornata dentro fra terra, vi è la
città della Mecca, dove nacque Macometto: ponno essere da tremila
fuochi, e la maggior parte mercatanti, ed è sotto il gran Turco. Non
hanno acqua da bere, ma la fanno portare da un luogo detto Azeffet,
miglia tre lontano, e le vettovaglie dal Zidem. Il luogo della città di
Medina è lontano dalla Mecca il cammino di quattro giornate alla volta
del Cairo, e si cammina per il deserto di Arabia. Ponno essere da cento
fuochi. In una torre vi è la sepoltura di Macometto, con una sua
figliuola e suo genero: è luogo di gran divozione appresso Mori. Ha
molti dattili e poca acqua. Dal Cairo fino a Medina sono XL giornate, e
da Medina fino alla Mecca sono quattro, e dalla Mecca al Zidem una, e di
lì in Adem dieci, andando per mare.

Sito nel quale è posto il luoco del Suez.

Dal Cairo al Suez si viene in tre giorni: questo è il principio di
questo colfo, o vogliam dire mare; non è porto, ma spiaggia poco
abitata. Quivi il soldano soleva fabricare le sue armate per venire in
India. Il paese è tutto sterile e senza abitazioni; tutte le vettovaglie
è di bisogno che vi siano condotte di paesi vicini, perché quivi non si
vede giunchi marini vicini alle ripe del mare, il quale è tutto di
scagni, secche e punte di pietre, di sorte che è di bisogno che l'uomo
apra ben gli occhi, a volervi navigare. Vi si tiene gente da cavallo in
guarnisone. Si trovano quivi cameli con due gobbe. In questo paese
abitano alcuni Arabi cristiani, alcuni delli quali sono circoncisi alla
giudaica, altri no: gli circoncisi sono detti iacobiti, gli altri
malaquiti. Fanno due quaresime, una al nostro Natale, l'altra al tempo
della nostra; non si maritano uno con l'altro. Molti di costoro sono
eremiti e di santa vita, e altri trafficano al Tor, al Zidem e alla
Mecca, e sono riputati uomini da bene.

Delle sorti di mercanzie, e del modo di condur quelle dall'Europa nelle
Indie.

Le mercanzie che si portano dal Cairo in India vengono condotte
d'Italia, e da Venezia, e da diverse parti di Europa, e li mercatanti
che stanziano in Alessandria le fanno condurre per il Nilo fino al Cairo
alli lor fattori, i quali le mandano con le caroane fino al Toro: ma
questo poche fiate ponno fare, per causa degli Arabi che le assaltano e
rubbano, e vi bisogna grande scorta di gente a cavallo per assicurarle.
Ma nel tempo che la caroana grande va al giubileo alla Mecca, che è il
primo giorno di febraro, vi si raguna tanta gente che vanno sicuri fino
alla Mecca, e d'indi vengono condotte al Zidem, e poi alli fattori che
stanno in Adem, d'onde poi vanno in diverse parti dell'India, come è
Cambaia, Goa, Malabar, Bengala, Pegu, Siam. Le mercanzie sono panni di
lana di diversi colori, e d'ogni sorte velluti, vetri cristallini di
tutti i colori e sorte, orpimento, argenti vivi, cenaprii, allume di
rocca, rame, acciale, armi, argento e oro battuto in moneta, amfiam,
mastici, e tutte le sorti di paternostri di vetro, storace liquido,
acque rose, ciambellotti di molte sorti e colori, e fini, e tapeti di
ogni sorte, e tapeti fini di belli lavori, e di valuta grande e
picciola, e molti specchi di vetro e di metallo.

Dell'Arabia che è vicina al mar Rosso verso l'Etiopia.

Questa provincia detta novamente Arabia, gli antichi chiamavano
Trogloditica, e comincia sopra il mar Rosso e il paese degli Abissini, e
finisce a Magadasso; corre appresso l'isola di Delaqua. Gli abitatori
sono gente bianca la maggior parte, e non hanno il capello riccio. Altri
dicono che non arriva se non fino al capo di Guardafuni. È paese
abbondante d'ogni sorte di vettovaglie. Se veramente ella giugne fino a
Magadasso, li suoi porti si sanno; se fino al capo di Guardafuni, ha
fuori dello stretto Zeila e Barbora, e dentro ha Delaqua Lacari, che è
porto non molto popolato, e dal quale si può traversare per terra fino
al Nilo in sei giorni, e di lì si va per barca in XIIII giorni al Cairo:
ma questo viaggio non si fa, per causa degli Arabi che assaltano le caroane.

Questi abitanti hanno di continuo la guerra con gli Abissini, delli
quali quanti ne ponno pigliare gli vendono alli popoli dell'Arabia e
altre provincie oltra il mar Rosso. Quivi si trovano assai formenti, e
acque buone e molte vettovaglie. Vengono a trafficare da molte parti a
questi porti, cioè delli mercatanti di Cambaia e di tutta l'Arabia e di
Adem: portano panni bassi di molte sorti e colori, matamugos, cioè
paternostri, e altre cose. Da Cambaia e da Ormuz levano uve passe e
dattili, e ritornano da questa Arabia con oro, avorio e schiavi, e fanno
li lor traffichi nelli porti di Zeila e Barbora; similmente contrattano
quivi quelli di Chiloa, Melinde, Brava, Magadasso, Mombaza, e portano di
ritorno di buoni cavalli che si trovano in questa Arabia. Hanno e re e
alcune capitanie che li governano; sono gran ladri e molto bestiali. E
per questi duoi porti si dispensano le mercanzie per tutto il paese
degli Abissini, perché verso il Toro vi vanno poche cose.

Dell'Arabia Felice.

L'Arabia Felice si divide dalla Deserta al porto del Zidem, e dentro fra
terra ferma va fino all'Arabia Petrea. Ha nelle rive del mare alcune
città, come Adem, Fartaque, l'isola di Macyra, al capo di Reselgati,
Calhat, Masquati, Curia e altri luoghi. Dalla banda dello stretto di
Ormuz, passando le montagne, di dentro ha di molte buone città e luoghi;
nondimeno Adem è la più nobile delle città di terra ferma, Zebite,
Taessa, Baytal Faqui, Darmacana. Gli abitatori di questa Arabia sono
gran guerrieri a cavallo, e alla nostra guisa portano gli sproni, e in
una mano tengono le redini e nell'altra la lancia. Li cavalli di questo
Paese sono li migliori che si possino trovare al mondo; hanno gran
numero di cameli e buoi, con li quali si servono. Sono gran cacciatori,
e uomini dati a tutte le fatiche, superbi e prosontuosi. Vi è un re, al
quale tutti obbediscono; nondimeno ha quasi sempre guerra con alcuni
popoli arabi, i quali, per essere il paese pieno di montagne e boschi,
non fanno altro mestiero che rubare. Di questa Arabia la principal città
è Adem, e più popolata delle altre: ed è come la chiave non solamente di
detta provincia, ma di tutto lo stretto, sì a quelli che entrano come a
quelli che escono.

Della città di Adem.

Adem è posta alli piedi di una montagna, quasi in piano. La città è
picciola ma fortissima, sì per molte belle fabriche di muro, come per
molte torri e bastioni, con le sue bombardiere, con molta artigliaria.
Gli abitanti sono bellicosi e valenti, e il re appresso di quelli ha
sempre al suo soldo molti soldati forestieri. È dentro nella città una
bella fortezza con un capitano, tenuta con gran diligenza, perché da
dieci anni in qua assai volte le armate di Portoghesi l'hanno assaltata:
e li Mori anco dicono che, come questa città fusse persa, essi del tutto
sariano distrutti, non restando loro altro luogo forte. Vi fu dato dalli
Portoghesi un grandissimo assalto, e la città saria stata presa, se non
interveniva un disordine, che le scale con le quali montavano sopra li
muri, essendo gli uomini già in cima, per il gran peso si ruppero, e
bisognò ritirarsi dall'assedio.

Delle mercanzie che si trafficano in Adem con tutte l'Indie.

Tiene questa città gran commerzii e traffichi, così con la città del
Cairo come con tutta l'India, e il medesimo quelli dell'India con lei, e
vi sono di ricchissimi mercanti, che contrattano dentro dello stretto
col Zidem, dove conducono gran quantità di spezie e altre droghe.
Portano anche a Delaqua panni, e cavano da quella perle minute, che si
pescano nello stretto; portano anche a Zeila e Barbora panni e cose di
mercerie: cavano oro, cavalli e avorio; cavano di Zocotora squinanti,
aloe zocotorina, sangue di drago. Portano a Ormuz cavalli, e a Cambaia
mercanzie del Cairo e amfiam. Contrattano con tutte le Arabie di gran
somma di panni e matamugos, cioè paternostri di Cambaia, e molte
corniole di tutte le sorti e colori, e principalmente di speziarie e
drogherie di Malaca, cioè garofani, macis, noci, sandali, perle, cubebe
e cose simili. Portano a Cambaia gran somma di rubia e uve passe, e
ritornano risi, ferro, zuccaro, veli sottili, oro in quantità.
Contrattano con la India di Malabar, e nel tempo passato era la lor
principale stanza Calicut, dove caricavano il pepe e gengevo e altre
cose di Malaca e di Bengala, e portavano indrieto molte sorti di panni
bianchi sottili delle mercanzie di Malaca con Pegu, e riportavano lacca,
benzuì, muschio, pietre preziose e riso, così di Bengala come di Siam, e
altre cose che venivano dalla China. E in questo modo Adem si avea fatta
ricca, onorata e grave: della quale il re ne cava più di centomila
cruciati, fra li dazii e tratto di rubia.

Del modo che conducono le spezierie di Adem al Cairo.

Le proprie mercanzie di questa città sono cavalli, rubbia, acque rosate,
uve passe e amfian, le quali vanno per tutte le parti dette, e da tutte
le parti vengono a lei. Ed è cosa mirabile a veder la ricchezza e
bellezza di questa città, ancora che ella non abbia acqua da bevere, se
non tanta quanta vien portata. E li mercatanti che vi stanziano mettono
insieme tante spezierie quante è lor possibile, e mandano al Cairo in
questo modo: vengono all'isola di Cameram, e da Cameram a Delaqua, e di
lì alle isole di Suaquem, donde possono andare per tutto lo stretto, e
dal Suaquem vanno a un porto detto di sopra, che si chiama Locari, e in
sei giorni attraversano per terra fino al fiume Nilo, e per quello in
XII giorni vanno al Cairo, ma la paura degli Arabi gli fa restare. E per
mandarle più sicuramente, come sono al Suaquem navigano al Zidem
(navigano di giorno, perché è grandissimo pericolo il navigare dentro
dello stretto, per regnarvi grandissimi venti con nembi e temporali, che
si generano nelle montagne), e come sono giunti al Zidem discaricano, e
quando viene il tempo del giubileo, che vanno alla Mecca le caroane
grandi, in quelle si mettono li mercatanti con le lor robbe, e pagano
qualche danaro alli signori e capitani, e se ne vengono al dritto al
Cairo, cammino di settanta giornate. Alcune fiate se ne vanno dal Zidem
al Toro per mare, ma non è troppo buono andarvi, conciosiacosaché dal
Toro al Cairo la strada è pericolosa, percioché gli Arabi vi stanno a
robbare.

Del re di Adem.

Il re di Adem sta quasi di continuo in una città detta Cana, che è fra
terra. La maggior parte di queste genti segueno la setta di Hali, né il
re gli può punire, per tema di siech Ismael, detto Sofì. In questa terra
di Cana si fa assai acqua rosata e rose secche, che sono portate nel
paese degli Abissini, dove vagliono grandemente; e vi si trovano più
fine corniole che non sono quelle di Cambaia, nondimeno non sono in
tanta quantità. Quelli che vogliono di Adem andare al Cairo, per miglior
cammino vanno al Zidem, e di lì al Toro, e dal Toro al Cairo in cinque
giorni.

Del sito del Suez, Toro, Zidem, e dell'isole che sono sopra l'Arabia Felice.

Del Toro e del Suez non so che mi dire, perché non sono né porti, né vi
sono abitazioni. Il Suez è nominato da pochi anni in qua, per cagion
dell'armata che v'ha voluto fabricare il soldano. Per cinquanta miglia
all'intorno vi è tutto il paese deserto, e senza alberi né verdura
alcuna. Dal Suez andando al Toro bisogna andare di giorno e in barche
picciole, per essere tutto il mare pieno di scagni e pietre e secche
grandi. Nel Toro vi ponno essere da XX case delli cristiani detti di
sopra; vi praticano d'intorno molti Arabi ladri. E venendo dal Toro al
Zidem, il paese è tutto deserto e disgraziato, senza alcuna cosa. Il
Zidem, come è detto, è porto di Mecca, cosa molto trista e picciola, e
al presente si fortifica per paura delle armate di Portoghesi. Dal Zidem
fino in Adem è il cammino pericoloso, ma non tanto quanto è il passato.

Dopo Adem è Fartaque, e le isole di Curia Muria e Macira: e quivi tutti
gli abitatori sono Arabi, dati alla mercanzia e anco valenti per
combattere; e molti di questi Fartaqui vanno per capitani a Zocotora,
Zeila e Barbora. Da capo di Reselgate fra terra, gli abitanti sono
sottoposti al regno di Ormuz: hanno questi Reselgati belle spade e altre
sorti d'arme, e sono valenti uomini.

Dell'Arabia Deserta.

L'Arabia Deserta in questo mar Rosso comincia al Zidem, e de lì fino al
Toro e mare Mediterraneo; divide la terra d'Egitto dalla Giudea. Alcuni
affermano che la Mecca è in questa terra, e non nella Petrea: di questo
non so che dire, se non ch'è piena d'Arabi che stanno alla strada, e non
ha alberi né frutto alcuno, né acqua se non poca, e quella si trova in
alcuni luoghi d'Arabi, che non sanno far altro che rubare. Non hanno re,
ma vivono sotto alcuni lor capitani.

Della città d'Ormuz e suoi costumi.

Ormuz è un'isola nella bocca dello stretto di Persia, la quale, oltra
ch'è regno nobile e ricco, è chiave di tutta la Persia dalla banda di
mezzodì. Ha molte città suggette dalla banda di Cambaia, dove sono li
Motages, nella terra ferma; sono sotto il re di Ormuz le isole di
Baharem, e tutte l'altre del detto stretto. E re è moro e porta la
berretta rossa, perché novamente ha cominciato a seguir la setta di
Haly. Le genti di Ormuz sono valenti a cavallo, con belle armi, politi e
domestici. Si estende questo regno da Resalgate per fino dentro lo
stretto. La città di Ormuz è sopra una isola, vicina alla terra ferma di
Persia per tre miglia, fatta con molte belle case, terrazze, torri,
bastioni, ha molte belle donne, bianche e piacevoli. Non cede di
mercanzie e traffichi ad alcuna altra città vicina: vi sono infiniti
frutti, e li mercatanti sono ricchissimi. Non hanno carestia d'altro che
di acqua, la quale mandano a pigliare in terra ferma con zare e barche:
e alcune fiate è cara, cioè quando la terra ferma non la soccorre, e
allora la vanno a pigliare in alcune isole vicine, che hanno buone
acque. Questa città fu fondata per cagion del porto, il qual è sempre
pieno di navi che da ogni parte vi capitano con mercanzie, per il che il
re ha una grandissima entrata di dazii che si pagano, ed è molto
onorato, sì per causa d'armi, come per il grandissimo commerzio che è di
continuo in questa città, la quale è popolosa e ricca.

Dello stretto d'Ormuz, e isole dove si pescano perle.

Fra l'Arabia Felice e la terra di Persia, vi è un colfo di mar nominato
lo stretto d'Ormuz, popolato d'intorno di molti belli luoghi. Non è
tutto navigabile, per cagion di molte secche e basse, ma per la maggior
parte, e chi sta nel mezzo vede da tutte due le parti. E navigando
quattro o cinque giorni con buon vento da Ormuz, si trovano le isole di
Baharem, dove si pescano le miglior perle che si trovino in queste
parti, perché sono bianche, rotonde e lustre.

Delle marcanzie che contratta la città d'Ormuz con diversi regni dell'Indie.

Contratta Ormuz con Adem, Cambaia, e col regno di Decan in Goa, e con li
porti di Narsinga, e in Malabar. La principale mercanzia che portano di
lì sono cavalli arabi e persiani, e perle, salnitrio, solfore, seta,
tuzia, allume, che si chiama alessandrino nelle nostre parti, vitriolo,
azeche, sale in gran quantità, seta bianca, molto argento in tagmus, che
è moneta, e ciascuna vale IX rais (che sono circa dui marcelli),
muschio, e alle volte ambracan, e molti frutti secchi, formento, orzo, e
cose da mangiare simili a queste. Ritornano indrieto pepe, garofani,
cannella, gengevo, e ciascuna altra sorte di spezierie e drogherie, le
quali si spacciano grandemente nella terra di Persia e Arabia, e alcune
vanno in Adem, quando ve ne sono in quantità: ma se in Ormuz elle si
comprano care, non è possibile che di lì possino esser portate al Cairo
per venire in Italia. Ritornano similmente con riso quanto ne possono
avere, beatillas, panni bianchi, ferro. E li lor cavalli sono nel regno
di Goa, di Decan e di Narsinga in gran prezio, per la qual cosa ogni
anno li mercatanti di Ormuz ne conducono assai a detti regni; e vi è tal
cavallo che vale DCC saraffi, moneta di CCCXX rais l'uno, e li migliori
sono di Arabia, li secondi persiani, e li terzi quelli di Cambaia:
questi vagliono poco, come si dirà.

Descrizion della Persia, e del Sofì signor di quella, e de' suoi costumi.

Essendo Ormuz vicino alla Persia, è il dovere parlar di quella. Questa è
quella grande e famosa provincia, della quale tanti scrittori hanno
parlato. Non tocca il mare se non nel colfo d'Ormuz; li suoi confini
dalla banda di Cambaia sono li popoli detti Motaques; dalla banda di
Arabia il colfo d'Ormuz; per la terra ferma le montagne di Deli; e per
la Carmania, e quasi per Babilonia, viene a dare nella India. Ha molti
regni e città sotto di sé; li popoli sono detti Azemini. Quattro
provincie sono le principali: Coraconi, Ginali, Tauris, Xitarim; in
queste vi sono città famose: Tauris, Siras, Sanmarcante, Coraconi. Sono
uomini bellicosi, valenti e molto stimati; dicono quelli di Sanmarcante
essere stati anticamente cristiani. Tauris e Siras sono città così
famose come Parigi in Francia. Sono uomini dimestici e gentili
cortegiani; sopra tutti vengono laudate le donne di Siras di bellezza e
bianchezza e piacevolezza: sono discrete e polite, onde è un proverbio
fra' Mori, che Macometto mai volse andare in Siras perché, se egli
avesse gustato delle delizie di quelle donne, dopo morte non saria
andato in paradiso. Il signore è siech Ismael, che gl'Italiani chiamano
Gualizador overo Sofì: stanzia in Tauris, ch'è lontano da Ormuz
cinquanta giornate di camelo, ed è quello che ha levato la berretta
rossa, per esser settatore di Hali. La terra di Persia ha d'ogni sorte
d'animali dimestici che sono nelle nostre parti; ha anco leoni, onze, tigri.

Sono li Persiani molto dediti alli piaceri, e vestono molto
onoratamente, con profumi e odori fatti di legno d'aloe e d'altre sorti
preziosi. Hanno molte mogli; si servono di eunuchi, li quali qualche
fiata si fanno gran signori; sono generalmente gelosi. Tutti questi di
Persia e di Ormuz si dilettano di quel vizio abominevole, il quale non
hanno per peccato né vergogna, e hanno li luoghi ordinati a questo, dove
stanno di continuo quelli che lo esercitano per danari, i quali sono
senza barba e vestono da donna di continuo: e li Persiani si fanno beffe
di noi, che riputiamo questa cosa per brutta. In questa provincia di
Persia vi sono stati anticamente grandi uomini, come Ciro, Dario,
Assuero e Alessandro, che la vinse. Non è così sterile come molti
scrivono, ma è abbondante d'ogni sorte di vettovaglie e di piaceri.

Traffico della Persia con altri paesi.

Sono in questa terra di Persia molte mercanzie, e di quelle si fanno di
gran traffichi in molte parti, come verso l'Armenia, la Turchia e verso
il Cairo. Si cavano della terra di Siras molte sete, delle quali si
fanno panni infiniti, e molte sorti di ciambellotti fini e di diversi
colori, molto allume di rocca, vitriolo, alcoffare, che li Mori molto
usano. Hanno molti cavalli, e molte vettovaglie, e molte turchesi che
nascono nel paese di Siras, molta cera, mele, butiro. [...] E per la
banda di drieto le montagne, par che venga per la via di Siam, di regno
in regno, il muschio, il reubarbaro, legno aloe fino, legno d'aloe
basso, canfora. [...] Tutte queste cose e molte altre vengono in Ormuz:
tappeti grandi e piccoli, e molti panni di molti colori, velluti, e
berrette fatte a lor guisa, tapeti fini e tapeti bassi, cose d'arme
senza numero. Ritornano quantità grande di spezie e droghe,
principalmente di pepe, che si spaccia grandemente nella Persia, dove
l'usano molto nelli lor mangiari insieme col macis.

Del colfo Persico.

La terra di Persia colle sue regioni è posta tra duoi fiumi, i quali non
sboccano nel mar Oceano, ma nel sino Persico, il qual è circondato da
molte terre abitate e ben poste. Vien detto essere di larghezza da LX
miglia; si naviga con barche grandi, e vi si fanno di gran fortune; vi
si piglia assai pesce, il quale, dapoi che è salato, vien condotto per
tutta la Persia. Questo colfo è molto lungo, e de Ormuz fino al fine vi
ponno essere LX giornate cammino di cameli.

Delli popoli detti Motages, e de' lor confini e costumi.

Li Motages confinano da una parte con li Persiani, e dalla banda di
Cambaia con li Rebutes, e dalla terra ferma vi sono montagne, e parte
con la provincia di Dely, e da un'altra parte con l'Oceano. Questi
popoli sono gentili, né vi è Moro alcuno fra loro. È paese molto grande,
e si estende molto fra terra. Non hanno re, ma vivono con alcuni
capitani; mai hanno voluto admettere alcuno macomettano. Hanno proprio
parlare, e non hanno città, ma vivono in diversi luoghi sopra monti. Un
fiume grande gli fa molto sicuri e forti, perché, col crescere che egli
fa, allaga tutta la pianura e la terra; anco per questa causa rende loro
molte vettovaglie, massime formenti, orzi e altri frutti. La maggior
parte sono corsari, che con barche picciole vanno rubando quanti trovano
in mare: e alle volte con buon vento se ne vengono fino in Ormuz, ed
entrano nello stretto e assaltano i naviganti. Portano spade, archi e
lance; non sono molto domestici. E la bocca di questo fiume è molto
incolfata, dove tengono li lor navilii e barche. Quelli che lavorano la
terra hanno molti cavalli e cavalle, e vanno come fanno gli Arabi
rubando. Hanno pace e amicizia con li popoli detti Rebutes. È cosa
maravigliosa che li sopradetti popoli Motages e Rebutes durino così
lungamente in libertà, e che non siano soggiogati dalli Mori, che da
ogni canto gli circondano. Il paese dei Motages è maggiore, ma li
Rebutes sono migliori uomini.

Delli popoli detti Rebutes e della vita loro, e come travagliano di
continuo il regno di Cambaia.

Questi popoli dalla banda di Persia vanno fino alli confini dei Motages,
e di Cambaia fino alla detta terra di Cambaia, da terra ferma fino al
paese di Dely, e da un'altra parte fino all'Oceano. Non hanno mai
lasciato entrar fra loro Moro alcuno; non hanno re, ma alcuni signori,
alli quali ubidiscono. Hanno alcune terre forti; son valenti cavallieri,
e la maggior parte adoprano cavalle nelle guerre. La terra è molto
fertile e grassa, che produce ogni sorte di vettovaglie. Hanno di
continuo guerra col re di Cambaia, al quale fanno di gran danni, per
essere uomini astuti e maliziosi; e ancora che siano poca gente, e non
possino combattere alla campagna, nondimeno tengono molto travagliati li
popoli di Cambaia. Il lor pensiero non è altro se non di continuo far
correrie e scaramuccie, e di farsi prigioni l'uno l'altro; e sono uomini
molto destri e agili nella guerra, e grandi arcieri. Hanno porti di mare
dove tengono navilii, con li quali vanno rubando chi manco può. Dicono
alcuni che costoro confinano con le Amazoni, che sono appresso il regno
di Dely; il paese di costoro si estende molto fra terra in montagne.
Solevano avere un re, ma, dapoi che l'uccisero, non l'hanno più voluto
creare. Ha questo regno alcune città, cioè Ara, Crodi, Vamista, Argengo.
Il capitano di questa terra si chiama Bara; ha una sorella detta
Biberabe, che è maritata col re di Cambaia, la qual gli fu data da suo
padre, avanti che morisse.

Regno di Cambaia e suoi confini, e della fertilità d'esso, e delle sue
principali città e chi le signoreggia, e di quella di Campanel.

Il nobil regno di Cambaia confina dalla parte della Persia con la
regione di Rebuti, e dalla banda dell'India seconda col gran regno di
Decam, e nella terra ferma col regno di Dely, e da un'altra parte col
mare Oceano; e si separa questo regno da quello di Decam fra Menim e
Chaul. Il regno è molto grande e molto abbondante d'ogni sorte di
formenti, orzi, migli, legumi e frutti, e di molti cavalli ed elefanti,
uccelli da caccia e che tengono in gabbie di diverse sorti, molto
apprezzati: paese abitato di bellissime città sopra il mare e fra terra,
con molte ville. Sono valenti cavalieri; hanno dell'artegliaria e di
tutte le cose pertinenti al fatto della guerra; li lor cavalli e gli
uomini sono tutti coperti d'arme, con belle targhe e adornate. Vi sono
assai genti che fanno il mestiero dell'armi: Macharis, Arabi, Turchi,
Rumes, Persiani, Coracones, Guilanes, Abissini; e tutti sono genti
pulite e ben in ordine, e con questi di continuo si fa guerra con li
regni propinqui. Fra le dette nazioni vi sono assai cristiani rinegati.

Le principali città di Cambaia sono Curate, Reiner, Diu, Cambaia, e
alcuni porti anco abitati: Maim, Damana, Patam, Goga, Maimi, Umaim erano
sotto il governo di Melchias, Moro persiano; Guilan, Denatan, Demana,
Curate, Reiner, Sanda sotto il governo di Dasturcam, Moro natural di
Cambaia; Pan è sotto il governo del figliuolo del re di Cambaia, detto
sultan Xaquedar; Cambaia è sotto il governo d'Asidobra, persona onorata
e Moro del paese. Le città principali della terra ferma sono Campanel,
Medadune, Varodria, Banues, le quali hanno li lor capitani che le
governano. Questo Melchias morì del , e fu grande arciero e schiavo
molte volte venduto; e gli fu dato il governo del Diu per esser cosa
picciola, avanti che li Portoghesi vi andassero; e perché nelli porti di
Decam le navi e mercanti erano sempre rubati, si fece la città del Diu
grande, con la sicurtà della nostra amicizia, e adesso è cosa onorevole,
e dove si fa maggior giustizia che in altra parte del regno. Teneva
questo Melchias nella sua stalla cavalli, che li manteneva a spese
dell'entrate della terra.

Dalla città del Diu a Campanel vi sono otto giornate di cammino, da
Cambaia a Campanel vi sono due giornate, da Curate a Campanel cinque per
terra. E questo Campanel è la miglior città che sia fra terra: non è
grande, ma polita e bene edificata, con belle case, e ha molte mercanzie.

Del sito di Cambaia, e della moneta che ivi corre, e dei nomi di molti
suoi porti, e di diversi costumi degli abitanti, e del fiume Indo.

La città di Cambaia sta incolfata: tiene alcuni bassi di mare, che sono
da un braccio fino a quattro d'altezza. Ha molte mercanzie, e il
principal traffico è di gentili. L'altre città hanno di buoni porti e
fortezze, e questo regno di Cambaia non va troppo dentro fra terra. La
moneta che si usa in questo paese è piccola e di rame (più grosso che un
bagattino); ne hanno anche d'argento, che si chiama mafumede: vale
ciascuna tre vinten (cioè XX marchetti); ne ha un'altra detta
madrafaines d'argento, della medesima valuta. L'oro corre in verghe,
secondo la tocca e valuta. Il re di Cambaia si chiama sultan Madaforza,
e suo padre sultan Mafumede; ha guerra col re di Mandao e col re Zado, e
con li popoli rebutes, e qualche fiata col re di Dely.

Il regno chiamato anticamente Indo è convertito nel regno di Cambaia, e
sono già tutti mori; è cosa, come ho detto, picciola e montuosa, e
affermano che di qui vien l'azurro e che vi nasce qualche lacca. Dalli
popoli rebuti, Mandao e da Dely vengono molte mercanzie di quelle che si
trovano in Cambaia, e si dispensano per quella, perché ha porto di mare,
e quelli regni sono fra terra. In questo regno corre il fiume Indo,
detto dalli paesani Crecede overo Inder: questo divide li popoli rebuti
da quelli di Cambaia, e quivi comincia la India, e per questa cagione il
re di Cambaia si chiama re della prima India. È molto grande il fiume
ove sbocca in mare, e vi sono molti luoghi abitati, e vanno sempre molte
navi con mercanti mori e gentili. Il governatore di quelli è uno Indiano
gentile. Li porti di Cambaia fino in Decam sono li seguenti: Indi,
Batapatam, Patam, Diu, Mauma, Tateluia, Guadari, Gogari, Cambaia,
Barmez, Curate, Reinari, Dioni, Aguzi, Baxaa, Maimbi.

Possono essere da anni che questo regno fu levato di mano di
Gentili, e ancora vi sono la terza parte degli abitanti che, per cagion
della fede loro, non vogliono ammazzare cosa viva, né mangiar cosa che
abbia sangue: e questi gentili di Cambaia sono chiamati Bancani, e sono
sacerdoti di belli tempii, e la maggior parte sono Bramini, uomini dati
alla religione; altri sono detti Patamari, che pur sono Bramini più
onorati; altri sono mercanti, come dapoi si dirà. Sono questi gentili
grandi idolatri, uomini effeminati e soggetti; ve ne sono anco degli
altri di questa religione che sono casti, veritevoli, di buona vita e di
grande astinenzia. Vien detto che credono nella nostra Donna e nella
Trinità, e non è da dubitare che per il tempo passato furono cristiani,
ma li Mori soggiogandogli levaron loro la fede. Scrivono al diritto come
facciamo noi, e non al rovescio come fanno li Mori.

Seguita della narrazione del regno di Cambaia, e de' costumi effeminati
del re di quella.

Il regno di Cambaia tiene di costa di mare miglia, e fra terra non è
così grande come nobile, abbondante e polito, di città grande murate e
forti, e molto onorate. Li signori mori vivono molto onoratamente, e vi
sono alcuni che tengono da in cavalli, e la maggior parte sono
cavalle; hanno palazzi, case grandi ben fabricate. Il re non è troppo
bene ubbidito, percioché la maggior parte del suo popolo è forestiero; e
generalmente il popolo di Cambaia è povero, e quelli che sono ricchi
sono grandemente ricchi. Questo re, come ho detto, che si chiama sultan
Madaforxa, vien affermato, sì come sono stati tutti gli altri re di
Cambaia, così ancora egli essere nutrito da picciolo in succo di amfiam,
che è fatto di certi veneni che fanno grandemente lussuriare, di sorte
che 'l suo sputo è venenoso; e così sono allevate e nutrite le sue
mogli: e ancora che la cosa di questo sputo affermino, io non lo credo.
Non si diletta d'altro questo re che di mangiare e di starsi colle
femine; del resto è uomo sensato, ma la maggior parte del tempo è sempre
stordito per cagion del detto amfiam, che lo fa stare retirato con le
mogli. Può far questo regno da trentamila cavalli e trecento elefanti,
ma pochi atti a combattere.

Della città di Diu e di quella di Campanel, e da chi è eletto il re di
Cambaia, e della pratica e gran diligenza di quei mercanti.

Sopra la riviera del mare la miglior città, di più edificii e di più
polita gente, è Diu, e che tiene più forestieri; di quelle fra terra la
città di Campanel, dove è la stanza continova del re, e dove sono
bellissimi palazzi, e un popolo molto polito e ben vestito. Dopo il re
vi sono quattro gran signori, cioè Milagobin, gentile, e dapoi
Camallemallee, Asturmallee, Canelandam: questi quattro governano col re
il regno, e quando vanno a corte sono accompagnati da infiniti cavalli;
ed essi fanno la giustizia e sono naturali signori del regno, e quelli
che, quando muore il re, eleggono quello che gli deve succedere. Ha
questo re fra mogli e donzelle vergini fino a mille, e si reputa il
maggior re dell'India, per cagion delle gran mercanzie che si fanno ivi,
delle quali è necessario di parlare. Però dico che le mercanzie tutte
sono in mano d'alcuni gentili grandissimi pratichi e intendenti, che si
chiamano Guzzerati, che è nome commune, e sono divisi in altre
generazioni, cioè Bancani, Bramini, Patamari: e certamente sono uomini
molto savii e accorti nel comprare e vendere d'ogni cosa, e si trovano
di loro in ogni luogo, e si aiutano l'uno con l'altro. Sono uomini molto
diligenti e resoluti, e fanno li conti con abaco come noi, colli nostri
proprii caratteri. Costoro, se non vi danno del loro, non tolgono punto
del vostro, per la qual cosa sono molto stimati fino al presente in
Cambaia: ne la qual si trovano anco mercanti del Cairo, di Adem e di
Ormuz, che vi stanziano di continuo, molti Coraconi e Guilanes, che
tutti non fanno altro che mercanzie per gran somma nelle città di mare
di Cambaia. Ma tutti costoro in comparazione di gentili non sono niente,
massimamente d'intelletto, dalli quali dovevano li nostri Portoghesi
imparare, principalmente quelli che vogliono esser quadernieri e
fattori, perché l'arte del negoziare di costoro è molto separata dal
modo che fanno gli altri: e ancora che questo paia incredibile a molti,
pure è la verità, ch'il sapere diversi costumi e modi non impedisce
questo nobile esercizio, ma più presto gli giova e fa favore.

Del legnaggio delli Patamari Bramini, e della vita loro, e come sono
molto reputati.

Li Patamari, Bramini che sono più onorati, anticamente discesero dalli
re di Cambaia, perché nel tempo passato erano li re Bramini, come ancora
è costume in Malabar. Questi sono tanto estimati che, ancora che li
mercanti passino per terra de ladroni, se sono accompagnati con uno di
questi non li rubano, e se li rubano si ammazzano loro medesimi o
feriscono con un pugnale, e gli altri Bramini ungono col sangue di
questi tali alcune imagini, e quelle vanno strascinando fino che sia
fatta lor giustizia, la quale è forza di farla rendendo il suo. Detti
Bramini sono molto stimati fra' gentili; non mangiano cosa alcuna che
sia stata viva. Costoro portano le lettere da luogo a luogo e servono
per corrieri, perché sono sicuri dalli ladri, sì come io dirò in
Malabar. Questi Guzzerati, con gli abitanti che stanno in Cambaia, fanno
sempre capo questo Milagobin, e navigano con molte navi, e per Adem, e
per Ormuz, Decam, Goa, Batecala, e tutto il Malabar, Zeilam, Bengala,
Pegu, Siam, Pedir, Pacem, Malaca, ove portano molte mercanzie e ne
riportano altre, di sorte che fanno Cambaia ricca e onorata: la qual
Cambaia manda duoi bracci con le navigazion principali, cioè il dritto
che afferra Adem, e con l'altro Malaca; e gli altri luoghi sono di manco
conto.

Delle molte sorti di mercanzie che contratta Cambaia con diversi luoghi.

Dal Cairo li mercanti traggono mercanzie che vengono portate d'Italia,
di Grecia e Damasco per Adem, come è oro, argento, argento vivo,
cinaprio, rame, acque rosate, ciambellotti, grana, panni di lana di
colori, vedri cristallini, arme e cose simili; e dapoi di Adem traggono
le cose sopradette, e di più rubia, uve passe, amfiam, acque rosate,
argento, oro in quantità e cavalli, che Adem piglia da Zeila e Barbora,
e dall'isole di Delaqua, che sono nello stretto, e da quelli d'Arabia; e
le vanno a contrattare a Cambaia, dalla qual poi riportano tutte le cose
di Malaca, cioè garofani, noci, macis, sandali, verzin, panni di seta,
perle, muschio, porcellane, e tutte altre mercanzie di Malaca e del
paese, riso, formento, sapon, endego, butiro, olii, alaquequas,
maioliche di sorte bassa, come sono le sivigliane, ogni sorte di panni,
per contrattare in Zeila, Barbora, Zocotora, Chiloa, Melinde, Magadaxo e
luoghi altri di Arabia, il qual tratto è tutto negoziato per via di
Adem. La mercanzia propria della terra di Cambaia sono tutti li panni di
seta e di gottone, che sariano venti sorti di panni, tutti di valuta
grande; alaquequas, endego, lacca naturale della terra, pucho, caco,
amfiam molto e buono, semenzina, borraxo, gotton, sapone in molta
quantità, pelli concie e pelli grosse da scarpe, mele, cera, formento,
orzo, miglio, olio di susimani, riso, butiro, carne e altre cose a
queste simili, maioliche di sorte bassa di più sorte, che vengono
portate fra terra dalli regni suoi vicini.

Portano quelli di Ormuz in Cambaia cavalli, argento, oro, seta, allume,
argento vivo, vitriolo perle; e riportano delle mercanzie del paese e di
quelle che hanno da Malaca, e riso e altre vettovaglie e spezierie.
Portano similmente di Ormuz dattili freschi, e altri posti in coffe e in
giarre, e altri secchi di tre o quattro sorte. Contratta similmente
Cambaia col regno di Decam, di Goa, con Malabar, tenendo fattori in
tutte le parti, che vivono e stanziano come fanno li Genovesi nelle
nostre parti, e il medesimo in Bengala, Pegu, Siam, Pedir, Pacem, di
sorte che non vi è luogo di tratto che non vi siano veduti Guzzerati
mercanti, i quali solevano tenere in Calicut di gran fattorie. In Malaca
fanno questi mercanti maggior fondamento che in niuna altra parte:
anticamente solevano essere in Malaca mille Guzzerati che stanziavano in
quella, e altri per mare venivano e tornavano, da quattro in cinquemila
uomini. Non potria vivere Malaca senza Cambaia, né Cambaia senza Malaca,
per esser molto ricche e molto apprezzate tutte le robbe e cose de'
Guzzerati, e che vagliono maggiormente in Malaca, e negli altri regni
che contrattano in quella. Questo voglio concludere, che se a Cambaia si
levasse il commercio di Malaca, non potriano vivere gli abitanti, perché
non hanno per onde possino spacciare le lor mercanzie.

Della diligenza delli Guzzerati, e del modo de' lor traffichi con varie
genti.

Questi Guzzerati sono stati li più valenti uomini di mare che mai abbino
navigato di nazione che sia in queste parti: hanno navi che superano
l'altre di grandezza, e li più valenti pilotti che si possino trovare,
percioché non fanno mai altro che navigare di qua e di là. Avevano
anticamente una usanza questi Guzzerati di Cambaia, che non potevano
ammazzare alcuno né menar in compagnia uomini di guerra, e se erano
presi, e che li volessero ammazzare, non facevano resistenza: questa era
la legge de' Guzzerati gentili. Al presente conducono nelle lor navi
molti Mori, uomini da combattere, per difensione di quelle. Questi
contrattavano, avanti il discoprir del canale di Malaca, con l'isola
della Giava, dalla banda di mezzodì dell'isola Sumatra, ed entravano fra
Cunda e la punta dell'isola di Sumatra, e navigano a Gaen, dove
portavano le cose di Malucho e di Timor e di Bandam, donde tornavano
molto ricchi. Non è cento anni che lasciarono questa navigazione, e in
Aguazin si trovano delli corpi delle navi, ancore e cose simili di
Guzzerati, che mostrano che questo sia la verità.

Perché il regno di Cambaia tiene questo traffico con Malaca, venivano
queste nazioni di mercanti a pigliar compagnia con li Guzzerati nelle
lor navi, e con quelle mandavano le lor mercanzie, tenendo lor
rispondenti nel paese; e lì loro anco ne andavano in persona a' Rumes,
Macaris, gente di Chiloa, Melinde, Magadaxo, Mombaza, Persiani,
Turchimani, Armeni, Gilani, Coracones, di Siras (di questi tali ve ne
sono molti in Malaca) e del regno di Decam, e molti pigliavano la lor
compagnia in Cambaia. Il gran traffico che è in Cambaia fa levar panni
di ogni sorte, e semente d'ogni sorte, e del pucho, e terra come lacca
che chiamano caco, storace liquido e altre cose di questa sorte; tornano
caricati d'ogni sorte di mercanzie e ricchezze di Malucho, Bandan,
China. Questi Guzzerati son di quelli popoli gentili alli quali più
dispiacque che ad alcun altro che Malaca fusse de' Portoghesi, e furono
quelli che ordinarono il tradimento che fu fatto a Diego Lopes di
Secchiera, del quale fin oggidì si narra nelle piazze, dei paga che
fecero li popoli di Malaca per consiglio di Guzzerati.

Del re di Dely e della sua antica giurisdizione, e come la perdette, e
del paese che signoreggia al dì d'oggi.

Questo re di Dely, del quale adrieto ho parlato, sta nella terra ferma.
Anticamente era la terra di questo la maggiore che si trovasse: erano
della sua giurisdizione li Rebuti, Cambaia e parte del regno di Decan,
il re indo e di Mandao. Va la terra di questo circondando tutta la
provincia di Narsinga. Vuole di continuo far guerra alli popoli di
Bengala, e con li re che sono fra terra, che confinano col regno
d'Orixa: questi di Orixa erano gentili, e da centocinquanta anni in qua
li re di Dely gli han fatti mori. In tutti questi regni tenevano
capitani, e ciascuno di questi si sollevò e si fece re, e così fece
quello di Cambaia. Vi sono fra Cambaia e Dely gran montagne, di maniera
che non si può venire sopra Cambaia se non per un passo d'una montagna,
la quale tiene uno detto Ioque guzerato, che non permette che le genti
di Dely venghino a Cambaia. Questo re di Dely ha gran paese, ma
montuoso, e queste montagne che passano per il suo paese vien detto
essere il monte Caucaso, del quale parlano li cosmografi. Quivi si
trovano assai vettovaglie, gente da cavallo ed elefanti; gli abitanti
sono infiniti, e si estende il suo regno fra terra molto. Questo si
chiama re delle Indie, e fa la sua residenza di continuo fra terra.

Del re di Mandao e del suo regno, detto anticamente essere delle
Amazoni, e quel che di quella milizia ritengono le donne di questo tempo.

Nella costa di questo monte, confinando con le terre di Cambaia, è il
regno di Mandao, dove anticamente vien detto che vi erano le donne dette
Amazoni, che erano grandissime guerriere. Ora quelle che vi sono non
hanno ritenuto della milizia se non il cavalcare a cavallo con gli
sproni e con li borzacchini fatti a lor modo, e che la moglie del re,
quando va fuori, cavalca con duemila donne. Vi sono infinite genti, e il
paese è molto aspero e forte di montagne, e confina con li populi
rebuti; è soggetto al re di Dely. Questo re di Mandao è moro già fa poco
tempo.

Del regno di Decam e della sua divisione, dell'abondanza delle
vettovaglie, delle città e porti che ha sotto di sé, e de' nomi di re e
signori principali d'esso regno.

Questo grande e bellicoso regno di Decam si divide dal regno Cambaia
appresso di Maim, e dal regno di Goa con Carapatam, e per la terra ferma
col re di Narsinga e col regno di Orixa per una punta stretta, e dalla
banda di Cambaia per cima delle montagne che stanno fra le Indie e di
Dely. Questo regno è abbondante di vettovaglie ed è terra molto
fruttifera, ed è maggior regno di quello di Cambaia, e di miglior gente
da guerra naturale del paese. Queste genti di questa terra di Canarim
hanno le persone molto atte a cavalcare, e sopportano ogni travaglio;
sono in questo regno molte genti bianche. Ponno essere da CL anni che
questo regno fu levato di mano de' gentili per Rumes, cioè Turchi e
Persiani, come fu fatto anco del regno di Cambaia. Ha molte città in
terra ferma e molti porti di mare, i quali sono questi, navigando da
Maim verso il regno di Goa: li porti di Decam sono gl'infrascritti,
Chaul, Damda, Mataleni, Dabul, Sangozara, Carapatam; le città principali
nella terra ferma sono Mabider, Visapor, Cidapor, Solapor, Rachol,
Cugarquel, Begaqueller, Baim.

Li re signori principali sono li seguenti: il re si chiama soltan
Maharmuduxa, e dapoi il re vi è Idalcam, Niga Malmalet, Hodan Amcham,
Miliquedastur; li detti quattro signori comandano a tutto il regno, e
sono li principali che si ritrovano in quello. Questo Idalcam è turco di
nazione; suo padre fu scrivano del re, e perché lo trovò essere uomo
d'ingegno e di valore, lo fece sabaio. Questo nome di sabaio è nome di
dignità, come sarebbe a dire capitano della guardia del re, col governo
della metà del regno: e chi tiene tal carico chiamasi sabaio, ed è un
gran signore. E in questa dignità visse sempre il padre del detto
Idalcam, il qual fu molto valoroso cavaliero, e dicono che egli ebbe XL
battaglie campali, e nelle XXX fu sempre rotto, poi nelle altre X fu
vittorioso. Il figliuolo si chiama Idalcam, che vuol dire capitano
generale di tutto il regno: e perché egli ha sotto la sua giurisdizione
per la maggior parte la gente bianca del regno, per esser forestiero e
turco, e per cagione di tal officio, se gli sono accostati tutti li
soldati, e anco la maggior parte delle città del regno. E quando costui
era sabaio, erano tutti gli altri signori così forti e onorati come lui;
e poi che egli fu Idalcam, restarono tutti sotto di lui, e per questo se
gli sono molto inimicati e gli fan di continuo guerra. Li porti di mare
di questo regno sono tutti sotto il sabaio, cioè Ciceto, Chaul, Damda: e
però restarono sotto Idalcam, il qual ha anco molti luoghi nella terra
ferma, e tiene mille uomini bianchi di Persia e mille cavalli.

Malmalet è gran signore (altri il chiamano Cutel Mamaluco), è naturale
del regno di Decam, non fu mai schiavo. È uomo di grande ingegno e molto
stimato nel paese: dicono ch'egli tiene millecinquecento uomini bianchi
a cavallo. L'altro signore, nominato Ondam Amcham, è naturale del paese
come il sopradetto, e di tanta gente e terre. Quello detto Melique
Dastur è abissino, schiavo del re, così onorato come ciascuno altro, ed
è capitano alle frontiere di Narsinga, dove tiene di continuo genti in
guarnisone. Questi tre signori detti di sopra d'accordo tengono assai
uomini bianchi, come delli Persiani e altri, da XII fino in XV mila
uomini, per esser all'incontro del sabaio, che ora è Idalcam, il quale
ha altratanta gente: e di continuo fanno guerra insieme l'uno l'altro.
Il soldo che si dà agli uomini di questo paese è maggior di quello di
queste nostre parti; nondimeno alle volte sono mal pagati.

Del re di Decam e delli suoi costumi, e delli traffichi e mercanzie che
si fanno in quel regno.

Si trovano in questo regno molti gentili naturali del paese, e molti
Bramini, i quali hanno in costume che quando muoiono si abbruciano, e le
mogli con loro: e se elle non vogliono farlo restano vergognate con
tutto il lor parentado, e perché molte fiate alcune non lo vogliono
fare, li parenti Bramini le persuadono a farlo, e questo acciò che così
bella usanza non si rompa e vada in oblivione.

Questo re di Decam è gran cavaliero, e può tenere da XXX mila cavalli e
molti a piedi: generalmente in questo regno e in quello di Goa vengono
queste genti bianche, che noi chiamiamo Rumes, a pigliar soldo. Quelli
di questo regno sono superbi e prosontuosi. Il re si diletta di pigliar
anfiam, per poter sodisfar meglio alli desiderii suoi e di star con le
sue mogli, e in questo passa tutto il suo tempo; e il suo Idalcam non fa
manco. Può avere il re da XL anni e lo Idalcam da XXX, uomini grassi che
si danno a ogni vizio e lascivia. Possono essere in detto regno Turchi,
Rumi e Arabi da duomila, e di Persiani XII mila. Tien elefanti
ammaestrati; li cavalli persiani e arabi sono in tanto pregio appresso
di costoro che non si potria credere. Vi si trovano risi in grande
abbondanzia, qualche poco di formento, molte carni, e areca * e molto
betelle.

Anticamente tenevano gran traffico, e principalmente in Dabul, che era
la più ricca scala e onorata di quelle parti, per il buon porto di molte
navi; ma, per il mal trattamento che li Portoghesi fecero nelli lor
porti, restò destrutto, e la città di Diu si fece di gran traffico e
ricco: nondimeno si fanno ancora di molte mercanzie, ma non già la
decima parte di quello si soleva fare. Questo porto tenevano i
mercatanti per scala di Adem, perché da Adem si veniva a lui e da lui a
Malaca, e tutti conducevano grandissime mercanzie in navi grosse.
Disbarcavano quivi la maggior parte di cavalli che venivano al regno di
Decam, per la qual cosa li porti si facevano ricchi, e il re e il suo
sabaio e altri signori avevano grande entrate, che erano cagione che
potevano dar gran danaro alli soldati. Al presente non può molto durare
questo regno di Decam nella sua riputazione, e la strada è aperta, e si
vede chiara ch'egli è per perdersi. Di qui in Dabul si facevano
similmente grandi e ricchi traffichi, ed era famoso per tutte queste
parti e regioni orientali; ma il porto di Chaul non fu mai così grande,
per cagione dell'acqua, che non è buona da bevere, ma è salmastra.

Ha questo regno di Decam beirames, panni bianchi, di colori, infinita
quantità di tele sottilissime, delle quali generalmente li Mori e li
popoli delle Chine fanno gran somma di turbanti; si fa similmente in
questo regno matamugo negro, che vien portato in Adem e per Abissini. Il
forzo del betelle, che si chiama folio indo, vien condotto di quivi per
Cambaia, Ormuz e Adem, ancora che di Goa vi sia il migliore. In questi
porti di questo regno, per aver buone starie, si trovavan tutte le
mercanzie d'Asia e di Europa, ma il porto di Dabul è molto discresciuto
di riputazione.

Del regno di Goa e della descrizione, bontà e reputazione d'esso; de'
nomi de' suoi porti, e della suavità e altre buone qualità della foglia
betelle che vi nasce, e come d'essa si caricano navi per diversi luoghi.

Il regno di Goa, chiave delle Indie prima e seconda, si divide dal regno
di Decam per Caraptam nel mar *, fiume più principale dell'India, e
dalla banda di Onor per Cintacola, e per la terra ferma col regno di
Decam e col regno di Narsinga. Fu sempre questo regno di Goa molto
stimato per la maggiore e miglior cosa che il re di Narsinga avesse, sì
di onore come di utile. Quelli del regno di Decam guadagnarono parte di
questo regno, e dipoi il sabaio vecchio, padre di quello che ora è vivo,
l'acquistò tutto e lo congionse col regno di Decam. Il parlare di Goa
non è come quello di Decam né di Narsinga, ma è lingua separata. Le
genti di quello sono valenti e accorte, e sopportano grandemente tutte
le fatiche, così gli uomini che vanno per mare come quelli che stanno in
terra. Li porti del regno di Goa sono li seguenti: Damda, Mai Banda, Goa
la vecchia e nuova, Alinga, Amoclapalle, Fiume dal sale, e la punta di
Rama, e Cintacola, Amiadiva. In questi porti vi sono fiumi, e vi entrano
navi, e ogni ora vi navigano. Dalla banda di terra ferma tiene città e
ville, e possessioni di gran rendite e di terre molto abbondanti, ancora
che siano in poter de' Mori.

Questa città di Goa si preparava per fare gran danno a' cristiani, per
esser luogo da fare facilmente un'armata, perché quivi fariano in uno
anno quello che al Suez non fariano in vinti. Nel pigliare che fecero i
Portoghesi di detta città, si ebber tutte le navi che avevano preparate
per venire a combattere. Detta città non solamente supera il regno di
Decam, ma ancora quello di Cambaia tiene soffocato. Questo regno di Goa
mantiene le Indie alla ubbidienza nostra, ancora che non vogliano. È
molto polito, gentile, e ha bellissimi giardini. La città di Goa è la
più fresca delle Indie, e più abbondante di tutte le cose da vivere,
dove si suol dire fra li Rumes e gente bianca, quando praticano insieme:
"Andiamo al regno di Goa, a gustare delle ombre e selve di quella, e a
pigliare il sapor dolce del betelle", perché non è dubio che il regno di
Goa ha la miglior betelle che sia in alcuna altra parte, e di più soave
gusto, e sommamente stimata. Quivi generalmente si caricano di quelle le
navi per Adem, per Ormuz e Cambaia, e dell'areca * o ovilla nella India,
ne tiene più e di migliore che in alcun altro luogo; del riso si carica
molto, e di quel della terra ferma; e delli regni molto lontani solevano
entrare in Goa caroane di buoi carichi di mercanzie. E se questa città
fu nel tempo passato buona, per mio giudicio sarà migliore nel tempo che
ha da venire.

Delle mercanzie che da più parti, per il passato, si raccoglievano in
Goa per diversi luoghi; de' costumi di quei popoli, de' Bramini, e delle
donne che si bruciano vive nella morte de' mariti.

Di tutti li regni dell'Arabia Felice, d'Ormuz, di Persia e di Cambaia,
anticamente conducevano cavalli a Goa, dove si spacciavano per il regno
di Decam e di Narsinga; dopo che Goa fu presa da' Mori, quelli di
Narsinga andavano a pigliar li cavalli per la via di Baticala; e così
per il passato si raccoglievano in Goa tutte le mercanzie di queste
parti. Ritornavano bairames, beatilas, riso, areca, betelle e molti
pardai, che son monete d'oro di CCCXXXV rais l'uno (che vagliono uno
scudo d'oro in circa). Avevano anco molte navi, con le quali navigavano
per molte parti, ed erano molto stimate e di gran conto in ciascuno
luogo, perché i macomettani avevano tutta la lor fortezza in questo
regno. Le genti che navigavano erano naturali del paese, e per li gran
traffichi che si facevano in questa città, si cavava grandissima somma
di danari delli dazii che pagavano le mercanzie e dell'ancoraggio: ed è
cosa certissima che di Goa con li suoi confini, e delli dazii e cose che
in quella nascono, si cavavano quarantamila pardaos.

Quivi stanziano più gentili che nel regno di Decam, dico di quelli che
sono persone onorate e di gran faccende, nelle mani delli quali giace
quasi tutto il traffico del regno di Decam. Li naturali del paese
lavorano la terra, e pagano il diritto delle rendite. Vi sono molti
gentili che hanno assai genti sotto di sé e terre, dalle quali sono
molto stimati, e vivono nelle lor possessioni molto allegri e con gran
commodità e ricchezza; dico li gentili di questo regno sono più stimati
che non son quelli del regno di Cambaia. Hanno similmente bellissimi
tempii e sacerdoti, overo Bramini di molte sorti, e alcuni di loro molto
onorati. Non mangiano cosa che abbia sangue, né fatta per mano di altri,
e sono avuti in gran riverenza in tutto il paese, e massimamente fra li
gentili; e non si faria un Bramino moro, ancora che lo facessero re. Le
genti di questo regno di Goa non confessariano cosa che facciano per
tormento che se gli possa dare, e più presto vogliono morire che
confessar quello che determinano di tacere. Le donne di Goa sono molto
gentili e polite nel vestire e quelle che danzano e volteggiano lo fanno
con maggior grazia che tutte l'altre di queste parti. Si costuma
similmente quivi che le mogli de' gentili si abbruciano con li loro
mariti: e se non lo volessero fare, li lor parenti restano vergognati,
ed esse restano publiche meretrici, e il lor guadagno è deputato per le
spese e fabriche delle chiese della lor contrada, e in questo esercizio
stanno fin che vivono. Questi gentili pigliano una sola donna per
moglie, e molti Bramini fanno voto di castità e la mantengono sempre.

Negli altri porti di Goa si carica riso, sale, betelle, areca, e tutti
li fiumi hanno molti villaggi popolati, ma allontanati dall'acqua per
paura del crescere di quella. E sono sottoposti al sabaio, il quale con
li lor capitani raccoglie l'entrate del paese, e di quelle paga le genti
di guarnisone da cavallo, perché tiene di continuo guerra con li re di
Narsinga.

Provincia di Canarim e sua descrizione; della vita di quei popoli, e a
chi siano soggetti, e del re di Garcopa.

L'ultimo regno della prima India si chiama la provincia Canarim, e si
divide da una banda per il regno di Goa e per Amiadiva, e dall'altra per
la India mezana, overo India di Malabar; nella terra ferma sta il re di
Narsinga, che è capo di questo paese. Il parlare di questi di Canarim è
differente da quello del regno di Decam e di Goa. Ha nella riviera del
mare duoi re e alcune regioni picciole; sono tutti gentili e ubidienti
al re di Narsinga. Sono uomini politi, valenti ed esercitati nelle armi,
così in mare come in terra.

Delle terre che il re di Narsinga teneva in questa provincia della prima
India, non gli è restato se non questa della quale parliamo che fusse
utile. Il paese di Canarim comincia da Amiadiva fin a Mangalor, Mirgeo,
Baticala, Bacalor, Bairu Vera, Bacanor, Vidiperam, Mangalu: tutti questi
porti sono del re di Garcopa, frontiero di Goa per il re di Narsinga, al
quale pagano il tributo con le sue entrate. Baticala con Bacalor e altre
ville nella terra ferma tien re, gli altri quattro porti tengono
capitani, e sono tutti obbedienti al re di Narsinga, al quale, come ho
detto, pagano il suo tributo. Il re di Garcopa è persona onorata, può
tenere circa tremila cavalli. Garcopa è sopra il fiume di Onor da
quindici miglia: è città picciola e fresca. Il capitano Timoia soleva
abitar in Onor, perché egli aveva parentado col re di Garcopa: costui è
stato molte volte nella corte del re di Narsinga, perché gli è vassallo
e ubbidiente. Questo fiume di Onor ha molte abitazioni di villaggi, e in
quello entrano navi: e quivi il detto Timoia faceva le sue armate, con
le quali andava rubando di qui fino a capo di Guardafuni, ove faceva
gran prede; era aiutato dal re di Garcopa, e molto temuto dalli naviganti.

Del re di Baticala, e di molti luoghi particolari del suo regno, copioso
di varie mercanzie, vittovaglie, genti da guerra, edificii; e di quelli
che oggidì tiene il re di Narsinga.

Il re di Baticala è gentile canarim, maggiore di quello di Onor e di
Garcopa; entra nella terra ferma molto il suo regno; Baticala è porto
dopo di Goa e Caul molto onorato e di gran navigazione, e dove ora il re
di Narsinga si serve. Ha la città molti mercanti, sì gentili come mori,
ed è grande scala di molte mercanzie. Il re sta sempre nella terra
ferma; tiene un governatore di nazione di Mori nominato Caifa, eunuco;
fu allievo di Coiatar di Ormuz. Sono in questa città Mori di ogni
nazione, la quale avanti la presa di Goa fu cosa molto grande, al
presente è molto diminuita. Di tutti questi porti di Canarim il più
onorato luogo era Baticala, per cagione delli molti mercanti che quivi
venivano da ogni parte con cavalli, li quali si compravano per portare a
Narsinga, delli quali pagavano gran dazii. Si caricava in Baticala per
portar fuori molto riso, e il migliore di tutte queste parti, e più
minuto e bianco e di più prezzo, che si chiama giracalli, dopo il quale
è chumbacal, e il terzo pacharil. Di Goa e del regno di Decam caricavano
similmente molto ferro, zuccaro, che si fa nella medesima terra, e
conserva di quello. È la più stimata città che 'l re di Narsinga tenga
in Canarim.

Quanto alli luoghi di buoni sorgitori e starie, vi era Bacanor,
Vidipiran, Mangalor: tutti sono porti di mercatanti e di navi, che
contrattano con Cambaia e col regno di Goa e Decam e Ormuz, portando le
mercanzie nella città e levandone di quella altre; e in questi porti vi
stanno capitani onorati e genti di guarnisone. Pagano il tributo al re
di Narsinga; di questi porti di mare, come della terra ferma di Canaris,
cava grande entrate. Nelle rive del mare tiene fortezze fatte a suo
modo: pure la maggior fortezza sono le bassezze nella bocca delli fiumi.

Questo paese è molto abbondante di vettovaglie, e di molte genti, così
da cavallo come da piedi; ha molto betelle, areca. Ha molti tempii di
orazioni assai grandi, con molti Bramini di molte sorti e ordini, alcuni
delli quali sono casti, altri no, come è nel regno di Goa. Hanno il
costume di abbruciar le mogli, sì come è sta' detto degli altri gentili.
E perché tutte queste terre sono del regno di Narsinga, voglio qui dire
del detto regno, ancora che meglio potrei farlo quando parlerò di
Coromandel, dove è il maggior signore: ma perciò che in questa banda
tiene assai signorie, parlerò alquanto di lui.

Regno di Narsinga, dove è la gran città di Bisinigar; del re d'essa e di
varii suoi costumi, e come sta in continova guerra con i vicini.

Il regno di Narsinga è cosa onorata e molto grande: da una parte confina
col regno di Decam e di Goa (questa parte è Canarim, della quale
Bisinigar è la principal città, dove stanza il re); dalla banda del
fiume Ganges, dove egli sbocca in mare, confina con qualche parte del
regno di Bengala e col regno di Orixa; dalla banda di terra ferma con le
montagne di Dely; dalla banda del mare Oceano con le provincie di
Malabar e Coromandel e Bunaquibim. Anticamente questo regno soleva
essere e maggiore e migliore di quello che ora è; signoreggiava quasi il
regno di Decam fino a Bengala, intrando qui Orixa e tutte le provincie
maritime: e ora non è così grande, perché Decam, Goa, Malabar e Orixa
hanno re. Nondimeno è gran regno e, lasciando quello di Dely, è il
maggiore di queste parti d'India.

Il re è gentile, canarim di nazione, e dall'altra parte è cheliim; nella
sua corte si parlano linguaggi di molte sorti, ma il suo nativo parlare
è canarim. Questo re è gran guerriero e va spesso in campo: tiene più di
quarantamila uomini a cavallo, e gran numero di genti da piede; può
avere da cinquecento elefanti, delli quali ponno esser da ducento da
guerra. Va di continuo a far guerra ora con Orixa ora con Decam nel suo
proprio paese, per la qual cagione conviengli tener gran numero di
capitani e genti a soldo. Quando riposa fa la sua residenza in
Bisinigar, città di ventimila fuochi posta fra due montagne, le case
della quale non sono communemente adorne, ma il palazzo del re è grande
e fabricato con bellissimi lavori; e il re è sempre accompagnato da
molti gentiluomini e gente a cavallo, e di continuo ha seco molti
signori che gli portano gran riverenza. Dimorano nella sua corte da
mille fanciulle buffone e piacevoli, e uomini del medesimo ufficio da
quattro in cinquemila. Questi sono cheliis, non canarini, perché li
naturali di questa provincia di Talingo sono più atti a contrafare mille
sorti di giuochi e burle che di tutte l'altre provincie, delli quali
molti ne vanno per tutti li luoghi delle tre Indie.

Narrazione dell'India mezana, come è divisa in due parti, e d'altre sue
particolarità.

Finita la prima India per Mangalor, terra di Canarim, si entra nella
seconda India, overo mezana, la quale comincia da Maiceram, primo porto
della terra di Malabar, e finisce nel fiume Ganges, per le vicinanze del
regno di Bengala. Questa terra, della quale al presente voglio parlare,
sarà divisa in due parti, e nella prima si dirà della terra di Malabar,
quanto è grande e quanti porti ella ha, e in quali vi stanno navi, e
quanti re tiene, e con quali costumi vivono, e chi in questa provincia è
maggiore, e similmente dirò delle mercanzie. E nella seconda parte si
tratterà del re di Narsinga e del suo paese, e con chi egli ha guerra, e
quanti cavalli tenga, e qualche cosa de' lor costumi, e della grandezza
del regno, e delle mercanzie che vengono nelli lor porti; e poi dirò del
regno di Orixa, overo Odia.

Descrizione della provincia di Malabar, e suoi confini, e in quel che
credono.

La provincia di Malabar comincia da Maceiram, porto del re di Bisinigar
che confina con Mangalor, terra di Canarim del re di Narsinga, e finisce
nel capo di Comori, terra del re di Colam che confina col detto regno di
Narsinga, nella provincia di Talengo, per la banda di terra ferma: e
tutto questo paese è circondato da montagne, che lo dividono dal regno
di Narsinga. Sarà tutta questa terra, per le rive del mare, da CCCXL in
CCCLX miglia. Sono le montagne così alte che non permettono che li venti
da greco passino alla costa d'India, né, per il contrario, che li venti
di garbino e di ponente soffino nel regno di Narsinga, di sorte che, se
uno verrà da Colam per la costa della India con vento fresco d'un delli
detti, arrivando subito cessano. Se d'India si partirà per andar a
Coromandel con li venti di ponente, subito che imboccano nel canal di
Zeilam non soffiano più: onde avviene che Malabar, per mancare di venti
secchi, è fresca e graziosa terra, e la provincia di Coromandel, non vi
soffiando venti umidi, è sterile, senza arbore né picciolo né grande,
come più particolarmente dirò quando si tratterà della detta terra.

Tutto il paese di Malabar crede nella Trinità, Padre, Figliuolo e
Spirito Santo, un solo vero Iddio: e questo cominciando a Cambaia fino a
Bengala, come più largamente dirò quando si parlerà della terra ove
giace san Tommaso apostolo.

Come il paese di Malabar è molto popolato, e de' costumi e professione
di quelli che sono chiamati Nairi, i quali s'obligano di morire per il
re loro.

La gente di Malabar è negra, bruna e berrettina, e tutti li re sono
gentili, di stirpe delli lor sacerdoti; il parlare è tutto uno, così
come è lo italiano, differente poca cosa. Il paese è molto popolato:
possono essere in Malabar centocinquantamila Nairi, uomini dati alle
arme di spada e di targa, e grandi arcieri. Costoro adorano il lor re, e
se per caso egli vien morto in battaglia, sono obligati di morire; e se
non lo fanno, sono banditi del paese e restano vergognati tutto il tempo
della vita loro. Sono questi Nairi uomini leali e fedeli; prima che uno
re di Malabar combatta con un altro, è obligato a farglielo sapere,
acciò che egli si metta a ordine. E nessun Nairo, come è in età che egli
possa portar arme, non può uscir di casa se non con le sue armi; e
quando egli è per morire, sempre tiene appresso di sé la spada e la
targa, tanto appresso che possa pigliarla quando vuole. Hanno per
costume di avere in gran riverenza li maestri che gl'insegnano, di tal
sorte che, se il migliore de' Nairi troverà un maestro che gli abbia
insegnato alcuna cosa, gli fa riverenza e dapoi si va a lavare; e se un
Nairo trova un altro Nairo nella strada che sia più vecchio,
s'inginocchia e gli dà il cammino, e se saranno tre o fratelli, il più
vecchio starà sedendo e gli altri in piedi.

Della vita, abito e venerazione de' Bramini; i defetti che patiscono
nelle gambe quei di Malabar; il costume del congiugnersi insieme l'uomo
e la donna, il modo di governare un ammalato, e d'una sorte d'ingiuria
che tra loro è reputata ignominiosa.

Bramini sono sacerdoti che portano un cordone appiccato, il qual dalla
spalla sinistra va di sotto del braccio destro, di XXVII fili fatti in
tre treccie. La miglior generazione di questi Bramini sono quattro, cioè
Bramini, e dapoi Patamari, e poi Nambudarii, e quelli che sono di manco
sono Naburi. La stirpe di questi Bramini è antichissima, e sono di più
chiaro sangue che li Nairi; hanno carico di fare orazione, e sono
intelligenti nelle cose della lor fede; li più onorati stanno con li re
di Malabar. Non mangiano cosa che sia stata viva né che abbia sangue,
però determinarono gli antichi di costoro che non potesse essere alcuno
in Malabar così potente che ammazzasse vacca, né mangiasse di quella,
sotto pena della vita e di gran peccato: la ragione è perché il lor cibo
è il latte di quelle, e perciò rifiutarono di mangiar carne di quelle
che gli nutriva, e le hanno in tanta venerazione che in molte parti di
gentili le adorano. Hanno potere di scommunicare e assolvere; non
portano armi né vanno alla guerra, né vengono ammazzati per alcun caso,
ancora che meritino la morte: e per questo vanno sicuri dove vogliono,
ancora che siano nel paese dove si faccia guerra.

Molte persone in Malabar, così Bramini come Nairi, e anco le donne e
gente bassa, communemente la quarta parte di loro hanno le gambe molto
grosse, enfiate di gran grossezza, e muoiono da questo: è cosa molto
brutta da vedere. Dicono che procede dalle acque, cioè dal luogo dove
elle passano, perché la terra è molto paludosa. Costoro nella lor lingua
sono chiamati penicaes; e tutta questa enfiatura è generalmente dalle
ginocchia in giù, e non sentono dolore alcuno di tal infermità.

Nella terra di Malabar, nel congiungimento dell'uomo e della donna, è
costume che la donna tenga gli occhi verso il letto e l'uomo verso il
tetto: e questo è generalmente fra gli uomini grandi e gente bassa,
perché il fare altramente lo averebeno per cosa strana e brutta secondo
la lor usanza, la quale ad alcuni Portoghesi, che sono già avvezzi nel
paese, non dispiace punto.

In alcuna infermità lo ammalato non mangia carne, ma pesce, e hanno per
principale e singular rimedio la dieta, e anco di sonargli alcuni
tamburi overo altri suoni duoi o tre giorni, da persone che vien detto
che hanno virtù di guarirgli. Se ha febre mangia pesce e si lava molte
fiate, e massimamente la testa, con acqua fredda, con la quale ella gli
va immediate via. Se hanno flusso, bevono acqua nella quale sia bollita
quella stoppa over lana ch'è sopra il coco fresco, cioè noce d'India, e
si stagnano subito. Se vogliono purgarsi pigliano le foglie del fico
detto dall'inferno, e col succo di quelle pestate, overo la semenza, si
purgano molto, e come sono purgati si lavano. Se sono feriti di gran
ferite, buttano olio del coco che sia caldo per un'ora o due sopra la
ferita, ogni giorno due volte, e si saldano.

La cosa che in Malabar si stima grandemente è che, se un vuol male ad
alcuno, gli rompe una pignatta nuova sopra la sua porta, e a chi è fatto
questo lo tiene per grande ingiuria; overo se, passando per strada, gli
butta la detta pignatta adosso di sorte ch'ella si rompa: e quello che
fa questa ingiuria merita la morte, e quello che patisce resta
vergognato tutto il tempo della vita sua.

Che li re di Malabar sono Bramini, i figliuoli de' quali non succedono
nel regno; e del modo del lor maritarsi; e qualmente i gran signori
pagano li Patamari acciò sverginino le lor mogli; e come i Bramini si
maritano.

Li re di questi paesi tutti sono Bramini di quelli che portano i tre
fili, che sono della generazion de' più gentiluomini, perché il costume
di Malabar è che il figliuolo del re non succede nel regno, ma solamente
il fratello o nepote, e perché questi sono Bramini, e non possono
maritarsi con Naire per essergli proibito, cercano per tanto delli più
onorati Bramini di quella generazione per fare stirpe nelle sorelle,
perché il più vecchio suole ereditare: e a questo modo li Bramini
dormono con le sorelle del re, e delli figliuoli di quelle sono li re di
Malabar. Il re di Cochin, conciosiacosaché egli sia di sangue più netto
e non abbia nella terra con chi egli si mariti, se vi sono Patamari
Bramini di Cambaia, che sono antichi parenti del re Bramin che fu in
altri tempi in queste parti tenuto per santo, di questi eleggono per
averne stirpe; e quando non ne trovano, ne pigliano del paese delli più
onorati e più gentiluomini Bramini che possino trovare, e in questo
costume hanno continuato dal principio fino alli tempi presenti.

Questi re di Malabar si maritano quante volte vogliono, e dapoi tenute
le donne qualche tempo, le maritano a persone onorate; li figliuoli
delli re sono Nairi come gli altri, non ereditano alcuna cosa. Molti
delli re pigliano moglie condizionatamente; alcune volte le tengono fino
alla morte. Se alcuno re di Malabar vuol la moglie del più onorato
sangue che si trovi nelli caimaes, che son signori grandi, gliela
concedono molto volentieri, e questi tali caimaes restano molto onorati.
E alcune volte li gran signori danno danari alli Patamari accioché
levino la virginità alle lor mogli, sopra la qual cosa li detti Patamari
si tengono in riputazione, e vogliono far mercato avanti, dicendo: "Mi
darete tanto, se volete che mi affatichi in servirvi".

Tutti li Bramini sono maritati, e li figliuoli ereditano la lor robba, e
le Bramine sono donne caste, né s'impacciano con altri che con lor
marito. La Bramina è sempre Bramina, e li suoi figliuoli non si
mescolano con altra generazione; e non può la Bramina dormire con un
Nairo, ma una Naira può ben dormire con un Bramino, quando ch'ella vuole.

Il modo che tengono le Naire a congiugnersi la prima volta con i Nairi,
e che possono avere quanti innamorati vogliono, e di diversi costumi
dell'uno e dell'altro.

Niun Nairo conosce alcuno per padre né per figliuolo; non si maritano.
Le Naire, quanti più innamorati tengono, tanto più sono onorate. Se una
Naira ha due o tre figliuole, elegge un Nairo per ciascuno al tempo
della sua virginità, e lo fa dormir con lei per levargli la virginità;
fanno gran festa, e il Nairo spende secondo il suo potere, e sta quattro
giorni con lei, e in segno di avergliela levata gli butta al collo un
cerchietto d'oro, di valuta di XXX reais (cioè un marcello), il quale si
chiama quete. Fatto questo, costui se ne va via, e vengono altri Nairi e
si accordano: e uno le dà una cosa e l'altro un'altra, e quante più cose
ha, tanto più viene stimata. Similmente li Nairi tengono li lor
vestimenti in diversi luoghi in salvo, e per la maggior parte non
mangiano in casa di queste tali donne: e per questa cagione mai un Nairo
non conosce padre, perché ciascuna donna ne ha duoi, tre e fino a dieci,
che si sa che vanno da lei. Questi Nairi vendono olio, pesce e altre
cose da mangiare, e sono uomini mecanici. Se una Naira va fuori di casa,
e venga toccata da uno uomo della stirpe di Poleas con una mano o con
una pietra, costei diventa della stirpe di questi Poleas, e la possono
ammazzare e vendere; e se quel tale che la toccasse fusse in compagnia
di un Nairo, ella non diventa della stirpe di Poleas: e questo fu fatto
accioché non vadino a impacciarsi con gente bassa. E se costui che la
tocca vien preso, lo fanno morire per tal misfatto. Niuna vertù sanno le
Naire di Malabar, né alcuno esercizio di cucire né lavorare: solamente
si dilettano di mangiare e darsi buon tempo.

Che in Malabar il figliuolo non può essere da più del padre, ma è
constretto di seguire la professione che egli ha fatto; e de' nomi
d'alcuni artefici, e come non possono passar per le strade ove costumano
andare i Nairi.

In Malabar non può il figliuolo esser più onorato che il padre, di sorte
che il Bramino e suoi figliuoli sono sempre Bramini, e li Nairi e lor
figliuoli sono sempre Nairi, e tutti li maestri di arti mecanice, o
buffoni o cantori o incantatori, il figliuolo segue l'arte del padre di
necessità. La più bassa generazione sono Pareas, che mangiano vacche, e
vi sono di literati e incantatori. Li Poleas sono lavoratori, li Betuas
e li Mainatos lavandieri. Li Hiravas sono tagliapietra, e li Poleas
sonatori, e li Carnapares ballarini nelli tempi provisionati, li Macaas
pescatori; li Canacas fanno il sale. Dopo questi sono marangoni, orefici
e di ciascuna altra arte mecanica; dopo questi vi sono anco delli
Hiravas che acconciano le vigne. E tutti questi non possono passare per
la strada per la quale li Nairi ponno andare, e scampano da quella sotto
pena della morte; e in caso di necessità, come saria a dire di guerra o
in malattia o giocando di spada e lancia, li Nairi e il re si ponno
toccare con uno di costoro, ma subito bisogna che si vadino a lavare, e
restano mondi. In ciascuna cosa che venga a proposito al Nairo di queste
tal genti, se negozia il suo avantaggio, e in danno di costoro il Nairo
non ha peccato. Di tutte queste generazioni basse li figliuoli ereditano
la robba del padre, e sono maritati con una moglie sola.

Delle sorti di serpi che si trovano in questa provincia, una delle quali
col fiato solo ammazza gli uomini, e come le pigliano con incanti.

Ha questa provincia serpi che si chiamano di cappello e di fiato. Quelle
di cappello sono picciole, negre, di grossezza di due dita e grosse nel
capo; sono di lunghezza da IIII in V palmi, e tengono sopra il capo la
pelle faldata, e quando la increspano fanno a modo d'una copertura, che
chiamano cappello. Se queste mordono, subito l'uomo more. Quelle di
fiato dicono che sono della medesima grandezza e grossezza, ma senza
cappello, e che col fiato ammazzano: mai viddi uomo che le abbia vedute.
Quelle di cappello questi incantatori le portano in pignatte, così
gentili come mori, e con un certo suono le fanno andare per terra
rivoltandosi, e le pigliano con le mani senza paura, con parole che gli
dicono: e se alle volte gli mordono, subito muoiono; e se sono
salvatiche per li boschi, questi tali uomini le incantano e pigliano. Li
Nairi e Bramini non possono per legge ammazzar serpi: dicono che le
hanno per cose sante; nelli loro orti hanno luoghi separati, nelli quali
danno lor riso cotto.

Delli cristiani che abitano nel paese di Malabar.

In questa provincia di Malabar ponno esservi da quindicimila cristiani
di quelli che furno al tempo di san Tommaso apostolo, delli quali dumila
sono onorati cavalieri e mercanti e gente stimata, gli altri sono
artefici e gente povera. Sono nel paese privilegiati, e conversano con
li Nairi. L'abitazione delli cristiani è da Chetua fino a Colan: oltra
di questi non vi sono altri cristiani degli antichi, non dico di quelli
che si sono fatti dopo la nostra venuta, e che ogni giorno si fanno.

Delli re di Malabar, e qual d'essi è il maggior di titolo, qual di genti
e qual di gentilezza.

Li re della provincia di Malabar, cominciando da Mangalor fino in
Comeri, sono li seguenti: il re di Bisinagar, il re di Cota, il re di
Cananor, il re di Calicut, il re di Tanor, il re di Crangonor, il re di
Cochin. Il maggiore delli quali di gente è quello di Colam, di
gentilezza è quello di Cochin, di titolo è quello di Calicut; di genti,
dopo quello di Colam è di Cananor, e dopo Cananor è di Caicolam; li più
valenti uomini da combattere sono quelli di Calicut.

Delli porti di mare di Malabar.

Li porti di mare in questa provincia, nelli quali vi siano luoghi
abitati e vi arrivino navi, sono li seguenti: Maiceram, Maipoleam,
Cambulla, Cote Coulam, Nilexoram, Heribalca, Patanam, Cananor,
Turmopatam, Mulariam, Camboa, Pudi Patanam, Teri, Cori, Bairacono,
Colam, il qual chiamano Pandarani, Capocar, Calicut, Chalia, Parapuram
Cori, Tanor, Panane, Beliamcor, Chetua, Cranganor, Cochin, Caicolam,
Colam, Beliaiam, Camorin.

Delle sorti di navilii e paese di Malabar.

Si trovano in questa provincia di Malabar, nelli regni e porti già
detti, da navi di portata fra grandi e piccole: sono fatte piane e
larghe di sotto, caricano grandemente, e dimandano manco fondo che non
fanno quelle fatte al nostro modo. Questo si fece perché generalmente
Malabar naviga nella provincia di Talinguo, nella quale sono le regioni
di Comorin fino a Paleacate: fu necessario farle piane perciò che per
queste regioni di Comorin fino a Paleacate e per Zeilam si fa un canale
per questa terra, e nel mezzo è di mare basso un braccio e mezzo, che si
chiamano li bassi di Zeilam. Non navigano questi per colfi se non con
gran timore. Hanno altre navi picciole, le quali chiamano paiares, che
caricano tanto quanto caravelle delle nostre bande o più: di queste ne
hanno quasi altretante.

E in tutta questa provincia di Malabar vi è carestia di riso, e
naturalmente il paese non ha quasi niente, e dalla banda di Tanor fino a
Maceiram si forniscono da Goa, e da Narsinga dalla banda di Canaris.
Questo riso è brutto, e vien portato fino a Tanor. Ed è da sapere che,
dove tien valuta il riso di Coromandel, non vale quello di Goa e di
Canaris, e così per il contrario, ove vale quello di Goa e Canaris, non
vale l'altro, o la terza parte o la metà manco.

E ancora che io abbia parlato generalmente di Malabar, voglio ora
raccontare li porti che sono in quella, e dire di ciascuno re da per sé.

Del re di Bisinigar.

Il porto di Maceiram e Maceiram sono del re di Bisinigar, ove comincia
la provincia di Malabar, e questo re è vicino delli Canaris. È terra
abbondante di riso e pesce. La gente di questo regno, ancora che sia
poca, nondimeno è bellicosa. Sono grandi arcieri: le saette sono con
ferri lunghi e larghi; difendono la lor terra, e alle fiate fanno guerra
con li Canaris. È regno picciolo; questi duoi porti di mare tengono
alcune navi e abitazioni.

Del re di Cota.

Il re di Cota non tiene nel mare alcun porto: tutto il suo potere è
nella terra ferma. Fa guerra con Tanor, e fa batter moneta contra la
volontà delli re di Malabar, senza aver paura di alcuno di loro. Sono
grandi nimici questo e il re di Cananor. Tien genti forti, e di qui sono
li detti fanoes e cotaces.

Del re di Cananor.

Il re di Cananor tiene il porto di Cembulla fino a Colam, Nilixoram,
Licrebalta, Patananam, Cananor, Termapatam, Malariaor: sono del re di
Cananor tutti questi porti. Sono cose picciole, solamente il porto di
Cananor è nobile, grande e onorato di gran città e traffico. È questo
regno di Cananor grande e di molte persone; il paese è molto buono, e ha
buone palmiere e buone acque. Vi stanziano molti Mori nella città, che
sono gran mercanti e ricchi: e se la possanza del re di Portogallo non
fusse stata, questo regno di Cananor saria già in poter de' Mori, perché
uno, che si chiamava Mamallet Marchar, si faceva già molto potente per
occuparla. Sono in questa terra spingardieri e arcieri nairi di spada e
targa. Il re è Bramino, con la barba molto lunga, segno più presto
moresco che di sacerdote gentile di Malabar.

Del re di Calicut e del suo regno.

Nel regno di Calicut vi è il porto di Combaa, Pudepatana, Tiri Corci,
Poramdarani, Capocar, Calicut, Calia, Parem Poram Ar. Sono di questo
regno di Calicut li porti piccioli, nondimeno tutti tengono navi e
mercatanti e buone abitazioni. Si chiama il re di Calicut Comodri, che
vuol dir signore di tutti i Malabari. Confina questo regno con Cananor
da una banda, e dall'altra con Tanor. Il porto di Calicut non è buono,
per esser nella costa. La città è grande e di molte genti; il traffico è
di molti mercanti, così di Malabari come dei Cheliis e Chetiis, e
forestieri di tutte le parti, così mori come gentili. È molto nominato
porto, e il migliore di tutto il paese di Malabar. In questa città
tenevano gran case e fattorie molte nazioni, e facevano di gran
traffichi e permutazioni di una mercanzia in altre; era città molto
famosa in tutto l'Oriente per cosa onorata. Di paese questo regno è
minore che quello di Cananor, e tien miglior gente di guerra. La terra è
molto dilettevole, e si fanno in quella molti panni di seta e confezioni
di zuccaro. Questo re, ancora che tenga titolo grande, non vien però
ubbidito se non nel suo regno, e ancora in quello malamente.

Del re di Tanor.

Il regno di Tanor ha molte navi; non tiene altro porto da mare. È regno
assai onorato e bon paese, non così grande come quello di Calicut. Ha
molta gente, ed è parente del re di Cochin. Tien Bramini onorati e
mercanti assai nel paese.

Del nome de' porti di Panane, e a chi sono soggetti.

Li porti di Panane sono belli, Ancoro, Chetua, col paese che ciascun
d'essi tiene; sono porti di navi e mercanti, e di buone abitazioni. Sono
de signori Bramini e chaimaes, persone onorate, che alle volte
s'accostano con quelli che vogliono, alcune volte no. Anticamente
seguivano le parti di Calicut; al presente ciascuno è da per sé, o come
gli viene la volontà. Ciascuno di questi son gran signori, li quali
dalli lor soggetti sono chiamati re, ma non dagli altri re di Malabar e
signori.

Del regno di Crancanor e suoi confini.

Il regno di Cranganor da una parte confina con la terra di Chetua, e
dall'altra col regno di Cochin. Crancanor fu anticamente onorato e buon
porto; tien molta gente ed è buon paese. La città è grande e onorata di
gran traffico, avanti che si facesse Cochin, con la venuta di
Portoghesi, nobile. Questo regno alle volte si accosta a Cochin, per
tener Cochin in questo regno parte nelle entrate, ora a Calicut, ora a
niuno. È parente del re di Cochin, e il regno non è grande.

Del regno di Cochin, e come il suo re per mezzo de' Portoghesi è fatto
grande.

Il regno di Cochin è cosa molto picciola e molto grande. Il regno non è
più che la isola di Vaivil e quella di Cochin, che tutte due ponno avere
da seimila uomini nairi. Vi sono signori vicini a questo regno, così
grandi e maggiori che non è il regno: tutti questi al presente sono
vasalli del re di Cochin, per il potere che egli ha con l'aiuto e favore
de' Portoghesi, il qual ora è maggior di tutti. È capo di tutta la terra
di Malabar, e più onorato e stimato che tutti gli altri. Ha una buona
città, buon porto e molte navi, e di traffico è la maggior che sia in
queste parti. Il re è Bramino maggior di tutti, e sommo pontefice di
questo paese; mena di continuo seco molti caimaes, persone onorate, e
molti Bramini.

Del regno di Caicolam e suoi confini.

Il regno di Caicolam da una parte confina con le terre del regno di
Cochin, e dall'altra col regno di Coulam. È di così gran paese come il
re di Calicut, e maggiore. Si fa qualche traffico nella sua terra, e vi
vengono qualche navi e mercanti, ma non molti. Il re è persona onorata e
stimata, e ricco: ha più navi nel suo porto che Coulam, e assai gente.

Del regno di Coulam, e come è grande scala di navi e di molte mercanzie
di diverse parti.

Il regno di Coulam da una banda confina col regno di Caicolam,
dall'altra col regno di Travancor. Ha, oltra il porto di Coulam, quello
di Brimiao. È il maggior re di Malabar in terra e in gente. La città di
Coulan è grande scala di navi e di molte mercanzie di diverse parti, e
quivi si traffica grandemente. Questo era vassallo del re di Zeilam, e
pagava ogni anno di tributo quaranta elefanti, li quali al presente non
paga, dapoi che i Portoghesi si accordarono con lui e fecero una
fortezza in Coulam.

Del regno di Travancor.

Il regno di Travancor confina da una parte con Coulam, dall'altra col
capo di Comori. Non tiene appresso il mare se non alcune poche
abitazioni. Nella terra ferma è gran signore e persona molto onorata: ha
buon paese, e buone genti e bellicose. Costui compra molti cavalli, e da
questo regno vanno al regno di Narsinga per la riviera del mare. Ha
molte abitazioni di Mucaas, che sono pescatori, che danno nuova fra
terra dell'arrivare delle navi, e servono per il disbarcar de' cavalli.

Del regno di Comori e suoi confini.

Il regno di Comori confina da una parte con Travancor, e dall'altra fino
a Coulam, che è suo: e il principe di Comori è re di Coulam, per morte
del re di Coulam, eccettuando la terra del re di Travancor. Questa terra
del regno di Comori non è così buona come l'altre; non ha palmiere se
non poche. Tutti li re che vivono in Malabar, uno con l'altro hanno di
continuo guerra fra terra, perché il Nairo, che è il fante che combatte,
non può mangiare in mare per essergli vietato dalla sua religione, salvo
con licenza del suo maggior Bramino, in caso di gran necessità, e molto
manco li Bramini entrano in mare.

Delle sorti di barche che sono in Malabar, e d'alcuni costumi del paese.

Sono in questo paese di tutto Malabar tonelli, catures e batelli da remo
lunghi, coperti di sopra quanto un uomo può entrare con una banda della
persona, e vogano da dieci fino a venti remi; sono leggieri e presti, e
ve ne sono in gran numero. Sono delli sopradetti Mucaas, alcuni detti
areis (e ve ne sono molti in questa costa), e questi areis sono
obligati, se trovano navi, di condurle a remi fino dove vogliono li re,
contra il volere di quelli della nave, perché sono valenti e grandi
arcieri. La gente bassa di Malabar è molto povera, e sono gran ladri.
Più gente è in Malabar de Bramini e Nairi che di altra generazione. In
questo paese di Malabar alcuno non può coprir casa di tegole, se non è
un Turco, o moschea, o casa di qualche grande caimaes per grazia, e
questo acciò che non si facciano forti nel paese: la qual cosa viene
osservata con diligenzia. Sono chiamati chaimaes questi tali uomini
onorati, così come noi chiamiamo duchi, marchesi e conti, overo altro
titolo di signori, perché sono signori di molte terre e vassalli. Vi è
in Malabar tal caimal che tien da duomila Nairi, e altri ne hanno manco
e più, secondo la grandezza delle lor ricchezze.

Delle palme, e del frutto che noi diciamo noci d'India, e delle foglie
betelle che produce il paese di Malabar.

Tutto il paese di Malabar produce una infinità di arbori di palma lungo
del mare; dentro fra terra non si estendono troppo, se non da cinque in
sei miglia. Il frutto di queste palme si chiama cochos, e noi lo
chiamiamo noce d'India. Vi si trova molto betelle. Questi mercanti di
Malabar trafficano dalla banda di Persia fino in Cambaia e Rebutes, e
dalla banda di Coromandel fino a Paleacate e Zeilam e nell'isole di
Maldivar. Li mercanti di Malabar che trafficano per mare sono mori, e
sono valenti mercanti e gran contatori, e vogliono sempre aver delli
Nairi al lor soldo che gli accompagnino, alcuni delli quali sono loro
scrivani, e sono miglior contatori che non sono li Mori. E alcuni di
questi tal Nairi per avanti si facevano mori, la qual cosa non fanno
dapoi che sono venuti i Portoghesi in queste parti.

Mercanzie di Malabar di varie sorti, che si caricano per molti paesi, e
del cairo, del qual fanno le corde.

La compra sono cochi secchi senza scorzo, e altri maturi, areca,
betelle, zuccaro di palma, il qual chiamano iogra, olio di coco, cairo,
pepe, gengevo, tamarindi, mirabolani. Si trovariano in Malabar da
ventimila baares di pepe, cominciando da Chatua fino al regno di
Caicoulam, e qualche poco in Coulam e in Cranganor. Cuchim è la scala di
questo pepe, quello che è più appresso, e dove più guadagnano ivi lo
portano, ancora che sia con travaglio. Crangalor né Cuchin non hanno
pepe nelle lor terre, ma li signori che sono vicini a questi duoi regni
lo raccolgono e lo vendono, e quel poco che nasce nel paese del regno di
Cochin è migliore. Si raccoglieranno in queste parti di Malabar circa
duomila cantara di gengevo, il qual nasce da Calicut fino a Cananor: la
maggior parte è di Calicut e la minor parte è di Cananor. Di mirabolani
citrini, indi, chebuli, bellirici, si trovano in questa provincia li
boschi pieni generalmente in ciascun luogo, e similmente alcuni
tamarindi. La maggior parte delli cochi e delle palme sono nel regno di
Cananor fino a Birimaio nel regno di Coulam, e da Birimaio per inanti
fino a Coromandel è cosa che si può contar, per esserne molto poco. Si
caricano di questi cochi secchi molti per portar fuori; si fanno di
quelli olio e altre cose, e si mangiano. Areca è molto gran mercanzia,
della quale tutti caricano generalmente per Cambaia, perché a Coromandel
per la maggior parte va da Zeilam: si porta secca, in gran quantità; la
maggior parte di essa nasce nelli luoghi di Cochin fino a Cananor, della
quale e delli cochi caricano grandemente. Cairo similmente è del paese:
dicono cairo quello che in Portogallo dimandiamo sparto. Questo cairo si
cava della coperta del coco, la qual coperta si macera e se disfila, e
poi si fila: ed è così forte che sostiene ogni travaglio, e bisogna
mollarlo in acqua dolce; non si adoprano altre sartie o corde se non di
quelle fatte di questo cairo.

Regno di Bengala, e dell'abbondanzia che è in esso, sì di varie genti
come di più sorti di vettovaglie; della natura del re, e come succedono
nel regno.

Li popoli di Bengala sono molto pratichi ed esperti nelle mercanzie;
sono uomini domestici, ma alquanto bugiardi, e se ne trovano che fanno
di gran faccende. Navigano in barche detti iunchi. Stanziano in Bengala
gran numero di Persiani, Rumes, Turchi, Arabi, mercanti di Caul, Dabul,
Goa. Il paese è molto abbondante di vettovaglie, di carne, pesce, riso,
formento a buon mercato. Il re di quella è moro, uomo bellicoso; ha gran
fama fra li Mori. Le genti che egli tiene al governo del regno sono
Abissini, i quali sono riputati per valenti cavalieri e sono molto
stimati: e si servono li re nelle lor camere di costoro, e li principali
sono eunuchi, i quali qualche fiata vengono ad essere re e gran signori
nel regno. A questa nazione ubbidiscono gli abitanti di questo regno per
paura, dopo il re proprio. Quivi sono tenuti in maggior stima li detti
eunuchi che in alcun altro paese. Questi Bengali sono per la maggior
parte uomini bianchi e gentiluomini di acuto ingegno e intelligenti più
che ciascun'altra nazione. Era possono essere anni che Bengala prese
il costume di Pacem, il qual è che chi ammazza il re s'intende che sia
con consentimento d'Iddio, e ch'egli si faccia re: e per questa maniera
durano molto poco. Dal tempo che io dico fino al presente regnano questi
Abissini, che sono stati gran favoriti delli re: e questo si fa acciò
che il regno non faccia sollevazione alcuna, e che li mercanti vivino
quietamente. Questo modo di successione delli re non si faceva per il
passato di questa maniera, ma il figliuolo dopo il padre ereditava il regno.

Della gran potenzia del re di Bengala, e di molti re suoi tributarii, e
come ha guerra col re di Dely; e del porto del regno di Bengala, e del
fiume Ganges.

Questo re di Bengala è molto potente, tien molta gente da cavallo,
combatte con li re gentili, e perché egli è più vicino al mare, tien
maggiore e miglior modo di far guerra e si prevale contra detti re. È
molto dato alle armi, ed è moro di volontà: sono trecento anni che
questi re di Bengala si fecero mori. La terra è molto ricca: ha suo
tributario il re di Orixa, che confina con Bengala dalla parte di
Coromandel, il quale è gran re, e tien molti elefanti, ed è molto ricco,
e nella sua terra si trovano li buoni diamanti; è similmente suo
tributario il re di Aracam, che è regno abbondantissimo di vettovaglie,
che alle fiate fa guerra con lui; e il re di Chaus, che è gentile, e
vien detto che egli può tener da settemila uomini a cavallo, è
similmente tributario del re di Bengala: produce questo regno di Chaus
molto pepe e molta seta e molto anfiam; il re di Tipura, che è gentile,
gli è tributario, e ha di continuo nella sua corte molti elefanti. Oltra
questi quattro re, vi sono molti altri signori grandi suoi vassalli, nel
paese de' quali si lavorano quelle tele sottili di lino e gottone che si
trovano in Bengala. Perché non posson vivere senza il mare, però
l'ubbidiscono per dar uscita alle lor mercanzie, ma non è troppo che si
sollevorno, e vennero alle armi, e non gli volsero pagare alcun tributo.
Ha similmente questo re di Bengala guerra col re di Dely, il qual sempre
fu maggior signore che quello di Bengala, ma è lontano dal paese di
Bengala per quindici giornate di cammino, nel quale non si trova troppo
acqua, e per questa cagione il re di Bengala non gli è ubbidiente.
Questo re di Dely è gentile e gran signore, e molto temuto; tiene
grandissimo numero di gente a cavallo e molti elefanti.

Delli porti del regno, il principale è nella città di Bengala, dalla
quale il regno ha preso il nome. Si va in duoi giorni dalla bocca del
fiume Ganges fino alla città, e nel maggior calare che faccia il mare vi
si trova fondo di tre braccia d'acqua. La città fa da quarantamila
fuochi, dove il re ha di continuo la sua stanza, la quale sola è coperta
di tegole, e fatta di mattoni ben lavorata. Il fiume Ganges è
grandissimo più che niun altro che sia nell'India, e dicono gli abitanti
di Bengala che viene dal paradiso.

Di Asedegam porto di Bengala, del regno di Orixa, e delle mercanzie di
gran valuta di più sorti che si caricano a Bengala per Malaca e Pacem.

Vi è un altro porto detto Asedegam verso il regno di Orixa, il qual è
buon porto, ha la bocca larga, e vi è una buona città e ricca, ove sono
molti mercanti: vi possono esser da diecimila fuochi. Queste sono le
principal città di Bengala mercantesche; nella terra ferma ve ne è
un'altra, ma è cosa picciola, ma molto forte, e sta di continuo in
guerra con li popoli fra terra. La città di Oriza è la principale e capo
del regno di Orixa, ed è porto di mare; Caltari, Ariamam, Paleacate,
Naornaga, Patameo, Trerocole, tutti questi sono porti di Bonamchelim,
terra di Narsinga.

Va da Bengala a Malca ogni anno un giunco, e alle volte duoi, che vale
ciascuno di loro da in mila cruciati, perché portano robbe di gran
valuta e fine, di tele sottilissime, sinabaffi di sette sorti, chautares
di tre sorti, beatilas, bairames e panni e altre cose ricche fino a
venti sorti. Del tratto di questi cavano da Malaca acciali, e
ricchissimi cieli di lettiere, e tornaletti fatti di seta e d'oro,
d'intagli di diversi colori, e molti belli panni da mettere intorno alli
muri delle camere, come sariano razzi; similmente confezioni di zuccaro
di diverse sorti in grandissima quantità, come sono tutte le sorti di
mirabolani in zuccaro, gengevo, naranci, cucumeri, carote, ravani,
limoni e tutti gli altri frutti acconciati in zuccaro, e similmente in
aceto. Portano molte sorti di vasi berrettini d'una sorte di terra
odorifera, che per il suo odore si usan molto in queste parti, e sono a
buon mercato. Le robbe di Bengala si vendono molto bene in Malaca,
perché sono stimate in tutto il Levante; pagano in Malaca sei per cento.
Sono persone che intendono molto bene il fatto della mercanzia, e quivi
in Malaca investono tutti li lor danari, delli quali guadagnano molto; e
anco in Pacem vanno con tutte queste sorti di mercanzie, ma ivi non
comprano, col tratto delle dette, se non pepe e seta.

Delle sorti di mercanzie che riportano quei di Bengala da Malaca, e
guadagni che fanno; de' pesi e delle monete che s'usano in Malaca.

La principal mercanzia che portano di Malaca per Bengala è la canfora di
Borneo, pepe (di queste due cose ne levano gran quantità), garofani,
macis, noci moscate, sandalo, seta, perle, porcellane, verderame,
stagno, piombo, argento vivo, anfiam di Adem o qualche poco di Cambaia,
damaschi bianchi e verdi fatti in rodolo, che vengono dalla China,
berrette rosse di grana, tapeti, pugnali, spade di Giava. Ogni mercanzia
che ritorni a Bengala ha da pagare di otto tre: è un dazio così
disordinato perciò che le mercanzie vagliono tanto nel paese, e il
ritratto che si fa è in cosa di tanta valuta e di così poco volume, che
viene affermato che d'uno si guadagnano tre e quattro. Si partano da
Malaca nel principio d'agosto, e in trenta giorni sono in Bengala, dove
spacciano le lor robbe; e tornano a partire nel principio di febraro, e
mettono altrotanto tempo fino in Malaca. Quando vogliono dire villania a
qualche uomo in Malaca, lo chiamano di Bengala: sono grandi traditori e
molto ingegnosi, e vi è gran numero di loro in Malaca, così uomini come
donne; sono artefici, pescatori, sartori il più di loro, e alcuni che
lavorano, ma mal volentieri.

In Bengala vale più l'oro la sesta parte che in Malaca; l'argento è
miglior mercato che in Malaca la quinta parte, e alle volte la quarta
parte. La moneta d'argento si chiama tamcat: pesa mezzo tael, che sono
quasi sei ottave. Vale questa moneta in Malaca calais; vale in
Bengala cahu: ciascuno chau vale pou, ciascuno pou vale buzios,
cioè porcellette, di sorte che ciascuno cahu vale porcellette. Vale
ciascuno tamcat porcellette o buzios, e un calaim è , che è il
prezzo per il quale danno una gallina buona: e per questo si potrà
sapere quello che potranno comprare per quelle. Chiamansi li buzios in
Bengala curi; questi buzios corrono per moneta in Orixa e in tutto il
regno di Bengala, e in Araquam e in Martabane e per tutto il regno di
Pegu. Li buzios di Bengala sono maggiori e tengono un segno giallo per
il mezzo, li quali vagliono per tutta la terra di Bengala. Li pigliano
in gran quantità di mercanzie così come oro, e in Orixa non vagliono
tanto come in altre parti sono apprezzati, massimamente in questi duoi
luoghi di Pegu e Araquam. Gli eletti e migliori vengono portati dalle
isole di Diva in gran quantità.

Il peso di Bengala si chiama dalla, che è un legno lungo un braccio,
senza le scodelle delle bilance: e nelle punte del legno appiccano le
mercanzie, e fanno molti inganni. E vien detto che o persone hanno
il carico di pigliar tutti li dazii; ciascuno ha la sua parte, perché
sono ufficiali posti sopra di questo, e al decimare fanno di gran
superchiarie alli mercanti e tirannie.

Il re di Bengala si chiama soltam Vamxoa, il quale non fa troppo carezze
alli mercanti, per il che molti di loro si desviano per altre parti.
Questo re si trova avere da ventiquattro figliuoli maschi, e molte
femine che gli sono nate delle sue mogli.

Del regno di Araquam e della montagna Capelangam, e dove si trovano li
rubini, e come portano il muschio alla città di Ava, e della lor moneta.

Il regno di Araquam è fra Bengala e Pegu; il re è gentile, molto potente
fra terra. Tien nel mare un porto buono, ove trafficano li popoli di
Pegu e di Bengala e Cheliis, non di molte faccende: chiamasi questo
porto Maiaieni. Appresso questo porto ha detto re una fortezza fatta di
pietre cotte, forte per quel paese. In Araquam vi sono molte genti a
cavallo e molti elefanti; vi si trova anche qualche argento, e tre o
quattro sorti di panni di gottone, delle quali si vestono quelli, detti
comergaos: sono panni fatti alla lor foggia, che ivi si spacciano.
Confina questo regno di Araquam fra terra con la montagna grande che si
chiama Capelangam, dove sono molte terre abitate da gente non molto
domestica. Questi portano il muschio e rubini alla gran città di Ava,
che è la principale del regno di Araquam, e di lì viene a Pegu, e da
Pegu si spaccia per Bengala, Narsinga, Pacem, per Malaca; e in questo
Capelangam vi è la minera delli rubini migliori che siano in queste
parti. Il muschio è di animali simili a capre, le quali scorticano, e la
carne pestata col sangue pongono in vessiche fatte della pelle, che noi
chiamiamo papos: e questa è la verità del muschio, e non di apostema
come si dice; e chi guarda molto bene nel muschio, si troveranno degli
ossi rotti.

La moneta di questo paese è camza, che vuol dire fusellara in pezzi,
così come si dirà di lei nel capitolo di Pegu; sono porcellette bianche
come quelle di Pegu. Il regno è molto abondante di carne, riso e di cose
da mangiare.

Regno di Pegu, e della fertilità d'esso, e delle sorti di mercanzie che
di lì traggono per diverse parti, e di quelle che si conducono a Pegu.

Pegu è regno di gentili, e terra molto grassa e abondante, e più di
ciascun'altra che abbiamo veduta né saputa, e più abondante che non è
Siam, e quasi tanto come la Giava. Tiene nel mare tre porti con tre
governatori, che nella lingua del paese si chiama il governatore toldam.
Il porto più propinquo alla terra di Araquam è Copini, e questo tiene il
traffico di Bengala e delli Cheliis; l'altro è Pegu, il quale è porto
grande, con una gran città e di molti mercatanti: il governatore di
questo è maggiore degli altri. In questo porto si fabricano li navilii
detti giunchi, per cagione del legname, che ve n'è molto buono per
questo effetto. Vi è anche un altro porto, ma separato, detto Martabane,
onde vengono quelli di Malaca e di Pacem: vi è una buona città e piena
di mercatanti. La gente bassa di questo regno nel suo paese è
fastidiosa, e di fuori sono quieti e semplici, molto travaglianti, e
s'affaticano grandemente.

La principal mercanzia che di Pegu viene a Malaca o Pacem è il riso.
Verranno ogni anno a questi duo luoghi a Pedir XVI e XVII giunchi e XX e
XXX pamgaianas grandi come navi; portano anco molta lacca, benzuin,
muschio, pietre preziose, rubini bellissimi, argento, butiro, olio,
sale, cipolle, aglio e cose simili da mangiare. Partono al principio di
febraro, e vengono al fine di marzo o d'aprile. Sono uomini che vendono
le lor mercanzie mansuetamente, alla guisa del paese. Tutte le
vettovaglie non pagano dazio alcuno in Malaca né in Pacem, solamente
qualche presente in cortesia delle persone, secondo il costume che è del
paese; delle altre cose pagano sei per cento. Si guadagna grandemente da
Pegu a Malaca nel riso, lacca e altre mercanzie.

Le principal cose che levano di Malaca per portare a Pegu sono
porcellane basse di più sorti e colori, argento vivo, rame, cinaprio,
damaschi fatti in rodolo a fiori (che sono portati immediate dalla China
per cagione di costoro, perché per altri paesi non servono), stagno
infinito, fusellara in pezzi rotti e integri (e questo sopra tutto,
perché è moneta), qualche poco di perle, oro, garofani, ma poco, noci
moscate, macis, poca cosa. Partano da Malaca nel principio di luglio, e
vanno in Pacem a caricare di pepe, e d'agosto vanno a Martabane. Li
dazii che pagano in Pegu sono XII per cento, e di questo non vi lasciano
cosa alcuna; e se vi bisogna parlar col governatore, è necessario che
gli portiate un presente, perché così è il costume di Malaca: e secondo
la cosa, così avete da portare. Il porto di Martabane è pericoloso:
hanno pilotti di bara che si obligano a mettervi dentro, pagandoli
secondo il costume della terra. Non entrano le navi nelle acque
crescenti né basse, ma pigliano il mezzo tempo per maggior sicurtà.

Della moneta che ordinariamente corre in Pegu, e della valuta d'essa.

La moneta di Pegu con la quale si fa mercanzia è fusellara che si chiama
camza, della quale fusellara una è migliore, l'altra manco: la fusellara
di stagno e rame è la migliore, quella di rame, stagno e piombo è di
manco prezzo. La camza di Martabane è migliore, e si spende per tutto il
paese. Ha X calais, tre arateis e cinque once la viza, che è un cate e
mezzo della stadiera grande di Malaca: queste sono del peso nuovo, e
l'altra val manco. Vale il calain XI rais e IIII sectis, a ragione di
cento calais per tre crociati; vale la viza della detta camza o
fusellara X calais, in tanto che potrete contare "quante vize di tal
mercanzia mi darete per la viza di camza", o "quante vize di camza
vorrete per la viza di tal mercanzia": e ciascuna viza di queste tengono
cento ticais; vagliono tanto quanto una viza. L'argento è in aroclas
segnata della marca di Siam, perché di lì vien tutto. Il peso di quello
è un tael e mezzo, che sono due once e una ottava e un quinto: vale in
Pegu quattro vizas e mezza, e in Malaca un tael di timas, che sono 
calais.

L'oro tien in Pegu la valuta di Malaca; si porta gran quantità d'argento
da Pegu in Bengala, perché ivi vale qualche cosa di più. La moneta
piccola di Pegu sono buzios piccioli bianchi: generalmente vagliono in
Martabane quindicimila una viza, che sono X calais; quando è buon
mercato sedecimila, quando sono molto cari quattordicimila, il generale
è quindicimila. Vale il calain millecinquecento buzios, e per
quattrocento o cinquecento danno una gallina (che viene al modo di
Venezia un marchetto), e per questo prezzo danno le cose a queste
simiglianti, e per questa maniera corre in Araquem. Vengono questi
buzios dall'isole di Diva, dove fanno li mantili sottilissimi in gran
copia; e similmente dell'isole di Bandam e di Burnei le portano a
Malaca, e di lì sono portati a Pegu.

Peso e misura di Pegu.

Il daquem di Martabane di baar è minore di quello di Malaca vinti
catais: quello di Martabane tiene vizas, che sono catais; quello
di Malaca tiene Questi catais sono della stadiera grande. Il riso
si pesa per toons: tiene ciascun toons dieci gamtas di quelli di Malaca,
a filladas del paese. Viene ogni anno una nave di Guzerati a Martabane,
e di Gonov portano queste mercanzie seguenti: rame, cinaprio, argento
vivo, anfiam, panni; e riportano gran quantità di lacca, che è buon
mercato nel paese: alle fiate vale quattro vize il bahar (che verria
lire cinque al marchetto in circa), e alle volte cinque e sei e sette
vize; portano via benzuin, argento e pietre preziose.

Della stanzia del re di Pegu, e della natura e forma e vestire degli
abitatori di essa, e de' sonagli che portano.

Il re di Pegu stanzia di continuo nella città di Pegu, che è fra terra:
e dalla città al porto di Dogom si va in un giorno e una notte, a
Martabane in quattro giorni, a Coponim in otto giorni. Dopo il re, di
estimazione è Cobrai, che è suo capitano e governatore del regno, e
dapoi il Talcada di Dogom, e poi quello di Martabane e un altro di
Pizim. Tien gran copia di elefanti: ne può avere in tutto il regno da
seicento in settecento.

Sono gli abitatori di Pegu uomini di mediocre statura, e più presto
grossa che altramente; e sono molto agili e disposti, e si affaticano
grandemente, e son di gran forza. Portano li capelli tosi fino a mezzo
il capo: solamente in cima vi lasciano un ciuffo di capelli lunghi.
Hanno sempre in bocca della foglia di bettre, per questo li denti son
negri. Portano attorno le coscie gran copia di panno bianco, e sopra il
capo alcuni panni bianchi quasi a modo di mitria. Le donne sono molto
più bianche che essi, e similmente della medesima statura di corpo, ma
più leggiadre e conversevoli e belle; portano li capelli al modo della
China. Le donne di Malaca hanno gran piacer come giungono gli uomini di
Pegu nel suo paese, per esser loro affezionate grandemente: la cagione
di questo penso che sia qualche secreta e dolce armonia, vedendosi che
li detti vengono tanto stimati e apprezzati da queste donne, e non so
trovarne altra cagione. E ancor che questa gente di Pegu sia molto
piacevole e aventurata fuori di casa sua, nondimeno nel suo paese vien
detto che è superba. Tutti li gentiluomini di Pegu, e altre genti in
tutto il paese, portano sonagli acconci sopra il membro: li signori ne
portano fino a nove, d'oro, fatti con tale artificio che hanno un bel
suono, cioè di soprano, basso e tenore, e sono della grandezza di
piccioli susini bianchi del nostro paese. Quelli che non possono fargli
d'oro li portano di piombo e di fuslara o d'argento, secondo la
possibilità: nondimeno quelli che gli hanno d'oro e d'argento sono in
maggior numero che non son quelli di piombo o fuslara.

Andando verso Malaca, secondo il nostro ordine, si attraversa il regno
di Siam nel cammino, però è ragione che io parli di quello, ancora che
dalla banda della China un'altra volta c'incontriamo nel regno di Odia.

Regno di Siam e le sue parti, e de' costumi del re e del suo popolo, e
il modo che s'osserva in creare il re; delli sonagli e gioie che portano.

Regno di Siam dalla banda di Pegu ha tre porti, e da quella di Paam e di
Campaa ne ha molti: e tutti sono del detto regno e ubbidiscono al re
sopradetto. Tutta la terra è molto verde e bella, e molto grassa e
abbondante, con molte genti e città. Ha molti signori e molti mercatanti
forestieri: la maggior parte di loro sono chiis, perché il traffico di
Siam è grande nella China. La terra di Malaca si chiama terra di Siam, e
così quella di Siam e Campaa si chiama di China.

Nel regno di Siam tutti sono gentili, e gli abitatori nella lor lingua
tengono quasi la similitudine di quella di Pegu; sono riputati per gente
accorta e di buon consiglio. Li mercanti sono molto pratichi nelle loro
mercanzie. Sono uomini grandi e bianchi, tosati il capo al modo di Pegu.
Il regno si regge con giustizia, e il re stanzia di continuo nella città
di Odia: è gran cacciatore, per esser il paese pieno di animali
selvatichi. Con li forestieri si contiene in gran riputazione, ma con li
naturali è più conversevole. Può avere da mogli e più. Eleggono per
re, dopo la morte sua, persona che sia di sangue reale, principalmente
nepote o figliuolo di sorella, se è persona atta a questo; se non, per
voci e accordo che fra loro si fa, onde accade che determinano quale è
il migliore. Si osserva fra loro di guardar sempre il segreto: sono in
quello che gli è utile uomini molto taciturni; parlano con modestia e
sono bene ammaestrati, e gli uomini onorati tengono grande ubidienzia al
re. Li suoi governatori sono grandemente intenti al suo utile, perché
alli mercanti forestieri che vanno nel suo paese e regno, con lusinghe e
con astuzie ritengono le mercanzie, le quali alla fine sono mal pagate:
e questo accade a tutti, ma manco fanno alli popoli cheliis e chiis, per
l'amicizia che tiene il suo re con questo di Siam. Per questa cagione
non vanno tanti mercanti al suo porto come anderiano, e nientedimanco
con tutto questo, per essere la terra ricca e di buone mercanzie,
sopportano di molte cose, per cagione del gran guadagno che spesse volte
lor suole accadere.

In questo regno di Siam vi sono molto pochi Mori, perché gli abitanti
non vogliono lor bene, ma vi è qualche Arabo, Persiano, di Bengala, e
molti Cheliis e Chiis e di altre nazioni che stanziano e mercantano.
Tutto il principal traffico di Siam è verso la banda di China e in
Pacem, Pedir, Bengala. Nelli porti di mare vi sono Mori che stanno a
ubidienzia d'alcuni lor signori, e fanno sempre guerra a quelli di Siam,
ora fra terra ora in Paam: non sono genti molto bellicose. Portano
similmente quelli di Siam li sonagli, e della sorte e maniera che
portano quelli di Pegu, e non manco niente, se non che li signori
appresso li sonagli portano diamanti legati in oro e altre pietre
preziose nel membro, e secondo che è la reputazione e ricchezza della
persona, così portano di dette pietre di più valore e di manco.

Della sorte di mercanzie che si levano di Malaca per Siam, e la cagione
che al presente è mancato tra loro questo traffico.

La principal mercanzia che levano di Malaca per Siam sono schiavi e
schiave in gran quantità, sandali bianchi, pepe, argento vivo, cinaprio,
anfiam, orpimento, garofani, macis, noci moscate, sinabaffi grandi e
piccoli, e panni cheliis al modo di Siam, ciambellotti, acque rosate,
tapeti, broccati di Cambaia, cauris bianchi, cera, canfora di Borneo,
pucho, che è radice come riopontico, galle. Così sono in valore le
mercanzie di China, che di là traggono ogni anno.

Sono XXII anni che li popoli di Siam non praticano in Malaca, per una
differenzia che ebbero, perché li re di Malaca solevano dare ubbidienzia
a quelli di Siam e, secondo si è detto, Malaca è terra sotto Siam. Ponno
essere da XXII anni che il re, al quale i Portoghesi presero Malaca, si
sollevò da questa ubbidienzia. Dicono similmente che Paam si sollevò
contra di Siam per la medesima maniera, che li re di Malaca favorivano
quelli di Paam, per il parentado che hanno fra loro, contra quelli di
Siam: e questa fu la cagione della lor discordia. Similmente dicono che
fu sopra li luoghi di * stagno, che stanno dalla banda sinistra, che
anticamente ubbidivano a Quedaa, e che Malaca gli prese: per le qual
cose ebbero gran differenzie, pur la principale fu il levargli la
ubbidienzia. Dopo questo venne con l'esercito il re di Siam contra
Malaca, dalli popoli della quale fu rotto: e fu capitano Samana in
questa impresa, il qual da quel tempo in qua è restato sempre in gran
riputazione.

Con che popoli quelli di Siam contrattano le lor mercanzie; e della
grande auttorità di duoi vice re, per le mani de' quali passa tutto 'l
governo del regno di Siam.

Li popoli di Siam contrattano al presente nella China ogni anno con sei
o sette giunchi; contrattano con Cumda, Palimbam e altre isole, e
similmente con Cambaia e Campaa e Charchi, e nella terra ferma con Brema
o Iangoma, quando stanno in pace. Contrattano similmente dalla banda di
Tanacarim con Pacem, Pedir, Quedaa, Pegu, Bengala, e li Guzerati vengono
al suo porto ogni anno, e cavano cose di grandissima ricchezza per altri
luoghi e liberamente, ma sono tiranneggiati a grande estremo.

Il re si chiama Perchoa, che vuol dire signor di tutti; appresso il re è
il Aiam Campetit, che è vice re della banda di Pegu e Camboia, e fa
guerra a Brema e Iangoma. Costui tiene molte genti di guerra che sono
della sua giurisdizione, della qual terra è come re di quella. Il
secondo è vice re di Longor, detto Peraia: è governatore di Paam fino a
Odia, ove sono molti porti, che ciascuno tien signore, come son li re
delli Mori e delli gentili, e in ciascun porto vi sono molti giunchi che
navigano per molte parti; e da questi luoghi a Patane si trova pepe ogni
anno fino a in baares, e ciascuno di questi porti sono
principali e fanno gran faccende, e molti si ribellano contra li popoli
di Siam. Questo vice re è molto ricco e onorato, sì come l'altro di
Campetit. L'altro è lo Aia Chatoteri, che è vice re dalla banda di
Quedaa e Tanacarin: è persona principale, e ha potere sopra tutti; è
capitano perpetuo di Tanacarin, è signore di molta gente e di paese
abbondante di molte vettovaglie. Vi è anche un altro, detto Paraa, che è
secretario del detto re: e perché passano tutte le cose per mano di
costui, e per Concussaa, che è tesoriero, però sono ambedui di grande
auttorità, ancora che Concussaa sia uomo di bassa condizione, di sorte
che nel regno di Siam tutte le cose passano per le mani di queste due
persone.

Del regno di Brema e Iangoma e lor confini, e con che popoli questi duoi
re stiano in guerra; che in Brema si ritrovano minere di pietre preziose
e atre mercanzie di valuta; e d'un costume villano che usano in guerra
verso i prigioni.

Il regno di Brema fra terra dalla parte di Pegu e Aracan tiene li suoi
confini, dalla banda di China con Iangoma, e Iangoma confina con Brema e
Camboia. Questi duo re gentili fra terra tengono guerra con Pegu, con
Aracam, e con Bengala e con Camboia, principalmente con Siam, perché gli
furno ammazzati certi figliuoli da questo. Altri contano che solamente
Brema distende li confini da Pegu fino a Camboia fra terra, e di drieto
di questo regno è Iangoma, e tanto entrano nella terra della China
perché viene stringendosi la terra: non è dubio che è così.

In Brema vi si trovano minere di pietre preziose, e di lì vengono
portate nella città di Ava, che è in Aracam; e vi si trova molto benzuin
e lacca, la qual di lì vien portata fino a Siam e a Pegu, e anco il
muschio viene dal regno di Iangoma, e dalli regni di *, che di lì viene
similmente muschio alla China. E lo affermano, e par cosa ragionevole,
che per via di Pegu e Siam per la terra ferma vadia del pepe e sandali
alla China, dalla banda fra terra della China, perché li popoli di Pegu
e di Siam contrattano con Brema per lamcharas e haraos, che sono sorti
di navili, per alcuni fiumi che sono in detti duoi regni. Le mercanzie
che vagliono in questi duoi regni di Brema e Iangoma è pepe, sandali
bianchi, sinabaffi grandi e piccioli, argento vivo, cinaprio, damaschi,
rasi, broccati e robbe bianche sottili di lino. Delle genti di questi
regni ve ne sono molte in Siam, Pegu, Camboia. Sono gli uomini di questi
regni cavalieri grandi, e tengono assai cavalli ed elefanti; portano
stivali. Hanno un brutto costume, che quanti prigioni pigliano in
guerra, li levano la punta del naso, e massimamente a quelli di Camboia,
i quali forno li primi che fecero questo atto disonesto.

Del regno di Camboia, il qual è abbondante di fiumi, vettovaglie, e di
varie mercanzie; e che li signori si bruciano volontariamente nella
morte del re loro insieme con le lor mogli, e così l'altre donne per la
morte de' lor mariti.

Passando da Siam al cammino verso la China per la costa del mare è il
regno di Camboia, che va a confinare per la detta via con Campaa. È il
re gentile, e valente cavaliero. Si estende il paese molto fra terra;
tien guerra con quelli di Brema e con Siam, e alle volte con Campaa, e
non dà ubbidienza ad alcuno. Li suoi popoli sono molto gran guerrieri.
In questo paese di Camboia vi sono molti fiumi, nelli quali vi sono li
navili detti lancharas, con li quali vanno navigando la costa di Siam,
dalla banda di Longor: vanno molte volte corseggiando contra ciascuno
che trovano. È il paese di Camboia abbondante di ogni sorte di
vettovaglie in gran quantità; tengono molti cavalli ed elefanti
ammaestrati, e hanno molto riso e buono, carne, pesce, e vini fatti a
lor modo, qualche poco di oro, e molti denti di elefanti. La mercanzia
che quivi vale sono tele bianche di Bengala fine, pepe, ma poco,
garofani, cinaprio, argento vivo, storace liquido, paternostri azurri.

In questa terra si abbruciano li signori volontariamente, come muore il
re, insieme con le mogli delli re, e così le altre donne per la morte
de' lor mariti, le quali si tosano fino alle orecchie per gentilezza.

Regno di Campaa, e come è copioso di molte vettovaglie, di perfettissimo
legno aloe, e che ha qualche altra mercanzia, e massime oro.

Oltra la terra di Cambaia seguendo la costa del mare, per la terra ferma
è il regno di Campaa, il quale è grande e abbondante di molto riso,
carne e altre vettovaglie. In questa terra vi sono porti capaci per
giunchi grandi; hanno alcuni villaggi sopra li fiumi. Entrano dentro,
quando il mare è cresciuto, navilii che dimandano un braccio e mezzo di
acqua, e quando il mare è calato restano in secco. È il re gentile, ha
molte genti, ed è molto ricco: vive con l'entrate delle sue possessioni.
Tutti li suoi popoli tengono cavalli, e fanno guerra con altri re, e
principalmente col re di Cochinchina.

Delle mercanzie di Campaa la principale è il calambut, che è il vero
legno di aloe, e migliore spezieria di quello che in Portogallo si usa *
hegaro, del quale quivi ne sono li boschi; tiene gran differenzia con
l'altro in odore e sapore, cioè che è gommoso, di vene bianche e negre,
è legno molle e non duro. Vale in Malaca * cata ogni duoi areteis, che è
un cate sei e sette crociati, e vi si trova tale che vale XII. E quanto
più il legno è in perfezione e maggiore, tanto più surmonta di valore
del piccolo, ancora che sia della medesima bontà. Tiene oro a parangone
di bontà in gran quantità de * Manancabo, che viene dalla mina, che
similmente va a Cochinchina. Quelli di Campaa hanno per mercanzia oro in
pezzi grossi. Portano da quella a Malaca pesci secchi salati, riso, oro
e qualche poco d'argento, perché nella terra non hanno altra mercanzia.
Il paese non fa di molte faccende con Malaca, perché da Siam li
soccorrono con mercanzie, la principale delle quali che vale quivi è
areca, con la quale mangiano il bettre, panni sottili di lino e gotton
bianchi di Bengala, sinabaffi grandi e piccoli, pangi * velezes, panni
chiliis pochi, poco pepe, garofani, noci poche, caco, pucho poco,
storace liquido. La moneta del paese sono caaxas da China, per mercanzia
oro e argento: vale l'oro in Campaa la quinta parte manco che in Malaca,
e l'argento la sesta parte. La gente e navi che tengono in mare sono
triste e debili; hanno molti navilii detti lamcharas, che dimandano poco
fondo, per causa che vi è poca acqua. Navigano per fiumi fra terra per
gran spazio, qual è grande, e le mercanzie della terra sono li panni che
essi usano, che si trovano nel paese. Vanno a Siam e a Cochinchina; non
hanno porto nominato, né vi sono Mori nel lor regno.

Del regno di Cochinchina, e dell'artegliaria e polvere che vi si
consuma, e delle ricche mercanzie che vi si trovano, e di quelle che ivi
si smaltiscono bene.

Il re di Cochinchina è maggior re di quello di Campaa, e di più ricco
regno; è posto fra Campaa e China, è fra terra potente e bellicoso;
tiene molte lamcharas e trenta o quaranta giunchi, e vi sono di gran
fiumi per li quali si navica per molte parti; non ha appresso il mare
alcuna città né abitazione, e si prolunga questo regno molto per la
terra ferma. Si chiama questo regno in Malaca Canchichina, per rispetto
di Cochim, Coulao. Il re e tutti li suoi popoli sono gentili, nemici de'
Mori. Non navicano in Malaca, se non nella China e in Campaa; è gente
molto fiacca e trista nel mare, tutte le sue faccende sono in terra. Vi
sono de' gran signori, e questo re di Cochinchina tiene appresso il re
di China sempre uno ambasciadore nella sua corte, ancora che quel re non
voglia né abbia di questo alcuno contento, perché è suo vasallo, come si
dirà nelle cose di China. Questo paese di Cochinchina ha molti cavalli,
e questo re è molto dato a far guerra: tiene infiniti spingardieri con
alcune bombarde piccole, e spende grandissima quantità di polvere nella
sua terra, sì nella guerra come nelle sue feste e piaceri di giorno e di
notte, la qual cosa usano tutti li signori grandi di questo regno e
persone onorate, che è cosa da non poter credere la polvere che si
consuma, come si vedrà per le mercanzie che si spacciano in quelle parti.

Le mercanzie di questa terra è oro e argento in maggior quantità che in
Campaa; calambut, cioè legno aloe, vi si trova tanto quanto in Campaa.
Vi si trovano porcellane, li vasi delle quali, quei che sono grandi come
bacili, sono in grandissimo prezzo, e di quel luogo sono portati alla
China a vendere. Vi si fa di ogni sorte di ormesini, overo taffettà,
migliori e maggiori e più larghi e fini che in tutte le altre parti di
qua da noi; si trovano ancora miglior sete grezze di diversi colori che
non si trovano in la India, e in grande abbondanza: e tutto quello che
hanno è fino e perfetto e senza alcuna falsità, sì come in molte cose
delle altre parti si trova. Vi si trovano anche delle perle, ma non
troppe. E delle mercanzie che ivi conducono la principale è il solfo,
del quale se ne consuma venti giunchi, se tanti fossero; a Malaca ne
vien molto e infinito dalle isole di Solor d'intorno della Giava, come
si dirà quando di quelle parlaremo, e da Malaca va a Cochinchina; va
similmente gran copia di salnitro, il qual viene dalla China in gran
quantità. Sono in prezio li rubini, diamanti, zaffiri, e ciascuna altra
sorte di pietre preziose che sieno fine e di gran valuta, qualche poco
di anfiam, pepe poco, e così dell'altre cose che vagliono nella China;
storace liquido è in gran valore: queste cose vengono poche volte a
Malaca, ma vanno alla China con li lor giunchi, e a Camton, che è città
grande, a pigliar compagnia delli popoli di Chiis, insieme con li quali
conducono le lor mercanzie in detti giunchi: e la principal cosa che
conducono è oro e argento, e cose che comprano in la China. La moneta
sono caixas di China.

Regno di China, e della grandezza sua, e della copia che vi è di cavalli
e mule, e molte vettovaglie e mercanzie. Della natura del re, e de'
costumi e modo del vestire del suo popolo.

Secondo quello che le genti di queste parti di Levante contano, le cose
della China sono molto grandi, così di paese come di popoli, ricchezze,
pompe e onore, e altre cose di onore, e molto più di quello che si
potria credere con verità trovarsi nelle parti di Europa, perché è terra
spaziosa e grande, e dove si trovano bellissimi cavalli e mule in gran
numero. Il re della China è gentile, signore di grandissimo paese. Li
popoli sono bianchi, sì come siamo noi; la maggior parte di loro vestono
di panno di bambagio e di seta, e di questo ne hanno li sagi lunghi
cinque quarte, sì come abbiamo noi, solamente sono più larghi. Portano
nel verno feltri in gamba a modo di calze, e di sopra stivali ben
lavorati, che non arrivano dal ginocchio in suso; portano anco vesti
foderate di pelle di castroni e di altre sorti di pelle; alcuni portano
pellicce, e scuffie di rete di seta rotonde, e vi sono panni di colore
come in Portogallo. Hanno un certo modo di poco curarsi della barba;
calzano anche calze con scarpe alla francese, di punta, molto ben fatte.

Vi sono in la China molti porci, vacche e d'ogni sorte di uccelli.
Bevono gentilmente le bevande fatte a lor modo; laudano molto il nostro
vino, e lo bevono grandemente. È gente fiacca e molle nel suo paese;
quelli che vengono a Malaca sono gran bugiardi e ladri, e questi sono
della gente bassa. Mangiano con duoi legnetti piccoli quadri in questo
modo, che pigliano la porcellana con la man sinistra, e fra le dita
della man destra tengono questi legnetti, colli quali si servono della
vivanda (come facciamo noi del pirone alla italiana). E vengono in
giunchi a Malaca con mercanzie, e portano seta bianca, damasco, rasi di
colori, broccati alla lor guisa, molte perle, e infinita quantità di
porcellane di molte sorti, rame, allume di rocca, muschio, cassette
lavorate con foglie d'oro, cose di lavori fatti di seta per camicie, e
molte altre cose che non mi vengono in memoria. Levano qui, quando si
partono da Malaca, pepe, puco, caco e qualche poco di garofani; la
principal mercanzia, che sia in maggior conto e stimazione fra loro, è
il pepe. Partono da Malaca di maggio o di giugno, e pongono nel viaggio,
fra l'andare e tornare, da sette in otto mesi: è sicuro viaggio.

La China è terra di molte mercanzie, e abbondante di vettovaglie. Sono
molto gelosi del lor paese, di sorte che, da ciascun giunco che arriva
al suo porto, subito vogliono saper la mercanzia che gli portano, e gli
dimandano quello che egli vuole, né mai cessano fino a tanto che la
sappiano in duoi o tre giorni, e poi se ne vanno al lato del giunco con
quanto ha bisogno. E hanno questo ordine fra loro, che niuno possa
andare a comprar per minuto nella città, e se alcuno il fa perde tutta
la sua robba, per non voler che entrino nella città: e questo è fatto
fra loro per legge, per essere questo porto anticamente con questo
costume. E ivi gli sono portate tutte le mercanzie che hanno di bisogno,
e levate le loro, e compito che hanno di fornirsi e pigliare le
vettovaglie, che vi sono abbondantissime, subito sono obligati a
partirsi, senza dimorare ivi giorno né ora.


 VIAGGIO DI NICOLÒ DI CONTI VENEZIANO, SCRITTO PER MESSER POGGIO
 FIORENTINO.


 Discorso sopra il viaggio di Nicolò di Conti veneziano.

Avendo inteso che già cento e più anni un Nicolò di Conti, cittadino
veneziano, era andato per tutte l'Indie orientali, e che di tal suo
viaggio era stata fatta memoria, stimai che fosse il dovere ch'anche
quello si leggesse nel presente volume. E avendo fatta ogni diligenza di
ritrovarlo non solamente nella città di Venezia, ma in molte altre
d'Italia, dopo molte fatiche spese in vano, mi fu detto che nella città
di Lisbona si trovava stampato in lingua portoghese: il quale pensai
che, traducendolo nella nostra, poteva far cognoscere al mondo la virtù
di questo nostro cittadino. Nondimeno, avendolo letto, l'ho ritrovato
grandemente guasto e scorretto, sì nel procedere che si fa in questo
viaggio, come nei nomi delle città e luoghi, mai più non uditi né
intesi: di modo ch'io era di opinione di lasciarlo da parte, pensando
che forse un giorno potrebbe esser ritrovato più intero e corretto, e
allora con maggior sodisfazione de' lettori si metterebbe in luce.
Dall'altro canto stimando ch'ancora ch'ei sia così guasto, porgeria
nondimeno non poco piacere a quelli che si dilettano di questa parte di
cosmografia, vedendo che già tanti anni si sapeano li nomi d'alcune
città scoperte al presente dai Portoghesi, l'ho voluto lassar venir
fuori qual egli si sia.

Del qual viaggio essendo necessario di parlare alquanto per darne a chi
legge più chiara intelligenza, dico ch'essendo questo Nicolò di Conti
andato per tutta l'India, dopo vinticinque anni se ne ritornò a casa, e
perciò che per scapolar la vita fu costretto a rinegar la fede
cristiana, però, poi ch'ei fu tornato, bisognò ch'egli andasse al sommo
pontefice per farsi assolvere, che allora era in Firenze e si chiamava
papa Eugenio IIII: che fu dell'anno Il qual, dopo la benedizione,
gli dette per penitenza che con ogni verità dovesse narrar tutta la sua
peregrinazione ad un valent'uomo suo segretario, detto messer Poggio
fiorentino, il quale la scrisse con diligenza in lingua latina. Questa
scrittura dopo molti anni pervenne a notizia del serenissimo don Emanuel
primo di questo nome, re di Portogallo, e fu del , in questo modo:
che sapendosi da ogniuno che sua Maestà non pensava mai ad altro se non
come potesse far penetrare le sue caravelle per tutte l'Indie orientali,
le fu fatto intendere che questo viaggio di Nicolò di Conti daria gran
luce e cognizione ai suoi capitani e pilotti, e però di suo ordine fu
tradotto di lingua latina nella portoghese, per un Valentino Fernandes,
il quale nel suo proemio, dedicato a sua Maestà, tra l'altre parole dice
queste: (r)Io mi son mosso a tradur questo viaggio di Nicolò veneziano
acciò che si legga appresso di quello di Marco Polo, cognoscendo 'l
grandissimo servizio che ne risulterà a Vostra Maestà, ammonendo e
avisando li sudditi suoi delle cose dell'Indie, cioè quelle città e
popoli che sieno de' mori, e quali degli idolatri, e delle grandi
utilità e ricchezze di spezierie, gioie, oro e argento che se ne
traggono; e sopra tutto per consolar la travagliata mente di Vostra
Maestà, la quale manda le sue caravelle in così lungo e pericoloso
viaggio, conciosiacosaché in questo viaggio di Nicolò si parla
particolarmente d'altre città dell'India, oltra Calicut e Cochin, che
già al presente abbiamo scoperte; e appresso per aggiugnere un
testimonio al libro di Marco Polo, il qual andò al tempo di papa
Gregorio X nelle parti orientali, fra 'l vento greco e levante, e questo
Nicolò dipoi al tempo di papa Eugenio IIII per la parte di mezzodì
penetrò a quella volta, e trovò le medesime terre descritte dal detto
Marco Polo. E questa è stata la principal cagione d'avermi fatto pigliar
la fatica di questa traduzione per ordine suo¯.

Da queste parole si comprende di quanto momento e credito fossero i
viaggi di questi duoi Veneziani appresso quel serenissimo re, e
veramente è cosa maravigliosa a considerar l'isole e i paesi scritti nel
libro del prefato messer Marco Polo, che fu già anni, e ch'al
presente siano stati ritrovati dai pilotti portoghesi, come l'isola di
Sumatra, Giava maggiore e minore, Zeilam, il paese di Malabar e Dely e
molti altri, delli quali anticamente in libro alcuno, né greco né
latino, non era fatta menzione. Ma quello che mi fa più maravigliare è
che 'l prefato messer Marco Polo scrive che 'l gran Can imperatore del
Cataio e tutti quelli popoli della provincia di Mangi aveano commercio e
mandavano a pigliar le spezierie nell'isole sopradette, e questo Nicolò
di Conti va per terra insin nella detta provincia di Mangi, e nel
ritorno, imbarcatosi nel porto di Zaitun, vien per mare a trovar l'isole
della Giava maggiore e minore, e che li capitani portoghesi ch'a' tempi
nostri sono stati nell'Indie non abbino voluto far penetrare le lor
caravelle sino a questo gran regno, così ricco e abbondante d'oro e
d'argento, e aprir questo viaggio per mare, conciosiaché per terra
ognora ne venghino di quelli abitanti in Tauris e Constantinopoli con le
loro mercanzie. Ma il restar di far questo effetto dubito che proceda da
maggior cagione e più profonda, dov'io non posso penetrare, né anche
voglio. Bastami solamente di saper quello che da molti ho inteso e
letto, che tutte le ditte Indie son circondate da infiniti popoli
tartari, i quali, non sapendo di poterle per mare, di continuo per terra
le infestano e saccheggiano (com'è la povera Italia da Tedeschi,
Francesi e Spagnuoli); e ultimamente, nel , vi vennero nel regno di
Cambaia alcuni di quelli popoli detti Mogori, con gran numero di
artegliaria e armi, e misero sottosopra la città di Campanel e altre
circonvicine. E di questa materia non mi par più oltra di doverne parlare.


 Viaggio di Nicolò di Conti

Nicolò di Conti veneziano, essendo giovane e ritrovandosi nella città di
Damasco di Soria, avendo imparato la lingua arabica, se n'andò colle sue
mercanzie con una carovana di mercatanti, che erano da , con i quali
passò per l'Arabia che si domanda Petrea, dove sono gran deserti, e poi
per la provincia di Caldea, insino che giunse sopra il fiume Eufrate.

Delli demoni che vanno errando per li deserti dell'Arabia Petrea.

In questi deserti, che sono nel mezzo di queste provincie, dice essergli
avvenuta una cosa maravigliosa, che circa la mezzanotte udirono un gran
rumore e strepito, e pensando che fussero Arabi che stanno alla campagna
che gli venissero a rubbare, si levarono tutti, dubitando di qualche
pericolo: e stando così, viddero una gran moltitudine di genti
tacitamente passare appresso le tende loro, senza fargli dispiacere.
Alcuni mercatanti che gli viddero, e ch'altre volte erano stati per
questo cammino, dissero essere demoni, che erano costumati di andare per
quei diserti in quel modo, e così l'affermarono.

Della città di Babilonia, detta oggidì Baldacco, della Balsera e del
porto di Calcum, isola di Ormuz, e di Calazia città di Persia.

Sopra 'l fiume Eufrate è posta una parte della molto nobile e antica
città di Babilonia, che ha di circuito miglia, gli abitatori della
quale al presente la chiamano Baldacco. E per mezzo d'essa vi corre il
detto fiume Eufrate, sopra 'l quale è fatto un ponte forte di archi,
che congiunge insieme l'una e l'altra parte della città; e veggonsi in
essa ancora molte reliquie e fondamenti d'edificii antichi. Nell'alto
della città è posta una fortezza, e il palazzo regale molto forte e
bello. Il re di questa provincia è molto potente. All'incontro di detto
palazzo, navigando giù pel fiume per spazio di venti giornate, si
veggono le rive d'ambedue le parti molto belle, e molte isole abitate;
poi, camminando otto giornate per terra, si giugne al luogo detto la
Balsera, e di lì a quattro giornate nel colfo Persico, dove il mar
cresce e cala nel modo del mare Oceano. Per il quale navigando per
spazio di cinque giornate, giunse nel porto di Calcum, e poi in Ormuz,
che è un'isola piccola del detto golfo, la quale è lontana da terra
ferma dodici miglia. Partendosi da questa isola per andar fuori del
golfo verso l'India, per spazio di cento miglia, s'arriva alla città di
Calazia, porto nobilissimo della Persia, nella quale si fa gran traffico
di mercanzie. Qui stette per alcun tempo ad imparar la lingua persiana,
della quale poi se ne valse assai; e similmente si vestì degli abiti di
quel paese, i quali usò tutto il tempo di questa sua peregrinazione. Poi
con alcuni compagni persiani e mori noleggiarono una nave, avendo però
prima fatto infra di loro solenne giuramento d'essere insieme fedeli e
leali compagni.

Della città di Cambaia, e del modo delle donne di bruciarsi vive in
morte de' mariti.

Navigando in questo modo insieme con la compagnia, arrivò in spazio d'un
mese alla molto nobil città detta Cambaia, la qual è posta fra terra
sopra il secondo ramo donde sbocca in mare il fiume Indo. In questo
paese si trovano di quelle pietre preziose dimandate sardonie, e si
costuma che le donne, quando muoiono i mariti, insieme con loro si
bruciano vive, una o più secondo la dignità del morto: e quella che gli
era più cara e favorita, ella istessa va a mettere il suo braccio
attraverso il collo di quello, e insieme si brucia; l'altre mogli si
gittano poi nel fuoco così acceso. E di queste cerimonie se ne parlerà
di sotto più diffusamente.

Della città di Pacamuria e Dely, dove nasce il gengevo, e la sua
descrizione.

Passando più avanti, navigò per spazio di venti giornate e arrivò a due
città poste sulla spiaggia del mare, cioè a Pacamuria e Dely, nel paese
delle quali nasce il gengevo, che si domanda nella lor lingua beledi,
gebeli e dely. Il quale è radice d'erba alta un braccio, e le foglie
simili a quelle dei gigli azurri detti irios: e nascono come le radici
delle canne, e di quelle si cava 'l gengevo, sopra 'l quale si gitta
della cenere, e mettesi al sole a seccare per tre giorni.

Del sito della nobile città di Bisinagar, e quanta gente vi sia atta a
portar arme, e dei loro costumi.

Partendosi di qui e allontanandosi dal mar circa trecento miglia fra
terra, pervenne alla gran città di Bisinagar, che ha di circuito da 
miglia, in una vallata a piè d'alte montagne, della quale le mura, che
sono verso le montagne, la circondano di sorte che il circuito suo
apparisce maggiore e più bello a chi lo mira. Qui si trovano uomini atti
a portar armi al numero di centomila; gli abitatori d'essa pigliano
quante mogli lor piacciono, ed elle s'ardono con i mariti morti. Il re
di questa città è molto potente ed eccede tutti gli altri re dell'India,
e prende sino a dodicimila donne, delle quali quattromila lo seguono a
piè dovunque ei va, né s'occupano in altro che in servizio della sua
cucina, e altretante gli cavalcano dietro onorevolmente montate sui
cavalli benissimo forniti. L'altre sono portate da uomini in ricche
lettiche, e duemila d'esse si dice ch'egli tiene per mogli, con
condizione che nella morte sua elle si brucino volontariamente con lui,
il che è avuto e reputato per un grande onore.

Delle città di Pelagonga, Pudifetania, Odeschiria e Cenderghisia, e
quella di Malepur, dove è il corpo di san Tommaso, e della provincia di
Malabar.

La città di Pelagonga, la quale è all'obbedienza del medesimo re, non è
di minor nobiltà, e ha di circuito dieci miglia, ed è lontana da
Bisinagar otto giornate. Dipoi andando per terra, in XX dì arrivò ad una
città appresso la riva del mare, dimandata Pudifetania, nel qual cammino
lasciò adietro due bellissime città, cioè Odeschiria e Cenderghisia,
dove nasce il sandalo rosso. E di lì inanti se n'andò il detto Nicolò a
una città di mille fuochi che si chiama Malepur, situata pur alla costa
del mare nell'altro colfo verso 'l fiume Gange, dove il corpo di san
Tommaso onorevolmente è sepolto in una chiesa assai grande e bella, gli
abitatori della quale son cristiani detti nestorini, i quali sono sparsi
per tutta l'India, come fra noi sono li giudei: e tutta questa provincia
si dimanda Malabar.

Come appresso la città di Cael si pescano le perle, e della sua
smisurata grandezza delle foglie d'un arbore.

E avanti che s'arrivi a questa città, n'è un'altra che si chiama Cael,
appresso la qual si pescano le perle. E qui nasce un arbor senza frutto,
la foglia del quale è di lunghezza sei braccia e quasi altretanto di
larghezza, e tanto sottile che, ristretta insieme, ella si può tenere in
un pugno: e queste foglie s'usano in quelle parti in vece di carta per
iscrivere, e nel tempo di pioggia si portano in capo per non si bagnare,
dove che tre e quattro compagni, distendendola, possono nel cammino star
sotto coperti senza bagnarsi.

Della nobile isola di Zeilam, e delle pietre preziose che vi sono, e
della descrizione della cannella e utilità che si cava d'essa.

In capo di questo paese verso mezzodì è la nobil isola di Zeilam, che
circonda duemila miglia, nella quale si trovano cavando rubini, zaffiri,
granate, e quelle pietre che si domandano occhi di gatta. Ivi nasce la
buona cannella in gran copia, l'arbore della quale s'assomiglia al
salice, ma è più grosso, e i rami non tendono in alto, ma in largo; le
foglie son simili a quelle del lauro, ma più grandi alquanto. La scorza
di rami è la migliore, e massimamente quella più sottile; quella del
tronco, che è più grossa, è manco buona al gusto. I frutti sono simili
alle coccole del lauro, dalle quali se ne cava olio molto odorifero, per
unguenti che gl'Indiani usano per ungersi; e il resto del legno,
levatane la scorza, si brucia.

Della vita de' Bramini.

In questa isola è un lago, in mezzo del quale è posta una città regale
che circonda tre miglia, che non si governa da altri se non da certe
genti che discendono dalla stirpe di Bramini, i quali sono riputati per
i più savii che altre persone, perciò che non attendono ad altro, tutto
il tempo della lor vita, che agli studii della filosofia, e son molto
dediti all'astrologia e alla vita più civile.

Dell'isola Sumatra, anticamente detta Taprobana, e de' crudeli costumi
degli abitanti; e come vi nasce l'oro, la canfora e il pepe, e la
descrizione d'esso; e d'un frutto detto duriano, e dell'isola di Andramania.

Dipoi navigò ad una isola molto grande detta Sumatra, la quale è quella
che appresso gli antichi è detta Taprobana, che circonda duomila miglia:
vi si fermò un anno. Navigò poi per spazio di XX giornate con vento
favorevole, lasciando a man dritta una isola nominata Andramania, che
vuol dire isola dell'oro, che ha di circuito ottocento miglia, gli
abitatori della quale mangiano carne umana: e a questa isola nessuno vi
capita se non buttato dalla fortuna, perché, giunto che è l'uomo nel
poter loro, immediate vien preso da queste genti crudeli e inumane, e
fattolo in pezzi se lo mangiano. E dicesi che nella sopradetta isola di
Taprobana gli uomini anco essi sono molto crudeli e di pessimi costumi,
e communemente hanno l'orecchie molto grandi, così gli uomini come le
donne, nelle quali portano attaccate pietre preziose, infilzate con fila
d'oro. Le lor vesti sono di tela di lino, di bambagio o di seta, lunghe
sin al ginocchio; gli uomini pigliano quante donne lor piacciono. Le lor
case sono molto basse, per difendersi dall'eccessivo ardor del sole.
Sono tutti idolatri.

In questa isola nasce il pepe molto maggior dell'altro, e così lungo, e
la canfora e l'oro in grande abbondanza. L'arbore che produce il pepe è
simile a quel dell'edera; i granelli sono verdi a simiglianza di quelli
del ginepro, sopra i quali spargendo della cenere li seccano al sole.
Nasce ancora in questa isola un frutto ch'essi dimandano duriano, ch'è
verde e di grandezza d'una anguria, in mezzo del quale, aprendolo, si
trovano cinque frutti, come sarian melarancie, ma un poco più lunghi,
d'eccellente sapore, che nel mangiare pare un butiro rappreso.

I Taprobani mangiano carne umana, e le teste usano in luogo di monete e
per contrattar mercanzie.

In una parte della sopradetta isola, che chiamano Batech, gli abitatori
mangiano carne umana, e stanno in continua guerra con i loro vicini. E
gli fu detto che serbano le teste umane per un tesoro perché, preso che
hanno l'inimico, gli levano la testa, e mangiata che hanno la carne,
adoperano la crepa over osso per moneta, e quando vogliono comprare
alcuna mercanzia, danno due o tre teste all'incontro d'essa mercanzia
secondo il suo valore: e colui che ha più teste in casa, vien riputato
per il più ricco.

Della città di Ternassari, e la copia degli elefanti e verzino che vi
sono; e della città di Cernovem, e grandezza del Gange, e canne che vi
nascono.

Partitosi dall'isola Taprobana, per dicessette giornate con gran
travaglio di fortuna arrivò alla città di Ternassari, la quale è posta
sopra la bocca d'un fiume che ha il medesimo nome: e tutto 'l paese che
v'è all'intorno è copioso di elefanti, e vi nasce molto verzino. E di
qui poi fatto un lungo cammino per mare, giunse nella bocca del fiume
Gange, per il qual postosi a navigare, in capo di venti giornate capitò
ad una città posta sul detto fiume, chiamata Cernovem; il qual fiume è
tanto grande che, essendo nel mezzo d'esso, non si può vedere terra da
parte alcuna: dicesi che in qualche luogo è di larghezza XIII miglia.
Nelle rive di questo fiume nascono canne tanto lunghe e grosse che un
uomo solo non le può abbracciare d'intorno, e fanno d'esse battelli
piccoli al modo di almadie per pescare, perché la scorza è di grossezza
d'un palmo, e infra un nodo e l'altro è tanta distanza quanto è lungo un
uomo: e a quella misura se ne fanno schifi da navigare pel detto fiume,
nel quale vi sono cocodrilli e diversi pesci a noi incogniti. Sopra una
riva e l'altra del fiume si ritrovano di continuo luoghi e città, e
giardini molto belli, e orti ameni dove nascono infiniti frutti, e sopra
tutti quelli detti musa, più dolci del mele, simili a fichi; e vi
nascono anche delle palmiere, che fanno il frutto che noi altri
dimandiamo noci d'Indie, e altri frutti di varia sorte.

Come ritrovò sopra il fiume Gange la città di Maarazia, dove è copia
d'oro e pietre preziose; e del fiume Racha.

Partitosi di qui, andò su pel fiume Gange per spazio di tre mesi,
lasciando però adietro quattro famosissime città, e se ne venne ad una
molto potente chiamata Maarazia, dov'è gran copia d'oro, argento, perle
grosse e minute, pietre preziose e legno d'aloe. E da quella pigliò 'l
cammino verso alcune montagne poste alla volta di levante, dove si
trovano quelle pietre preziose dette carbonchi. In capo d'un tempo se ne
tornò di novo alla città di Cernovem, dalla quale pigliando il cammino
fra terra, giunse sopra il fiume Racha, e navigando all'insù pel detto
fiume, in termine di sei giorni pervenne ad una città molto grande,
chiamata dal medesimo nome del fiume, perché ella è posta sulla riva d'esso.

Del fiume e città di Ava, e d'un piacevol costume che è in quella.

Partitosi poi da questa città, passò alcune altre montagne e diserti, e
in capo di dicessette giorni giunse in una campagna, per la quale
camminando quindici giornate capitò ad un fiume maggior del Gange, che
dagli abitatori è detto Ava; pel quale avendo navigato molti dì, trovò
una città più nobile e più ricca di tutte l'altre, chiamata Ava, che ha
di circuito quindici miglia, gli abitatori della quale sono molto
piacevoli e allegri, e ancor che abbino bellissime case e ben fabricate
con tutte le commodità, nondimeno tutto il dì dimorano nelle taverne che
sono sparse per tutta la città, a darsi buon tempo e piacere, dove
similmente si riducono molte donne giovani a tener lor compagnia.

Quivi trovò una usanza piacevole, della quale sol per far ridere non
volse restar di dire quanto vidde e intese. Vi sono alcune donne vecchie
che non fanno altro mestier, per guadagnarsi il vivere, che di vender
sonagli d'oro, d'argento, di rame, piccoli come piccole nocelle, fatti
con grande arte: e come l'uomo è in età di poter usare con donne, overo
che si voglia maritare, gli vanno ad acconciar il membro mettendo fra
carne e pelle detti sonagli, perché altramente saria rifiutato; e
secondo la qualità delle persone ne comprano d'oro o d'argento, e le
medesime donne che li vendono vanno a levargli la pelle in diversi
luoghi, e posti dentro e cucita si salda in pochi dì, e ad alcuni ve ne
metteranno una dozzena, e più e manco secondo la volontà loro, e poi la
cuciono così bene che in pochi giorni ella si salda. Questi uomini così
acconci sono in grandissima grazia e favor delle donne, e molti di loro,
camminando per la strada, hanno per cosa molto onorata che se gli senta
il suono di detti sonagli che hanno adosso. Egli fu molte volte
richiesto da queste tal vecchie che fosse contento che glieli
acconciassero, né mai volse consentire a simil novella, che con suo
dispiacere altri pigliasse spasso e diletto. [...]

Della provincia di Mangi, e de' costumi degli abitanti d'essa, e del
modo di pigliar gli elefanti e di domesticarli.

Questa provincia si chiama Mangi ed è piena d'infiniti elefanti, de'
quali diecimila ne nutrisce il re e gli adopera nella guerra, perché
sopra d'essi fanno castelli, ove possono stare otto e dieci uomini da
combattere con lancie, archi e balestre. Il modo di pigliar questi
elefanti è che, nel tempo che vanno in amore, tolgono una elefante
dimestica e usa a questo, e la menano in luogo fatto a posta a pascere,
e circondato da un muro il quale ha due gran porte, cioè una per
entrare, l'altra per uscire: e quando l'elefante sente la femina esser
ivi, entra per la prima porta per venire a trovarla, la quale immediate
che lo vede se ne fugge per l'altra porta, e uscita che ella è, subito
le porte sono serrate. Quivi stanno mille e più uomini apparecchiati
aspettando, e come sono chiamati vi concorrono con corde molto grosse, e
chi monta su per le mura e chi per i buchi del muro, e vanno
accommodando le corde con i lacci per pigliar l'elefante. E poi che ogni
cosa è posta in ordine, appare un uomo in quella parte ove sono tesi i
lacci, e l'elefante come lo vede corre furiosamente per ammazzarlo, e
correndo vien a cascare nei lacci: e gli altri uomini dietro via subito
tirano le corde e lo fanno restar preso, gli legano i piedi di dietro
fortemente ad un legno grosso come un arbore di nave, benissimo confitto
in terra, e lo lasciano star per tre o quattro giorni senza mangiare e
bere, e passato il detto tempo gli danno un poco d'erba ogni dì, e così
in XV giorni vien a domesticarsi. Dipoi lo legano in mezzo di duoi altri
domestici e lo conducono per la città e da un luogo all'altro, tal che
in dieci dì è fatto dimestico come gli altri.

Un altro modo di dimesticar gli elefanti e governarli, e del lor
mirabile intelletto; e de' costumi e religione di quel paese.

Dicesi ancora che in altre parti gli dimesticano in questo modo, che
fanno entrare gli elefanti in una valle piccola serrata a torno e
separano i maschi dalle femine, e i maschi vi restano e non gli danno da
mangiare, e in capo di tre giorni gli cavano di lì e menangli in altri
luoghi stretti e asperi, fatti a posta per dimesticarli: e li re
comprano questi per servirsene. Li dimestici si mantengono con riso e
butiro e anco con erba, e i selvatici di rami d'arbori e di erbe che
trovano; e li dimestici sono governati da un uomo solo, il quale gli
circonda il capo con un ferro solamente, e ha tanto intelletto questo
animale che, ritrovandosi in qualche battaglia, di tutte le frecce o
altre armi che gli vengono lanciate riceve i colpi con la pianta del
piede, acciò non sieno offesi quelli che ei porta adosso. Il re di
questa provincia cavalca un elefante bianco, che ha attaccato al collo
una catena d'oro ornata di pietre preziose, che arriva insin ai piedi.

Gli uomini di questa terra si contentano d'una sola donna, e tutti, così
uomini come donne, si pungono le carni con stili di ferro, e in quelle
punture vi mettono colori che più non si possono cancellare, e così
restano sempre dipinti. Tutti adorano gl'idoli, nondimeno, quando si
levano la mattina da dormire, si voltano verso l'oriente e con le mani
giunte dicono: (r)Dio in Trinità nella sua legge ci voglia difendere¯.

D'un arbore su le foglie del quale s'usa di scrivere in luogo di carta,
e del frutto che fa.

In questa terra è una sorte di pomo come una melarancia, pieno di succo,
ma più dolce. Evvi ancora un arbore che si dimanda tal, che ha le foglie
grandi sulle quali scrivono, perché in tutta l'India non s'usa carta né
se ne trova, eccetto che nella città di Cambaia. Questo arbore produce
il frutto simile ai navoni grandi; quel che si contiene sotto la scorza
è tenero come un liquore rappreso, ed è nel mangiar molto dolce e
apprezzato: nondimeno è di minor bontà della scorza.

Della sorte di serpenti che produce questo paese, e come al mangiarli
sono di bonissimo gusto, e così di alcune formiche rosse.

Questo paese produce serpenti spaventevoli, senza piedi e grossi com'un
uomo, e lunghi sei cubiti. Gli abitatori del paese gli mangiano arrosto
con mirabil gusto, e gli tengono in gran riputazione. Medesimamente
mangiano alcune formiche rosse, che sono come gambari piccioli, acconcie
col pepe, che appresso di loro è un mangiar delicato.

Di uno animale che forse è il rinocerote, che guerreggia con lo
elefante, e della virtù del suo corno.

Evvi ancora un animale che ha la testa simile al porco, la coda al bue e
nella fronte un corno, come l'unicorno, ma più corto e più d'un braccio
lungo; ha il color e la statura dell'elefante, col quale guerreggia di
continuo: e quel corno vien detto che risana ogni cosa avelenata, e per
questo è stimato molto.

Della sorte di buoi che si trova in questo paese, e quanto siano
pregiati i crini loro.

Nell'ultima parte di questo paese, verso il Cataio, si trovano buoi
bianchi e neri, e quelli son più pregiati che nascono con i crini e la
coda di cavallo; ma quelli che hanno i crini più spessi e più sottili,
leggieri come una penna e lunghi che arrivino insino ai piedi, sono
stimati a peso d'argento, perché di questi tai crini ne fanno ventagli,
che adoperano solamente in servizio degl'idoli e dei re. Ne fanno ancora
d'essi fiocchi incastrati in oro e in argento, e gli mettono sulle
groppe di cavalli, dove spargendosi vengono a coprir tutta la groppa, e
appresso gli attaccano al collo, dal quale pendendo adornano il petto; e
ancora i cavalieri gli portano in cima delle lancie, in segno di gran
nobiltà.

Della nobil città di Cambalu e della sua mirabil fortezza, e de' costumi
di quel popolo, e della città di Quinsai.

Più oltre di questa provincia di Mangi, se ne trova un'altra che è la
miglior di tutte l'altre del mondo, nominata il Cataio, il signor della
quale si fa chiamare il gran Cane, che nella sua lingua vuol dire
imperatore; e la principal città e la più nobil si chiama Cambalu, la
quale è fatta in quadrangulo, e ha di circuito XXVIII miglia. E in mezzo
di questa vi è una fortezza molto bella e forte, nella quale è posto il
palazzo del re, e in ciascuno di quei anguli è fabricato un castello
in tondo per difensione: e ciascuno d'essi ha quattro miglia di
circuito, e quivi sono riposte l'armi d'ogni sorte per guerreggiare e
per combatter terre, e di continuo stanno in ordine e apparecchiate
genti per ogni bisogno che accada. E dal suo palazzo regale si può andar
sopra le muraglie, che son fatte in volta, a ciascuno di detti quattro
castelli, e questo acciò che, se si sollevasse il popolo contra il re,
possa ad ogni suo piacere ritrarsi in quelli. Oltra questa città per
quindici giornate, ve n'è un'altra molto grande dimandata Quinsai, la
quale da poco tempo in qua è stata fatta di novo da questo re: ha trenta
miglia di circuito, e più populata dell'altre. In queste due città,
secondo che gli fu detto, vi sono le case, i palazzi e i loro fornimenti
a similitudine di quei d'Italia; gli uomini mansueti e discreti, savi, e
più ricchi di tutti gli altri sopradetti.

Del porto di Zaiton e della città di Pauconia, e delle viti e frutti che
ivi nascono.

Dipoi si partì d'Ava per il fiume verso il mare, e in capo di XVII
giornate arrivò alla bocca del fiume, dove è il gran porto che si chiama
Zaiton, e ivi entrò in mare; e in termine di dieci giorni giunse ad una
città grande e popolata, che si dimanda Pauconia, che ha dodici miglia
di circuito, e vi stette per spazio di quattro mesi. In questo luogo
solamente nascono viti, e ancora poche, perché tutta l'India ha carestia
di vino e viti: e di queste uve anco non fanno vino, le quali nascono
sopra gli arbori, e gli fu detto che, se le colgono senza far prima
sacrificio alli loro idoli, disparono né più si possono vedere. Ivi
nascono pini, castagne, albercocci, peponi piccoli e verdi, sandali
bianchi e canfora, la quale sta dentro nell'arbore, e se non si fa prima
sacrificio alli dii, ancora che se gli taglia la scorza, la dispare né
si vede. [...]

Come arrivò all'isola della Giava minore e maggiore.

Nell'India interiore vi sono due isole verso l'estremo confine del
mondo, e ambedue sono dette le Giave, una delle quali ha di circuito
tremila miglia e l'altra due, poste verso 'l levante: e per il nome di
maggiore e minore sono differenti l'una dall'altra, ad arrivar alle qual
vi stette un mese continuo di navigazione nel suo ritorno. Da un'isola
all'altra vi sono cento miglia di distanzia, dove è la parte più vicina.
Quivi si fermò per spazio di nove mesi, con la moglie e con i figliuoli
e con la sua compagnia.

Della impietà e costumi inumani degli abitatori dell'isole dette Giave.

Gli abitatori di quest'isole sono più inumani e crudeli che alcun altra
nazione, e mangiano gatti, sorzi e altri animali immondi, e d'impietà
avanzano tutte l'altre genti, perché l'ammazzare un uomo hanno per
giuoco, né per questo portano supplicio alcuno. I debitori che non hanno
il modo di sodisfare a chi debbono, si danno lor per ischiavi, ma alcuni
per non servire s'eleggano più volentieri la morte in questo modo,
percioché, pigliando una spada ignuda, se ne vengono nelle strade e
ammazzano quanti riscontrano che possino manco di lui, sin a tanto che
trovino uno che sia più valente, che l'ammazzi; vien poi il creditor del
morto e fa citar colui che l'ammazzò, dimandandogli il suo credito, al
che è constretto dai giudici di sodisfare.

Il modo crudele che hanno di far la prova della bontà delle lor armi.

Quando comprano una scimitarra o spada, per volerne far prova la
cacciano nel petto al primo che se gli para inanzi, poi gli danno una
coltellata, e a questo modo fanno la prova, e con la punta e col taglio,
della tempra d'esse, né per questo patiscono pena alcuna; e ciascun che
passa guarda queste ferite, e se l'arma entrò per filo dritto, e che
l'ammazzasse al primo tratto, vien lodato da tutti d'aver date sì belle
ferite. Ciascun può pigliar quante mogli vuole, per sodisfare al suo
appetito.

Il giuoco che usano di far combattere i galli.

Il giuoco più usato tra loro è di far combattere i galli, e così ve ne
portano di più sorti, ciascuno sperando che 'l suo resti vincitore: e
molti di fuori via, che stanno a veder questo spettacolo, fanno infra di
loro delle scommesse sopra questi combattenti, e il gallo che resta
superiore fa vincer li danari.

Della sorte di uccelli che si trovano nella Giava maggiore, e dell'isole
di Sandai e Bandan, e delle noci moscate e garofani che nascono in quelle.

Nella Giava maggiore trovansi uccelli molte volte che sono senza piedi,
grandi come colombi, di penne molto sottili e con la coda lunga, i quali
sempre si posano sopra gli arbori: le carni di quali non si mangiano, ma
la pelle e la coda sono in grande stima, perché s'usano per ornamento
del capo. Più avanti per quindici giornate di navigazione verso levante,
sono due isole, una detta Sandai, nella quale nascono noci moscate e
macis, ch'è il suo fiore, l'altra isola Bandan, nella quale nasce
solamente il garofano, e di lì si porta all'isola della Giava.

Di tre sorti di pappagalli che si ritrovano in Bandan, e del mar ch'è
ivi appresso.

Bandan nutrisce pappagalli di tre sorti, cioè una di rossi col becco
giallo, l'altra di varii colori, i quali chiamano noro, che vuole
inferir lucido: e ambedue le sorti sono della grandezza di colombi; la
terza sono bianchi e grandi come galline, chiamati cachos, che vuol dire
più pregiati, per esser migliori degli altri, perché imparano a parlar
mirabilmente e rispondono a quel che vien lor dimandato. In ambedue
queste isole sono uomini di color negro. Il mare oltre queste isole è
innavigabile per li continui venti e fortune, che non permettono che vi
si navighi.

Come dalle Giave navigò alla città di Campaa, e poi ritornò a Colum in
Malabar.

Partitosi detto Nicolò dall'isole delle Giave, e conducendo seco quel
che gli era necessario pel cammino, navigò verso ponente ad una città
che è nella costa del mare, detta Campaa, nella quale vi è molto legno
aloe, canfora e gran copia d'oro. Stette in questo viaggio per spazio
d'un mese, e partendosi poi di lì, in altrotanto tempo pervenne ad una
nobil città nominata Coloum, che ha di circuito dodici miglia. Questa è
in quella provincia di Malabar, ove nasce il gengevo detto colobi, pepe,
verzino, cannella che si chiama grossa.

Della sorte di serpenti che si trovano in questa provincia di Malabar, e
della natura loro, e come si pigliano.

Questa provincia produce serpenti senza piedi, di braccia sei di
longhezza: sono animali molto spaventevoli, non fanno dispiacere ad
alcuno se non è data lor noia, pigliano mirabil piacere in risguardar
fanciulli, e per questo rispetto se ne vengono alla presenza degli
uomini. Hanno la testa simile a quella dell'anguilla, quando giaciono in
terra, e come si levano l'allargano molto più, e la parte di dietro pare
il volto di uomo dipinto di varii colori. Si pigliano con incanto, il
che si costuma molto infra di loro, e senza fare dispiacere a persona
gli pongono in vasi di vetro fatti a questo effetto, e gli portano in
mostra per cosa maravigliosa.

Della seconda spezie di serpenti di questa provincia, e come si pigliano.

Medesimamente in questa provincia, appresso di Susinaria, si vede
un'altra sorte di serpenti, che hanno quattro piedi e la coda assai
lunga, e sono della grandezza d'un gran cane. Gli pigliano a caccia e
poi se gli mangiano, e non sono nocivi a mangiarli, non altrimenti che
appresso di noi li daini e i cervi e simili altre selvaticine: e ne
fanno d'essi diverse e buone vivande. La lor pelle è di varii colori, la
quale usano per coperte, perché riescono molto belle.

Della terza spezie di serpenti orribili di questa provincia, e d'un
animale simile a un gatto selvatico.

Evvi in questo medesimo paese, secondo che gli fu detto, un'altra sorte
di serpenti spaventevoli, lunghi un braccio, che ha l'ali a similitudine
di quelle della nottola. Ha sette teste disposte per ordine una drieto
all'altra lungo il corpo, e quelli che stanno su per gli arbori sono nel
volar velocissimi, e sono più velenosi di tutti gli altri, perché col
fiato solo ammazzano gli uomini. Trovansi ancora, sì come gli fu detto,
animali simili a gatti selvatici, che volano, e hanno una pellicina
distesa dai piedi davanti a quei di dietro, la quale sta raccolta in sé
quando si posano, e come vogliono volare dibattono i piedi davanti in
vece d'ali, e così se ne vanno da un arbore all'altro. Li cacciatori,
quando vogliono pigliar questi animali, gli seguitano sin a tanto che
gli straccano, e stracchi cascano a terra e restano presi.

D'un arbore detto cachi, e dello smisurato frutto che produce, e d'un
altro frutto dimandato amba.

Ha veduto in questa terra un arbore chiamato cachi overo ciccara, che a
piè del tronco fa un frutto simile a quel del pino, ma è sì smisurato
ch'un uomo solo ha che fare assai a portarne uno. La scorza è verde e un
poco dura, pur premendola col dito si rompe, e ha dentro o pomi
che sono come fichi e così dolci, i quali sono divisi l'un dall'altro
con una teletta, che hanno poi dentro un altro frutto ventoso, di sapore
e di durezza come la castagna, a modo della quale elle si cuocono, e
così quando son poste nelle bragie, e che non si castrino prima, crepano
e saltano fuor del fuoco. Le scorze d'esse si danno a mangiare ai buoi;
questo frutto di dentro non ha scorza. La radice di questo arbore alcuna
volta produce il frutto sotto terra, il quale è migliore e più saporito
dell'altro: e di questi se ne fanno presenti ai re e gran signori.
L'arbore è simile a quel d'un gran fico, e ha la foglia divisa come
quella della palma; il legno s'assomiglia al busso, e l'adoprano in
molte cose, e per questo è in gran reputazione. Ancora si trova un altro
frutto che si domanda amba, molto verde, simile alla noce, maggior però
del persico: la sua scorza è amara, ma quel di dentro ha sapor di mele,
e prima che si maturi lo mettono nell'acqua, e lo condiscono come noi
altri le olive verdi.

Della città di Cochin, posta sulla bocca del fiume Solchan, sulla riva
del quale si veggono di notte pesci di forma umana.

Lasciato da Nicolò la città di Coloum, in tre giorni arrivò alla città
di Cochin, che circonda cinque miglia ed è posta sulla bocca del fiume
Colchan, dal quale prende il nome. Navigando alcuni giorni per detto
fiume, vidde di notte sulla riva accender molti fuochi, e pensando che
fussero pescatori, domandò quel che facevano quivi tutta notte. I suoi
compagni, cominciando a ridere, gli risposero: (r)I cippe, i cippe¯, che
sono di forma umana, o pesci o mostri che siano, i quali di notte escono
dell'acqua e, accozzando insieme delle legne, percotono una pietra con
l'altra, e cavatone fuoco accendono quelle legna accanto alla riva del
fiume, dove i pesci, che ve ne sono in quantità, se ne vengono allo
splendor del fuoco, e questi li pigliano e mangiano, e di giorno stanno
sempre sotto acqua. Di questi se ne sono presi alcuna volta; gli dissero
che non sono differenti dalla forma umana, così i maschi come le femine.
In questo paese nascono i medesimi frutti che in Coulom.

Delle città di Colonguria, Paliuria e Meliancota, e della nobil città di
Calicut, e delle spezierie e altre drogherie che vi nascono, e de'
costumi degli abitanti.

Partito poi di qui, se n'andò alla città di Colonguria, che è posta
sulla bocca d'un altro fiume, e di lì alla città di Paliuria e di
Meliancota, che tra lor vuol dir città grande, la qual ha nove miglia di
circuito; e andossene di lì a Calicut, che è posta accanto il mare, che
ha di circuito otto miglia, la più nobil città di tutta l'India di
traffichi e mercanzia. In questo paese nasce gran copia di pepe, lacca,
gengevo, cannella grossa, chebuli, zedoaria. Le donne pigliano quanti
mariti vogliono, di sorte che alcuna n'ha dieci e più, per sodisfare
alli loro appetiti. Gli uomini dividono tra loro il tempo di goder la
donna, e quello che gli va in casa lascia alla porta un segnale, e
venendo l'altro, e veduto il segno, se ne torna adietro; ed è in
arbitrio di lei di consegnar li figliuoli a chi gli piace, i quali non
ereditano mai i beni del padre, ma li nepoti.

Della città di Cambaia, e delle drogherie che vi sono, e della vita
delli sacerdoti d'essa, e de' bovi che ivi si trovano.

Dipoi detto Nicolò se ne partì, e in capo di dieci giorni arrivò alla
città di Cambaia, posta fra terra verso tramontana, ed è di circuito 
miglia. Quivi nasce spico nardo, lacca, mirabolani, endego, e seta in
grande abbondanza. Evvi una sorte di sacerdoti chiamati Bancani: questi
si contentano d'una sola donna, la qual per legge è obligata di
bruciarsi col marito quando egli muore. Questi sacerdoti non mangiano
cosa che abbia vita, ma solamente frutti, risi, latte, legumi. Sonvi
molti buoi selvatichi, che hanno i crini di cavalle, ma più lunghi, e
hanno le corna sì lunghe che, piegando un poco la testa adietro, toccano
con esse la coda: e per la lor grandezza usano gli abitanti queste corna
in luogo di vasi per portar acqua, overo altre cose da bere per cammino.

Dell'isola Zocotera, ove nasce l'aloe.

Di qui essendo ritornato di nuovo verso Calicut, se ne venne per mare ad
una isola chiamata Zocotera, la quale, andando alla volta di ponente, è
posta lontana da terra ferma cento miglia; ha di circuito miglia.
Dimorò in far questo viaggio da duo mesi. Nasce in detta isola
eccellente aloe, chiamato cocotrino. La maggior parte di questa isola è
abitata da cristiani nestorini.

Di due isole, in una delle quali separatamente vivono gli uomini,
nell'altra le donne; e dell'effetto che causa l'indisposizione di
quell'aere.

In fronte di questa isola, non più di cinque miglia lontano, vi sono due
isole, distanti l'una dall'altra trenta miglia, in una delle quali
abitano solamente uomini, nell'altra donne. Alcuna volta vanno gli
uomini all'isola delle donne, e similmente le donne a quella degli
uomini, e sono stretti e necessitati, avanti che compino tre mesi, di
partirsi e ciascuno tornare alla sua isola, perché, contrafacendo e
stando più del tempo determinato, la disposizione del cielo e dell'aere
gli fa morire immediate.

Della città di Adem, e del cammino che tenne Nicolò a ritornarsene a
Venezia, e come, giunto a Carras città d'Egitto, gli morì la moglie con
duoi figliuoli e duoi famigli.

Di qui partitosi per mare, in capo di cinque giorni venne alla nobile e
ricca città di Adem, ornata di bellissimi edificii; dipoi andò alla
volta della Etiopia, e in termine di sette dì giunse a un porto detto
Barbora, e di lì, in un mese di cammino per il mar Rosso, al porto del
Zidem. E per la difficultà del navigare che ebbe in duoi mesi, volse
smontar in terra appresso il monte Sinai, dove, passato il diserto,
giunse a Carras città dell'Egitto, con la moglie e quattro figliuoli e
altritanti famigli. Quivi la povera donna se ne morì di peste con duoi
figliuoli e duoi famigli, e detto Nicolò, avendo passati così gran
travagli e pericoli per mare e per terra, alla fine se ne tornò salvo
con duoi figliuoli alla città di Venezia, che era la patria sua.
%Narraz., titolo NARRAZIONE DI NICOLO DI CONTI DELLA VITA E COSTUMI
DEGLI UOMINI DELLA INDIA E DI TUTTO IL PAESE DI ORIENTE, FATTA A
RICHIESTA DI MOLTE PERSONE CHE LO INTERROGAVANO.

Divisione dell'India in tre parti, e qual sia la più ricca e più civile,
e de' suoi costumi, e d'altre cose notabili di più luoghi.

L'India tutta è divisa in tre parti: la prima si distende dalla Persia
sino al fiume Indo; la seconda da questo fiume sino al Ganges; la terza
è quella che è oltre al detto fiume, e questa è la migliore, la più
ricca e più civile, perché nel vivere, governo e costumi sono simili a
noi altri. E medesimamente hanno le case grandi, con camere belle come
le nostre, i fornimenti d'esse politi e ben fatti; vivono molto
civilmente, e alieni d'ogni crudeltà e della vita inumana di gente
barbara, e sono persone mansuete, benigne e pietose. Sono mercatanti, e
i più di loro sono ricchi quanto si possa dire, perché se ne trovaranno
molti, che un solo sarà atto a caricar del suo proprio navi di
mercanzia, di tal valuta che l'una di queste sarà stimata mila
ducati. Questi Indiani soli, che di sopra abbiamo detto, costumano di
mangiare come noi altri a tavole alte, con le tovaglie, e adoprano tazze
d'argento per diverse vivande e altre cose, perché tutti gli altri
Indiani mangiano in terra, assentati su tapeti overo letti. Non hanno né
vino né viti, ma, pestato il riso e distemperato con l'acqua, vi buttano
dentro il succo d'un arbore, che la fa diventar rossa che par proprio
vino. Nell'isola di Taprobana tagliano un ramo d'un arbor detto thal,
sotto il quale appiccano un vaso, nel qual sempre stilla un liquore
molto saporito e dolce, per il loro solito bere.

Tra il fiume Indo e Gange vi è un lago, l'acqua del quale è di
maraviglioso sapore e bevesi con gran diletto: tutte le regioni vicine,
e anco quelle che sono lontane, mandano a pigliar di quest'acqua, e vi
sono deputati molti cavalli leggieri sopra le strade per li corrieri, di
sorte che ogni giorno ne hanno della fresca. Non hanno grano né pane di
quello, ma hanno una certa sorte di lor farina; si nutriscono di risi,
latte, formaggio e carne. Hanno gran copia di galline, capponi, fagiani,
pernici e di molte altre selvaticine; si dilettano molto della caccia.
Non portano barba, ancora che abbino i capelli lunghi, distesi sopra le
spalle; usano i barbieri come facciamo noi altri, e quando vanno in
guerra, legano li capelli dietro al collo con una cordella di seta. Sono
nella statura del corpo e nella brevità di vita eguale a noi altri. I
lor letti sono tutti forniti con lavori d'oro, e le coltre sotto le
quali dormono riccamente lavorate. L'uso del vestire è vario, secondo la
diversità delle regioni e de' luoghi. Communemente non hanno lana, ma
lino, gottone e seta in gran copia, de' quali ne fanno vestimenti, così
gli uomini come le donne. Portano intorno alle parti vergognose alcune
traverse di lino, longhe sino alle ginocchia; portano una veste sola, o
di tela o di seta, sopra la traversa, gli uomini sin al ginocchio, le
donne sin al calcagno: e non ne posson portar più rispetto al gran caldo
che fa in quel paese. Non portano in piede altro che una soletta, ligata
con una cordella rossa di seta o d'oro, ciascuno secondo il grado suo,
come si vede nei piedi delle statue antiche di marmo. Le donne in alcune
parti portano scarpe di sottilissimo corame, lavorate d'oro e di seta, e
nelle braccia, in luogo di gioie, braccialetti e manigli d'oro, e
intorno al collo e le gambe collari d'oro di peso di tre libre, pieni di
pietre preziose.

Le donne publiche, in ciascun luogo che l'uomo le vuole, le trova
immediate, perché sono sparse per tutta la terra e hanno case proprie,
nelle quali tengono olii, unguenti, profumi e altre cose odorifere; e
con molte lusinghe e parole accarezzano mirabilmente gli uomini,
ciascuno secondo l'età loro, e sono molto accorte e gran maestre a
provocar gli uomini ai lor diletti: e di qui nasce che tra gl'Indiani
non si sa ciò che sia quel vizio abominevole. L'acconciature di testa
delle donne sono di diverse sorti, ma pur la maggior parte intrecciano i
capegli con cordoni di seta, e con veli lavorati d'oro si cuoprono il
capo. In altri luoghi accolgono insieme i capegli in mezzo della testa e
gli annodano insieme, e vi acconciano un fiocco di seta di varii colori,
in modo che roversciandoli insieme col fiocco si distendono attorno il
capo; altre portano capegli posticci, neri, e quanto son più neri tanto
più belli sono tenuti; altri si cuoprono la testa con alcune foglie
d'arbori di diversi colori; e nessuna di queste donne costuma lisciarsi
il viso, se non quelle del Cataio. Nell'India interiore non è permesso
che gli uomini n'abbino più d'una, ma nell'altre parti pigliano quante
donne che vogliono, eccettuando quelli cristiani che ebbero principio
dall'eretico Nestorio, da cui hanno preso il nome di cristiani
nostorini: e questi sono sparsi per tutta l'India, e vivono con una sola
donna.

La diversità tra gl'Indiani in sepelire i morti, e che nell'India di
mezzo le mogli in morte de' lor mariti si bruciano vive.

Gl'Indiani tutti non sepeliscono i morti a un medesimo modo, perché
l'India prima supera l'altre di magnificenza, cerimonie e pompe nel
sepelire, perciò che ivi fanno fosse sotto terra e le murano attorno con
molti ornamenti, e in esse vi mettono il corpo morto sopra un bello
stramazzo d'oro, e delle sporte fatte di palme piene di ricchi
vestimenti, e gli lasciano gli anelli d'oro come se l'avesse d'adoperare
nell'inferno, e la bocca della fossa serrano di muro in modo che alcuno
non la possa più aprire, e di sopra vi fanno un bel volto coperto di
tegole, acciò che l'acqua si possa scolare e non guasti la sepoltura, e
in questo modo il corpo si conserva più lungo tempo.

Nell'India di mezzo si bruciano i corpi morti, e con loro spesse volte
le mogli vive nel medesimo fuoco, o una o due, secondo le condizioni del
matrimonio. La prima e principale per legge è obligata a bruciarsi, se
ben ella fosse sola moglie del morto. Gli uomini pigliano dell'altre
oltre la prima moglie, con alcuna delle quali si fa patto che, nella sua
morte, ella debba onorare l'esequie del marito: e questo infra di loro è
reputato per un grande onore. Pongono l'uomo, come è morto, nel suo
proprio letto, molto riccamente adornato e vestito dei suoi migliori
vestimenti, e attorno e sopra di lui pongono legni odoriferi, e
accendono il fuoco. Vien poi la moglie, ben ornata e vestita de' suoi
più cari panni, in mezzo di piffari, naccare, flauti e altre musiche,
con gran compagnia, cantando anco lei con un aspetto allegro, e cammina
intorno al fuoco che brucia il marito, dove sta un di quei sacerdoti
detti Bancani, sopra una catedra pomposamente e di ricchi panni
adornata, il qual la conforta con buone parole, persuadendole che non si
spaventi della morte, anzi che ella voglia disprezzar la vita presente,
la quale è breve e vana, e le promette che doppo morte ella acquisterà
col marito molti piaceri, infinite ricchezze e vestimenti preziosi, con
innumerabili altre cose. Compita che ella ha di andare più volte attorno
al fuoco, si mette appresso della catedra del detto sacerdote, il qual
di continuo la va inanimando, e spogliatasi de' suoi vestimenti nuda,
avendosi prima molto ben lavato il corpo secondo l'usanza loro, si
cuopre con un lenzuolo molto sottile e bianco e, ammonendola e
confortandola il sacerdote, ella istessa si lancia nel fuoco. E se
alcuna si spaventa di far questo, come suol talora accadere, che vedendo
l'altre che sono nel fuoco far atti strani e dolersi, e che par che
vorriano uscirne fuori, e per questa paura orribile alle volte
tramortiscono, gli astanti che son ivi vicini la aiutano a gittarsi nel
fuoco, overo la buttano al suo dispetto e per forza. E bruciati che sono
i corpi, pigliano la cenere e la mettono nei vasi, e fanno monumenti
belli dove conservano detti vasi; dipoi con molti e varii modi piangono
i lor mariti.

Delle cerimonie dell'India interiore circa i lor morti, e del modo di
sepelirli.

Quelli dell'India interiore si cuoprono la testa con i sacchi, quando
gli muore alcuno. Altri piantano in mezzo della strada alcuni legni
lunghi, e in cima di essi mettono carte dipinte e tagliate che giongono
sino in terra, e ivi stanno per tre giorni a piangere, e sonando certi
instromenti fatti di metallo, danno per l'amor di Dio certe vivande da
mangiare a' poveri. Altri tre giorni continui piangono con tutta la
famiglia, e li vicini vengono alla casa del morto, nella quale in quel
tempo non si fa da mangiare, ma vien loro portato di fuori cotto. E li
parenti e amici del morto, in segno di dolore, in questi giorni portano
nella bocca una foglia amara, e i figliuoli, quando muore il padre o la
madre, per un anno intero non si mutano di vestimenti, né mangiano più
di una volta il giorno, né si tagliano le unghie, né i capelli, né la
barba. E molte donne ignude insin all'umbilico stanno intorno al morto,
graffiandosi il viso coll'unghie e percotendosi il petto con le pugna,
gridando (r)ai, ai¯. Levatasi poi una di loro in piedi, a modo di
canzone comincia a dir tutte le lodi del morto: a costei le altre che
sono intorno rispondono, cantando ancora esse delle canzoni, e
raccontando in quelle particolarmente tutti li luoghi e modi dove il
morto fece qualche cosa degna di lode. Molti ripongono subito la cenere
de' corpi bruciati in vasi di oro o di argento, e per consiglio di quei
sacerdoti gli portano in un luogo che dicono esser consacrato agli
idoli, al quale da essi in fuori non vi si può accostare alcuno.

Della vita e costumi dei sacerdoti detti Bancani.

I Bancani, che sono i sacerdoti, non mangiano cosa che abbia vita, e
dicono principalmente che il bove tra gli altri animali è il più utile
all'uomo, perché l'adoprano per portar some: e per questo l'ammazzarlo e
mangiarlo dicono esser peccato. Questi sacerdoti si sostentano di risi,
erbe, legumi e frutti. Non pigliano più d'una donna, la qual si brucia
insieme col marito morto, attraversandogli un braccio sotto il collo: ed
è così stretta e constante nel fuoco, che non mostra pur un minimo segno
di dolore.

Della vita e delli studii d'una setta di filosofi detti Bramini, e della
lor superstizione.

Per tutta l'India è una setta di filosofi chiamati Bramini, dediti
all'arte dell'astrologia, la quale studiano molto per saper predire le
cose future. Sono di onesta e santa vita e di buoni costumi, infra li
quali dice aver veduto uno ch'era di anni, ed era tenuto per un
miracolo, e dovunque andava i fanciulli lo seguivano, come cosa
maravigliosa e notabile. Molti di loro usano l'arte della geomanzia,
della quale ne hanno tanta cognizione e pratica che sapranno, in spazio
di poche ore, predire le cose future come se già le fossero avvenute; e
dannosi molto all'arte diabolica delle scongiure e stregherie, talmente
che fanno tempestare quando vogliono, e per l'opposito tornare il ciel
tranquillo e sereno. E per questo molti di loro mangiano di nascosto, e
non vogliono esser veduti da alcuni, dubitando di esser affaturati con
malocchio, tanto sono superstiziosi.

D'una scongiurazione che fece un patron di nave per aver vento
favorevole al suo viaggio.

Affermò con verità detto Nicolò che un patrone di nave, stando in mare
in gran calma, temendo insieme con i marinari che non vi dimorassero
troppo lungamente, fece apparecchiare una tavola a piè dell'arbore, dove
fatte molte congiurazioni, invocando spesso il dio Muthiam, così detto,
in quello instante intrò adosso a un uomo d'Arabia un demonio, che lo
cominciò ad alta voce far gridare, saltare e correre per tutta la nave
come pazzo. E giunto che fu alla tavola, prese certi carboni e se li
mangiò, e dimandando sangue di gallo per bere, gliene presentarono uno,
al quale (avendolo scannato) succiò il sangue, poi, gittatolo via,
dimandò ciò che volevano. Gli fu risposto: (r)Vento¯. Gli promise fra
tre giorni di dargliene favorevole, col quale potriano securamente
pervenire al porto, accennando lor con la mano da qual parte dovea
venire, e gli ammonì che con diligenza e aviso stessero preparati a
ricever l'empito che verria. Il che finito di dire, detto Arabo cascò in
terra come mezzo morto, e di ciò che avea detto e fatto, dipoi non se ne
ricordava di cosa alcuna. E così al tempo da lui predetto venne il
vento, e in pochi giorni arrivorno a buon porto.

Con che stelle i naviganti dell'India si governino, e della forma delle
lor navi.

I naviganti dell'India si governano colle stelle del polo antartico, che
è la parte di mezzodì, perché rare volte veggono la nostra Tramontana, e
non navigano col bussulo, ma si reggono secondo che trovano le dette
stelle o alte o basse: e questo fanno con certe lor misure che
adoperano, e similmente misurano il cammino che fanno di giorno e di
notte, e la distanza che è da un luogo all'altro, e così sempre sanno in
che luogo si ritrovano essendo in mare. Delle navi alcune ne fanno di
portata di duemila botti, più grandi delle nostre, e hanno quattro vele
e altritanti arbori; all'intorno sono tre mani di tavole conficcate
l'una sopra l'altra, per poter meglio resistere alle percosse delle onde
del mare, dalle quali aspramente sono combattute. Sono queste navi
partite in camere piccole, e con tal arte fabricate che, s'avien che una
parte di essa si rompa, l'altra resta sana, e possono continuare il lor
viaggio.

Che per tutta l'India si adorano gl'idoli, e delle chiese a quelli
dedicate, e della forma loro, e del modo che tengono in far lor sacrificii.

Per tutta l'India s'adorano gl'idoli, alli quali fanno le chiese non
dissimili alle nostre, piene d'imagini dipinte; e nelli giorni delle
loro solennità le adornano con fiori e rami. Gl'idoli sono fatti o di
oro o d'argento o di pietra o di avorio, delli quali alcuni sono
sessanta piedi d'altezza. Il modo come gli sacrificano è molto vario
infra di loro, perché alcuni si lavano con acqua chiara avanti che
entrino nel tempio, una volta la mattina e un'altra a vespro; alcuni si
buttano a bocconi in terra distesi, e per un poco di spazio orano e
baciano la terra; altri con legno aloe o simil altri odori fanno
sacrificio ai lor idoli.

In India di qua dal Gange non vi sono campane, ma in luogo di quelle
hanno certi bacini d'ottone, i quali percotendo l'un con l'altro fanno
il suono. Le offerte che fanno agl'idoli sono vivande, secondo l'usanza
de' gentili antichi, le quali poi distribuiscono ai poveri per lor mangiare.

Della strana morte che nella città di Cambaia fanno alcuni
volontariamente ne' sacrificii delli lor idoli.

Nella città di Cambaia i sacerdoti avanti gl'idoli predicano al popolo,
persuadendolo a voler fare a quelli qualche servizio notabile, e che la
più grata cosa che potessero fare, della qual ne conseguiriano
grandissimo premio nell'altra vita, saria quando un uomo volesse morire
e farsi ammazzare per amor loro. Allora, per la gran forza ed efficacia
delle parole di costoro, molti determinatamente vengono ad offerirsi a
questo, i quali subito son condotti sopra un palco dove, fatte alcune
cerimonie, gli appresentano un collare di ferro largo intorno al collo,
il quale dalla parte di fuori è tondo, ma in quella di dentro è fatto a
modo di un rasoio; e nella parte davanti del collare pende una catena
sin al petto, nella quale, postisi a sedere e ritirando a loro le gambe,
vi mettono dentro i piedi, e in tanto che il sacerdote dice certe
parole, costoro avanti tutto il popolo gagliardamente distendono i
piedi, e alzando la testa spiccano immediate il capo dal busto: e in
quella maniera offerendo la vita in sacrificio degli idoli, sono
riputati santi.

Della misera morte che in Bisinagar fanno alcuni volontariamente, mossi
da zelo di fede, per gratificarsi i loro dei.

In Bisinagar hanno per costume, in un certo tempo dell'anno, di portar
in mezzo di duoi carri un idolo per tutta la città, con gran solennità e
moltitudine di popolo. Sui carri vi stanno bellissime giovanette, che
cantano infinite canzoni in lode di quei idoli, e molti, mossi da
divozione di quella fede, si gittano in terra avanti quei carri, li
quali attraversandoli adosso stiacciano lor tutte l'ossa: e affermano
questa maniera di morte essere accetta alli lor dei. Altri si forano tra
le coste, per le quali passando delle corde, e legatele al carro, si
fanno così strascinare, e miseramente finiscono la lor vita: e dicono
che questo modo di morire è un gratissimo sacrificio alli loro dei.

Di tre sorti di feste solenni che hanno gl'Indiani l'anno, e di tre
altre poi oltre di queste.

Tre feste solenni fanno l'anno, in ciascuna delle quali così gli uomini
come le donne di ciascuna età si vestono di nuovo, lavandosi prima la
persona d'acqua di mare o di fiume, e per tre dì continui non attendono
ad altro che a cantare, ballare e conviti. Nella seconda, per tutto il
dì della festa accendono molti candellieri con olio di susimani attorno
le lor chiese, cioè di dentro e di fuori, che ardono la notte e il
giorno. Nella terza drizzano per tutte le strade alcuni legni, grandi
come arbori di navili piccoli, sopra li quali pendono dalla cima insino
in terra alcuni panni lavorati d'oro, e sopra detti legni per nove
giorni continui vi fanno star un uomo di buono aspetto, pietoso e
divoto, che molto volentieri fa questo effetto, acciò che prieghi Iddio
pel popolo, e impetri grazia e misericordia da quello. A questo tal uomo
tutto il popolo tira melarancie e limoni e altri frutti di buon odore e
gusto, il quale tutto soffre con gran pazienzia. Oltra di queste hanno
tre dì di feste nell'anno, nei quali si bagnano l'un l'altro con
un'acqua gialla preparata a questo fine, e similmente bagnano il re e la
regina con la medesima acqua: e questo lo fanno per un piacere e ognuno
lo piglia a giuoco.

Del modo delle lor nozze, di canti, suoni e gran conviti e balli che
usano, e della sorte di frutti che non hanno.

Le nozze fanno con canti, conviti, balli, trombe e altri instromenti di
musica, che usano come noi altri, eccetto gli organi. I lor conviti sono
di grande spesa, e durano giorni e notti, e in tanto non s'attende ad
altro che a cantare, sonare e ballare. Ballano attorno attorno cantando,
come si costuma in qualche luogo tra noi. Altri cantando ballano di
lungo a duoi a duoi un doppo l'altro, e prima che si rivoltino, quei
dinanzi hanno due bacchette in mano molto ben dipinte, le quali danno in
mano a coloro che gli vengono all'incontro: e così le mutano ogni volta
che s'incontra l'un con l'altro, e questo atto par a loro molto bello.
Non usano bagni, eccetto che nell'India superiore, che è oltra il fiume
Gange; nondimeno tutti gli altri si lavano spesso il giorno d'acqua
fresca. Non hanno olio, né alcuni de' nostri frutti, come persiche,
pere, cerese, susini, pomi; viti pochissime, e queste in un luogo solo,
come è detto di sopra.

Dello strano effetto d'un arbore che nasce nella provincia di
Pudifetania, e del modo di avere i diamanti che sono in un monte detto
Abnigaro, e come si trovino altre pietre preziose.

Nella provincia di Pudifetania gli fu detto esservi un arbore senza
frutto, alto sopra la terra tre braccia, chiamato l'arbore della
vergogna, il qual disse essergli stato affermato che, quando l'uomo vi
si accosta, ristrigne in sé i rami, e discostandosi gli allarga. Il
quale effetto non è tanto fuor di credenza, che le spugne e urtiche
marine, che nascono sotto acqua come erbe, non faccino il simile.

Oltra la città di Bisinagar per quindici giornate di cammino verso la
parte di settentrione, gli fu detto esservi un monte detto Abnigaro,
circondato tutto da lagune piene di bestie velenose, e il monte di
serpi, nel quale si ritrovano i diamanti: e non si potendo per questo
rispetto accostarvisi persona, l'astuzia degli uomini vi ha trovato
rimedio, che è che, essendo un altro monte più alto vicino a questo, in
certo tempo dell'anno gli uomini del paese pigliano de' bovi, i quali
fatti in pezzi, così caldi e pieni di sangue, con le balestre fatte a
questo effetto buttano sopra quel monte di diamanti, dove cadendo in
terra se gli attaccano di detti diamanti. E quando l'aquile e avoltori
che ivi passano veggono la carne, si calano ad essa e la portano ad un
altro monte, ove sicuri dai serpi se la possino mangiare: e dipoi gli
uomini, che ivi stanno a far la guardia, riveggono i luoghi nei quali
detti uccelli hanno mangiata la carne, se ne vanno a pigliare i diamanti
che cadettero da quella.

L'altre pietre preziose si trovano con manco difficultà, perché appresso
i monti arenosi, in certi luoghi dove sanno di trovarli, cavano tanto
sotto fin che trovano l'acqua mescolata con l'arena, la quale gittano in
un crivello fatto a posta, e lavano quella rena con l'acqua: e colandosi
la rena restano le pietre, e questo è il modo di cavare e trovare le
pietre preziose in quelle parti, secondo che gli fu narrato. E vi
tengono gran guardie i signori, così per coloro che le cavano come per
li soprastanti, che non le rubbino, e gli fanno cercar fino nelli
vestimenti e per tutta la persona, e si sforzano con tutti i modi di non
esser rubbati.

Di quanti mesi faccino l'anno, e da che tempo comincino il lor
millesimo, e le monete che usano e altro per ispendere.

L'anno fanno di dodici mesi, i quali chiamano secondo il nome di dodici
segni celesti. Il millesimo ed età di loro anni comincia in varii modi,
imperoché la maggior parte di essi comincia al tempo di Ottaviano
imperatore, nel tempo del quale fu pace universale nel mondo, e dicono
il lor millesimo millequattrocentonovanta dove noi diciamo
millequattrocento.

Alcune di quelle regioni non hanno moneta, ma in luogo di esse costumano
pietre che noi diciamo occhi di gatta, e in altri luoghi ferro poco più
grossetto che gli aghi, e altrove carta sopra la qual è scritto il nome
del re, e queste si spendono per monete.

E in alcuni luoghi dell'India prima si usano i ducati veneziani, e in
altri alcuni pezzetti d'oro che pesano il doppio di un fiorino nostro e
la metà, e altrove monete di argento e rame, e in altri luoghi usano
certi pezzi d'oro fatti d'un certo peso.

Della sorte d'arme che usano gl'Indiani in guerra e per combatter le
cittadi, e il modo dello scriver loro, e quel che usino in luogo di carta.

Questi dell'India prima adoperano zagaglie e spade in guerra,
braccialetti e rotelle, archi e freccie e celate, camicie di maglia e
corazze. Gl'Indiani che son più fra terra, verso tramontana, hanno
balestre e bombarde e molti altri instromenti per combatter le città, e
chiamano noi altri franchi e tutte l'altre genti cieche, e dicono che
solo essi veggono con duoi occhi, e noi altri con uno solo, e dicono che
sono di maggior prudenza che ciascun altro.

Quelli solamente di Cambaia usano di scrivere sopra la carta, e gli
altri sopra le foglie di arbori, de' quali ne compongono bei libri: e
non scrivono come noi né come gli ebrei, ma per lungo del foglio, cioè
dalla cima a basso. Hanno tra loro diverse lingue. Tengono molti
schiavi: il debitore che non ha il modo di pagare, vien dato per
ischiavo al suo creditore.

Le sorti di giuramenti che si danno ai rei che vengono incolpati di
qualche errore, quando non trovino testimoni sufficienti contra di loro.

Gli uomini che meritano qualche pena di giustizia, e non trovando
testimonii sufficienti contra di loro, per li quali li possono far patir
pena, si rimettono al suo giuramento, il qual si fa in tre modi. Il
primo è che lo conducono avanti l'idolo, per il quale giura di essere
innocente di quella colpa, e ivi apparecchiata una mannara affocata, e
finito il giuramento, lecca il taglio di detta mannara, e s'avviene che
resti illeso è assolto. Il secondo è che, doppo il giuramento, quel reo
è obbligato di portare in mano per uno spazio un ferro affocato, e
bruciandosi in parte alcuna vien castigato come malfattore, e non si
bruciando lo liberano. Il terzo modo è communemente più costumato tra
loro, che tengono davanti all'idolo una pignatta piena di butiro
bollente, nella quale il reo che ha da giurar mette due dita, le quali
gli legano immediate con una benda di tela, e la suggellano, acciò
ch'ella non si possa levar via: e in capo di tre giorni la disciolgono,
ed essendo in parte alcuna le dita offese, subito lo castigano secondo
che merita; quando che non, lo lasciano andar libero.

Che nell'Indie non v'è peste né altre malattie, e dell'infinito popolo
che vi si trova, e della virtù d'un arbore che si trova nella Giava
maggiore.

Non v'è mai peste nell'Indie, né essi sanno gran parte di quelle
malattie e infermità che nelle parti nostre tormentano gli uomini, di
che n'è cagione il modesto e astinente vivere: e per tanto le genti e
popoli in quelli paesi sono infiniti, e più di quel che l'uomo si possa
imaginare, e molte volte si ritrovano in una guerra più d'un milione
d'uomini. E narra aver veduto un fatto d'arme, dal quale i vincitori
riportarono a casa per trionfo dodici carra carichi di cordoni d'oro e
seta, ch'aveano levati dai capi de' morti, co' quali si sogliono legar i
capegli sopra la coppa; e dice anco essersi trovato con loro in
battaglia solamente per vedere, ed essendo stato ricognosciuto per
forestiere, così una parte come l'altra lo lasciarono andare in pace.

E nell'isola maggior di Giava dice aver inteso che vi nasce un arbore,
ma di rado, in mezzo del quale si trova una verga di ferro molto
sottile, e di lungezza quanto è il tronco dell'arbore, un pezzo del qual
ferro è di tanta virtù che chi lo porta adosso, che gli tocchi la carne,
non può esser ferito d'altro ferro: e per questo molti di loro s'aprono
la carne e se lo cuciano tra pelle e pelle, e ne fanno grande stima.

Della fenice, e come della sua morte rinasce; e quel che causa un pesce,
che si piglia in un fiume detto Arotan, tenendo in mano.

Quel che si narra dell'uccello detto fenice, diceva che non si dovea
tener per favola, perché gli era stato affermato che negli ultimi
confini dell'India interiore si trovava un uccello solo chiamato
semenda, il qual ha 'l becco fatto a modo di tre flauti piccolini con i
suoi busi congiunti insieme, e quando viene il tempo della sua morte,
porta nel suo nido molti legnetti piccoli, sopra li quali ponendosi, con
la melodia di quei flauti del becco canta così soavemente che porge
mirabil diletto a chi l'ode: dipoi battendo fortemente l'ali accende 'l
fuoco, dal qual si lascia bruciare, e della sua cenere fra poco tempo si
crea un verme, dal qual rinasce poi detto uccello. Gli abitatori di
questo luogo, a imitazione della maniera ch'è fatto questo becco, hanno
composto uno instromento da sonare che è molto dolce e soave, del suono
del quale instromento restando detto Nicolò stupefatto, gli fu narrato
per alcuni Indiani quanto è sopra detto del detto uccello, dal quale è
cavata l'invenzione di questo instromento.

Nell'isola di Zeilam, ch'è nell'India seconda, vi è un fiume chiamato
Arotan, il quale è pieno di pesce, che senza difficultà si può pigliar
con le mani: il qual poi che s'è tenuto un poco in mano, la febre
l'assalta, e lasciandolo andare ritorna sano. E questo essi
attribuiscono agl'idoli, ma noi possiamo dire esser cosa naturale, sì
come aviene tra noi del pesce detto torpedine, che toccandolo con la
mano gli la addormenta e fa tremare.

Queste sono tutte le cose che furon raccontate dal detto Nicolò, per
ordine del sommo pontefice, a me Poggio fiorentino suo secretario, le
quali ho voluto scrivere con ogni verità e diligenzia, sì come da lui mi
furono dette, non aggiugnendo né sminuendo, ma esprimendo il tutto
meglio che ho saputo, servando gli ordini e precetti di quelli che
scrivono l'istorie. E veramente l'ho sentito parlare con tanta gravità e
prudenzia, che non so come più particolarmente l'avesse d'alcun altro
potuto intendere, e nel suo parlare non pareva che le volesse fingere,
ma si conosceva che con ogni sincerità e realtà l'andava dicendo. Costui
a' tempi nostri passò molto inanti, e andò su per il fiume Ganges
penetrando il paese del Cataio fin al porto detto Zaiton, sopra il mare,
per il quale se ne venne all'isole delle Giave maggiore e minore, e
all'isola di Taprobana, che non v'è memoria che v'andassero altri, se
non al tempo di Tiberio Cesare alcuni trasportati dalla fortuna: e
queste cose così grandi e admirabili son degne d'esser poste in
scrittura e fattene nota, acciò che li posteri le sappino e n'abbino
cognizione.


 VIAGGIO DI IERONIMO DA SANTO STEFANO GENOVESE, DIRIZZATO A
 MESSER GIOVAN IACOBO MAINER, DI LINGUA PORTOGHESE TRADOTTO NELLA
 ITALIANA.

Nel nostro infortunato viaggio, ancor che mi si rinuovi il dolore,
nondimeno, per satisfare a quanto mi richiedete, io narrerò come
seguitte. Dovete dunque sapere come messer Ieronimo Adorno e io in
compagnia andammo al Cairo, dove comprata certa quantità di coralli,
bottoni e altre mercanzie, partimmo per andare in India, e in capo di
quindici giorni arrivammo a Cariz, e trovammo un buon porto detto Cane.
E nel cammino che facemmo, trovammo molte città antiche rovinate, con
molti mirabili edificii fatti nel tempo de' gentili, nelle quali vi sono
ancora molti tempii in piedi. Dapoi ne partimmo del detto luogo di Cane
per terra, e cavalcammo per sette giornate, per quelle montagne e
deserti dove andò Moises e il popolo d'Israel, quando furono cacciati da
Faraone. In capo de' quai giorni arrivammo a Cosir * porto del mar
Rosso, e quivi montammo sopra una nave ch'era cucita tutta con corde e
aveva le vele di stuora, e con quella navigammo per venticinque giorni,
entrando ogni giorno al tardi in bellissimi porti, ma disabitati. E alla
fine arrivammo ad un'isola detta Mazua, a banda dritta del detto mare,
che è lontana circa un miglio da terra, dove è il porto del paese del
Prete Ianni: e il signor dell'isola è moro. Qui stemmo duoi mesi e poi
ci partimmo, e navigando per il detto mare al modo di sopra altritanti
giorni, vedemmo molte barche che in detto mare pescavano perle; e
avendole voluto vedere, trovammo che non erano di quella bontà che sono
le orientali.

Nel fine di detti giorni arrivammo nella città di Adem, posta a man
manca fuori del ditto mare sopra la terra ferma, abitata da Mori, dove
si fanno grandissimi traffichi. Il signor della ditta terra è tanto
giusto e buono, che con alcun altro signor infedele penso che non si
possa comparare. In questa città dimorammo quattro mesi, della qual poi
partimmo per India, montati sopra un'altra nave cucita pur con corde, ma
le vele erano fatte di gottone; e navigammo per mar senza veder terra
per venticinque giorni con buon vento, e vedemmo molte isole, ma non
fummo a quelle, e navigando al nostro cammino ancor per dieci altre
giornate con vento prospero, alla fine arrivammo ad una città grande che
si chiama Calicut. Qui trovammo che vi nasce il pepe e il gengevo, e gli
arbori del pepe sono simili all'edera, perciò che si vanno rivolgendo
sopra gli altri arbori, dove si possono attaccare; hanno la foglia
simile all'edera, i suoi raspi sono lunghi mezzo palmo o più, e sottili
come un dito, e li grani all'intorno molto spessi. E la cagione perché
non nasce nelle nostre parti, è che non abbiamo di quelli arbori da
piantare; e non è vero quel ch'appresso di noi vien detto, che 'l pepe
vien brustolato acciò che non nasca; e quando è maturo e che lo colgono,
è di color verde come l'edera, e lo lassano seccare al sole, e in cinque
o sei giorni divien negro e rugoso come si vede. Il gengevo, piantano un
pezzo di una radice piccola e fresca, come una nocella piccola, la quale
in capo di un mese diventa poi grande; ha la foglia simile al giglio
salvatico.

Il signor di detta città è idolatro, e così tutto 'l popolo: adorano o
un bue o il sole, e anche molti idoli che essi fanno. E costoro, come
muoiono, si fanno bruciare; e sono di diversi costumi e usanze, perciò
che alcuni ammazzano di ogni sorte d'animali, salvo che buoi e vacche, i
quali se alcun occidesse over ferisse saria subito morto, perché (come
ho detto) gli adorano; altri vi sono che non mangiano mai carne o pesce,
né animale alcuno che stia vivo. È lecito a ogni donna di pigliar sette
over otto mariti, secondo che gli viene appetito, né gli uomini si
maritano mai con donna che sia vergine, ma avanti le loro nozze, essendo
quella pulcella, la fanno star per quindici o venti giorni con qualche
persona che la svergini. In questa città vi sono ben mille case de
cristiani, e chiamasi India alta.

Di qui ne partimmo poi con un'altra nave fatta al modo di quella di
sopra, e navigammo per spazio di ventisei giorni, e arrivammo ad
un'isola grande che si chiama Zeilan, nella qual nascono gli arbori
della cannella, che sono simili al lauro, e anco nella foglia. Qui
nascono molte pietre, cioè granate, iacinti, occhi di gatta e altre
gioie, ma non molto buone, perché le fini nascono nelle montagne. Qui
dimorammo un giorno solo. Il signor della detta isola è idolatro, com'è
quel di sopra, e così anche il suo popolo. Si trovano qui molti arbori
di quelli che fanno le noci d'India, i quali anco si trovano in Calicut,
e sono propriamente come gli arbori della palma. Partiti di qui, in capo
di dodici giorni giugnemmo in un altro luogo chiamato Coromandel, dove
nascono gli arbori di sandali rossi, de' quali ve n'è tanta copia che ne
fanno case con quelli. Il signor del detto luogo è idolatro, come è quel
di sopra; ma ha un altro costume, che, come muore un uomo e che lo
vogliono bruciare, una delle sue moglieri si brucia viva con lui, e
questa è loro usanza.

In detto luogo dimorammo sette mesi, dapoi partimmo con un'altra nave
fatta al modo di sopra, e arrivammo in capo di vinti giorni ad una gran
città detta Pegu, e qui è la India chiamata la bassa. In questa vi è un
gran signore, il qual tien più di diecimila elefanti, e ogni anno ne
alleva cinquecento. Questa terra è lontana da un'altra chiamata Ava
quindici giornate per terra. In questo luogo di Ava nascono rubini e
molte altre pietre preziose, al qual luogo era il nostro desiderio di
andare: ma in quel tempo si mosse guerra fra un signor e l'altro, che
non lassavano andare alcuno da un luogo all'altro, per la qual cosa
fummo costretti di vender le mercanzie che avevamo in detta città di
Pegu, le quali erano di sorte che non le poteva comprare se non il
signor della città, il qual è idolatro come sono i sopradetti. E così
noi gliele vendemmo, le quali montavano dumila ducati, e volendo esser
satisfatti, per causa de' travagli e intrighi della guerra sopradetta,
ne fu necessario di starvi un anno e mezzo. Nel qual tempo, sollecitando
ogni giorno in casa il detto signore, e col freddo e col caldo, e con
gran fatiche e stenti, e trovandosi messer Ieronimo Adorno di debole
complessione, molto affannato in queste fatiche, con la giunta di una
sua malattia vecchia la qual molto lo travagliava, in capo di
cinquantacinque giorni, non vi essendo né medici né medicine, gli
convenne render lo spirito al nostro Signor Iddio: che fu l'anno
millequattrocentonovantasei, il giorno ventisette di dicembre, la notte
di san Giovanni. E ancor che non se gli potessero dar i sacramenti della
chiesa, non vi essendo religioso alcuno, nondimeno tanta fu la sua
contrizione e pazienzia, e per la sua ottima vita che sempre tenne, che
son certissimo che il Signore Iddio nostro averà ricevuto l'anima sua in
paradiso: e così io l'ho pregato e di continuo nel ripriego. Il suo
corpo fu sepolto in una certa chiesa rovinata, dove non vi abita alcuno,
e vi affermo che per la morte sua io stetti molti mesi tanto afflitto e
addolorato, che fu gran cosa che non gli andassi drieto. Ma, conoscendo
dapoi che il dolor che mi prendeva non mi portava alcun rimedio,
confortato da alcuni uomini da bene, cercai di ricuperar le cose nostre:
il che feci, ma con gran travaglio e spesa, e mi parti' con una nave per
andare a Malaca.

E navigando per mar venticinque giorni, una mattina, non essendo troppo
buon tempo, arrivammo ad una isola molto grande che si chiama Sumatra,
nella qual nasce pepe assai, seta, pepe lungo, benzuì, sandalo bianco e
molte altre spezie; e consigliatosi il patron con gli altri marinari e
coi mercanti, perché il tempo era cattivo e travagliato, fu deliberato
di scaricare le robbe nostre in quel luogo, il signor del quale è moro,
ma differente di lingua, sì come in tutte l'altre terre ove noi fummo
sono differenti di lingua. Poste che furono in terra le nostre
mercanzie, per il detto signor ne fu levato un garbuglio, dicendo che,
essendo morto il mio compagno, tutte le dette mercanzie venivano a lui,
e che le voleva, perché così era il costume di quel paese e di ogni
altro luogo ove sia signor moro, che, quando more un che non abbia
figliuoli o fratelli, il signor piglia i suoi danari, e che il simil gli
pareva di fare a me. E subito mandò a pigliar tutta la mia robba,
faccendomi cercar in tutta la persona, dove mi trovaron rubini per
valuta di trecento ducati, che aveva comprato, li quali pigliarono: e
questi ebbe il signor per suo conto, e le altre mercanzie posero in una
stanza, la quale bollorono fino a che si conoscesse la verità. E se non
fusse stato un despazzo che io portai dal Cairo, nel qual erano scritte
tutte le mercanzie che io portava meco, col quale io mi difesi, il tutto
mi era tolto; ma essendo in quel luogo un cadì molto mio amico, perciò
che egli aveva qualche cognizione e intelligenza della lingua italiana,
con l'aiuto di Dio e suo io mi dispacciai, ma con molta spesa e
travaglio, e i rubini restaron persi, come ho detto, con molt'altre
gentilezze che io aveva.

Onde, veduto che quel luogo non era buono, determinai di partirmi, e
vendute tutte le mercanzie che avevo, converti' il prezzo di quelle in
tanta seta e benzuì, e mi parti' con una nave per tornarmene a Cambaia.
E navigando, in capo di venticinque giorni, non essendo il tempo buono,
arrivammo a certe isole che si chiamano le isole di Maldivar, che sono
da sette in ottomila, tutte disabitate, piccole e basse, alle quali il
mare per la maggior parte vi entra per spazio d'un miglio e mezzo fra
una e l'altra: e si vedevano genti infinite in quelle, tutte negre e
nude, ma di bona condizione e civilità; e tengono la fede de' Mori, e
hanno un signor che le domina tutte. Si trovano in quelle arbori che
fanno le noci d'India molto grosse; vivono di pesci e di qualche poco di
riso che vi vien portato. In questo luogo ne fu necessario star sei mesi
continui, aspettando tempo atto per partirne. Il qual venuto, e
allargati con la nave per andare al nostro viaggio, la disaventura mia,
non contenta delle disgrazie sopra narrate, ma volendo al tutto mettermi
sotto i piedi, permesse che in capo di otto giorni venne tanta fortuna
di mare e pioggia, la qual durò cinque giorni continui, che la nave,
ch'era senza coperta, fu tutta ripiena di acqua, di sorte che non vi era
rimedio di gittarla fuori, per la qual cosa se ne andò al fondo, e chi
seppe notare si salvò e gli altri si annegorono. Il Signore Iddio volse
che mi attaccai sopra un pezzo di legno grosso, col quale andai errando
per mare dalla mattina fino a ora di vespro, nella qual ora, così
piacendo alla misericordia divina, tre navi ch'eran partite di nostra
compagnia ed erano andate avanti per cinque miglia, conoscendo la nostra
disgrazia mandaron subito le lor barche, le quali arrivate levaron gli
uomini che trovaron restati vivi, fra i quali fui uno, e ne partiron fra
esse come lor parve: e così io andai con una di dette navi a Cambaia, il
signor della quale è macomettano, ed è gran signore. Di questo luogo si
tragge la lacca e l'endego.

Quivi trovai alcuni mercatanti mori di Alessandria e Damasco, dai quali
fui aiutato di danari per le mie spese. Dapoi mi acconciai con un
mercante seriffo di Damasco, e stetti a' suoi servizii un mese, e andai
fino in Ormuz con alcune sue robbe, al qual luogo stetti in viaggio per
mare da sessanta giorni: dove, pagati tutti li dritti delle sue
mercanzie che io portava, e lassatele ad un suo fattore, mi volsi
partire. In questo luogo di Ormuz si trovano molte buone perle, e buon
mercato. Partitomi di qui, mi accompagnai con alcuni mercanti armeni e
azami per terra, e arrivammo dipoi molti giorni nel paese di detti
Azami, dove dimorai per ispazio d'un mese, aspettando di accompagnarmi
con la carovana con la qual poi venni a Siras, nella qual città, per
causa delle guerre che erano, stetti tre mesi. E partitomi me ne andai a
Spaan, e di lì a Casan, e poi alla città di Soltania, e finalmente a
Tauris, dove dimorai molti giorni, perciò che le strade non erano sicure
per le guerre. E da Tauris me ne venni in Alepo, e nel mezzo del
cammino, essendo in la carovana, fummo assaltati e spogliati: pur fui
aiutato d'alcuni mercatanti azami che erano nella detta carovana, tanto
che mi condussi in Aleppo. Quivi molti mercanti mi furono intorno,
pregandomi che io volessi di novo ritornar in Tauris a comprar gioie,
sete e cremesi, e mi facevano grandissimi partiti, ma, perché il cammino
non era sicuro, io non vi volsi andare.

Questo è il successo di tutto il mio infelice viaggio, accadutomi per i
miei peccati, i quali se non fossero stati, io mi poteva molto ben
contentare di quello che io aveva guadagnato, e di sorte che fra i pari
miei io non averia auto bisogno di alcuno: ma chi è quello che possa
contrastar con la fortuna? E nondimeno io rendo infinite grazie al
nostro Signore Iddio, che mi ha scampato e fattomi tante grazie, il qual
vi guardi e mantenga.


 Viaggio fatto dagli Spagnuoli intorno al mondo


 Discorso proemiale

Discorso sopra il viaggio fatto dagli Spagnuoli intorno al mondo.

Il viaggio fatto per gli Spagnuoli intorno al mondo è una delle più
grandi e maravigliose cose che si siano intese a' tempi nostri: e ancor
che in molte cose noi superiamo gli antichi, pur questa passa di gran
lunga tutte l'altre insino a questo tempo ritrovate. Questo viaggio fu
scritto molto particolarmente per don Pietro Martire, il qual era del
consiglio dell'Indie della maestà dell'imperatore, avendo egli il carico
di scriver questa istoria, e da lui furono esaminati tutti quelli che,
restati vivi dal detto viaggio, giunsero in Siviglia l'anno MDXXII. Ma,
avendola mandata a stampare a Roma, nel miserabil sacco di quella città
si smarrì, e per ancora non si sa ove si sia, e chi la vidde e lesse ne
fa testimonianza.

E tra l'altre cose degne di memoria che il prefato don Pietro notò del
detto viaggio, fu che detti Spagnuoli, avendo navigato circa tre anni e
un mese, e la maggior parte di loro (come è usanza di quelli che
navigano il mar Oceano) notato giorno per giorno di ciascun mese, come
giunsero in Spagna trovarono averne perduto uno, cioè che il giunger
loro al porto di Siviglia, che fu alli sette di settembre, per il conto
tenuto da loro era alli sei. E questa particolarità avendola il prefato
don Pietro narrata ad uno eccellente e raro uomo, il quale allora si
trovava per la sua republica ambasciadore appresso sua Maestà, e
domandatogli come questo potesse essere, costui, che era grandissimo
filosofo e dotto nelle lettere grece e latine, in tanto che per la
singular sua dottrina e rara bontà fu poi alzato a molto maggior grado,
gli dimostrò che a loro non poteva avvenire altrimenti, avendo essi
navigato tre anni continui sempre accompagnando il sole che andava in
ponente. E di più gli disse come gli antichi ancora essi avevano
osservato che quelli che navigavano dietro al sole verso ponente
allongavano grandemente il giorno.

Ed essendo smarrito il libro del prefato don Pietro, la fortuna non ha
permesso che del tutto si perda la memoria di così maravigliosa impresa,
imperoché un valoroso gentiluomo vicentino, detto messer Antonio
Pigafetta (il quale, andato a quel viaggio e dipoi ritornato con la nave
Vittoria, fu fatto cavaliere di Rhodi), ne scrisse un libro molto
particolare e copioso, del quale ne donò una copia alla maestà
dell'imperatore, e un'altra ne mandò in Francia alla serenissima madre
del re cristianissimo madama la regente, la quale commise ad un
eccellente filosofo parigino, detto messer Iacomo Fabro, che aveva
studiato in Italia, che lo traducesse in lingua francese. Questo
valent'uomo (credo per fuggir la fatica) ne fece solamente un sommario,
lasciando indietro quelle cose che gli parve: il quale, stampato in
francese, molto scorretto, ne è venuto alle mani; e questo, insieme con
una epistola che scrisse l'anno del MDXXII un detto Massimiliano
Transilvano, secretario della maestà dell'imperatore, all'illustrissimo
e reverendissimo cardinal Salzeburgense, abbiamo voluto aggiugnere in
questo volume di viaggi, come uno de' maggiori e più ammirabil che mai
saputo si sia, del quale quelli gran filosofi antichi, udendone
ragionare, resteriano stupefatti e fuor di loro.

E la città di Vicenza si può gloriare fra tutte l'altre d'Italia che,
oltre l'antica nobiltà e gentilezza sua, oltra molti eccellenti e rari
ingegni, sì nelle lettere come nell'armi, abbia anche avuto un
gentiluomo di tanto animo come il detto messer Antonio Pigafetta, che,
avendo circondata tutta la balla del mondo, l'abbia descritta tanto
particolarmente. E non è dubbio che dagli antichi, per una così stupenda
impresa, gli saria stata fatta una statua di marmo, e posta in luogo
onorato, per memoria e per esempio singulare a' posteri della sua virtù.
Ma se in questa epistola o sommario si vederà qualche differenza di nomi
e cose, non si debbe alcuno maravigliare, percioché gl'ingegni degli
uomini sono varii, e chi nota una cosa e chi un'altra, secondo paiono
loro più degne: basta che nelle principali si concordano, e molte parti
che da uno sono state lasciate indietro, nell'altro si leggono
copiosamente, e le fabulose notano per quelle che elle sono. Questo si
può ben sicuramente affermar per ciascuno, che mai gli antichi non
ebbero tanta cognizione del mondo che il sol circonda e ricerca in 
ore, quanta noi al presente abbiamo per la industria degli uomini di
questi nostri secoli. [...]


 EPISTOLA DI MASSIMILIANO TRANSILVANO, SECRETARIO DELLA MAESTÀ
 DELLO IMPERATORE, SCRITTA ALLO ILLUSTRISSIMO E REVERENDISSIMO
 SIGNORE IL SIGNORE CARDINAL SALZUBURGENSE, DELLA AMMIRABILE E
 STUPENDA NAVIGAZIONE FATTA PER GLI SPAGNUOLI LO ANNO MDXIX ATTORNO
 IL MONDO.

In questi giorni, illustrissimo e reverendissimo Signor mio, ritornò una
di quelle cinque navi, le quali negli anni passati Cesare, essendo a
Saragosa di Spagna, mandò al mondo nuovo fin ora a noi incognito, a
cercar le isole nelle quali nascono le spezierie. Perché, ancora che li
Portoghesi portino gran quantità a noi di quelle che pigliano dall'Aurea
Chersoneso, la qual si stima esser quella che adesso si chiama Malacca,
nientedimanco nelle Indie orientali di dette spezierie non nasce se non
il pepe, perché le altre, cioè cinamomo, garofani, noci moscate e il
macis, che è la scorza di dette noci, sono portate da paesi lontani e da
isole a pena conosciute per nome a dette Indie, con navi fatte senza
alcuno ferramento, ma legate di corde di palma, delle quali le vele son
tonde, similmente tessute di vinchi fatti di sottil rami di palma: e
chiamano queste navi giunchi, e con simili navi e vele fanno il lor
viaggio, con un solo vento in poppa o al contrario. Né è da
maravigliarsi che quelle isole dove nascono le spezierie siano state
incognite a tutti i secoli passati fin a questa ora, perché tutte le
cose che in fino a questi tempi sono state scritte dagli auttori antichi
delli luoghi dove nascono le spezierie, sono state tutte fabulose e
false, talmente che li paesi dove scrivean gli auttori che quelle
nascono, si sono trovati adesso esser veramente più lontani dai luoghi
dove nascono che non siamo noi lontani da quelli.

E per lasciar indietro molte cose scritte, dirò questa sola, che
Erodoto, ben che clarissimo auttore, afferma la cannella trovarsi in
cima delli nidi, dove la portano gli uccelli da paesi lontani,
massimamente la fenice, la quale però non so chi mai l'abbia veduta. Ma
Plinio, al quale pareva più certamente poter affermare le cose, perché
avanti la sua età molte ne erano state conosciute e illustrate dalle
navigazioni di Alessandro Magno e altri, dice la cannella nascere nelle
parti di Etiopia de' Trogloditi: nientedimanco adesso s'è scoperto la
cannella nascere lontanissima da tutta la Etiopia, cioè terra di negri,
e molto più da quella de' Trogloditi, li quali abitano spilonche
sotterranee.

Ma alli nostri che ora son ritornati, e li quali hanno cognizione della
Etiopia, è stato necessario, volendo trovar queste isole, passar la
Etiopia e circondar tutto il mondo, e molte volte sotto la maggior
circunferenzia del cielo, la qual navigazion fatta per loro, essendo
maravigliosissima, né mai più trovata o conosciuta, né ancor tentata per
altri, ho deliberato scrivere fedelissimamente a Vostra reverendissima
Signoria, narrando tutto il successo d'essa. Nel far della qual cosa, ho
con ogni diligenza cerco farmi referir tutta la verità dal capitano
della nave e da ciascun di quelli marinari che son ritornati con quello,
i quali hanno il medesimo referito e a Cesare e a molti altri, e con
tanta fede e sincerità che non solamente sono stati giudicati aver detto
la pura verità, ma col suo detto han fatto conoscer tutte le altre cose,
che fin ora sono state dette e scritte dagli antichi scrittori, essere
state fabulose e false. Perché chi sarà quello che voglia credere
trovarsi uomini con una gamba sola? o che con li piedi si facciano
ombra? over alti un cubito, e simili ciancie, che son più presto monstri
che uomini? Delli quali mai s'è udito parlare né da Spagnuoli che alli
tempi nostri, navigando il mar Oceano, hanno scoperte tutte le ripe
della terra verso ponente, di sotto e di sopra dello equinoziale, né da
Portoghesi che, circondando tutta l'Africa, hanno passato per tutto il
levante e scorso fino al golfo detto il Magno, né in questa ultima
navigazione, nella quale è stata circondata tutta la terra. Ma volendo
io adesso parlar di tutto il mondo, non sarò più lungo nello esordio
della mia narrazione, e così verrò alla cosa.

Che l'isole Esperide oggi si chiamano Capo Verde. Della grandissima
città detta Temistitan. L'Aurea Chersoneso a' tempi nostri vien detta
Malacca. L'isola Taprobana, adesso chiamata Sumatra, non esser dove
Tolomeo, Plinio e altri cosmografi la posero.

Avendo già trenta anni fa cominciato li Castigliani alla volta di
ponente, e li Portoghesi da levante, a cercare e investigare terre nuove
e incognite, acciò che l'un all'altro non desse impedimento, partirono
il mondo li serenissimi re catolico e re di Portogallo, con l'auttorità
(come io credo) del sommo pontefice Alessandro VI, in questo modo: che
lontano per diritto verso ponente dalle isole Esperide, che adesso si
chiamano del Capo Verde, leghe, si tirasser due linee, una verso
tramontana e l'altra verso ostro, le quali, passando per tutti duoi i
poli del mondo, si venissero a congiugnere, e si partisse il mondo in
due parti equali, e tutto quello che si discoprisse nella parte di
levante partendosi da detta linea toccasse a' Portoghesi, e quello che
si discoprisse nella parte verso ponente fosse de' Castigliani. Per il
che li Spagnuoli, sempre avendo navigato alla volta di ostro, e di lì
poi per ponente, hanno trovato terra ferma, e isole grandi e
innumerabili, ricche d'oro e perle e altre ricchezze. E ultimamente
hanno trovato una grandissima città mediterranea chiamata Temistitan,
situata in un lago a modo di Venezia, della qual molte e gran cose, vere
però, ha scritto Pietro Martire, auttor più presto fedele che elegante.

Li Portoghesi veramente, navigando per mezzodì e alla volta dei liti
delle isole di Capo Verde e delli negri di Etiopia, che vivono di pesci,
passando lo equinoziale e il tropico di Capricorno sono pervenuti in
levante, dove han trovato diverse e grandi isole fin a' tempi nostri
incognite, e ancora i fonti dove nasce il Nilo, e i negri detti
Trogloditi, che vivono nelle spilonche. E hanno passato oltra li golfi
nominato Arabico e Persico, fino alli siti dell'India di qua dal fiume
Gange, dove adesso è quel gran reame e quella gran città di mercanzia
detta Calicut. E di lì hanno navigato all'isola detta dagli antichi
Taprobana, la qual adesso si chiama Sumatra, perché dove Tolomeo e
Plinio e altri cosmografi han messo la Taprobana, non è isola alcuna che
si possa credere esser quella. E da quella sono pervenuti all'Aurea
Chersoneso, dove è la famosissima città di Malacca, grandissimo ridotto
di mercatanti di levante. Da questa sono pervenuti al golfo detto dagli
antichi Magno, insino alli popoli delle Sine, le quali adesso chiamano
Chine, dove han trovato gli uomini bianchi e assai civili, simili alli
nostri Tedeschi: e pensasi che li popoli detti Seri, e li Sciti, cioè
Tartari di Asia, si estendono insin lì.

E ancor che andasse intorno una incerta fama che Portoghesi avessero
tanto navigato per levante che, passati li lor confini dalla metà del
mondo, fussero pervenuti sopra li confini de' Castigliani, e che Malacca
e il golfo detto Magno fosse nelli termini de' Castigliani,
nientedimanco a questa cosa non fu data fede, infino a tanto che ella fu
chiarita in questo modo. Che già quattro anni Ferdinando Magaglianes, di
nazione portoghese, il qual già molti anni era stato capitano di navi
portoghesi e aveva navigato per tutte le parti di levante, avendo
grandissimo odio al suo re, dal qual si teneva mal satisfatto, se ne
venne a trovar la maestà cesarea insieme con Cristoforo Hara, fratello
di mio suocero, il quale, stando a Lisbona, per via di suoi fattori
molti anni in levante e con li popoli della China aveva avuto diversi
commerzii, e di quelli luoghi aveva grandissima pratica, il qual ancor
per ingiurie ricevute dal re di Portogallo si ridusse similmente in
Castiglia a Cesare. Dove, ancora che non fusse ben chiaro se Malacca si
contenesse nelli confini de' Portoghesi o de' Castigliani, perché fin
allora non si poteva trovare certa ragione delle longitudini,
nientemanco chiaramente fecero conoscere li popoli delle Chine
appartenersi alla navigazione de' Castigliani, e appresso aversi per
cosa molto certa le isole le quali adesso si chiamano le Molucche, nelle
quali nascono tutte le spezierie, contenersi nelle parti del mondo verso
ponente tocche a' Castigliani, e potersi per loro a quelle navigare e di
lì portarsi in Spagna con minor spesa di quella che fanno li Portoghesi,
dal luogo proprio dove nascono: e il modo era che navigassero per
ponente sempre al diritto, circondando la terra, fin che arrivassero in
levante.

Questa cosa pareva molto difficile e quasi impossibile, non peroché
giudicassero difficile per ponente a dirittura andando attorno alla
terra potersi venir in levante, ma perché era cosa dubbia se la natura,
la qual come ingeniosa fa tutte le cose con somma providenza, avesse
così separato e diviso il ponente dal levante, parte con acqua e parte
con terra, che navigandosi a questo modo per ponente si potesse
pervenire in levante: e questo perché non si sapeva se quella gran
regione trovata per li Spagnuoli, la quale si chiama terra ferma delle
Indie, dividesse il mare di ponente da quel di levante. E ben si aveva
per cosa chiara la detta terra ferma dalla parte d'ostro distendersi
verso mezzodì, e poi rivoltarsi in ponente, e appresso si giudicava che
se quelle due regioni trovate verso tramontana, l'una delle quali si
chiama De los Baccalos per la nuova sorte di pesci, l'altra la Florida,
si congiugnessino a detta terra ferma, che impossibile fusse navigar per
ponente in levante, conciosiacosaché non si fusse mai trovato in questa
terra alcuno stretto per il qual si potesse passare da mar a mare,
ancora che diligentissimamente e con gran fatiche si fusse cerco. E
voler passar per i termini e confini di Portoghesi per andar alle dette
Malucche, dicevano esser cosa molto incerta e pericolosa. Per il che
parve a Cesare e alli suoi consiglieri che, così come la cosa che
costoro promettevano era di grande speranza, essa avesse ancor maggior
difficultà. E andando questa pratica a lungo, offersero il Magaglianes e
Cristoforo di nuovo a l'imperadore metter in ordine navilii a spese
proprie e delli loro, pur che potesser navigare con l'auttorità e favor
suo. Nella quale opinione perseverando costoro ostinatamente, Cesare
apparecchiò un'armata di cinque navi, della qual fece capitano
Magaglianes, con ordine che essi navigassero dietro alli liti di terra
ferma dell'Indie occidentali alla parte di verso ostro, infino a tanto
che trovassero la fine di detta regione, o qualche stretto, per il quale
potessino arrivare a quelle odorifere isole Malucche.

Come il capitano Magaglianes pervenne all'isole Fortunate, oggi dette
Canarie, e di lì a Capo Verde, e scoperse il capo di Santa Maria. D'un
luogo detto Catigara, del golfo di San Giuliano, e della natura di
quegli Indiani.

Partisse adunque il capitan Magaglianes adì dieci d'agosto dell'anno
 con cinque navi da Siviglia, donde in pochi giorni vennero
all'isole Fortunate, le quali adesso si chiamano Canarie, e da quelle
all'isole di Capo Verde, dalle quali pigliarono il lor cammino infra
ponente e mezzodì verso la terra ferma di sopra nominata. E così in
pochi giorni con prospera navigazione scopersero il capo detto di Santa
Maria, dove Giovanni Solisio capitano, altre volte scorrendo con le navi
per il lito di questo continente o terra ferma per comandamento del re
catolico, fu mangiato con alquanti compagni da quelli che gl'Indiani
chiamano canibali. Da questo capo li nostri, continuando il lor viaggio,
navigarono longo li liti di questa terra ferma, li quali per longhissimo
tratto si estendono verso mezzodì voltandosi alquanto verso ponente (e
si può chiamare una costa di terra ferma sotto il polo antartico), e
così passarono il tropico di Capricorno per molti gradi. Ma non con
tanta facilità con quanta ho detto, perché non arrivarono al golfo
chiamato da loro San Giuliano se non all'ultimo di marzo del seguente
anno, e in quel luogo trovarono il polo antartico gradi elevato sopra
l'orizonte, il che conobbero sì per l'altitudine e declinazion del sole
dall'equinoziale, col quale per la maggior parte più che con ogni altra
stella si governavano li nostri marinari, come ancora per l'altitudine
di esso polo antartico. Dissero ancora che la longitudine dall'isole
Canarie verso ponente era circa gradi. E gli antichi cosmografi,
massimamente Tolomeo, misurando la longitudine de' luoghi, cominciando
dall'isole Canarie andando verso levante fino a Catigara, dicono essere
centoottanta gradi. Così li nostri, navigando in ponente
longhissimamente, cominciando anche loro dall'isole Canarie, andando
verso ponente messero altri centoottanta gradi fin a Catigara, sì come
era conveniente. Nientedimanco li nostri, perché in così lontana
navigazione e distanzia da terra non potettero mettere e disegnar così
certi segni e termini delle longitudini, più presto hanno dato qualche
introduzione di queste longitudini che certezza alcuna: però io stimo
queste misure doversi accettare fin a tanto che si trovino più certe.

Questo golfo sopradetto di San Giuliano pareva molto grande e largo, e
somigliava uno stretto di mare, per la qual cosa Magaglianes comandò a
due navi che dovessino cercar il sito di questo golfo; l'altre navi fece
fermare in alto mare, gittate le ancore. Dapoi duoi giorni fu referito
questo golfo esser pieno di secche, né potersi andar molto in dentro. Li
nostri delle navi nel ritorno viddero alquanti Indiani, che alli liti
ricoglievano cappe: Indiani dico, perché così chiamano tutti gli
abitatori di quelle terre incognite. Erano uomini di grande altezza,
cioè di dieci palmi, coperti di pelli di fiere, e più negri di quello si
conveniva al sito della regione. Alcuni delli nostri dismontarono in
terra e andarono a loro, e mostraron loro alcuni sonagli e carte
dipinte, i quali cominciarono a salutar li nostri, saltandoli intorno
con un canto rozzo e mal composto, tale che non s'intendeva quel che
dicessero. E per dar ammirazion di se stessi, si misero giù per la gola
senza nausea una freccia di mezzo cubito per fino al fondo dello
stomaco, la qual di subito cavando, come se per quello gli avessero
dimostrato la lor fierezza, parve che se ne rallegrassin molto. Vennero
finalmente tre come ambasciadori, e pregarono li nostri, con alcuni
segni, che andassero un poco più lontani con loro fra terra, come se gli
volessero ricever benignamente in casa loro. Mandò Magaglianes con
costoro sette uomini bene armati, acciò che s'informassero
diligentemente quanto che potessero e del luogo e della gente.

Costoro camminarono con loro per terra circa sette miglia, e pervennero
in un bosco oscuro e senza via, dove era una casetta bassa coperta di
pelli di fiere, nella quale erano due stanze, in una delle quali
abitavano le donne con lor figliuoli, nell'altra gli uomini: le donne
con li figliuoli eran tredici, gli uomini cinque. In questo luogo
costoro ricevettero i nostri, dando loro a mangiar carne di fiere, il
che a loro pareva cosa regale. Fu ammazzato un animale, il qual non
pareva molto dissimile dall'asino salvatico, le carni del quale così
mezze arrostite posero avanti de' nostri, senza altro cibo o bevanda. A'
nostri la notte fu bisogno, per la neve e vento che tirava, dormir sotto
le pelli, ma, non si fidando degl'Indiani, avanti che si mettessero a
dormire posero le guardie. Il simile e per la medesima cagione fecero
gl'Indiani, i quali appresso il fuoco non lontano da' nostri si
distesero in terra, roncheggiando terribilmente. Ed essendosi fatto
giorno, li nostri gli ricercarono che con tutta la lor famiglia
andassero alle navi. Alla qual cosa faccendo loro gran resistenza, e li
nostri superbamente sforzandoli che volessino venire, gl'Indiani
entrarono nella stanza delle donne. Gli Spagnuoli si pensarono che essi
si volessino consigliare con le lor donne avanti partissino, ma costoro,
con altre più orribili pelli coperti dalla pianta di piedi per insino
alla cima del capo, e col viso di strani colori imbrattato, con archi e
freccie, con terribile e spaventoso aspetto (perché parevano di maggiore
statura di quella che per avanti erano stati), apparecchiati a far
guerra escono fuora. Li nostri, che si pensavano dover venir alle mani,
fecero dar fuoco ad un archibuso: il qual colpo benché fosse tratto a
voto, nientedimeno quei valenti giganti, li quali poco innanzi pareva
che volessero combattere col cielo, per il suono di quello schioppo in
tal modo si spaurirono che subito cominciarono con cenni a domandar
pace, e così s'accordarono che tre di loro, lasciati gli altri,
andassero con li nostri alle navi. S'inviarono adunque verso quelle, ma,
non potendo li nostri non solamente il corso ma neanche il passo di
quelli correndo pareggiare, duoi di costoro, avendo visto discosto un
asino salvatico sopra un monte, che pasceva, come se lo volessero andar
a pigliare se ne fuggirono. Il terzo fu condotto alle navi, ma, non
volendo mangiare per il fastidio che pigliava vedendosi solo, in pochi
giorni morì. Mandò il capitano delle navi a quella capanna per pigliar
un altro di quelli giganti, per presentarlo all'imperadore come cosa
nuova, ma nessuno vi trovò, perché tutti insieme con la capanna in altro
luogo s'erano transferiti. Onde si vede manifestamente che quella gente
non sta ferma in un luogo; né dapoi i nostri, benché per molti giorni,
come di sotto diremo, stessero in quel luogo, viddero mai più alcuno di
quelli Indiani su per il litto, ma né anche si pensorno che fusse da
farne tanto conto che dovessino lungamente far cercar fra terra.

E benché Magaglianes conoscesse che il lungo stare lì non gli era utile,
nientedimeno, perché il mare per alquanti giorni era stato tempestoso e
il cielo nuviloso, oltra a questo quella terra di continuo si voltava
verso ostro, in modo che quanto più di lungo andavano più freddo luogo
pensavan di trovare, per questo di giorno in giorno fu differito il
partire. E approssimandosi il mese di maggio, nel qual tempo comincia la
vernata in quelli paesi a esser asprissima, fu loro necessario che
fermati invernassero per quel tempo che noi abbiamo l'estate. Vedendo
Magaglianes che la navigazione era per esser molto lunga, comandò che
più parcamente fusse compartita la vettovaglia, accioché più lungamente
durasse. Gli Spagnuoli, avendo sopportato pazientemente alquanti giorni,
temendo la lunghezza della vernata e la sterilità del luogo, pregarono
finalmente il lor capitano Magaglianes che, poi che vedea che quella
regione a dirittura si destendeva verso il polo antartico, e che non
avevano speranza di trovarne più la fine overo qualche stretto,
sopragiungendo la vernata ancora crudele, essendone morti molti e di
fame e per la incommodità delle cose, e non potendo più tolerare quella
distribuzione che insino a quel giorno s'era fatta, fosse contendo di
allargar la divisione delle vettovaglie e deliberar di tornar indietro,
dicendo che lo imperador non fu mai di questo animo, che ostinatamente
di quelle cose cercar si dovesse, alle quali e la natura e tutte le
difficultà repugnassero, e che le lor fatiche a bastanza sarebbero
approvate e lodate, essendo loro andati per insin a quel luogo, al qual
mai nessuna audacia over temerità degli uomini aveva avuto ardir di
navigare; e che li potrebbe facilmente intervenire che, volendo
dirizzarsi alla volta del polo antartico, in spazio di pochi giorni il
vento che vien da quello gli conducesse in qualche strana e difficil cosa.

Ma per il contrario Magaglianes, il qual già aveva deliberato o di
morire o di finir la incominciata impresa, rispose che dall'imperadore
gli era assegnato il corso del suo viaggio, dal quale non poteva né
voleva per modo alcuno discostarsi, e per questa causa voler navigare
infin dove o trovasse il fine di questa terra overo qualche stretto. Il
che, benché per la vernata che non lasciava andar avanti per allora nol
potesse adimpire, nientedimeno nella state che veniva in quel paese la
cosa saria facile a farsi, perciò che a quel tempo potriano navigar
tanto avanti, scorrendo la costa di detta terra solo il polo antartico,
che arriveriano a un luogo dove per tre mesi continui averebber sempre
giorno. In quanto a quello che dicevano della incommodità del vivere e
dell'asperità della vernata, potersene facilmente difendere,
conciosiaché avessero gran copia di legne, e potessero pigliare in mare
ostrighe e molte altre sorti di buoni pesci, né mancavano loro fonti di
acque vive dolci, oltre all'uccellare e cacciare che grandemente gli
soccorreria. Il pane e il vino per fino a quel tempo non esser loro
mancato, né per lo advenire esser per mancare, purché sopportino che
queste cose siano dispensate secondo la necessità, per conservar la
salute loro, e non a superfluità e straziamento. Dicendo che per fino a
quell'ora non si era fatto cosa alcuna degna di ammirazione, over sotto
pretesto della quale potessero iscusarsi essere stati costretti
ritornarsi a casa, perché certamente i Portoghesi, navigando in levante,
passavano non solamente ogni anno, ma quasi ogni giorno il tropico del
Capricorno senza fatica alcuna, e dodici gradi più avanti. Ma essi di
quanta poca laude sarian degni d'essere stimati, i quali non più di
quattro gradi siano camminati oltra il tropico di Capricorno verso
l'antartico; e però aver certamente deliberato prima patir ogni gran
cosa che ritornare in Spagna con vergogna, e creder che tutti i suoi
compagni, overamente quelli ne' quali quel generoso spirito de Spagnuoli
non fusse ancora morto, fussero ancor essi del suo volere. E a una cosa
sola gli confortava, che almanco il resto della vernata pazientemente
sopportassero, che tanto maggiori sariano i premii, quanto con maggior
fatiche e pericoli all'imperadore manifestassero un nuovo e non più
conosciuto mondo, di spezierie e d'oro ricchissimo.

Della discordia che nacque tra li Castigliani e il capitano Magaglianes,
e in qual maniera il capitano correggesse i compagni. Del capo detto di
Santa Croce.

Avendo Magaglianes, con questo modo di parlare, rappacificato gli animi
de' suoi compagni, credeva che niente più pensassero a tal cosa. Ma fu
molto altrimenti di quello che lui pensava, perché pochi giorni dipoi fu
da una crudel discordia travagliato, conciosiaché fra i compagni delle
navi si cominciò a parlar del vecchio ed eterno odio il qual è fra
Portoghesi e Castigliani, e che Magaglianes era portoghese, e nessuna
cosa più gloriosa potersi far da lui alla patria sua che perdere e
distrugger questa armata con tanti uomini; né esser da credere, ancor
che potesse ritrovare l'isole Moluche, che voglia arrivare a quelle, ma
che a lui pareva di far assai se potesse menare in lunga l'imperadore
qualche anno con false speranze: in questo mezzo qualche cosa di nuovo
potrebbe nascere, per la quale li Castigliani dal cercar le spezierie al
tutto si levassero; e che il cominciato cammino non era a quelle beate
isole Moluche, ma a qualche luogo freddo del cielo, sotto il quale sono
continove nevi e perpetui ghiacci. Magaglianes, per le parole di costoro
fortemente adirato, corresse li compagni un poco più aspramente che non
si conveniva ad un uomo forestiero e discosto dal suo paese e capitano
di genti straniere, le quali pertanto, essendosi accordate insieme,
pigliarono una nave per ritornarsene in Spagna. Magaglianes, col resto
de' compagni li quali per ancora ubbidivano, saltò su quella nave e
ammazzò il capitano con tutti i suo compagni, e quelli ancora contra de'
quali non poteva far cosa alcuna, perché vi erano alcuni servidori
dell'imperadore, li quali non possono d'altri che da sua Maestà o
consiglio esser castigati. Non fu però alcuno che dapoi avesse ardire di
dir cosa alcuna contro di lui, benché non mancarono certi che, parlando
l'un con l'altro, dicessero che Magaglianes era per far il simile ad uno
ad uno delli Castigliani, fino a tanto che, ammazzati tutti, potesse
tornar egli con pochi de' suoi Portoghesi con quella armata nella sua
patria. Siché questo odio discese molto fortemente nel petto de'
Castigliani.

Ma Magaglianes, subito che vidde la fortuna del mare e l'asprezza della
vernata mitigarsi, si partì del golfo di San Giuliano a' di agosto, e
sì come per avanti molti giorni aveva fatto, così seguitò la costa della
terra, la qual si voltava verso ostro, e finalmente vidde un capo
chiamato di Santa Croce, dove sopragiungendoli una crudel fortuna dalla
parte di levante, si spezzò una delle cinque navi sul lito, della qual
si salvaron gli uomini colle mercanzie e l'altre cose appartenenti alla
nave, da un Moro in fuora, il quale annegò. Di qui la terra parve che un
poco voltasse fra levante e ostro, la quale secondo loro usanza
cominciando a ricercare, a' di novembre scopersero alcune foci, le
quali avevano similitudine di uno stretto di mare: entrò in quelle di
subito Magaglianes con tutta l'armata, dove, mentre che or questo or
quel golfo riguarda, comandò che diligentemente dovessero colle navi
molto ben guardare se d'alcuna banda si potesse più oltra passare, e
promesse d'aspettarli su le foci del detto stretto fino al quinto
giorno, succedesse quel che si volesse. Una di queste, sopra delle quali
era capitano Alvaro Meschita, figliuolo d'un fratello di Magaglianes, fu
portata dal reflusso un'altra volta in mare, per quel medesimo golfo per
il quale esso era entrata. E considerando gli Spagnuoli ch'eran sopra
detta nave che erano molto discosto dall'altre, accordatisi insieme di
ritornare in Spagna, pigliarono il lor capitano e quello misero in
ferri, dirizzando il cammin loro verso il nostro polo; e finalmente
furono trasportati ai liti della Etiopia, dove pigliate vettovaglie,
otto mesi dapoi che s'erano partiti dalli compagni giunsero in Spagna,
dove fecero confessare con tormenti ad Alvaro come suo zio Magaglianes
per suo consiglio si fusse portato tanto crudelmente verso i Castigliani.

Magaglianes veramente aspettò in vano questa nave assai giorni oltre il
tempo determinato. Quelli dell'altra, essendo ritornati, dissero che non
avean trovato altro che alcuni golfi di mar basso, con scogli e rupi
altissime. Gli uomini della terza nave avendo referito che pensavan che
questo golfo fusse uno stretto di mare, perché avevan navigato tre
giorni né avevan trovato alcuna riuscita, ma quanto più di lungo
andavano più stretto spazio di mare trovavano, e di tanta profondità che
in molti luoghi con lo scandaglio mai avevan potuto toccare il fondo, e
che avean considerato il crescere del mare esser maggiore che il
discrescere, e per questo pensavano che per questo stretto si potesse
andare in qualche altro gran mare: per queste ragioni adunque deliberò
Magaglianes navigar per questo stretto, il qual per allora non si sapeva
che fusse stretto di mare, perché qualche volta era largo tre miglia
italiane, e alcuna volta due, alcuna volta dieci, e spesse volte cinque;
e voltavasi un poco verso ponente, ma l'altezza del polo antartico fu
trovata passar gradi, la lunghezza dal partir loro di casa sua era
quella medesima che al golfo di San Giuliano.

Già s'approssimava il mese di novembre, e non aveano la notte di più che
di cinque ore, né mai viddero persona alcuna quivi intorno. Parve ben
lor vedere una notte gran quantità di fuochi, massime dalla man
sinistra: pensaronsi di essere stati scoperti da quelli che abitavano
quel luogo.

Delle isole Ivuagana, Acaca, Helana, Messana e Zubut; e come il signor
di Zubut, visto il miracolo d'un Indiano suo nipote, il qual subito
ricevuto il battesmo fu guarito, si convertì alla fede con duomila e
dugento Indiani.

Vedendo Magaglianes quella terra essere molto aspra e inculta e di
continuo freddo, non li parse dover consumar troppo tempo in voler
cercar quella, per la qual cosa con le tre navi, senza indugio alcuno,
si mise a navigar per questo stretto, per il qual, dopo dì che
l'avean cominciato a navigare, pervennero in un altro mare grande e
profondo. La lunghezza del detto stretto di mare s'accordano esser circa
trecento miglia. La terra che da man destra avevano, non è dubio ch'ella
è terra ferma delle Indie occidentali, delle quali abbiamo detto. Alla
sinistra banda pensano che non sia terra ferma, ma isole, perché da quel
canto avevano sentito ripercuotere lo strepito delle onde del mare.
Nella sopradetta banda destra del lito, vedde Magaglianes che la terra
ferma si dirizzava verso la nostra tramontana, e per questo comandò che,
lasciata quella, voltassero il lor cammino colle prue verso il vento di
maestro, per quel grande e profondo mare, per il quale non so se mai o
navi nostre o di altri abbia navigato. Voltò adunque le prue verso il
vento di maestro, il qual tira fra ponente e tramontana, per questa
ragione, accioché, passando di nuovo sotto la linea dell'equinoziale e
andando dietro al sole verso ponente, potesse pervenire in levante.
Perché egli sapea bene che l'isole dette Molucche sono nell'estreme
parti di levante, non molto lontane dalla linea equinoziale, e però
verso questa parte fu sempre il lor viaggio, né mai da quella si
partirono, se non quanto la forza de' venti e delle fortune altrove gli
constringeva voltarsi.

E avendo giorni navigato per mare a questo cammino, e il più delle
volte con buon vento in poppa, un'altra volta passarono sotto il tropico
del Capricorno, doppo del quale scopersero due isole picciole, ma
sterili, nelle quali faccendo scala le trovaron disabitate; nondimeno
per governarsi e provedersi, perché si potea pescar facilmente, vi
dimorarono duoi giorni, e volsero di commun consenso chiamarle
Disfortunate: e di lì partendosi, se n'andarono al viaggio che avean
cominciato. E avendo per tre mesi e venti giorni continui per questo
mare prosperamente navigato, ogni dì maggiore e più smisurato lo
trovavano, e oltra quello che alcuno pensar si potesse. Ed essendo di
continuo con gran forza di venti spinti, passarono di novo sotto la
linea equinoziale, dove viddero certa isola chiamata, come poi dagli
abitatori di quel luogo intesero, Ivuagana, alla quale appressandosi,
trovarono l'altezza del polo antartico esser undici gradi; ma di commune
parere pensarono che la lunghezza da Gades fin a quel luogo fussero
gradi verso ponente. Dapoi cominciarono a scoprire or una or
un'altra, per modo che pareva loro esser arrivati nell'arcipelago.
Discesero nell'isola Ivuagana, la qual trovarono disabitata; da quel
luogo partendosi, se n'andarono ad un'altra minor isola, dove viddero
due canoe d'Indiani (canoe dico, perché così si soglion chiamar
dagl'Indiani questa sorte di navi picciole, le quali sono cavate e
tagliate d'un sol tronco d'albero, e al più tengono una over due
persone). Con movimenti e con cenni, come fanno li muti con li muti,
addimandarono a quelli Indiani il nome delle isole, e donde potrian
fornirsi di vettovaglia, della quale avevano gran carestia. Intesero che
quella dove erano stati si addomandava Ivuagana e dove erano allora
Acaca, ma tutte due esser disabitate; e che non troppo discosto di lì
era una isola detta Selana, la qual quasi col dito mostravano, e che
quella era abitata, e vi si poteva trovar tutto quello che si ricerca al
vivere umano.

I nostri, essendo in Acaca rinfrescati, se n'andorono di lungo a Selana,
dove gli sopragiunse un cattivo tempo, per modo tal che, non potendosi
le navi accostare a l'isola, furono ributtati ad un'altra isola detta
Messana, nella qual dimora il re di tre isole; e da quella andarono a
Zubut. Questa è una isola molto eccellente e grande, col signore della
quale avendo contratta pace e amicizia, subito dismontarono in terra per
celebrar l'officio divino secondo l'usanza de' cristiani, perché quel dì
era la festa della Resurrezione del nostro Signore: e fecero sul lito a
modo di una chiesetta colle vele delle navi e co' rami degli arbori,
nella quale dirizzarono uno altare, e celebrarono come si suol fare in
tal giorno. Si fece loro incontro il signore con gran moltitudine
d'Indiani, li quali, avendo veduto costor celebrare, stettero cheti per
fin alla fine (parve che si dilettassino di tal sacrificio), e dapoi
menarono il capitano con alcuni de' primi nella capanna del signore, e
mison lor davanti i cibi che aveano, ch'era pane, che loro chiamano
sagu, il qual è fatto di una sorte di legno non molto dissimile dalle
palme. Di questo, poi che è tagliato in pezzi e nella padella con l'olio
fritto, fanno pane, del qual avendone avuto una particella, la mando a
Vostra Signoria reverendissima. Il bever loro era un certo umore, il
qual distilla dalli rami delle palme tagliate. Detter loro assai sorte
d'uccelli arrostiti, e nel fine del disnare presentorono molti frutti di
quel paese.

Vidde Magaglianes in casa del signore un certo ammalato vicino alla
morte: addimandando chi fusse costui e che male egli avesse, intese che
era nepote di quel signore, e già per dui anni aver avuto una gran
febbre. Gli fece intendere ch'egli stesse di buona voglia, perché, se si
volesse convertire alla fede di Cristo, di subito riceverebbe la sua
prima sanità. L'Indiano fu contento, e avendo adorata la croce si
battezzò, e il giorno seguente disse che era guarito e che non si
sentiva più male, e saltò fuori del letto, camminando e mangiando come
gli altri, e raccontò a' suoi Indiani non so che cose che egli aveva
vedute dormendo. Per il che in pochi giorni quel signore con duomila e
dugento Indiani si battezzarono, adorando Cristo e lodando la sua religione.

Come il capitan Magaglianes mosse guerra al re di Mathan e fu morto
nella battaglia con sette compagni; e come Giovanni Serrano fu eletto
capitano.

Magaglianes, avendo considerato che questa isola, oltra che era ricca di
oro e di gengevo e altre cose, il sito suo era in tal modo opportuno e
commodo alle isole vicine che da quella si potevano cercar facilmente le
lor ricchezze e quel che elle producevano, se ne andò a parlare al
signor di Zubut, e gli persuase che avendo lasciato il vano e impio
culto degli demonii ed essendosi convertito alla fede di Cristo, esser
conveniente che i signori delle isole vicine ubbidissero al suo
comandamento, e che aveva deliberato mandar loro ambasciadori per questa
cosa, e che quelli che non lo volessino ubbidire gli constringerebbe con
l'arme. Piacque al signore questo parlare, e subito mandò ambasciadori.
Venne or uno or un altro di questi signori, e adorarono alla usanza loro
il signore di Zubut.

Eravi un'isola vicina detta Mathan, il re della quale era tenuto molto
eccellente nell'arte del guerreggiare, e aveva grandissime forze sopra
tutti gli altri suoi vicini. Costui rispose agli ambasciadori che non
voleva venir a far riverenza a quello al quale già lungo tempo era
solito comandare. Magaglianes, che desiderava di finire quello ch'egli
aveva cominciato, fece armare XL de' suoi, la virtù e fortezza de' quali
molto ben aveva conosciuta in molte zuffe, e messigli in alcune
barchette gli fece smontare in Mathan, che era vicina. Il signore di
Zubut gli dette alcuni de' suoi, i quali mostrassin loro e il sito e la
natura di que' luoghi, e ancora, se fusse di bisogno, combattessino. Il
re di Mathan, vedendo che i nostri s'approssimavano, fece venir
all'ordinanza circa tremila de' suoi. Magaglianes messe in terra i suoi
con archibusi e armi da guerra, i quali benché vedesse esser pochi
rispetto degli nimici, che intendeva esser genti bellicose e che
adoperavan lance e altre armi lunghe, gli parve nondimeno esser molto
meglio combatter con costoro che o ritornar indrieto, o adoperar le
genti che gli avea dato il signor di Zubut. E però confortò i suoi
soldati che stessino di bona voglia, che non si spaventassino per la
moltitudine de' nimici, conciosiaché spesso avean veduto, e massime ne'
giorni passati nell'isola Ivuagana, che dugento Spagnuoli avean messo in
fuga dugentomila e trecentomila Indiani. Poi disse a quelli che gli avea
dato il signor di Zubut che non gli aveva menati per combattere, né per
dar animo a' suoi, ma solo acciò che vedessino la gagliardezza de' suoi
soldati nel combattere. Finite queste parole, andò con grande impeto
adosso gl'inimici, e combattessi valentemente dall'una banda e
dall'altra. Ma essendo li nostri superati dalli nimici, sì per esser
maggior numero, sì ancora perché usavano armi più lunghe delle nostre,
con le quali davano ai nostri molte ferite, e alla fine esso Magaglianes
fu passato da una banda all'altra e morto; gli altri, benché per ancora
non mostrassino d'esser superati, nientedimeno avendo perso il lor
capitano si ritornarono indietro. Gli nimici, ancor che si ritirassero
in ordinanza, non ebbero ardire di seguitargli.

Ritornarono adunque gli Spagnuoli in Zubut, avendo perduto il capitano
dell'armata con altri sette compagni, dove n'elessono un altro detto
Giovanni Serrano, uomo di gran riputazione. Costui, subito rinovata la
pace col signor di Zubut con nuovi doni, gli promise di vincere il re di
Mathan. Aveva uno schiavo Magaglianes nato nelle isole Molucche, il
quale altre volte trovandosi il detto capitano in quelle isole avea
comperato. Costui avea imparato molto ben la lingua castigliana, ed
essendosi accompagnato con uno altro interprete di Zubut, che intendeva
similmente il parlar delli popoli delle Molucche, menava tutte le
pratiche che li nostri facevano; ed essendosi ritrovato nel fatto d'arme
di Mathan, aveva avute alcune picciole ferite, e per questo stava
disteso sul letto attendendo a guarire. Il capitan Serrano, che non
poteva far alcuna cosa senza lui, cominciò a riprenderlo con parole
aspre, cioè che, ancor che 'l suo signor Magaglianes fusse morto, non
era però libero dalla servitù in modo che non fusse schiavo, e che
patirebbe ancora maggior servitù, e sarebbe scoreggiato molto bene, se
non facesse con piacevolezza quel che gli fusse comandato. Questo
schiavo per le sopradette parole si adirò fortemente, ma non dimostrò
però di averle avute per male.

Giovanni Serrano resta prigione di questi barbari. Dell'isole Bosol,
Gibeth, Burnei e Gilolo, e de' mirabili ordeni e costumi de' popoli de
Burnei. Come non è lecito parlar al re se non con alcune cerbottane.
Come qui nasce in abbondanzia canfora, gengevo e cannella.

Dipoi alquanti giorni se n'andò a trovar il signor di Zubut, e gli fece
intendere come l'avarizia degli Spagnuoli era insaziabile, e che essi
avevano deliberato, superato che gli aranno il re di Mathan, venir
contro di lui e menarlo prigione; che altro rimedio non si poteva trovar
alle cose sue se non che, così come essi cercavano d'ingannar lui, così
egli cercasse ingannar loro. Il signor barbaro credette ogni cosa, e
fece pace ascosamente col re di Mathan e con gli altri, e accordoronsi
insieme di ammazzar tutti li nostri. Fu chiamato a un sollenne convito
il capitan Serrano con tutti gli altri primi, i quali per numero furono
vintisette. Costoro, non si pensando male alcuno, perché coloro avevano
fatto ogni cosa astutamente, e senza alcun sospetto, smontorno in terra,
come quelli che avevano a mangiar col signor sicuramente. Mentre che
disnavano furono assaltati da molti che erano stati ascosi, e levossi un
gran rumore per tutto, e subito andò la nuova alle navi come i nostri
erano stati morti e tutta l'isola esser in arme. E vedendo quelli delle
navi che una croce, che gli avevan posto sopra un arbore, era stata
buttata in terra da que' barbari con grande ira, e che la tagliavano in
pezzi, dubitando che ancor a loro non facesser come avevan inteso che
avevano fatto alli compagni, levate l'ancore dettero le vele a' venti.
Fu menato poco dipoi al lito il capitan Serrano, miserabilmente legato,
il qual piangendo pregava che lo volessero riscattare da sì crudeli
persone, e che egli aveva ottenuto di esser riscattato, pur che li
nostri lo volessero riscattare. Li nostri, avvenga che paresse lor cosa
disonesta lasciar il lor capitano a questo modo, nientedimeno, temendo
l'insidie e gl'inganni di queste genti barbare, navigaron via, lasciando
il detto Serrano sul lito che miserabilmente lagrimava, e con gran
pianto e dolore adimandava aiuto e soccorso da' suoi.

Li nostri, avendo perduto il lor capitano e tanti compagni, navigavano
di mala voglia, e perché per la morte di quelli erano già ridotti in
tanto poco numero che non eran sufficienti a governar tre navi, per
questo fecero consiglio, e di volontà di tutti deliberarono esser
necessario abbruciar una delle tre navi, e due solamente conservarne.
S'accostarono adunque ad un'isola lì vicina, la qual si adimandava
Bohol, e messi tutti gli armeggi d'una nave nelle due altre,
l'abbruciarono. Dipoi pervennero ad un'isola detta Gibeth, la quale
avenga che d'oro e di gengevo e di molte altre cose conoscessero esser
fertile, nientedimeno si pensarono di non star troppo quivi, perché non
si potevano per via alcuna far benivoli quelli Indiani, e a combattere
pareva loro esser troppo pochi: e però di quella se n'andarono ad
un'isola per nome Burnei.

In questo arcipelago sono due grandi isole: l'una s'addomanda Gilolo, il
re della quale ha secento figliuoli, l'altra Burnei. Gilolo è maggiore,
perché in sei mesi a pena si potria circundare, e Burnei in tre si
circunderia: ma quanto quella è maggiore, tanto questa per la grassezza
della terra è più fertile e abondante, e per la grandezza della città
che ha il medesimo nome è più famosa. E perché Burnei è reputata una
delle più belle città che si sia trovata, e donde i buoni costumi e il
modo del vivere civile si potria imparare, ho deliberato alquanto
parlare de' costumi di quelli popoli e delli loro ordini.

Sono tutti quelli di questa isola cafre, cioè gentili, e per loro dii
adorano il sole e la luna: il sole perché egli è signor del giorno, la
luna della notte. Quello esser maschio, questa femina dicono, e chiaman
questo padre e quella madre dell'altre stelle, le quali si pensano che
tutte siano dii, ma dii piccoli. Quando vien fuora la mattina il sole,
lo salutano con alcuni lor versi, più presto che l'adorino, e così la
luna che risplende la notte, da' quali addimandano figliuoli, e
abbondanzia di bestiami e di frutti della terra, e altre cose simili.
Sopra ogni altra cosa osservano la pietà e la giustizia, e spezialmente
amano la pace e l'ozio, e grandemente biasmano la guerra e hanno in
odio. Il loro re, mentre che sta in pace, è onorato come dio; ma quando
desidera di far guerra, non si riposan mai fin a tanto che per le mani
del nimico il re sia ammazzato, il quale, ogni volta che delibera di far
guerra (il che raro accade), è messo nella prima squadra dell'ordinanza,
dove esso è constretto sostener il primo empito de' nimici. Né par loro
dover con furia voltarsi contra il nimico, se non quando intendono che
sia stato morto il re; allora gagliardamente e con furia cominciano a
combattere per la libertà e per il nuovo re. Né mai s'è visto appresso
di loro re alcuno movitor di guerra che nel fatto d'arme non sia morto:
e per questo rare volte guerreggiano. Par ancora a loro cosa ingiusta il
voler slargare i lor confini. Tutti si guardano dal far ingiuria a' lor
vicini o a' forestieri, ma se qualche volta sono ingiuriati, s'ingegnano
parimente vendicarsi, e acciò che la cosa non pigli campo, subito
cercano di far pace. Né cosa alcuna appresso di loro si stima più
gloriosa che di esser il primo a dimandarla, e similmente nissuna cosa è
più brutta che nello addimandar pace esser l'ultimo: ma vergognoso e
detestabil atto esser si pensano negarla a quelli che la dimandano,
ancor che abbino il torto, e contra di questi tali che non voglion far
pace tutti li popoli vicini congiurano insieme, come contra crudeli e
impii uomini. Per il che interviene che quasi sempre vivono in somma
tranquillità e pace. Appresso di costoro non si usa rubar né far
omicidii. A nissuno è licito parlare al re, dalle mogli e figliuoli in
fuora, e non gli parlano se non dalla lunga con alcune cerbottane, le
quali gli pongono nell'orecchio, e per quelle parlano quello che da lui
vogliono. Dopo la morte dicono non esser sentimento alcuno all'uomo,
conciosiaché avanti che nascesse non l'avea.

Le case loro sono picciole, fatte di legname e di terra e parte di
pietre, coperte di foglie di palme: nella città di Burnei dicono esser
ventimila case. Pigliano tante mogli a quante possono far le spese. Il
mangiar loro sono uccelli e pesci, delli quali hanno gran copia; il pane
fanno di risi; il bevere, del liquor che esce fuora de' rami tagliati
delle palme, come di sopra abbiamo detto. Alcuni di loro fanno mercanzie
nell'isole vicine, alle quali vanno con barche dette giunchi; altri si
danno a cacciare e uccellare, altri a pescare overo a lavorar la terra.
La veste hanno di cottone. Hanno medesimamente quasi tutte quelle bestie
che di qua abbiamo, da pecore, buoi e asini in fuora; i loro cavalli
sono molto piccioli e magri. Hanno grande abbondanza di canfora, gengevo
e cannella.

Di qui, salutato che i nostri ebbero il re e con doni presentato,
drizzorno il cammin loro verso l'isole Molucche, le quali da questo re
furono lor mostrate.

Come qui si trovano ostriche le cui carni pesano l'una quaranta libre.
Che 'l re di Burnei aveva nella sua corona due perle grosse l'una quanto
un uovo d'oca. Dell'isola detta Gilon. Dell'isole Molucche, cioè
Terenate, Mutir, Thidone, Mare, Machian. Della venerazione che tengono
d'un uccelletto detto manucodiata.

Giunsero ai liti di un'isola, dove intesero esser perle grandi quanto
l'uova della tortola, e qualche volta quanto quelle delle galline, le
quali non si posson trovare se non in alto mare. I nostri non ne poteron
portare alcuna di questa sorte, perché la stagion del tempo di
quell'anno non lasciava pescare, ma dicon bene e affermano d'aver preso
un'ostrica in quelle bande, la carne della qual passava libre di
peso: e di qui facilmente si può creder che si trovino perle sì grandi,
perché si sa manifestamente le perle nascer nelle ostriche. E acciò che
io non lasci cosa alcuna indietro, i nostri affermavano che quelli
dell'isole avevan lor detto come il re di Burnei portava nella sua
corona due perle grandi quanto l'uova di oche.

Di qui pervennero all'isola Gilon, dove gli fu detto che si trovavan
uomini con l'orecchie lunghe, e che in tal modo pendevano che toccavan
loro le spalle. Del che maravigliandosi fortemente li nostri, intesero
da quelli popoli che non molto discosto era un'altra isola, dove gli
uomini sono non solo con gli orecchi pendenti, ma di tanta larghezza e
grandezza che, quando fa di bisogno, con una sola si cuoprono tutto
quanto il capo. I nostri, che cercavano le speziarie e non simil favole
da fanciulli, lasciate da parte queste cose da niente, se n'andarono per
la più dritta alla volta delle Molucche, le quali, otto mesi dopo che il
lor capitano Magaglianes morì in Mathan, trovarono. Sono per numero,
chiamate Terenate, Mutir, Thidone, Mare, Macchian, e sono parte di qua e
parte di là dalla linea dell'equinoziale, e alcune sono non molto
lontane una dall'altra. In una nascono garofani, nell'altra noci
moscate, nell'altra cannella, e sono picciole e molto strette. Li re
delle dette pochi anni avanti cominciarono a creder l'anime esser
immortali, non per altro argomento ammaestrati, se non che avevano visto
un bellissimo uccelletto, che mai si fermava in terra, né sopra cosa
alcuna che fusse di terra, ma qualunque volta l'avevano veduto venir dal
cielo, era quando morto cadeva in terra. E li macomettani, i quali
praticano in quell'isole per far mercanzie, gli affermarono che questo
uccelletto era nato in paradiso, e il paradiso esser il luogo dove sono
l'anime di quelli che sono morti: e per questa cagione questi signori si
feccero della setta de' macomettani, perché ella promette molte cose
maravigliose di questo luogo dell'anime. Questo uccelletto per nome
chiamarono manucodiata, il qual costoro tengono in tanta venerazione che
i loro re, andando a combattere, avendo questo si tengono sicuri e
pensano non poter esser morti, ancor che, secondo l'usanza loro, siano
posti i primi davanti a tutti gli altri al combattere. I plebei sono
cafre, cioè gentili, e quasi di quelli medesimi costumi e di quelle
medesime leggi che dicevamo esser quelli dell'isola di Burnei. Sono
molto poveri e bisognosi d'ogni cosa, perché ne' loro paesi niente altro
nasce se non speziarie, le quali cambiano con arsenico, argento vivo e
solimato, e panni di lino, de' quali pur assai n'adoprano: ma quel che
faccino over in che adoprino questi tali veleni, fino al presente non si
sa. Vivono del pane chiamato sagu, e di pesci, e qualche volta mangian
de' pappagalli. Abitano in case molto basse.

Che bisogna che io mi vada dilatando? Tutte le cose appresso costoro
sono in poco prezio, eccetto la pace, l'ozio e le spezierie, delle quai
cose la pace è la più bella, e quella che da ciascuno oltre a ogni altra
si debbe desiderare. Pare che sia stata scacciata dalla smisurata
malignità degli uomini, e relegata appresso di costoro, in cambio della
quale, per l'avarizia e per l'insaziabile appetito della gola, andiamo
cercando le spezierie negli altrui paesi e terre da noi non conosciute.
E tanto può fra gli uomini il vizio, che noi lasciamo le cose alla
salute nostra utili e necessarie, e cerchiamo quelle che si servono alla
nostra lussuria e voragine.

Della umanità e prudenzia del re di Thidore, del suo grande accetto
fatto a' Castigliani, e come si sottopose alla obbedienzia
dell'imperatore. Del garofano, cannella, noce moscata e sue descrizioni.
Del gengevo. E come gli altri re delle Molucche spontaneamente si
sottoposero all'imperatore.

Li nostri, avendo molto ben veduto e considerato il sito delle Molucche
e quel che ciascuna isola produceva, e li costumi e il viver di quei
signori, se n'andarono a Thidore, perché intesero che questa era
abbondantissima sopra tutte l'altre di garofani, e che il re loro
avanzava di prudenzia e di umanità tutti gli altri. Essendosi adunque
tutti costoro messi in ordine con presenti, dismontorno di nave e
andorno a salutare il re, e presentaronlo come se fussero stati mandati
dall'imperatore. Avendo egli accettati li presenti benignamente,
guardando in cielo disse: "Or fa due anni che io conobbi per il corso
delle stelle che voi eri mandati da un gran re a cercar questi nostri
paesi, per la qual cosa la venuta vostra mi è stata tanto più cara e
grata, quanto quella per li segni delle stelle più lungo tempo m'è stata
annunziata. E sapendo che non accade mai alcuna di queste cose che già
per avanti non sia dalla volontà delli dii e delle stelle ordinata, io
non sarò tale verso di voi che agli ordini de' cieli voglia contrastare,
ma con buon animo e volentieri per il tempo a venire, deposto il nome
regale, mi penserò essere come un governatore di questa isola per nome
del vostro re. Per il che tirate le navi in porto, e comandate a tutti
gli altri vostri compagni che sicuramente dismontino in terra, acciò che
adesso, dopo sì lunga navigazione e perturbazion del mare e dopo tanti
pericoli, sicuramente vi posiate e governiate, né vi pensate venire in
altro luogo che in casa del vostro re". Dette queste parole, deposta la
corona di capo, gli abbracciò ad uno ad uno, e fece por loro inanzi di
quelle cose che si ritrovavano da mangiare. I nostri, per questa cosa
rallegratisi, tornarono alli compagni e referirono tutto quello ch'era
accaduto, alli quali poi che furono arrivati, fatta insieme allegrezza
per la gentilezza e umanità di questo re, tutti dismontarono su l'isola.
Dove essendo stati alquanti giorni, e un poco rifatti per la benignità
del re, di lì mandarono agli altri re ambasciadori, e a vedere quello
che producevano l'isole e a farsi benivoli gli animi loro.

Terenate era loro vicina: questa è piccioletta isola, la quale appena
volta sei miglia italiane; a questa è vicina Machian, ancora minore.
Queste tre producono gran copia di garofani, ma ogni quattro anni più
assai che li tre passati. Questi arbori nascono in alte ripe, e in tal
modo spessi che fanno un bosco; questo arbore alle foglie, alla
grossezza e altezza è simile allo alloro. Il garofano nasce della
sommità di ciascun piccolo ramo, prima una boccia, della quale vien
fuora il fiore, non altrimenti che quello della melarancia: la punta
d'esso è appiccata alla cima del ramo, e così a poco a poco esce fuora,
per fin che diventa appuntato; in prima apparisce rosso, dipoi,
abbruciato dal sole, diventa nero. Hanno compartito le selve di questi
alberi non altrimenti che noi le nostre vigne. Per conservar i garofani
li mettono in fosse fatte sotto terra, fino a tanto che da' mercanti
sian portati in altre bande.

La quarta isola, Mutir, non è maggior dell'altre. Questa produce il
cinamomo over cannella, il quale arbore nasce in modo di bacchette
lunghe, e non fa frutto alcuno; nasce in luoghi secchi, ed è simile
all'arbore che fa le melagrane. La corteccia di questo per il gran calor
del sole s'apre e si discosta dal legno, e un poco lasciato star al sole
si leva: e questo è la cannella. A questa n'è vicina un'altra chiamata
Bandan, più ampla e maggior dell'isole Molucche. In quella nasce la noce
moscata, l'arbor della quale è alto, e spande li rami quasi simili alla
noce; né questa noce altramente nasce che la nostra, coperta da due
scorzi, e da principio è come un calice peloso, sotto questo è una
buccia sottile, la quale a modo di rete abbraccia la noce: questo fior
si chiama macis, ed è cosa molto nobile e preziosa; l'altro coprimento è
di legno, a similitudine di quello della nocciuola, nella qual, come
abbiamo detto, è essa noce moscata. Il gengevo nasce per tutto
nell'isole di questo arcipelago, e parte si pianta, parte nasce da per
sé, ma molto migliore è quello che si pianta. L'erba è simile a quella
della canna, e quasi in quel medesimo modo nasce la radice e il gengevo.

I nostri furono ben visti da tutti questi signori, i quali
spontaneamente si sottomisero all'ubidienza dell'imperatore, così come
avea fatto il re di Thidore. Ma gli Spagnuoli, che non avevano altro che
due navi, deliberarono di portar di ciascuna cosa di queste spezierie un
poco, e de garofani assai, perché quell'anno ve n'era stata grande
abbondanza, e le navi di questa sorte di spezierie potevan portar gran
quantità.

Come i Castigliani, cargate le navi di spezierie, s'aviorono verso
Spagna, ma, faccendo acqua una delle due navi, furono costretti ritornar
a Thidore, e vedendo quella non potersi acconciare, coll'altra se ne
ritornò in Spagna. E quivi del Darien, del mar del Sur, dell'isola
Spagnuola e di Cuba.

Avendo costoro empiuto le navi di garofani, e avendo avuto presenti da
portar all'imperadore, si misero in viaggio: i presenti erano spade
d'India e altre cose simili, ma il più bel dono di tutti era lo
uccelletto manucodiata, il qual tenendo sopra di sé nel combattere, si
pensano esser sicuri e vincitori. Di questi tali uccelletti ne furono
mandati cinque, delli quali ne ebbi uno dal capitan delle navi con gran
prieghi, e lo mando a Vostra Signoria reverendissima, non accioché
quella pensi dall'insidie e nell'armi esser sicura, come essi dicono, ma
a fin che ella si cavi piacere della bellezza e della rarità di quello.
Mando ancora un poco di cannella e di noci moscate e di garofani,
accioché quella conosca le nostre spezierie esser molto migliori e più
fresche che quelle che ci portano i Veneziani e i Portoghesi.

Essendosi partiti li nostri da Thidore, la maggior delle due navi
cominciò a far acqua, per modo che furono costretti di ritornare a
Thidore. E veduto che non potevano acconciarla se non con grande spesa e
lungo tempo, s'accordarono insieme che l'altra nave tornasse in Spagna
per questa via, cioè che passasse vicino al capo detto dagli antichi di
Catigara, dipoi per alto mare navigasse più discosto che fusse possibile
dai liti dell'Asia, accioché dai Portoghesi non fusse veduta, fino a
tanto ch'ella s'appresentasse al promontorio dell'Africa, il qual si
distende di là dal tropico del Capricorno molti gradi, chiamato da'
Portoghesi capo di Buona Speranza, perché voltando il detto capo non
sarebbe la navigazion difficile a ritornarsene in Spagna. L'altra nave,
subito ch'ella fusse racconcia, un'altra volta ritornasse per
l'arcipelago sopradetto e per quel gran mare verso li liti di quella
terra ferma della qual di sopra abbiamo fatto menzione, fin a tanto
ch'ella giugnesse a quella regione di terra ferma delle Indie
occidentali la qual è all'incontro del Darien, e dove il mar del Sur,
over di mezzodì, con piccolo spazio di terra è separato dal mare
occidentale, nel qual sono l'isola Spagnuola, Cuba e altre di Castigliani.

Partissi adunque questa nave dall'isola di Thidore. Navigando sempre di
qua dall'equinoziale, non trovarono il promontorio di Cattigara, il qual
è sopra l'Asia, che secondo Tolomeo si distende in mare molti gradi di
là dall'equinoziale; ma, avendo navigato pur assai giorni per alto mare,
pervennero al capo di Buona Speranza, che è sopra l'Africa, e dipoi
all'isole delle Esperidi over di Capo Verde. E conciosiaché questa nave
per il lungo viaggio fusse fracassata e facesse acqua assai, non
potevano i marinari sempre star a seccar la sentina, e massime perché
molti, e per la incommodità del vivere e del navigare, erano morti. Per
la qual cosa dismontarono ad una di dette isole, nominata San Iacopo,
per comperare schiavi che gli aiutassero. E secondo l'usanza de'
marinari, li nostri, non avendo danari, offersero di dar tanti garofani:
il che essendo pervenuto all'orecchie d'un Portoghese, che in
quell'isola era capitano, fece metter tredeci de' nostri in prigione.
Gli altri, che erano diciotto, spaventati per questa cosa, senza
riscuotere i compagni si partirono, navigando sempre dì e notte vicino
alla costa di Africa. E finalmente pervennero in Spagna, dove giunsero
sani e salvi a' sei di settembre , al porto vicino a Siviglia, il
sestodecimo mese dapoi che si partirono da Thidore. Marinari certamente
più degni di esser celebrati con eterna memoria che non furono quelli
che dagli antichi furon chiamati Argonauti, li quali navigarono con
Iason fino al fiume Phasis nel mar Maggiore, ed essa nave molto più
degna d'esser collocata fra le stelle che quella vecchia d'Argo, la
quale, partendosi di Grecia, fece il viaggio suo fino nel mar Maggiore;
ma la nostra, di fuora dello stretto di Gibilterra navigando per il mare
Oceano verso mezzodì e polo antartico, e di lì poi voltandosi verso
ponente, e tanto seguitando quello che, passando di sotto la
circunferenza del mondo, se ne venne in levante, e di lì poi se ne
ritornò in ponente a casa sua in Siviglia.


 VIAGGIO ATORNO IL MONDO FATTO E DESCRITTO PER MESSER ANTONIO
 PIGAFETTA VICENTINO, CAVALIER DI RHODI, E DA LUI INDRIZZATO AL
 REVERENDISSIMO GRAN MAESTRO DI RHODI MESSER FILIPPO DI VILLIERS
 LISLEADAM, TRADOTTO DI LINGUA FRANCESA NELLA ITALIANA.

Come si partì l'armata del porto di Siviglia. E come si raccoglie
l'acqua in una dell'isole Canarie. De' pesci detti tiburoni.

Il primo capitolo contiene la epistola, e come cinque navi si partirono
dal porto di Siviglia, e il principal capitano era Hernando Magaglianes,
e delli segni che li marinari facevano la notte con fuochi a quelli
davanti, e per li quali s'intendevano l'un con l'altro quel che avevano
a fare, e degli ordini che avevano le navi, e delle vele le quali
facevano in quelle.

Alli dieci di agosto questa armata di cinque navi, sopra le quali
erano circa uomini forniti di tutte le cose necessarie, si partì del
porto di Siviglia, donde corre il fiume Guadalchibir, detto dagli
antichi Betis, d'appresso un luogo nominato Giovan Dulfaraz, ove sono
molti casali di Mori, e arrivarono ad un castello del duca di Medina
Sidonia, ove è il porto dal quale si entra nel mar Oceano, e al capo di
San Vicenzo, il qual è lontano dall'equinoziale gradi e lontano dal
detto porto leghe X, e di lì a Siviglia sono da dicessette in XX leghe.
In questo stettono alcuni giorni, per fornir l'armata di alcune cose che
gli mancavano, e ogni giorno udirono messa, e nel partir si confessarono
tutti, né volsero che alcuna femina andasse con loro al detto viaggio.

Alli XX di settembre si partirono dal detto porto e dirizzarono il lor
cammino verso gherbino, e alli XXVI del detto mese giunsero ad una
dell'isole Canarie, detta Tenerife, la qual è XXV gradi sopra
l'equinoziale, per pigliare acqua e legne. Tra queste isole Canarie ne è
una dove non si trova acqua, se non che di continuo ad ora di mezzodì
par che una nebbia venga dal cielo, la qual circonda un grandissimo
arbore che è in quella, dalli rami e foglie del quale distilla gran
copia d'acqua, la qual, messasi insieme alli piedi di quello, satisfà
abondantemente a tutti gli abitanti in detta isola e a tutti gli animali.

Alli III di ottobre, ad ora di mezzanotte fecero vela drizzando il lor
cammino verso ostro, e passarono fra il Capo Verde dell'Africa e delle
isole che gli sono all'incontro, lontane dall'equinoziale gradi XIIII e
mezzo. E così navigarono molti giorni a vista della costa di Giunea
dell'Etiopia, ove è la montagna detta Serra Liona, la qual è otto gradi
sopra l'equinoziale, e non ebbero vento alcuno contrario, ma gran calma
e bonaccia per giorni , che giunsero sotto la linea dell'equinoziale.
Si vedevano approssimare alle bande delle navi certi pesci grandi
chiamati tiburoni, i quali avevan denti molto terribili: questi mangiano
gli uomini, se gli trovano in mare. Di questi tali ne furono presi
alcuni con ami; li grandi non sono buoni da mangiare come li piccoli. In
questo pareggio avendo avuto una gran fortuna, apparvero alcune fiamme
ardentissime, che dicono esser santa Elena e san Nicolò, le quali
parevan che fossero sopra l'arbore d'una delle navi, con tanta chiarezza
che tolse la vista a ciascuno per un quarto d'ora; e tanto erano
smarriti che dubitavano di morire, ma, fatto tranquillo il mare, ogniuno
ritornò al suo esser di prima.

Di alcuni uccelli che non hanno luogo dove smaltiscano il cibo, e la
femina manda fuor l'uova per la schiena; d'un uccello chiamato
cacauccello. Della terra di Bressil. Del capo di Santo Agostino. Della
terra del Verzino e sua grandezza, e de' costumi di quei popoli, e donde
trassero l'origine.

Viddero molte sorti di uccelli, tra li quali n'erano alcuni che non
hanno il luogo dove smaltiscono, e la femina, quando vuol far l'uova,
gli manda fuora per la schiena, dove si generano; non hanno alcun piede,
ma vivono sempre nell'acqua. Un'altra sorte vi è d'uccelli i quai vivono
del fimo degli altri uccelli, e li chiamarono cacauccello, perciò che si
vedeva spesso correr drieto agli altri per astringerli che smaltissero,
e incontinente prendeva il lor fimo e l'inghiottiva, lasciandogli andar
via. Vedemmo ancora molti pesci che volavano, e di tante schiere insieme
e in tanto numero che pareva che fusse un'isola.

Passata la linea dell'equinoziale si perdé la Tramontana, e navigammo
per gherbin fino ad una terra che si chiama terra di Bressil, gradi e
mezzo verso il polo antartico, la qual terra è continuata col capo di S
Agostino, il qual è otto gradi lontano dall'equinoziale. In questa terra
fummo rinfrescati con molti frutti, e tra gli altri battates, che nel
mangiar s'assomigliano al sapor delle castagne: sono lunghi come navoni.
N'avemmo ancora alcuni che chiaman pines, dolci, molto gentil frutti.
Mangiammo della carne d'un animale detto anta, il qual è come una vacca.
Trovammovi canne di zucchero e altre cose infinite, le quali si lasciano
per brevità. Noi entrammo in questo porto il giorno di santa Lucia, dove
il sol ci stava per zenit, cioè di sopra il capo, e avemmo maggior caldo
in detto giorno che quando eravamo sotto la linea dell'equinoziale.

Questa terra del Verzino è grandissima, e maggiore di tutta la Spagna,
Portogallo, Francia e Italia tutte insieme, ed è abbondantissima di ogni
cosa. Le genti di questo paese non adorano alcuna cosa, ma vivono
secondo l'uso di natura, e passano vivendo da in anni. Gli
uomini e le donne vanno nudi, e abitano in alcune case fabricate lunghe,
le qual chiamano boi. Il lor letto è una rete grandissima fatta di
cotone, legata in mezzo la casa da un capo all'altro a grossi legni, la
qual sta alta da terra, e alcune fiate per cagion di freddo fanno fuoco
sotto detta rete sopra la terra. In ciascuno di questi tali letti
soglion dormire circa dieci uomini con le lor donne e figliuoli, dove si
sente che fanno grandissimo romore. Hanno le lor barche fatte di un sol
legno, nominate canoe, cavate con alcune punte di pietre, le quali sono
tanto dure che l'adoperano come facciamo noi il ferro, del qual essi
mancano. Possono stare in una di dette barche da in uomini; li lor
remi con li qual vogano sono simili ad una pala di forno. E sono le
genti di questo paese alquanto nere, ma ben disposte e agili come noi.
Hanno per costume di mangiar carne umana, e quella delli loro nimici, il
qual costume dicono che cominciò per cagione d'una femina che aveva un
sol figliuolo, la qual, essendole stato morto, e un giorno essendo stati
presi alcuni di quelli che l'avevano ammazzato, e menati avanti la detta
vecchia, quella come un cane arrabbiato li corse adosso e mangiogli una
parte d'una spalla. Costui poi essendosi fuggito alli suoi, e
mostratogli il segno della spalla, tutti cominciarono a mangiar le carni
de' nimici, i quali non mangiano tutti in un instante, ma fattoli in
pezzi li mettono al fumo, e un giorno ne mangiano un pezzo lesso e
l'altro un arrosto, per memoria delli lor nimici. Si dipingono
maravigliosamente il corpo, sì gli uomini come le donne, e similmente si
levano col fuoco tutti li peli da dosso, di maniera che gli uomini non
hanno barba, né le donne alcun pelo. Fanno le lor vesti di penne di
pappagalli, con una gran coda nella parte di drieto, e in tal maniera
che ci facevan ridere vedendole. Tutti gli uomini, donne e fanciulli
hanno tre buchi nel labbro di sotto, dove portano alcune pietre tonde,
lunghe un dito o più, che pendono in fuori. Naturalmente non sono né
neri né bianchi, ma di colore di ulivo. Hanno sempre le parti vergognose
discoperte, senza alcun pelo, sì gli uomini come le donne. Il lor signor
chiaman cacique, il qual ha infiniti pappagalli, e ce ne dette da otto
in dieci per cambio di uno specchio. Hanno ancora gatti maimoni piccoli,
molto belli, i quali mangiano. Il lor pane è bianco, rotondo, fatto di
una midolla d'un arbore, ma non è troppo buono. Trovansi appresso
costoro alcuni uccelli, che hanno il becco grande come un cuchiaro,
senza lingua. Per una mannaretta danno in cambio una o due delle lor
figliuole per ischiave, ma per cosa alcuna non dariano la lor mogliere,
né quelle fariano vergogna a' lor mariti per prezio alcuno, come da loro
s'intese; né vogliono che mai gli uomini giaciano seco di giorno, ma la
notte solamente. Queste li portano drieto il lor mangiare in alcuni
cesti alle montagne e altri luoghi, perché non gli abbandonano mai.
Portano similmente un arco di verzino, overo di legno di palma negro,
con un fascio di freccie fatte di canne. Portano li figliuoli in una
rete fatta di cotone appiccata al collo, e fanno questo per cagion che
non siano gelosi.

Stettero in questo paese due mesi, nel qual tempo mai non piovvé. E
andando fra terra tagliarono molti legni di verzino, con li quali
fabricarono una casa, e nel ritorno loro al porto per aventura piovvé, e
gli abitanti dicevano che li nostri erano venuti dal cielo, perché essi
avevano menata la pioggia. Questi popoli sono molto docili, e facilmente
si convertiriano alla fede cristiana.

Del capo detto di Santa Maria, dove si trovano pietre preziose. Di lupi
marini e sua descrizione. Degli uomini di quel paese, i quali hanno
statura di giganti, e con che arte il capitano ne prese duoi. Del
medicarsi quando hanno mal di stomaco, e quando li duole la testa, e
quando muoiono.

Nella prima costa di terra che arrivammo, ad alcune femine schiave, che
avevamo levate nelle navi d'altri paesi ed erano gravide, vennero le
doglie del parto, per il che elle sole uscirono di nave e smontarono in
terra, e partorito che ebbero, con gli figliuoli in braccio se ne
ritornarono subito in nave.

Dopo tredici giorni che fummo ritornati al porto, ci partimmo da questa
terra, e navigammo sino a gradi trentaquattro e un terzo verso il polo
antartico, dove trovammo un gran fiume d'acqua dolce, e certi uomini
detti canibali, che mangian carne umana: e dalla nave ne vedemmo uno
grande come un gigante, che avea una voce come di un toro, e si vedeva
come gli abitatori fuggivano li lor beni fra terra per paura di quelli.
Li nostri, vedendo questo, con un battello saltarono da dieci in terra
per parlar con alcuni di loro, overo per prenderne per forza, ma li
detti correvano e saltavano di sorte che li nostri mai non li potettero
aggiugnere. In su la bocca di questo fiume sono sette isole, e nella
maggiore si trovano pietre preziose, e chiamasi il capo di Santa Maria.
Li nostri pensavan di poter passare nel mar del Sur, cioè di mezzodì, ma
non vi è passaggio alcuno se non il fiume, il qual è leghe largo
nella bocca. Altre fiate li detti canibali mangiarono un capitano
spagnuolo, detto Giovanni Solisio, con sessanta compagni, i quali
andavano a discoprir la terra come noi.

Scorrendo dietro la costa della terra verso il polo antartico, arrivammo
ove erano due isole piene di oche e lupi marini, i quali vivono in mare:
ed erano in tanto numero che in una ora si saria potuto empire le cinque
navi di oche, le quali son tutte nere e non volano. Vivon di pesce, e
sono così grasse che ci fu di bisogno scorticarle, e non hanno penna
alcuna, e hanno il becco come il corvo. Li lupi marini sono di diversi
colori, e grandi come un vitello; la testa pareva indorata, le orecchie
piccole, ritonde, denti grandi. Hanno solamente duoi piedi appiccati al
corpo, che somigliano due mani con unghie piccole; sono feroci e vivono
di pesci. Avemmo gran fortuna, ma subito che apparvero sopra le gabbie
delle navi li tre fuochi, che si chiamano santa Elena, san Nicolò e
santa Chiara, subito la furia del vento cessò.

Partiti di lì, arrivammo a gradi e mezzo sotto l'antartico, che
essendo la vernata, ci fu necessario dimorar in quel luogo duoi mesi,
che mai non vedemmo persona, se non per aventura un giorno un uomo di
statura di gigante venne al porto ballando e cantando, e poi pareva che
si buttasse polvere sopra la testa. Il capitano mandò uno de' nostri con
la barca sopra il lito, il qual facesse il simile in segno di pace. Il
che veduto dal gigante si assicurò, e venne con l'uomo del capitano alla
presenza di quello, sopra una piccola isola, e quando fu in sua presenza
si maravigliò forte, e faceva segno con un dito alzato, volendo dir che
li nostri venissero dal cielo. Costui era così grande che li nostri non
gli arrivavano alla cintura, ed era molto ben disposto, e aveva il volto
grande, dipinto all'intorno di color giallo, e similmente all'intorno
degli occhi, e sopra le gote avea dipinti duoi cuori, li capelli tinti
di bianco, ed era vestito di una pelle di animale cucita sottilmente
insieme. Questo animale, per quel che vedemmo, ha la testa e le orecchie
grandi come ha una mula, il collo e il corpo come ha un camello, e la
coda di cavallo. Li piedi del gigante erano rivolti nella detta pelle a
modo di scarpe. Aveva in mano un arco grosso e corto, la corda del qual
era fatta di nervi del detto animale, e un fascio di freccie molto
lunghe di canna, impennate come le nostre, e nella punta in cambio di
ferro avevano una pietra aguzza, della sorte di quelle che fanno fuoco.
Il capitano gli fece dar da bevere e da mangiare e altre cose, e gli
presentò uno specchio grande d'acciaio, nel quale subito che vidde la
sua figura, fu grandemente spaventato e saltò indietro, e nel saltar
gittò tre o quattro delli nostri per terra. Dapoi gli furon donati
sonagli, uno specchio, un pettine e paternostri di vetro. Lo mandarono
in terra insieme con quattro uomini delli nostri, tutti armati. Quando
uno de' suoi compagni lo vidde venire insieme con li nostri, corse ove
erano gli altri, i quali si spogliarono tutti nudi e, come arrivarono li
nostri, cominciarono a ballare e cantare, levando un dito verso il
cielo, e mostravangli polvere bianca d'una radice che mangiano, perciò
che non hanno altra cosa. Li nostri fecero lor cenno che volesser venire
alle navi, ed essi, prendendo solamente li lor archi, e fatte montar le
loro femmine sopra certi animali che son fatti come asini, le misero in
disparte. Questi uomini non sono così grandi come quel primo, ma sono
ben molto grossi: hanno la testa quasi mezzo braccio lunga, e sono tutti
dipinti, e non vestiti come gli altri, eccetto che una pelle che portano
davanti le parti vergognose. E menano seco come in un laccio quattro
piccoli animali, e quando vogliono prender degli altri, gli legano a
qualche spino over legno, e gli animali grandi vengono a giucar con li
piccoli, ed essi, stando in disparte, con le lor freccie gli ammazzano.
Menarono tre maschi e tre femmine di detti animali, per cagione di
prenderne degli altri.

Dapoi fu veduto un altro gigante, maggiore e meglio disposto che gli
altri, con uno arco e freccie in mano, il qual s'accostò alli nostri e,
toccandosi la testa, si voltò e levò le mani al cielo; e li nostri
fecero il simile. Il capitano gli mandò il battello, col quale il
menarono in una piccola isola che è nel porto. Costui era molto
trattabile e grazioso, saltava e ballava, e ballando si ficcava con li
piedi nella terra un palmo. Stette lungo tempo con li nostri, i quali
gli posero nome Giovanni, e pronunziava chiaramente Iesus, Pater noster,
Ave Maria, Giovanni, come noi, ma con una voce molto grossa. Il capitan
generale gli donò una camicia di tela e una di panno di bianchetta, una
berretta, uno specchio, un pettine e altre cose, e lo rimandò alli suoi,
il qual se n'andò molto allegro e contento. Il giorno dietro se ne venne
al capitano e gli portò uno di questi grandi animali; dapoi non fu più
veduto: si pensa che li suoi lo ammazzassero perché aveva conversato con
li nostri.

Dopo giorni vennero quattro di questi giganti senza alcuna arma, ma
le aveano ascose fra alcune spine. Il capitano ne ritenne duoi, li quali
erano i più giovani e meglio disposti, con inganno in questo modo, che,
donandogli coltelli, forbici, specchi, sonagli e paternostri di
cristallo, avendo loro le mani pieni di tal cose, il capitano fece
portar duoi ferri di quelli che si mettono alli piedi, e fece metterli
loro alli piedi, faccendo cenno di volerglieli donare: e perciò che
erano di ferro piacevano lor molto, e non sapevano come portarli, perciò
che le mani e intorno erano impacciati delle cose che gli erano state
donate. Gli altri duoi giganti volevano aiutarli a portare, ma il
capitano non volse. E quando rinchiusero li ferri che traversano le
gambe, cominciarono a dubitare, ma il capitano li assicurò, e perciò
stettero fermi: e quando si viddero ingannati, gonfiarono come tori, e
gridavano forte "Setebos", che gli aiutasse, e furono messi subito in
due navi separati. Agli altri duoi non si potette mai legar le mani, ma
con gran fatica un di loro fu posto in terra da nove uomini de' nostri.
Al quale avendo legate le mani, subito costui se le dislegò e se ne
fuggì, e così fecero gli altri che erano venuti in compagnia di questi
tali; e li minori correvano più velocemente che non facevano li grandi,
e nel fuggire tirarono tutte le lor freccie, e passarono la coscia ad un
de' nostri, il qual morì. Non si poteron mai giugner con li schioppi né
balestre, perché correano ora da una banda ora dall'altra. Queste genti
sono molto gelose delle lor femmine. Li nostri, dopo il partir di questi
tali, sepelirono quel ch'era stato morto da loro.

Queste genti, come si sentono mal nello stomaco, si mettono giù per la
gola duoi palmi e più una freccia, e vomitano colera verde mescolata con
sangue: e questo perché mangiano alcuni cardoni. Quando duol loro la
testa, si fanno un taglio a traverso la fronte, e così ad un braccio
over ad una gamba, e da tutte le parti del corpo si cavano assai sangue.
Un giorno il gigante che avevamo preso, il qual era nella nave, diceva
che 'l sangue che avea adosso non voleva star più in quel luogo, e per
questo gli faceva venir male. Costoro hanno li capelli tagliati a modo
di frati, ma un poco più lunghi, li quali ligano con una corda fatta di
cottone, e nel nodo ficcano le loro freccie quando vanno alla caccia.
Per cagione del freddo grande che fa alcune fiate in quelle parti,
costumano di fasciarsi con alcuni legami, di modo che il membro genitale
si nasconde tutto dentro al corpo. Quando alcun di costoro muore, dicono
che gli appariscono dieci over dodici demonii che saltano e ballano
attorno il corpo del morto, e par che siano dipinti tutto il corpo; e
tra gli altri dicono vederne un maggiore degli altri, il qual fa gran
festa e ride: e questo gran demonio chiamano Setebos, gli altri minori
Chleule. Questo gigante che avevamo con noi preso in nave, ne dichiarava
con cenni aver veduto li demonii, con duoi corni sopra il capo e li
capelli lunghi fino alli piedi, e che buttavano fuoco per la gola, di
dietro e davanti.

Il capitan generale chiamò questi popoli Patagoni. La maggior parte di
costoro vestono della pelle dell'animal sopradetto, e non hanno casa
ferma, ma fanno con le pelli dette a modo d'una capanna, con la quale
vanno ora in un luogo ora in un altro; e vivono di carne cruda, e di una
radice dolce, la qual chiamano capar. Questo nostro gigante che avevamo
mangiava al posto una corba di biscotto, e beveva mezzo secchio di acqua
al tratto.

Come li capitani di quattro navi volsero ammazzar il capitan generale
Hernando Magaglianes, e come furono castigati. Di una terra qual
chiamarono la montagna di Cristo; di un capo detto delle Undicimila
Vergini; del fiume delle Sardelle; del capo Desiderato; del stretto
Patagonico. De' pesci colondrini, che volano.

Stemmo circa mesi cinque in questo porto di San Giuliano, e immediate
che ci fummo entrati, li capitani dell'altre quattro navi, cioè Giovanni
di Cartagenia, il tesorier Luigi di Mendozza, Antonio Cocco e Gasparo
Casado, volsero a tradimento ammazzar il capitan generale Hernando
Magaglianes. Ma, discoperto il tradimento, il capitano fece squartare il
tesoriere, e il simil fu fatto a Gasparo Casado; ma Giovanni di
Cartagenia lo fecero smontar in terra, e insieme con un prete lo
lasciarono in quella terra di Patagoni.

In questo porto si viddero certe capre lunghe di corpo, nominate
missiliones, e alcune ostreche piccole, non buone da mangiare. Videro
anche quelli uccelli grandi detti struzzi, volpi e conigli minori che li
nostri. Piantarono una gran croce di legno nella sommità di una
montagna, in segno d'aver tolto il possesso di quella terra per il reame
di Spagna, e chiamarono questo luogo la montagna di Cristo.

Partendo di lì, a gradi manco un terzo verso il polo antartico
trovarono un fiume di acqua dolce, nel quale quasi le navi si ebbero a
perdere: ma Iddio per sua misericordia le aiutò. Stettero in questo
porto quasi duoi mesi per fornirsi di acqua, legne e pesci, i quali
trovarono molto grandi e lunghi un braccio, tutti coperti di scaglie, ed
erano di ottimo sapore. E avanti che si partissero di qui, volse il
capitano che tutti si confessassero e communicassero come buoni cristiani.

Approssimandosi alli gradi, che fu il giorno delle XI mila virgini,
trovarono uno stretto di CX leghe di lunghezza, che fanno miglia, e
perciò che riputarono questo come ad un gran miracolo, chiamarono il
capo delle Undicimila Vergini, largo in alcune parti più e manco di
mezza lega. Il quale stretto, circondato da montagne altissime cariche
di nevi, scorre in un altro mar, che fu chiamato il mar Pacifico, ed è
molto profondo in alcune parti, che è da XXV in trenta braccia. E non si
saria mai trovato detto stretto, se non fusse stato il capitan generale
Hernando Magaglianes, perché tutti li capitani delle altre navi erano di
contraria oppinione, e dicevan che questo stretto era chiuso intorno. Ma
Hernando sapeva che vi era questo stretto molto oculto per il qual si
poteva navigare, il che aveva veduto descritto sopra una carta nella
tesoraria del re di Portogallo, la qual carta fu fatta per uno
eccellente uomo detto Martin di Boemia: e così fu trovato con gran
difficultà.

Quando furono entrati in questo stretto, trovarono due bocche, una verso
scirocco, l'altra verso garbin. Il capitan generale comandò che la nave
detta Santo Antonio e quella della Concezione andassino a veder se la
bocca verso scirocco avesse uscita alcuna nel mar Pacifico, ma quelli
della nave di Santo Antonio non volsero aspettar quelli della
Concezione, perciò che volevan ritornare in Spagna: e così fecero,
perché la notte seguente presero un figliuolo del fratello del capitan
generale, nominato Alvaro Meschita, e lo misero in ferri, con li quali
lo menarono in Spagna. In questa nave era un delli giganti presi, il
qual, come pervenne al caldo, subito morì. E così la notte detta nave di
Santo Antonio se ne fuggì per via del detto stretto. Le altre, che erano
andate a discoprir l'altra bocca verso garbino, navigando sempre per
detto stretto arrivarono ad un fiume bellissimo, il qual nominarono
delle Sardelle, percioché ve ne trovarono dentro gran quantità, e
tardarono circa quattro giorni aspettando le altre due navi; e in questo
mezzo mandarono un battello molto ad ordine del tutto a discoprir il
capo verso l'altro mare, il qual venne dopo alcuni giorni, e dissero
come avevano veduto il capo dell'altro mare. Il che udito per il capitan
generale, fu sì grande l'allegrezza che ebbe che le lagrime gli venivan
dagli occhi, e gli parve di nominarlo capo Desiderato, avendone tanto
tempo avuto grandissimo desiderio. E ritornarono adrieto a ricercar le
altre navi, e non trovarono se non quella della Concezione, e
dimandarono ove era l'altra; fu risposto che non sapevan se ella fusse
persa, perché mai non l'avevano veduta dapoi che entrarono nella bocca,
e avendola cerca per tutto lo stretto non l'avevan mai potuta trovare.
Per la qual cosa misero nella sommità di una picciola montagna una
bandiera con lettere, a fin che venendo trovassero la lettera e
cognoscessero il viaggio che loro facevano, e il simil fecero in duoi
altri luoghi. Fu posta ancora una croce in una picciola isola, dove
appresso corre un bel fiume, il qual vien da una montagna altissima
carica di neve, e scorre nel mar non molto lontan dal fiume detto delle
Sardella; e trovandosi in detto stretto, che fu del mese di ottobre, la
notte era se non di quattro ore.

Aveva in animo il capitano che non trovando passaggio per questo stretto
all'altro mare, di andar tanto avanti sotto il polo antartico che fosse
a gradi settantacinque, dove, essendo il tempo della sua state, le notte
sarian chiarissime. Questo stretto chiamarono Patagonico, e navigando
per quello ogni tre miglia trovavano un porto sicuro, e acqua eccellente
da bevere, legne e pesci, e l'erba detta appio, la qual si vedeva molto
spessa e alta appresso le fontane. Si pensa che in tutto il mondo non
sia il più bello stretto di questo. Fu veduta una piacevole caccia di
pesci, delli quali ne eran tre sorti, lunghi un braccio, cioè orate,
abacore e bonite, le quali seguitavano alcuni pesci che volavano,
nominati colondrini, lunghi un palmo e più: e sono eccellenti a
mangiare. E quando le tre predette sorti di pesci trovano alcun delli
detti pesci volanti, subito quelli uscivan dell'acqua a volo, e andavan
più d'un tratto di balestra senza toccar acqua; gli altri veramente gli
seguitavano correndo sotto l'acqua dietro l'ombra di quelli, e non così
tosto cadevan nell'acqua, che da quelli non fussero subitamente presi e
mangiati.

L'altro gigante che tenevan preso nella nave, mostrandogli il pane, che
fanno d'una radice, diceva che si chiamava capar, l'acqua oli, panno
rosso cherecai, color rosso cheiche, color negro aniel, e diceva tutte
le parole in gola; e quando queste parole furono scritte, insieme con
molte altre, li nostri lo domandavano ed esso le intendeva e le portava.
Una volta un fece una croce avanti di lui, e la baciò mostrandogliela; e
costui subito cridò "Setebos", e li fece segno che se più facesse la
croce, che Setebos gl'intraria nel corpo e lo faria crepare. Ma nel fin,
quando s'ammalò, cominciò a dimandar la croce, e l'abbracciò e baciò
molto, e si volse far cristiano avanti che morisse, e fu chiamato Paolo.

Del mar Pacifico; dell'isole Infortunate, del polo antartico e delle
stelle che vi sono intorno, e come in quel luogo varia l'agucchia del
bussolo; dell'isole dette Cipangu e Sumbdit; del capo detto dagli
antichi Cattigara.

Sboccarono di questo stretto nel mar Pacifico alli di novembre ,
e navigarono tre mesi e venti giorni senza trovar mai terra, e
mangiarono quanto biscotto avevano, e quando non ne ebber più mangiavano
la polvere di quello, la qual era piena di vermini, che puzzava
grandemente dell'orina di sorzi; bevvero l'acqua che era diventata
gialla e guasta già molti giorni. Mangiarono appresso certe pelli con le
quali erano ravvolte alcune corde grosse delle navi, e dette pelli erano
durissime per cagion del sole, pioggia e venti, ma essi le mettevano in
molle per quattro o cinque giorni nel mare, e poi le cocevano in una
pignatta e mangiavanle. Ad alcuni crebbero le gengive tanto sopra li
denti che, non potendo masticare, se ne morivan miserabilmente: e per
tal cagione morirono dicennove uomini e il gigante, insieme con uno
Indiano della terra del Bressil, e venticinque o trenta furono tanto
ammalati che non si potevano aiutar delle mani né delle braccia; pochi
però furono quelli che non avessero qualche malattia. E in questi tre
mesi e venti giorni fecero quattromila leghe in un golfo per questo mar
Pacifico, il qual ben si può chiamar Pacifico, perché in tutto questo
tempo senza veder mai terra alcuna, non ebbero né fortuna di vento né di
altra tempesta, e non iscopersero se non due piccole isole disabitate,
ove non viddero altro che uccelli e arbori: e per questo le chiamarono
isole Infortunate, le quali sono lontane l'una dall'altra circa ducento
leghe, appresso li liti delle quali è grandissimo fondo di mare, e vi si
veggono assai pesci tiburoni. La prima di dette isole è lontana
dall'equinoziale verso il polo antartico gradi quindici, l'altra nove.
Il navigar nostro era che ogni giorno si faceva da cinquanta, sessanta
in settanta leghe, e se Iddio per sua misericordia non ne avesse dato
buon tempo, era necessario che in questo così gran mare tutti morissemo
di fame, e puossi creder per certo che mai più simil viaggio sia per farsi.

Dopo lo stretto over capo delle Undecimila Vergini del mar Oceano, e
l'opposito che è il capo Desiderato, andando verso l'altro mare, non si
trova altro, e hanno questi duoi capi il polo antartico elevato circa
cinquantaduoi gradi.

Il polo antartico non ha stella alcuna della sorte del polo artico, ma
si veggon molte stelle congregate insieme, che sono come due nebule, un
poco separate l'una dall'altra, e un poco oscure nel mezzo. Tra queste
ne sono due, non molto grandi né molto lucenti, che poco si muovono: e
quelle due sono il polo antartico. L'agucchia del nostro bossolo,
variandosi un poco, si voltava sempre verso il polo artico; nondimeno
non ha tanta forza come quando ch'ella è in queste parti del polo
artico, ed era necessario di aiutar la detta agucchia con la calamita,
volendo navigar con quella, perciò ch'ella non si moveva così come fa
quando ch'ella è in queste nostre parti. Quando furono al mezzo del
golfo, viddero una croce di cinque stelle chiarissime diritto per
ponente, e sono egualmente lontane l'una dall'altra.

Questi giorni navigarono fra ponente tanto che si approssimarono alla
linea dell'equinoziale, e per longitudine, dal luogo donde prima si eran
partiti, cento e venti gradi. In questo cammino passarono appresso due
isole molto alte, l'una delle quali è venti gradi lontana dal polo
antartico, nominata Cipanghu, l'altra quindeci, nominata Sumbdit.
Passata la linea dell'equinoziale, navigarono tra ponente e maestro,
alla quarta di ponente verso maestro, più di cento leghe, mutando le
vele alla quarta verso garbin, sino a tredici gradi di sopra
l'equinoziale verso il polo artico, con opinione di approssimarsi più
che fusse possibile al capo detto dagli antichi di Cattigara. Il qual,
come descrivon gli scrittori del mondo, non si truova, ma è verso
tramontana più di dodici gradi, poco più o manco, come dapoi intesero.

Come scopersero tre isole, e della natura e costumi di quei popoli. Di
una terra detta Zamal.

Fatte circa settanta leghe del detto viaggio, in dodici gradi sopra
l'equinoziale e gradi di longitudine, come è detto, alli sei di
marzo discoprirono una isola piccola verso maestro, e due altre verso
garbino: ma una era più alta e maggior dell'altre due, e il capitan
generale volse surgere alla maggiore, per pigliar qualche riposo. Ma non
poté farlo, percioché le genti di queste isole, come viddero le navi
nostre, con lor battelli si approssimarono a quelle, ed entrando dentro
rubavano ora una cosa ora un'altra, di modo che li nostri non si potevan
guardare, e volevano che si calasser le vele per condur le navi a terra.
Ma il capitano, adiratosi e smontato in terra con quaranta uomini
armati, abbruciò da quaranta in cinquanta case con molti delli lor
battelli, e ammazzò sette uomini, e recuperò una delle barche delle
nostre navi che avevan rubata, e subito si partì seguendo il suo cammino.

Quando li nostri ferivano alcuno delli sopradetti con le freccie, che li
passavano dall'una banda all'altra, si cavavano fuori le saette e con
maraviglia le guardavano, e poco dipoi morivano: la qual cosa ancor che
vedessero, non si sapevano partire, ma seguitando le nostre navi con più
di cento di loro barchette, sempre accostandosi ad esse e mostrando
certi pesci, fingendo di volerceli dare, gli ritiravano a loro e se ne
fuggivano. Ma li nostri con le vele piene passavano per mezzo li loro
battelli, nelli quali viddero alcune femmine piangere e stracciarsi li
capelli: pensiamo che facessero questo per la morte de' lor mariti.

Questi popoli vivono, sì come si poté intendere, secondo che la volontà
li guida, non avendo alcuno superiore o principale che gli governi.
Vanno nudi; alcuni di loro hanno barba, e li capelli neri lunghi, li
quali legano alla cintura; portano alcuni cappelli fatti di palma,
lunghi come son quelli di stradiotti. Sono di statura grandi come noi e
ben disposti, di colore di ulivo, ancor che naschino bianchi; hanno li
denti rossi e neri, il che reputano bella cosa. Le femmine vanno ancor
loro nude, eccetto che portano davanti le parti vergognose una scorza
che suol nascere dentro dell'arbore della palma, ed è come una carta
sottile; le quali femmine sono belle e delicate, e più bianche che non
sono gli uomini, e hanno li capelli spessi e negrissimi, lunghi insino a
terra. Non escono di casa ad alcun lavoro, ma dimorano quasi tutto il
tempo in casa, tessendo stuore e reti, che fanno sottilmente di palma, e
altre cose necessarie per la casa. Il lor vivere è di coche, che son
frutti, come si dirà, e di batates, delle quali di sopra si è parlato.
Oltra di questo hanno assai uccelli, fichi lunghi un palmo, canne di
zucchero, pesci di quella sorte che abbiamo detto che volano, con molte
altre cose. Ungonsi il corpo e li capelli con olio di coco. Le lor case
sono fatte di legnami, coperte di tavole, insieme con foglie di fico
poste di sopra, le quali sono lunghe un braccio. Dette case hanno la
sala con le fenestre e camere, e li letti loro sono forniti di belle
stuore di palma; il lor dormir è sopra foglie di palma, la qual è molto
minuta e molle. Non hanno arme, se non come un fusto over baston lungo,
il qual ha nel capo di sopra un osso per punta. Questi popoli sono molto
poveri, ma ingegnosi, e son ladri, e però fu chiamata dalli nostri
l'isola de' Ladri. Vanno con le lor femmine per mare, dove con ami fatti
di osso prendono di detti pesci che volano. Le lor barche, alcune sono
tutte nere, altre bianche e altre rosse. Hanno da una parte della lor
vela un legno grosso appuntato nella sommità, insieme con un palo che
attraversa, che sostien l'acqua per andar più sicuramente a vela, la
qual è fatta di foglie di palme cucite insieme. Per timone hanno una
certa pala come da forno, con un legno nella sommità, e possono far
quando vogliono della poppa prua e della prua poppa, e navigano tanto
velocemente che paiono delfini che corrino sopra le onde.

Alli X di marzo smontarono nel far del giorno sopra una terra alta,
lontan XXX leghe dall'isola detta di sopra de' Ladri, la qual si chiama
Zamal. Il giorno seguente il capitan volse andar a smontar sopra
un'altra isola, la qual è disabitata, per star più commodamente e anco
far acqua, dove fece distender duoi padiglioni per mettervi gli
ammalati, e fece amazzar un porco. E alli XVIII di marzo, dapoi che
ebber desinato, viddero venir verso di loro una barca dove erano nove
uomini, per il che il capitano ordinò che alcuno non si movesse né
parlasse senza sua licenza. Quando li detti furono giunti a terra,
subito il principal di loro se ne venne verso il capitan generale,
mostrandosi allegro per la sua venuta, e cinque di detti, che parevano
li più onorevoli, restarono con loro, e gli altri andarono a chiamar
altri uomini per pescare. E così vennero molti di loro a veder il
capitano, il qual cognobbe che erano uomini molto umani e pieni di
ragione, e fece dar loro da bevere e da mangiare, donandogli berrette
rosse, specchi, pettini, sonagli e altre cose simili; li quali, come
viddero la cortesia del capitano, gli appresentarono pesci grandi, e un
vaso pien di vino di palma, e fichi più lunghi d'un palmo, e altri
frutti minori ma saporiti, e duoi frutti di coche, che più allora non ne
avevano, faccendo segno con le mani che fra quattro giorni portariano
risi, coche e molte altre cose.

Come facciano il vino delle palme, e della grande utilità delle coche,
che sono frutti di detto arbore. Dell'isole Zuluam e Humunu, qual dipoi
chiamarono arcipelago di San Lazzaro, e della conversazione di quelle genti.

Coche sono frutti di palme, e sì come noi abbiamo pane, vino, olio e
aceto, così in questo paese cavano tutte queste cose di questo arbore. E
fanno vino in questa maniera: tagliano un ramo grosso della palma, e
appiccano a quello una canna grossa come una gamba, e in quella distilla
del detto arbore un liquore dolce come mosto bianco, il quale è ancora
un poco brusco; e mettono la canna la sera per la mattina, e la mattina
per la sera. Questa palma fa un frutto che si chiama coco, il qual è
grande come la testa d'uno uomo e più, e la prima scorza è verde e
grossa più di due dita, tra la quale si trovano certi fili, delli quali
ne fanno corde, e con esse legano le barche. Sotto di questa è una molto
più grossa, la quale abbruciano, e ne fanno polvere che è buona per
alcune lor medicine. Sotto di questa è come una midolla bianca spessa,
grossa un dito, la qual mangiano fresca con la carne e pesce come
facciamo noi il pane, e ha sapor di mandorla, e ancora la seccano e ne
fanno pane. Nel mezzo di questa midolla è una acqua dolce, chiara e
molto cordiale: questa acqua si congela e si fa come una balla, e la
chiamano coco, e se ne vogliono far olio la lasciano putrefare
nell'acqua e la fanno bollire, e diventa olio simile al butiro. Quando
voglion far aceto, lasciano putrefare l'acqua solamente, e poi la
mettono al sole, e diventa aceto come di vin bianco. E quando mescolano
la midolla con l'acqua che è in mezzo, e poi la colano con un panno,
fatto latte come di capra. Queste palme sono simili a quelle che fanno i
dattili, ma non sono così nodose. Con due di queste palme tutta una
famiglia di dieci persone si può mantenere, usando otto giorni di una e
otto giorni dell'altra per vino, perché faccendo altrimenti elle si
seccariano. Questi tali arbori sogliono durar cento anni.

Queste genti presero gran familiarità con li nostri, e dicevano come si
chiamavono molte cose, e il nome di alcune isole le quali si vedevano da
quel luogo. La loro isola si chiama Zuluan, la qual non è molto grande.
Li nostri presero gran piacere della conversazione di questi tali
popoli, perché son molto domestici, e per far maggior onor al nostro
capitano, l'invitarono ad andar nelle lor barche, in alcune delle quali
erano loro mercanzie, cioè garofani, cannelle, pepe, gengevo, noci
moscate, macis, oro fatto in diverse cose, le quali conducono di qua e
di là con le lor navi. Il nostro capitano gli fece venir similmente
nelle nostre navi, dove, mostratogli ogni cosa, fece scaricar una
bombarda, della qual ebbero tanta paura che volevano buttarsi fuora di
nave. Ma li nostri li acquetarono faccendo segno di volerli donar delle
cose nostre, e così fecero, e poi quando volsero presero licenza
graziosamente, dicendo che ritornariano come avevano loro promesso.
Questa isola dove il capitano si trovava, come abbiamo detto di sopra,
che è disabitata, si chiamava Humunu, la qual ha due fonti di acqua
chiarissima, e oro, e all'incontro coralli bianchi in quantità, e molti
arbori che avean certi frutti minori che mandorle: li nostri la
chiamarono l'isola di Boni Segni; eranvi palme e altri arbori senza
frutti. Intorno a questa si truovano molte isole, e per questa causa
parve lor di chiamar questo luogo l'arcipelago di San Lazaro: ed è dieci
gradi sopra l'equinoziale verso il nostro polo, e CLXI gradi lontani dal
luogo donde partimmo.

Come nell'isole qui vicine dicono esser uomini ch'hanno l'orecchie sì
grandi che con quelle si coprono le braccia. Dell'isole Cenalo,
Huinangan, Hibusson e Abarien. Della umanità del re di quel paese.
Dell'isole Buchuan e Calegan, ove nasce l'oro in gran quantità.

Alli XXII di marzo nel luogo sopradetto vennero due barche piene di
queste genti, come avean promesso, con coche, naranci dolci, e con un
vaso di vino di palma, e un gallo per mostrar che avevano galline: e li
nostri presero in dono queste tali cose. Il lor signore era molto
vecchio, e andava nudo, col corpo tutto dipinto, e aveva duoi anelli
d'oro appiccati alle orecchie, e molte gioie ligate in oro alle braccia,
e intorno alla testa aveva come un fazzuol di lino. Stettero con li
nostri da otto giorni insieme, con li quali il nostro capitano smontava
spesso in terra, e visitava li nostri malati, che erano sotto li
padiglioni, e ogni giorno faceva dar a ciascuno di loro dell'acqua delle
coche, con quella midolla che par mandorle, la qual dava loro gran
conforto. In queste isole vicine intesero dire che si trovavano uomini
con le orecchie tanto grandi che si coprivano le braccia con quelle.
Questi popoli sono cafri, cioè gentili; vanno nudi, eccetto che portano
una tela sottile, che fanno della scorza d'un arbore, avanti le parti
vergognose. Li principali hanno una tela di seta lavorata ad ago sopra
la testa. Sono di color di ulivo, grassi molto, e si dipingono tutto il
corpo, ungendoselo appresso con olio, per cagione del sole e del vento.
Portano li capelli lunghi fino alla cintura. Hanno pugnali, coltelli e
lancie con fornimenti d'oro; fanno ancor reti da pescare, e barche come
sono le nostre.

Il capitano alli XXV di marzo si partì, e drizzò il suo cammino tra
ponente e garbino, fra quatro isole nominate Cenalo, Huinanghan,
Hibusson e Abarien. Alli XXVIII di marzo viddero un fuoco in una isola,
e una barca piccola con otto uomini dentro, la qual si approssimò alla
nave del capitano. E avendo il detto menato seco una schiava avuta nelli
tempi passati dall'isola di Sumatra, la qual gli antichi chiamarono
Taprobana, costei andò a parlar con gli uomini della detta barca, li
quali subito la intesero e immediate s'accostarono alla nave, ma non vi
volsero entrar dentro. Il capitano, vedendo che non si fidavan di lui,
fece metter sopra un legno lungo una berretta rossa e altre cose, e
gliele mostrò, le quali costoro presono, e subito si partirono per andar
a darne nuova al suo re. E di lì a due ore viddero venir due barche
grandi piene d'uomini: il re era nella maggiore, sedendo sopra una sedia
coperta d'una stuora. Quando vennero appresso la nave del capitano, la
sopradetta schiava parlò e il re la intese (in questo paese è costume
che li re sappiano assai linguaggi), il qual subito ordinò che alcuni
de' suoi entrassero nella nave, ed esso restò nella barca, la qual fece
scostar alquanto dalla nostra. A questi suoi, come vennero ove era il
capitano, fu fatto grande onore, e furono presentati. Per la qual cosa
il re volse donar al capitano un baston d'oro grosso e un vaso pieno di
gengevo; il capitano non lo volse accettare, ma lo ringraziò
grandemente. Fatta questa tal familiarità, le nostre navi si drizzarono
verso dove era l'abitazion del re.

Il giorno seguente il capitan mandò in un battello la schiava, la qual
era interprete, verso terra, a dire al re, se egli avea alcuna cosa da
mangiare, che gli piacesse di mandarne alla nave, che saria del tutto
integramente satisfatto, perché come amici e non nimici erano venuti a
questa isola. Il re medesimo, con otto uomini in sua compagnia, venne
col detto battello alla nave, e abbracciò il capitan generale, e
dettegli tre vasi grandi di porcellana, coperti di foglie di palme,
pieni di risi crudi, e duoi pesci, cioè orate grandi, e altre cose. Il
capitano a rincontro donò al re una vesta di panno rosso, una di giallo,
fatte alla turchesca, e una berretta rossa, e alli suoi uomini alcuni
coltelli e specchi; e dapoi fece portar una collazione, faccendogli dir
per la schiava che voleva esser come suo fratello. Il qual gli rispose
che il simil ancor egli desiderava. Dapoi il capitano gli fece mostrar
panni di diversi colori, tele, coltelli e molte altre mercanzie, e tutta
l'artiglieria, facendone scaricar alcuni pezzi, li quali gli
spaventarono grandemente. Poi fece armar un uomo da capo a piedi, e fece
che tre uomini con le spade nude lo ferisseno, e non gli faccendo alcun
male, il re rimase stupefatto, e disse alla schiava che uno di questi
uomini era potente contra cento delli suoi; la qual confermò che era il
vero, e che in ciascuna nave ve ne erano ducento, che si potevano armar
di quella sorte, faccendogli veder corazze, spade, targhe. E poi lo
condusse sopra il castello della nave, dove gli fece portar la carta da
navigare e il bussolo con la calamita, e il capitano gli disse, per via
dell'interprete, come avevano trovato lo stretto per via di questa
calamita, e quanti giorni erano stati senza veder terra: e il re se ne
maravigliava fuor di misura. Poi, togliendo licenza il re, piacque al
capitano di mandar duoi uomini con lui, l'un delli quali fu Antonio
Pigafetta.

Quando furono giunti in terra, il re levò le mani verso il cielo e poi
le voltò verso li duoi prefati, i quali fecero il simile, e il medesimo
fecero tutti gli altri. Il re prese il prefato Antonio per la mano, e un
suo uomo principale prese il suo compagno, e li condussero sotto un
luogo coperto di paglia, ove era una barca tirata in terra, presa da
alcuni suoi nimici, lunga ottanta palmi; e sedettero sopra la poppa di
quella, parlando insieme per cenni.

Tutti quelli del re stavano in piedi intorno a lui, con spade, pugnali,
lance e targhe. Quivi fu portato un piatto pieno di carne di porco, e un
gran vaso di vino, e ne bevevan ciascuna volta una tazza, e il restante
del vino stava sempre coperto appresso del re, ancor che fosse in
picciola quantità. Non ne beveva alcuno salvo che il re, e avanti che il
detto prendesse la tazza per bevere, levava le mani giunte verso il
cielo, e le voltava poi verso questi duoi nostri quando voleva bevere, e
distendeva la man sinistra verso il detto Antonio, come se lo volesse
battere, dapoi bevea; il detto Antonio faceva il simile, e tal segno
fanno ciascun l'un verso l'altro, e con gran cerimonie e domestighezza
mangiarono carne il venere santo.

Donarono molte cose che aveano portato da parte del capitano al re, e
Antonio scriveva molte cose come loro le chiamano, e quando il re e li
suoi il viddero scrivere, e che sapeva dapoi nominare le lor cose, se
maravigliavano grandemente. E quando fu venuta l'ora di cena, furono
portati alcuni piatti grandissimi di porcellana pieni di risi, e altri
piatti di carne di porco con il suo brodo, e cenarono con li medesimi
cenni e cerimonie. Poi si aviarono dove era il palazzo del re, il qual
era fatto come è un tetto dove si tien il fieno, coperto di foglie di
fico e di palme, ed era edificato sopra legni alti levati da terra, ove
è necessario montar con scalini. Quivi lo fecero seder con le gambe
incrociate, sì come sedeno li sartori, e di lì a mezza ora fu portato un
pesce arrosto, e gengevo fresco colto allora, e del vino; e il figliuol
maggior del re, il qual si chiama il principe, venne ove erano costoro,
e il re gli disse che sedesse appresso di loro, e così fece. Furono
dapoi portati duoi piatti, l'uno di pesce col brodo e l'altro di risi,
accioché mangiassero col principe: dove tanto fu mangiato e bevuto che
erano imbriachi. Costoro usano per far lume di notte una gomma d'un
arbore, la qual gomma si chiama anima, ravolta in foglie di palma. Il re
fece cenno che voleva andar a dormire, e lasciò con li nostri il
principe, col qual dormirono sopra una stuora di canne, con alcuni
cussini di foglie. Il principe subito fatto giorno si partì, ma, come
furono levati li nostri, li venne a trovare un fratel del detto, e gli
accompagnò fino ad una isola ove era il capitano, il quale lo ritenne a
desinar seco, e a lui e a tutti li suoi fece assai presenti.

In quella isola ove il re venne a veder la nave delli nostri, si
trovavano gran pezzi d'oro, come sariano noci over uova, crivellando la
terra. Tutti li vasi del re sono d'oro, e tutta la sua casa è molto
ordinata. Fra tutte queste genti non viddero il più bell'uomo del re: ha
li capelli lunghi fino sopra le spalle, molto neri, con un velo di seta
sopra la testa; alle orecchie vi tiene appiccati duoi grandi anelli
d'oro e grossi. Porta un panno di cottone lavorato di seta, il qual
cuopre cominciando dalla cintura fino alle ginocchia; da un lato ha un
pugnale col manico d'oro lungo, e il fodro è di legno lavorato. In
ciascun dito ha tre come anelli d'oro; ungesi con olio di storace e
benzuin, ed è di color olivastro, ma dipinto tutto il corpo. Queste
isole si chiamano Buthuan e Caleghan. Quando questi duoi fratelli
figliuoli del re, che ancor loro si fanno chiamar re, si vogliono veder
insieme, vengono in questa isola in casa sua: il maggior si chiama raia
Colambu, il secondo raia Siagu.

Come li duoi re di quei paesi fratelli andarono col capitano ad udir
messa, e nella sommità d'una montagna piantorono una croce. Dei porti
Zeilon, Zubut e Caleghan. Della qualità e vestir di quegli uomini. Del
frutto detto areca; della foglia dell'arbore bettre. Dell'isola detta
Massana, e degli animali e frutti di quella.

All'ultimo di marzo, appresso Pasqua, il capitan generale fece metter a
ordine un prete per far dir messa, e per un suo certo interprete fece
dir al re che egli non smontava già in terra per voler andare a desinar
seco, ma solamente per voler far dir messa. La qual cosa come udì il re,
subito gli mandò duoi porci morti. E quando fu l'ora del dir la messa,
smontarono in terra circa cinquanta uomini senza arme, meglio vestiti
che poterono, e gli altri erano armati; e avanti che li battelli
giugnessero in terra, fecero scaricar sei colpi di bombarda in segno di
pace, poi saltarono in terra. E questi duoi fratelli re abbracciarono il
capitan generale, e andarono in ordinanza fino dove era preparato da dir
la messa, non troppo lontano dalla riva, e avanti che si cominciasse a
dir la messa, il capitano volse sprucciar il corpo alli detti duoi re
con acqua muschiata. Quando si fu a mezza messa, che si va ad offerir,
li re volsero ancor loro andare a baciar la croce come facevano li
nostri, ma non offerirono cosa alcuna, e quando si cominciò a levar il
corpo di Cristo, li prefati stettero in ginocchioni adorandolo con le
mani giunte. Nel qual tempo, fatto segno per li nostri con un schioppo,
fu scaricata l'artigliaria delle navi. Alcuni de' nostri si communicarono.

Finita la messa, il capitano fece far combattere delli nostri armati con
le spade nude, nel veder del quale li re ebbero grandissimo piacere.
Dapoi il capitano fece portar una croce, con li chiodi e la corona di
spine, e subito ordinò che tutti li facessero gran riverenza, faccendo
lor intender, per via dell'interprete, che questa bandiera gli era stata
data dall'imperador suo signore, e per ciò ovunque andavano mettevan
questo segnale. Il qual ancora volevano metter in quel luogo per sua
utilità e profitto, acciò che se venisse alcuna nave de cristiani,
vedendo questa croce sappino che li nostri son stati lì, e per questo si
astenghino di far alcun dispiacere né a loro né alle robbe loro; e se
fussero fatti prigioni, come li fusse mostrata questa croce, subito li
lasciariano andar liberamente; e che bisognava mettere questa croce
nella sommità della più alta montagna che vi fusse, acciò che la
potessino veder ogni giorno e da ogni canto, e che l'adorassino, perciò
che, faccendo questo, né tuoni né fulgori né tempesta potria lor nocer
in cosa alcuna. Udito questo parlar dalli re, ringraziarono grandemente
il capitano, e dissero che eseguiriano molto volentieri tutte queste
cose. Il capitano fece lor dimandar se erano mori o gentili, e in che
credevano. Risposero che non adoravano altramente se non che, levando le
mani giunte e la faccia verso il cielo, nominavano il lor Iddio Abba:
della qual risposta il capitano ebbe gran piacere, il che veduto dal
primo re, subito quello levò le mani verso il cielo. Gli domandarono poi
perché avevano così poco da mangiare; risposero che quivi non era la lor
ferma abitazione, né vi veniva se non quando voleva vedersi con suo
fratello, ma che la sua stanza era in un'altra isola, dove aveva tutta
la sua famiglia. Gli disse appresso come aveva assai nimici, verso li
quali, quando volessero, potriano ben andar con le navi per soggiogarli,
il che faccendo gli restaria obligatissimo; e che detti suoi nimici
erano in due isole, ma che allora non era tempo di dovervi andare. Il
capitano li fece dire che se Iddio li facesse grazia di tornar un'altra
volta in queste parti, che menaria seco tante genti che sottometteria
tutti li suoi nimici; e che allora voleva andar a disnare, e che dapoi
ritornaria a far metter la croce sopra la sommità della montagna.
Risposero che erano contenti, per il che li nostri scaricarono tutti li
loro schioppi, e il capitano, abbracciato che ebbe tutti duoi li re e
altri principali, prese licenza.

Dopo che ebbe desinato, il capitano ritornò con li suoi, e insieme con
li duoi re andarono nel mezzo della sommità della più alta montagna che
si trovasse nell'isola, e quivi misero la croce; e il capitano fece dir
loro che al presente erano suoi cari amici, perché la croce era in quel
luogo, e che per questo se ne potevan grandemente rallegrare. Dapoi gli
dimandò che porto era in quelle bande, dove potessero trovar
vettovaglie. Risposero che ve n'erano tre, cioè Zeilon, Zubut e
Calaghan, ma che Zubut era migliore e dov'era miglior traffico,
offerendosi di dargli pilotti che gl'insegnariano la via. Il capitano
gli ringraziò e deliberò d'andarvi, il che fu con gran disaventura.
Posta la croce e ciascun ingenocchiatosi, e detto un Paternostro e Ave
Maria, l'adorarono, e il simile fecero li re; dipoi discesero nella
pianura, dove viddero assai campi lavorati, prendendo la via ov'era la
sua barca. Li re fecero portare alcune coche per rinfrescarsi, e il
capitano gli domandò pilotti, perciò che si voleva partir la mattina
seguente, e che per lor sicurtà lascieria uno de' nostri. Essi fecero
risponder che a tutte l'ore ad ogni suo voler sariano preparati. Ma
partiti di lì e andati ciascuno a dormire, il primo re si mutò
d'oppenione, e la mattina, volendo partir il capitano, detto re gli
mandò a dire che per amor suo volesse aspettare ancor duoi giorni, fino
a tanto che avessero raccolto li risi e alcune altre picciole cose, e
che lo pregava che gli mandasse qualcun de' suoi uomini per aiutargli,
acciò che più presto si potessero espedire, e che esso medesimo saria il
pilotto. Il capitano mandò alcuni uomini al re, ma giunti a quello si
misero a mangiare e bevere, tanto che dormirono tutto quel giorno, e
dapoi essendo dimandati alcuni, si escusarono dicendo che erano
ammalati, per il che nel detto giorno li nostri non fecero cosa alcuna,
ma il giorno seguente si affaticarono molto nel coglier detti risi.

Uno di queste tali genti se ne venne alle navi, e portò una scodella
piena di risi, con otto over dieci fichi legati insieme, per cambiar con
un coltello, il qual non poteva valer tre denari. Il capitano, vedendo
che costui non voleva altro che il coltello, lo fece venir a sé e gli
fece mostrar alcune altre cose, invitandolo se voleva cambiare, e cavò
della sua borsa un real, che è una moneta d'argento che val dodici
soldi, i quali voleva dar per quelle sue robbe: ed esso non volse. Poi
gli mostrò un ducato, e manco questo volse accettare, e all'ultimo gli
mostrò un ducato doppione: costui non volse mai altra cosa che il
coltello, il qual liberamente gli fece donare. Dipoi, uno de' nostri
andando a prender acqua in terra, un di costoro gli volse donar una
corona fatta a punte d'oro, massiccia come una collana, per sei filze di
paternostri cristallini: ma il capitano non volse che si facessero più
simil baratti, affin che in questo principio pensassero che si faceva
maggior istimazione delle nostre mercanzie che dell'oro di quelli.

Questi popoli sono molto agili e gagliardi; vanno nudi, si dipingono
tutto il corpo, portano, come è detto, coperte le parti vergognose d'una
tela, della quale disopra facemmo menzione. Le femmine sono vestite
dalla cintura in giuso, e portano li capelli, li quali sono neri, lunghi
fino in terra; hanno ancora le orecchie bucate, e postovi dentro oro
fatto in diversi lavori. Queste genti masticano quasi sempre un frutto
che chiamano areca, il qual è alla similitudine d'un pero, e lo tagliano
in quattro pezzi, e poi ne inviluppano ciascuna parte nella foglia d'un
arbore che è chiamato bettre, le quali foglie sono simili a quelle del
lauro, e messoselo in bocca, dipoi che hanno ben masticato lo buttano
fuori, il qual gli lascia la bocca molto rossa. Tutte queste genti usano
questo frutto per rinfrescarsi il cuore, e se si astenessero moririano.
In questa isola chiamata Messana si trovano cani, gatti, porci, galline,
capre, risi, gengevo, coche, fichi, naranci, miglio, panico, orzo, cera
e oro in quantità. È sopra l'equinoziale verso il nostro polo gradi e
duoi terzi, e gradi dal luogo donde partimmo.

Di Zeilon, Bohol, Canghu, Barbai e Catigan isole. De' pipistrelli che
sono in Catighan, grandi come aquile e buoni al gusto come galline. Di
Polo, Ticobon e Pozon isole. Dell'ambasciata che 'l capitano mandò a
fare al re di Zubut, e la risposta fattali per detto re.

In questa isola Messana dimorarono otto giorni, poi voltarono il viaggio
verso il vento di maestro, e passarono fra cinque isole, cioè Zeilon,
Bohol, Canghu, Barbai, Catighan. In questa isola di Catighan si trovano
pipistrelli grandi come aquile, delli quali ne presero uno, e come
intesero che eran buoni da mangiare lo mangiarono, ed era al gusto come
una gallina. Trovanvisi ancora colombi, tortore, pappagalli, e certi
uccelli grandi come galline, li quali hanno certi corni, e le vuova loro
sono grandi come quelle dell'oca; e detti uccelli le mettono un braccio
sotto l'arena per farle nascere, e la terra per virtù del sole gli fa
nascere, e come sono nate escono fuori dell'arena. Queste uova sono
molto buone da mangiare.

Dall'isola sopradetta di Messana a Catighan sono leghe, andando alla
volta verso ponente. Il re di Messana non poté seguir le tre navi, però
fu necessario di aspettarlo appresso tre isole, cioè Polo, Ticobon e
Pozon; il qual, avendo veduto il presto navigare de' nostri, se ne
maravigliò grandemente, e il capitano grande lo fece entrar nella nostra
nave con alcuni de' suoi principali, della qual cosa ebbe gran piacere.
E così andarono verso Zubut, che è lontan dall'isola di Cathigan circa
cinquanta leghe.

Adì d'aprile ad ora di mezzogiorno entrarono nel porto di Zubut e,
passando appresso molte ville e abitazioni fatte sopra arbori, si
approssimarono alla città, dove il capitano comandò che le navi se gli
approssimassero, calando le vele e mettendosi ad ordine come se
volessero combattere, faccendo scaricare tutta l'artiglieria, della qual
cosa tutto il popolo ebbe grandissima paura. Dipoi il capitano mandò un
suo ambasciadore con l'interprete al re di Zubut. Quando giunsero alla
città, trovarono insieme col re assai uomini, tutti spaventati dal
rumore dell'artiglieria. L'interprete fece loro intendere ch'era così
costume delli nostri, i quali, come entravano in simil luoghi, in segno
d'amicizia e per onorare il re della città discaricavan le bombarde. Il
re con tutti li suoi per queste parole si assicurarono; poi li nostri
dissero come il lor signore era capitano delle navi del maggior re del
mondo, e che andavano a scoprir l'isole Molucche, e avendo inteso dal re
di Messana il buon nome e fama sua, gli era paruto di venirlo a
visitare, e appresso per aver vettovaglie in cambio di sue mercanzie. Il
re rispose che fussero i ben venuti, e che era in quel luogo un costume,
che tutte le navi che entravano in quel porto pagavano tributo, e che
non erano troppo giorni che una nave carica d'oro e di schiavi l'avea
pagato: e in segno di questo gli fece venir avanti alcuni mercatanti, di
quelli che erano restati lì a far loro faccende d'oro e di schiavi. Alle
quali parole l'interprete disse come il suo signore, percioché era
capitano di sì gran re, non pagava tributo ad alcun signor del mondo, e
che se voleva pace che l'averia, e se guerra averia guerra. Allora un di
quelli mercatanti, il qual era moro, disse al re: "Catacaia chita",
cioè: "Guarda, signor, che questi sono quelli che hanno acquistato
Calicut, Malacha e tutta l'India maggiore; chi fa lor bene ha bene, e
chi mal male, e peggio ancora che non hanno fatto a Calicut e Malacha".
L'interprete, udite queste parole, disse che 'l re suo signore era più
potente di gente e di navi che il re di Portogallo, ed era re di Spagna
e imperador di tutta la cristianità, e se non vorrà esser suo amico, che
gli manderà un'altra volta tante genti contra che lo distruggerà. Il
Moro raccontò tutte queste parole al re, il quale allora disse che si
consigliava con li suoi, e il giorno seguente gli risponderia. Poi fece
portar una collazione di molte vivande, tutte poste in vasi di
porcellana, con molti vasi di vino; e fornita la collazione li nostri se
ne ritornarono, e referirono il tutto al re di Messana, ch'era un delli
primi appresso questo re, e signor di molte isole, il qual volse smontar
in terra e, andato al re di Zubut, gli narrò la gran cortesia ch'era in
questo capitan generale.

Come il capitano andò a trovare il re di Zubut, come contrassero
amicizia insieme, e de' presenti si fecero l'un l'altro; e con quanta
attenzione quelli che dipoi furono mandati dal re al capitano stavano ad
udir parlar esso capitano delle cose della fede.

Un lunedì mattina il messo del capitano con l'interprete se n'andarono a
Zubut a trovar il re, il qual viddero venir in piazza accompagnato da
molti suoi principali: e veduti li nostri se gli fece seder appresso, e
poi gli dimandò s'era più d'un capitano in questa compagnia, e se
volevano che esso pagasse tributo all'imperadore. Li nostri referirono
che non volevano altro, salvo che far mercanzia con essi, cioè barattar
delle lor robbe con le loro, né altra cosa. A questo rispose il re
ch'era contento, e che se 'l nostro capitano gli voleva esser amico, che
gli manderia un poco di sangue del suo braccio dritto, e il simil faria
ancor esso in segno d'amicizia: gli dissero che così faria. Dipoi il re
disse che tutti li capitani che vengono in quel luogo si deono far
presenti l'un con l'altro, e che il nostro capitano over esso doveva
cominciare. Il nostro interprete gli rispose che dapoi che gli pareva
voler conservar questa usanza, che esso dovesse cominciare: il qual così
fece.

Il martedì seguente il re di Messana, col Moro detto di sopra, se ne
venne alle navi e salutò il capitano da parte del re, dicendogli che 'l
detto faceva metter insieme più vettovaglie che gli era possibile per
fargli un presente; e dopo desinare mandò un suo nepote, con tre uomini
de' principali, per far questa amicizia. Il capitano fece armar uno de'
suoi con tutte l'armi, e gli fece dir che tutti quelli che combattevano
erano di quella sorte: il Moro fu molto spaventato a veder questo. Il
capitano gli fece dir che non si spaventasse, perché le nostre armi sono
piacevoli verso gli amici e aspre contra gli nimici, e destruggono tutti
gli adversarii e nimici della nostra fede: e questo fece acciò che 'l
Moro, il qual mostrava esser più astuto degli altri, lo dicesse al re.

Dopo desinar il nepote del re, il qual è il principe, venne col re di
Messana, il Moro e un loro proposto maggiore, con altri otto uomini
principali, per far l'amicizia col capitano, e sedette in una sedia
coperta di velluto rosso; gli altri principali sopra alcune altre sedie,
e altri sopra alcune stuore. E il capitano gli fece dimandar s'era di
loro costume di parlare in publico o in secreto, e se questo principe
col re di Messana aveano auttorità di far la pace e amicizia. Dipoi il
capitano disse molte cose circa questa pace, e pregava Iddio che la
confermasse in cielo; costoro dissero che mai più aveano udito simil
parole, e che avean gran piacere in udirle. Il capitano, vedendo che
volontieri l'ascoltavano, cominciò a dir loro molte cose pertinenti alla
fede nostra; poi dimandò loro chi succedeva nella signoria dopo la morte
del re. Risposero che 'l re non aveva figliuoli maschi, ma tutte
femmine, e che questo suo nepote avea tolta per moglie la figliuola sua
maggiore, e per questo si chiamava principe; e quando il padre e la
madre sono vecchi non gli onorano più, ma li giovani sono quelli che
comandano. Il capitano gli disse che Iddio avea fatto il cielo e la
terra e il mare e qualunque altra cosa, e che avea comandato che si
dovesse onorar il padre e la madre, e chi altramente facesse saria
condannato al fuoco eterno. Gli disse poi come tutti noi eravamo discesi
da Adam ed Eva, nostri primi parenti, e come l'anima nostra era
immortale, e molte altre cose pertinenti alla fede. Le quali avendo li
prefati udite con grandissima attenzione, furono molto allegri, e lo
pregarono che dovesse lasciar duoi uomini, over almanco uno, il quale
insegnasse la fede, e che gli fariano grandissimo onore. Rispose il
capitano che per allora non poteva lasciar loro alcun uomo, ma che, se
volevan farsi cristiani, un de' lor preti gli battezzaria, e che
un'altra volta menariano preti e altri, che insegnariano loro la nostra
fede. Dissero che prima volevano andar a parlar al re, e poi
diventariano cristiani: ed era tanto il piacere che aveano, che se gli
vedevan cader le lagrime dagli occhi. Il capitano gli ammonì che non si
dovessero far cristiani per paura né per compiacergli, ma di loro
propria volontà, e che non fusse fatto alcun dispiacere agli altri che
volessero viver secondo la lor legge, ma che, se essi saranno cristiani,
si sforzeranno di esser veduti migliori e più pieni di carità. Tutti
allora ad una voce gridarono che non si facevano cristiani per paura
alcuna né per compiacergli, ma per la loro propria volontà. Gli fu poi
detto che, diventati che fussero cristiani, volea loro lasciare una
delle nostre armadure, perché così gli era stato ordinato
dall'imperadore, e che non potriano impacciarsi per l'avenire più con
femmine che fussero de' gentili, senza far grandissimo peccato; e oltra
di questo gli assicurava che non gli appaririano più demonii, come
facevano al presente. Risposero che piacevano tanto loro queste parole
che udivano, che non sapevano che rispondergli, e per questo si
rimettevano nelle sue mani, e che 'l capitano disponesse di loro come de
suoi fratelli e servitori. Allora il capitano gli abbracciò, e presa una
delle mani del principe e una del re di Messana, e messala in mezzo
delle sue, disse loro che, per la fede che doveva a Dio e all'imperador
suo signore, prometteva e dava loro la pace perpetua col detto suo
signore re di Spagna. Gli risposero che ancor essi similmente gliela
promettevano e davano. Fatta che fu detta pace, subito il capitano fece
portar una bella collazione, e gli fece bever tutti.

Dopo il principe e il re di Messana presentarono al capitano, da parte
del lor re, certe misure di risi, porci, capre, galline, e dissero che
li perdonasse perché questi presenti erano piccoli a donar ad un tal
uomo come esso era. Il capitano donò al principe un drappo bianco di
tela sottilissima, una berretta rossa, e alcune filze di cristallini, e
un vaso di vetro dorato: il vetro è in grandissima istimazione in questi
luoghi. Al re di Messana non donò alcun presente, perché già per avanti
gli avea dato una vesta, di quella sorte che si portano di Cambaia in
Portogallo, con altre cose. A tutti gli altri donò a chi una cosa a chi
un'altra, e poi mandò per Antonio Pigafetta e un altro suo a donar al re
di Zubut una vesta di seta gialla e pavonazza fatta alla turchesca, una
berretta rossa e alcune filze di cristallini: e posero tutte queste cose
in un piatto d'argento, e appresso con le lor mani portarono ancora duoi
vasi di vetro dorati. Quando furono giunti nella città, trovarono il re
nel suo palazzo con molti uomini, il qual sedeva in terra sopra una
stuora tessuta di palma molto sottilmente, e avea solamente un drappo di
tela di cottone intorno le parti vergognose, e in capo un velo lavorato
ad ago, una catena al collo di grandissimo prezio, e duoi anelli d'oro
alle orecchie con molte pietre preziose sopra. Detto re era di statura
piccolo, ma forte grasso, e avea il resto del corpo dipinto in diverse
maniere col fuoco. Mangiava allora in terra, come è detto, sopra una
stuora di palma, e avanti gli erano posti in duoi vaselli di porcellana
vuova cotte, e appresso avea quattro vasi di porcellana pieni di vino
fatto di palme, i quali erano coperti con molte erbe odorifere, con
quattro canne, cioè in ciascuno vaso una, con le quali il prefatto re
bevea. Fattagli la riverenza debita, l'interprete gli disse ch'el suo
signore il capitano lo ringraziava grandemente del suo presente, e che
gli mandava questo non all'incontro del suo, ma per il grande amor che
gli portava: e subito fattolo levar su, lo vestirono, misongli in capo
la berretta, e baciato un de' detti vasi di vetro glielo presentarono;
egli faccendo il simile lo accettò, e così le altre cose. Poi il re
volse che Antonio Pigafetta sedesse al dirimpetto, e mangiasse di detti
vuovi e bevesse con le canne. Il principe e gli altri ch'erano stati a
concluder la pace col capitano, esortarono il re a volersi far
cristiano, il qual voleva tener li nostri a cena seco, ma essi gli
dissero che non potevano, e presero licenzia: e il principe li menò a
casa sua, dove avea quattro figliuole molto belle e bianche come sono le
nostre, le quali fece che ballarono in presenzia delli nostri, essendo
tutte nude, e sonavano con certi cembali fatti di metallo; poi volse che
li nostri, fatta collazione, ritornassero alle navi.

D'alcuni uccelli che sono inghiottiti vivi dalla balena, i quali le
mangiano il cuor, onde ella ne muore, ed essi sono trovati vivi nel
corpo della balena. Come il re di Zubut e li re di Messana e le regine
furono batizzati con circa anime, e dipoi tutta l'isola di Zubut.

Il mercoledì da mattina uno delli nostri in nave mancò di questa vita, e
per questa cagione Antonio Pigafetta con l'interprete andarono a
dimandare al re dove potessero sepelirlo. E trovato il re con molti de'
suoi uomini, e dettagli la cagione, avendogli prima fatta riverenzia, il
re gli rispose che essi e tutti li suoi erano vassalli del loro signore,
quanto maggiormente debbe esser la terra. Poi gli fu detto da' nostri
che per far questo volevan consecrar un luogo e mettervi una croce;
dissero che erano molto contenti, e che appresso la volevano adorare
come facevamo noi. Veduta questa loro prontezza, consecrarono un luogo
appresso la lor piazza, dove posero la croce: e verso il tardi portarono
il morto, dove lo sepelirono. Dapoi portarono in terra dalle navi molte
cose per barattare, e misonle in una casa, la qual è fatta per questo
effetto e affittasi per il re, e restarono in quella quattro delli
nostri per far questi baratti.

Queste genti vivono con giustizia, hanno pesi, misure, e amano sopra
ogni altra cosa la pace e la quiete. Hanno bilancie di legno, che hanno
un cordone nel mezzo col qual si tengono, e da una banda è il piombo, e
sono assai simili alle nostre. Hanno appresso alcune misure grandi senza
fondo, le quali mettono secondo che è quello che vogliono misurare. Le
case loro sono di legno, e serrate di tavole e di canne, sopra grossi
pali alzati da terra: sopra le quali volendo andare, è necessario di
montar con alcuni scalini, dove si trovano camere come sono le nostre;
di sotto le loro case tengono porci, capre e galline. Intesero li nostri
da quelle genti che si truovano in questi paesi alcuni uccelli grandi e
simili alle nostre cornacchie, molto belli a vederli. Questi tali
uccelli vanno sopra l'acqua del mare, e dalle balene, le quali in quel
luogo sono grandissime, aprendo la bocca sono inghiottiti vivi: i quali
subito vanno alla volta del cuore della balena e lo rodono, e per questa
cagione le balene muoiono, e dapoi buttate in terra dalle onde del mare,
queste tal genti, aprendo le interiori, trovano questi uccelli vivi, che
vivon del cuor di quelle. Questi tali uccelli hanno nel becco come
sariano alcuni denti, e le penne sono alquanto lunghe, e la pelle della
carne è nera, ma la carne è molto buona a mangiare: e chiamongli laghan.

Il venerdì li nostri monstrarono una camera piena di diverse mercanzie,
delle quali restarono quelle genti molto maravigliate, e cominciarono a
barattare: e per metalli, ferri e altre cose grosse queste genti davano
alli nostri oro, e per cose minute davano risi, porci, capre e altre
vettovaglie. Dettero dieci pesi d'oro per quattordici libbre di ferro:
un peso val un ducato e mezzo. Il capitano ordinò che non si pigliasse
troppo oro. E perché il re avea promesso di volersi far cristiano la
domenica prossima, il capitano fece apparecchiare nella piazza come un
tabernacolo, ornato di tapezzarie e di rami di palma, per voler in
quello battezzarlo, e gli mandò a dire che non avesse paura se
scaricassero l'artegliaria, perché quella era la nostra usanza di fare
in una così gran festa.

La domenica da mattina, alli quattro di aprile, smontarono in terra
cinquanta uomini, con li quali erano duoi tutti armati con la bandiera
reale, e furono scaricate tutte le artigliarie, per il romor delle quali
tutto il popolo fuggiva di qua e di là. Il capitano col re si
abbracciarono insieme, al qual disse che la bandiera regal non si
portava altramente che con li cinquanta uomini con li schioppi, e duoi
armati d'arme bianche, e che così avea ordinato per il grande amor che
gli portava. Dapoi ambidui se ne andarono con grande allegrezza ov'era
preparato il tabernacolo, dove furono poste due sedie, una coperta di
velluto rosso e l'altra di pavonazzo; gli altri principali sedettero
sopra cussini, e il resto sopra stuore. Il capitano per via d'interprete
disse al re che ringraziava Iddio che l'avea inspirato a farsi
cristiano, e che per l'avenire egli era per vincer più facilmente li
suoi inimici di quello che per il passato avea fatto. Il re gli rispose
che molto volentieri si faceva cristiano, ancor che alcuni delli suoi
uomini principali gli avessero fatto intender che non lo volevano
obbedire, dicendo che erano ancor essi così buoni uomini come era egli.
Per le quai parole subito il capitano fece convocar tutti li principali
del re, e disse loro che se non obedissero al re come a suo vero re, che
li faria morire e confiscaria tutti li lor beni: tutti risposero che
obediriano. Poi, voltatosi il capitano verso il re, disse che, se
ritornasse in Spagna, condurria seco un'altra volta tante genti e con
tal potere che lo faria il maggior re di queste parti, perciò che egli
era stato il primo a volersi far cristiano. Per le quai parole il re
alzando le mani verso il cielo lo ringraziò, pregandolo che fosse
contento che alcun de' nostri restasse in quel luogo, accioché egli
insieme con gli altri fussero meglio instrutti nella fede cristiana. Il
capitano gli disse che per contentarlo ne lasciaria duoi, ma che voleva
menar seco duoi figliuoli delli principali uomini, acciò che imparassero
la lingua nostra: e quando ritornariano, saperian dir agli altri le cose
di Spagna. E oltra di questo che, volendosi far cristiano, gli era
necessario abbruciar tutti gl'idoli e in luogo di quelli mettervi la
croce, e quella ogni giorno adorare con le mani giunte, e ogni mattina
farsi il segno della croce in fronte, mostrando lor come dovean fare, e
che di continuo, o almeno la mattina e la sera, era necessario che
venissero ov'era la croce e inginocchioni l'adorassero. Il re con tutti
li suoi risposero che fariano il tutto volontieri. Dapoi il capitano
condusse il re sopra il tabernacolo, dove fu battezzato, e volse che
fusse chiamato Carlo, come l'imperador suo signore; il principe
Ferdinando, come il fratello di sua Maestà; il re di Messana Giovanni;
il Moro Cristoforo. A tutti gli altri posero li lor nomi, e avanti che
fusse cominciata la messa, furono battezzati uomini. Dapoi detta la
messa, il capitano invitò il re a desinare seco con tutti li suoi
principali, ma essi non volsero, ma gli accompagnarono fino alle navi,
le quali scaricarono tutta l'artigliaria; e abbracciatisi insieme
presero commiato.

Dopo desinare il prete e alcuni altri andarono in terra per battezzar la
regina con quaranta sue donzelle, dalle quali fu condotta al
tabernacolo, e le venne tanta contrizione nel cuore, che di allegrezza
piangendo dimandava il battesimo: la qual fu nominata Giovanna, come ha
nome la madre dell'imperadore; e sua figliuola, moglie del principe,
Caterina; la regina di Messana Isabella; e l'altre ciascuna il suo nome:
e battezzarono circa anime, fra uomini e donne e fanciulli. La
regina era molto giovane e bella, coperta d'un drappo bianco: avea la
bocca rossa, con un cappello in testa, in cima del quale era una corona
fatta come è quella del papa; il cappello e la corona erano di foglie di
palma. Non va mai fuori in alcun luogo, se non ha in capo questa corona.
La qual dimandò che li nostri le dessero una croce, la qual voleva
metter nel luogo ov'erano li suoi idoli in memoria di Iesù Cristo, in
nome del quale era stata battezzata, e avuta la croce si tornò a casa.
Verso il tardi il re e la regina vennero verso la riva, e il capitano
fece scaricar tutta l'artigliaria, e dapoi tirarono molti fuochi
artificiati con rocchette, della qual cosa ebber grandissimo piacere. E
il detto re e il capitano si chiamorono insieme fratelli, il quale,
avanti si facesse cristiano, avea nome raia Humabuon; e non passò otto
giorni che tutta l'isola fu battezzata. E perché una certa villa di
un'altra isola non volea obedire al re, li nostri l'andarono a bruciare,
e misero una croce grande in detto luogo, perché queste genti erano
gentili, cioè idolatre; ma se fussero stati mori, cioè macomettani, vi
averian posto per segno una colonna di pietra, acciò che ella durasse
più lungamente, perché li Mori sono più duri e difficili a convertirsi
che non sono li gentili.

Con che pompa la regina n'andasse alla messa. Il capitano fa giurar il
re e i principi della città e il fratello del re obbedienzia
all'imperatore. Il fratello del principe, essendo gravemente ammalato,
doppo recevuto il batesmo miraculosamente guarisce. Di Zubut, Zula,
Cilapulapu e Bulaia isole.

Un giorno che 'l capitano smontò in terra ad udir messa, disse molte
cose al re pertinenti alla fede nostra; e in tal giorno la regina venne
ad udir la messa, accompagnata con una gran pompa. Andavano avanti a
quella tre damigelle con tre uomini, con li loro cappelli in mano; poi
veniva ella, vestita di nero e bianco, con un velo grande di seta
profilato d'intorno d'oro in capo, che le copriva il cappello per fino
alle spalle, e molte altre donne la seguitavano, le quali erano nude e
discalze, eccetto che intorno al capo e alle parti vergognose portavano
un velo sottile; li capelli erano sparsi. La regina, fatto che ebbe
reverenzia all'altare, si mise a sedere sopra un cussino lavorato tutto
di seta. Avanti che la messa si cominciasse, il capitano la volse bagnar
con acqua muschiata, con molte altre delle sue damigelle, le quali ebber
gran piacere dell'odor di quella. Poi detto capitano disse alla regina
ch'ella dovesse portar reverenzia alla croce in luogo de' suoi idoli,
perché quella era stata fatta per memoria della passion del nostro
Signor Iesù Cristo, figliuol di Dio: la qual lo ringraziò molto, e disse
che così faria.

Un giorno il capitan generale, avanti si dicesse la messa, fece venir il
re e li principali della città, e il fratel del re padre del principe, e
gli fece giurare obedienzia all'imperador suo signore. E quando l'ebbero
giurata, il capitano ficcò la sua spada avanti l'altare, dicendo al re
che, quando si fa un tal giuramento, si doverria più presto morire che
volerlo rompere. Dipoi il capitano donò al re una catedra di velluto
rosso, e gli dimostrò come sempre se la dovea far portar avanti quando
andava in alcuno luogo, e che questo voleva che facesse per amor suo; il
re rispose che così era per fare. Poi detto re donò al capitan generale
duoi gioielli legati con oro per appiccarsi agli orecchi, e duoi per
metter alle braccia, e duoi attorno le gambe: ed erano carichi di pietre
preziose. Questi sono li più belli ornamenti che sappino usar li re di
questi paesi, li quali vanno sempre discalzi, con una tela che li cuopre
dalla cintura fino alle ginocchia.

Alcuni giorni dopo il capitano domandò al re e agli altri perché non
avevano abbruciati li lor idoli, come aveano promesso quando si fecero
cristiani, e perché sacrificavano loro tante carni. Risposero che non
facevan questo perché volessero cosa alcuna per loro, ma per cagione
d'un ammalato, accioché gl'idoli lo facessero diventar sano: il qual
ammalato era già giorni che aveva perso la favella, ed era fratello
del principe, uomo molto valente e intelligente quanto alcun altro che
fosse nell'isola. Il capitano disse loro che abbruciassero detti idoli e
credessero in Iesù Cristo, che, se questo ammalato si volesse battezzar,
subito guariria: il che se non fusse vero, era contento che gli fusse
tagliata la testa. Il re disse che così faria, perché veramente egli
credeva in Iesù Cristo; e subito con la croce si misero a far una
processione intorno la piazza meglio che seppero, e se ne vennero alla
casa ov'era questo ammalato, il qual era disteso, né poteva parlare né
muoversi, e lo battezzarono insieme con la moglie e dieci damigelle. Poi
il capitano gli fece domandar come si sentiva; subito costui cominciò a
parlare, e disse che per la grazia del nostro Signore Iddio si sentiva
meglio: e questo è stato un miracolo manifesto nelli tempi nostri.
Quando il capitano l'udì parlare, ringraziò molto Iddio, e allora gli
fece portar da mangiare una vivanda fatta di mandorle, la qual era stata
fatta per lui; poi gli mandò un materasso, un paio di lenzuoli, una
coltra di panno giallo, un cussino, e ogni giorno, fin che si fece
gagliardo, gli mandò della detta vivanda, acqua rosata, olio rosato e
alcune confezioni fatte di zucchero. E non passò cinque giorni che
cominciò a camminare, e subito in presenzia del re e di tutto il popolo
fece abbruciare uno idolo, il qual una femmina vecchia avea nascosto
nella sua camera, e fece disfar molti altari che avea fatti alli detti
idoli sopra la riva del mare, sopra li quali si mangiavan le carni
consecrate, e disse che se Iddio gli desse lunga vita, che abbruceria
quanti idoli potesse trovare, ancor che fussero nella casa del re.
Questi idoli sono di legno voto, e non hanno la parte di dietro, ma
solamente le braccia nude, e li piedi che si rivoltano in su con la
gamba nuda, il viso grande, con quattro denti in bocca come sono quelli
di un porco cignale, e sono tutti dipinti.

Questa isola è chiamata Zubut, nella qual sono molte ville, le quali
danno vettovaglie al re per tributo; e appresso di quest'isola n'è
un'altra detta Mathan: il porto e la città si chiamano similmente
Mathan. Gli uomini principali di detta isola sono chiamati Zula e
Cilapulapu; la villa che li nostri abbruciarono era in questa isola,
chiamata Bulaia.

Il modo che hanno queste genti con molte cerimonie a benedir il porco, e
della natura di essi popoli, e delle cerimonie che usano quando muore
qualcuno.

Queste genti usano gran cerimonie quando voglion benedire il porco.
Primamente suonano certi lor cembali grandi, dipoi portano tre gran
piatti, in duoi delli quali sono certe vivande e torte fatte di risi e
di mel cotto, e le inviluppano in alcune foglie, e pesce arrostito;
nell'altro è un panno di lino, di quella sorte che vengono di Cambaia, e
due bende di palma: e il drappo di Cambaia si distende sopra la terra.
Poi vengono due femine molto vecchie, e ciascuna ha una tromba di canna
in mano, e poi che sono montate sopra il drappo, fanno riverenzia al
sole e si vestono del detto drappo, e una di queste vecchie si mette una
benda al fronte con due corna, e tien l'altra benda in mano, e con
quella ballando e sonando chiamano il sole; l'altra poi prende una di
dette bende e comincia a danzare e sonare con la tromba, e saltando
invoca il sole che voglia prender la benda da lei: e tutte due, sonando
la tromba per lungo spazio, danzano e ballano intorno a un porco, il
qual è in quel luogo legato. Quella che abbiamo detto che ha le corna
parla sempre tacitamente al sole, e l'altra le risponde. Dipoi a quella
che ha le corna è appresentata una tazza di vino, e ballando dice certe
parole, e l'altra le risponde; e faccendo sembianza quattro o cinque
volte di voler bevere, spandono il vino sopra il corpo del porco, poi
immediate tornano a ballare. A questa che ha le corna è ancora
appresentata una lancia, e quattro o cinque volte fa segno di volerla
lanciare nel corpo del porco, ma subito ritorna a danzare, e poi
immediate lo ferisce passandolo d'una parte all'altra; e poi che ha
morto il porco, si mette una facella accesa in bocca e l'ammorza, la
qual facella sta sempre accesa in tutte queste cerimonie. L'altra bagna
il capo delle trombe nel sangue del porco, e con un dito insanguinato va
in prima a segnar il fronte a suo marito, e poi agli altri: ma non
vennero a segnar alcun de' nostri. Poi le dette due vecchie si
spogliano, e vanno a mangiar le cose sopradette, che sono state portate
nelli piatti, e non invitano seco se non femmine, e pelano il porco col
fuoco. E la carne del porco non si consagra se non per le vecchie, né
mai la mangiariano se non fusse stato morto in questo modo.

Questi popoli vanno nudi, portano solamente un poco di tela sopra le
parti vergognose. Grandi e piccoli hanno la pelle del membro bucata da
una parte all'altra appresso il capo, e in quel buco hanno messo come un
anelletto d'oro grosso come una penna d'oca. Prendono tante mogli quante
vogliono, ma ne hanno sempre una principale. Se alcun delli nostri
dismonta in terra, o di notte o di giorno, l'invitano a mangiare e a
bevere. Le lor vivande sono sempre quasi mezze cotte e molto salate, e
bevono spesso con le cannelle delli vasi, e dura il suo mangiare cinque
o sei ore.

Quando alcun uomo principale muore, usano di far questa cerimonia.
Primamente tutte le donne principali della terra vanno alla casa del
morto, il qual è posto in una cassa in mezzo di quella. Queste donne
attaccano corde all'intorno, a modo che si fa attorno d'un letto over
padiglione, sopra le quali appiccano molti rami d'arbori; nel mezzo di
ciascun ramo è posto un drappo fatto di cottone, e torna fatto a guisa
di padiglione. Sotto questo seggono le donne principali, tutte coperte
di drappi bianchi fatti di cottone, e ciascuna ha una fanciulla che con
un ventolo fatto di palma gli fa vento; l'altre seggono con molta
tristizia intorno la camera.

Poi ve n'è un'altra che a poco a poco va tagliando con un coltello li
capelli del morto, e un'altra, la qual è la moglie principal del morto,
giace sopra di lui, appressando la sua bocca a quella del morto, e
similmente le mani con le mani e li piedi con li suoi piedi: e quando
quella gli taglia li capelli, questa piagne, e quando ella cessa di
tagliargli, questa canta. Intorno la camera sono molti vasi di
porcellana con fuoco, e sopra quello metton mirra, storace e belzuì, che
fanno grandissimo odore in tutta la camera: e tengono il morto cinque o
sei giorni in casa con questa cerimonia. Poi l'ungono di canfora, e lo
serrano nella cassa con chiodi di legno, e pongono in un luogo coperto e
serrato di legno.

Ogni fiata che muore alcun delli sopradetti e che fanno queste
cerimonie, dissero alli nostri che alla mezzanotte suol venire un
uccello molto grande e nero come un corvo, il qual si getta sopra la
cassa ove giace il morto e comincia a gridare, e subito li cani urlano,
e non cessa di far questo, cioè di gridare, e li cani di urlare, per
quattro o cinque ore. Essendo stati dimandati la cagione di tal cosa,
mai la seppeno dire.

Come li nostri combatterono con quelli dell'isola di Mathan, e furon
superati, e morto il capitano Magaglianes.

Un venerdì, alli XXVI dì d'aprile, Zula, principal dell'isola di Mathan,
mandò uno suo figliuolo a presentar due capre al capitano, e a fargli
intendere che, per cagion dell'altro principal detto Cilapulapu, non
poteva obedir al re di Spagna, e che la notte seguente li volesse
mandare una barca piena delli nostri uomini, con l'aiuto delli quali
combatteria con il detto. Il capitan generale deliberò d'andar lui in
persona con tre barche, e il resto degli uomini lo pregarono che non vi
volesse andar lui in persona, ma mandar l'aiuto dimandato: ma egli, come
buon capitano, non volse abbandonar li suoi compagni, e alla mezzanotte
si partirono sessanta uomini armati con corazzine e celate in compagnia
del re fatto cristiano, e principe, e molti altri delli suoi principali,
da venti o trenta barche, e a tre ore avanti giorno arivarono a Mathan,
ma non ismontarono. Il capitano non volse combattere allora, ma mandò il
Moro a parlare a quello Cilapulapu, e dirgli che, volendo obbedir al re
di Spagna e riconoscere il re cristiano per suo signore e dargli
tributo, esso gli saria amico; se veramente non volesse farlo, che
l'aspettasse, che gli saria ben di bisogno aver le lancie lunghe. Costui
gli rispose che esso non avea lancie, se non alcune canne abbruciate e
legni acuti abbruciati, ma che non venissero a quell'ora ad assaltargli,
ma aspettassero che 'l giorno si facesse chiaro, perché potria mettere
insieme maggior numero delli suoi: e questo diceva con fizione, accioché
li nostri a punto andassero ad assaltarlo in quell'ora, perché egli avea
fatto far molte fosse profonde nella sua casa, e venendo li nostri con
la oscurità della notte, sariano caduti in quelle. Li nostri volsero
aspettar il giorno, il qual fatto chiaro, subito saltarono in acqua
infino alla coscia più di quarantanove, e così andarono per acqua per
duoi tratti di balestra avanti che potessero dismontar sull'asciutto,
perché le barche non poterono arrivare più avanti, per molte pietre
ch'erano sotto l'acqua. Gli altri restarono per guardia delle barche.

Quando arrivarono in terra, queste genti avean fatto tre squadroni di
più di mille e cinquanta uomini per uno, i quali subito che intesero che
li nostri venivano, due di queste squadre si misero una da una banda e
l'altra dall'altra delli nostri, e la terza venne per fronte. Il nostro
capitano, vedendo questo, partì li suoi in due parti, e in questo modo
cominciarono a combattere. Li schioppetieri e balestrieri tirarono per
spazio quasi di mezza ora molto da lontano in vano, perché non passavan
se non le loro targhe e scudi fatti di legno, attaccati alle braccia. Il
capitano gridava che non tirassero più, ma costoro non volsero cessar di
tirare. E in questo mezzo gl'inimici fra loro con voce orrende facevan
grandissimo rumore, dicendo che se tenessero forti, e quando viddero che
li nostri aveano scaricati li schioppi, tanto più forte gridavano, e non
stavan fermi, ma saltavan di qua e di là, coperti con le loro targhe. E
tirorno verso li nostri tante freccie e lancie di canne e legni acuti
abbruciati, pietre e terra secca verso il capitano, che appena si poteva
difendere e guardarsi da loro: e per questa causa, volendo spaventarli
maggiormente, mandò alcuni delli nostri a metter fuoco nelle lor case.
Le quali come viddero abbruciare, tanto più s'incrudelirono, e subito
ammazzarono duoi delli nostri, e da vinti in trenta fecero saltare nel
fuoco, e vennero con tanta furia e con tanto impeto e numero di genti
adosso alli nostri, che li fecero voltare: e in questa zuffa fu passata
la gamba destra al capitan generale con una saetta venenata, per la qual
cosa lui comandò che li nostri si ritirassero pianamente, e gl'inimici
li seguitavano. Restarono col capitano da sei in otto delli nostri,
della qual cosa accortisi gl'inimici, vedendolo quasi abbandonato, non
facevan altro che tirargli alle gambe, le quali gli vedevano esser
disarmate: e gli furon tirate tante lanciate, dardi e pietre, che non
poteva resistere e l'arteglieria che era nelle barche non poteva aiutar
li nostri, perché era troppo lontana. Finalmente li nostri vennero fino
alla riva, sempre ritirandosi e combattendo, e poi entrarono nell'acqua
fino alle ginocchia; e gli inimici, sempre seguitandoli, ripigliavano le
lancie de' nostri e le tornavano a lanciare di nuovo. Poi si voltarono
tutti verso dove era il capitano, al qual due volte per forza di
lanciate batterono di testa la celata: ma lui, come valente cavalier, si
restringeva sempre co' suoi che gli erano restati in compagnia. E sopra
di questo combatterono più d'un'ora, che mai per vergogna si volse
ritirare; ma alla fine un Indiano gli tirò d'una lancia di canna nel
volto, la qual lo passò da un canto all'altro, che lo fece cader morto.
La qual cosa veduta per li suoi, meglio che poterono se n'andarono alla
volta dove erano le barche, ma sempre seguitati dagl'inimici, che non
facevano altro che tirar dardi e lancie, di sorte che ammazzarono un
Indiano ch'era lor guida, e ne feriron molti. Il re cristiano stette
sempre fermo e non si mosse mai, perché il capitan generale, avanti che
smontasse in terra, gli commise che non si partisse mai dalla barca, ma
che stesse a vedere come li nostri combatteriano. Il qual, come intese
che il capitan generale era stato morto, lo cominciò a piangere molto
duramente, perché lo amava forte; e il simil fecero tutti li nostri,
perché certamente costui era così eccellente e valoroso capitan come
alcun altro che si sia trovato alla sua età. Furono morti da sette in
otto de' nostri e molti feriti, e tre Indiani fatti cristiani, venendo
in aiuto de' nostri, furono morti d'artiglieria che tirava dalle barche.
Delli nimici ne morirono quindici, e infiniti feriti.

Dopo desinare il re cristiano, con consentimento de' nostri, mandò a
dimandar a quelli di Mathan se volevano vendere il corpo del capitano
insieme con gli altri morti, che li saria donato quanto volessero.
Risposero di no, perché non sapevano ricchezza alcuna, che si potesse
trovar al mondo, per la qual loro li restituissero, e che li volevano
tener per lor memoria, e di tutti quelli che verranno dopo loro.

Come Enrico, schiavo del capitano Magaglianes, ordina col re di Zubut un
tradimento, per il qual furono ammazzati a tavola uomini dell'armata:
per il che le navi di subito si partirono, lasciato adrieto Giovan
Serrano, governator dell'armata. Degli animali e frutti di detta isola.

Così tosto come si seppe la morte del capitano, li quattro de' nostri
che erano nella città del re cristiano per far baratti delle mercanzie,
come abbiamo detto di sopra, fecero portar tutte le lor robbe alle navi,
dove congregati li nostri, di commun consenso furono eletti duo
governatori, cioè Odoardo Barbosa portoghese, parente del capitan
generale, e Giovan Serrano. L'interprete nostro, detto Enrico, era stato
un poco ferito, e per questo non smontava così ordinatamente in terra
per far le cose necessarie come era solito. Per la qual cosa Odoardo
Barbosa lo fece chiamare e gli disse che, ancor che 'l capitano suo
padron fosse morto, per questo egli, che era schiavo, non era restato
libero, ma che, come fosse arrivato in Spagna, lo voleva consegnar per
schiavo a donna Beatrice, moglie del capitan generale; e con parole
aspre lo minacciò che, se non andava in terra, lo faria frustare. Questo
schiavo si levò del letto, e mostrò di non far conto delle parole
detteli dal detto Odoardo, e se ne andò in terra; e trovatosi
secretamente col re di Zubut cristiano, gli disse che gli Spagnuoli si
volevano partire fra pochi giorni da quel luogo, e che se voleva far
secondo che esso lo consigliaria, che guadagnaria le navi con tutta la
mercanzia che era in quelle: e così ordinarono un tradimento.

Il primo giorno di maggio, il re cristiano mandò a dir alli governatori
che li gioielli che egli avea promesso di mandare all'imperadore erano
in ordine, e che gli pregava volessero venir quella mattina a desinar
seco. La qual cosa udita dalli governatori, non pensando ad altro, vi
andarono insieme con XXIIII uomini e con uno astrologo nominato Martin
di Siviglia. Antonio Pigafetta non vi poté andare, perché aveva la
fronte enfiata per una botta ricevuta d'una freccia venenata. Giovan
Carnai con un proposto, come furono smontati in terra, volsero ritornar
in nave, perché viddero il prete che andava insieme con quell'Indiano
che guarì per miracolo, il qual era molto sospeso, e dubitarono di
qualche cosa. Ed ecco, stando in questo sospetto, subito udirono
grandissimi gridi e pianti, per il che levarono le ancore, e
cominciarono a scaricar le artigliarie con gran furia verso la casa dove
sentivano detti gridi, e si alontanarono da terra. Dapoi viddero venire
Giovan Serrano in camicia ferito, il qual gridava verso li nostri che
non dovessero tirar più, perché lo ammazzariano. Li nostri gli
dimandarono se tutti erano stati morti con l'interprete; costui rispose
che erano stati morti, ma che all'interprete non avevano fatto male
alcuno, e cominciò a pregarli che lo volessino riscattare con alcuna
mercanzia. Ma Giovan Carnai, il qual era suo compare, insieme con gli
altri non volsero restar per questo suo patron, ma subito levarono via
li battelli; e Giovan Serrano piangendo e lamentandosi diceva che,
subito che li nostri averanno fatto vela, gl'Indiani lo ammazzeriano,
che pregava Iddio che, nel giorno del giudicio, domandasse l'anima sua a
Giovan Carnai suo compare: ma queste parole non valsero, perché
immediate fecero vela, e non si è mai saputo novella se sia vivo o morto.

In questa isola di Zubut si trovano cani, gatti, sorzi, miglio, panico,
orzo, gengevo, fichi, naranzi, limoni, canne dolci di zucchero, ages,
mele, coche, carni di diversi animali, vino che si fa di palma, e oro.
Ed è una grande isola con un buon porto, il quale ha due entrate, una
verso greco levante, l'altra verso ponente garbin; ed è lontana
dall'equinoziale verso il nostro polo dieci gradi e undici minuti, e di
lunghezza donde partimmo circa gradi E alcuni giorni avanti che 'l
capitano fusse morto, si ebbe nuova dov'erano le isole Molucche. Queste
genti suonano la viola con corde di rame.

Di alcune isole, cioè Bohol, Paviloghon, Chippit e Lozon; e del re e
regina, popoli, animali e frutti di Chippit. Il modo di cocer i risi.

Lontano da questa isola di Zubut, al capo di un'altra isola nominata
Bohol, in mezzo di questo arcipelago, li nostri, fatto consiglio
insieme, vedendosi esser rimasti molto pochi, abbruciarono la nave detta
Concezione, e degli armeggi di quella fornirono l'altre due navi; e poi
si misero a navigar verso garbino, e nell'ora del mezzodì costeggiarono
un'isola detta Paviloghon, nella qual viddero uomini neri come sono li
Saracini. Dapoi arrivarono ad un'altra isola grande, dove smontati, e
andati a trovare il re, il quale, per mostrar di voler pace con li
nostri, si trasse sangue dalla man sinistra, e con quello si bagnò il
corpo, il volto e la cima della lingua, il che è segno appresso costoro
di grande amicizia: il simil atto fecero li nostri.

Poi Antonio Pigafetta solo se n'andò col re per veder l'isola in alcune
lor barche, e come entrarono in un fiume, molti pescatori presentarono
al re assai pesci, il qual, levatosi d'intorno un drappo, con gli altri
suoi principali cantando cominciarono a vogare, e passavan davanti molte
abitazioni ch'erano sopra la riva del fiume. E alle due ore di notte
arrivarono alla casa sua, la qual è lontana dalla bocca del fiume circa
due leghe, e quando furono per entrar in casa, gli vennero all'incontro
molte torcie, fatte di canne e di palme, le quali stettero accese fin a
l'ora del cenare. Ma avanti il re, con duoi de' suoi principali e due
sue femmine molto belle, bevettero un gran vaso il qual era pieno di
vino di palma, senza mangiare alcuna cosa; e volendo che Antonio
Pigafetta facesse il simile, lui si escusò dicendo aver cenato, e non
volse bevere se non una volta, nella qual fece tutte quelle cerimonie
che avea imparato dal re di Messana. Dapoi venuta la cena, furono
portati assai vasi di porcellana pieni di risi e pesci, e cenando mai
costoro bevettero vino, ma con una scodella di porcellana bevevan brodo
di pesce molto salato, e il riso mangiavano in luogo di pane. Il modo
come lo cossero è questo: hanno una gran padella fatta di terra, nella
qual mettono una foglia grande che copre tutto il fondo, e poi mettono
dentro l'acqua col riso, e lo lasciano tanto bollire che diventa duro
come pane; poi lo cavano fuori e ne fanno alcuni pezzi, e questo è il
modo come tutti questi popoli cuocono il riso. Dopo cena il re fece
portar una stuora fatta di canne, e un'altra di palme, e un cussin fatto
di foglie, accioché Antonio Pigafetta dormisse sopra di quelli, e il re
e le due sue femmine andarono a dormir in un altro luogo separato.

Fatto giorno, fin che preparavano il desinare, Antonio Pigafetta dette
una volta per l'isola, dove in molte case vidde assai cose fatte d'oro,
ma poche vettovaglie. Poi desinarono, e mangiarono solamente risi e
pesce. Il qual desinare finito, Antonio disse al re con cenni che
vederia volentieri la regina, il qual rispose ch'era contento. E così
andarono insieme alla sommità d'un'alta montagna, ov'era la stanzia
della regina, nell'entrar della quale Antonio le fece riverenzia; ed
ella fece il simile verso di lui, e lo fece sedere appresso di sé, la
quale lavorava una stuora di palma sottilissimamente, sopra la qual
dormono. All'intorno della casa erano poste sopra scanzie molti vasi di
porcellana e quattro cimbali di metallo, un grande e gli altri piccoli,
con li quali suonano. Vide ancora molte schiave, uomini e femmine che la
servivano. Stato un pezzo, prese commiato e se ne ritornò alla casa del
re, dove subito gli fu portata una collazione di canne dolzi di zuccaro.
Quello ch'è in maggior abondanza in quell'isola, per quanto poté
intendere, è l'oro, del quale il re con cenni mostrava ad Antonio
Pigafetta che ve n'era gran quantità in alcune valli: ma non avendo
ferro per cavarlo, quello restava sotto la terra. Questa parte
dell'isola è una cosa medesima con Buthuan, Calaghan, ed è posta sopra
Bohol, e confina con Messana.

Come venne l'ora di mezzodì, Antonio volse ritornar alla nave, per il
che montarono in barca, venendo a seconda del fiume, vestito di
verdissime ripe, e viddero alla man dritta sopra una mota tre uomini
appiccati ad un arbore. Antonio domandò al re chi erano, il qual gli
rispose che erano malfattori e ladri. Tutti questi popoli vanno nudi,
come abbiamo detto degli altri, e questo re si chiama raia Calavar. Il
porto è molto buono. Qui si trovan risi, gengevo, porci, capre, galline
e altre cose. È di sopra dell'equinoziale verso il nostro polo gradi
otto, e di lunghezza dal nostro partire è gradi, ed è lontano da
Zubut circa leghe, e si chiama Chippit. Due giornate di là verso
maestro si truova un'isola grande detta Lozon.

Dell'isole Caghaian e Pulaoan, e de' costumi de' suo popoli. Dell'isola
detta Burnei, e d'un presente fatto per quel re.

Partendosi di lì, e drizzandosi fra ponente e garbin, è un'isola non
molto grande e quasi inabitata. Le genti di quest'isola sono mori, e
sono stati banditi da un'isola detta Burnei. Vanno nudi come gli altri;
hanno cerbottane. con carcassi attaccati allato, pieni di freccie
venenate con una certa erba, le quali tirano con dette cerbottane Hanno
pugnali con il manico d'oro e con pietre preziose, lancie, targhe,
corazze fatte di cuoio di buffolo. In quest'isola si truovano poche
vettovaglie; ha gli arbori grandissimi. È di sopra l'equinoziale sette
gradi e mezzo, e da Chippit quaranta leghe, e si chiama Caghaian.

Lontan da questa isola circa leghe tra ponente e maestro, trovarono
una isola grande nella quale era riso, gengevo, porci, capre, galline,
fichi lunghi mezzo braccio e grossi come un braccio, molto buoni, altri
lunghi un palmo e minori, ma migliori che li sopradetti, coches,
batates, canne dolci di zucchero, alcune radici da mangiare che
somigliano le rape, li risi cotti sotto il fuoco in alcune canne over
legno, i quali diventan più duri che quelli che si cuocono nella padella
di terra sopradetta. Questa terra potevan chiamar terra di promissione,
perché, se non l'avessero trovata, averiano patito grandissima fame.
Andati a trovar il re, quello fece pace e amicizia con li nostri,
ferendosi un poco con un suo coltello nel petto, e col sangue si toccò
la lingua e il fronte per segno di più vera pace, e così fecero li
nostri. Questa isola è verso il nostro polo gradi e un terzo sopra la
linea dell'equinoziale, e gradi e un terzo di lunghezza dal nostro
partire, e si chiama Pulaoan.

Li popoli di Pulaoan vanno nudi come fanno gli altri, e quasi tutti
lavorano la terra. Questi tirano con cerbottane e alcune freccie di
legno, lunghe più d'un palmo, con alcuni rampini e spine per punta,
venenate con certa loro erba. Hanno ancora canne apuntate e con uncini
venenate, e nel capo, in luogo di penne, pongono un certo legno molle.
Fanno grande stima di anelli, catenelle d'ottone, sonagli, paternostri,
fili di rame, per legar li lor ami da pescare. Hanno alcuni galli molto
grandi e domestici, li quali non mangiano per cagion di certa lor
superstizione; alcune volte li fanno combattere un con l'altro, e
ciascun mette il suo, e quello del qual è il gallo vittorioso guadagna
il prezio. Fanno vino di riso distillato, maggiore al gusto e miglior di
quel che si fa di palma.

Lontan da questa isola dieci leghe verso garbino, viddero una isola, e
costeggiandola pareva alcuna volta che montasse. Entrati dentro al
porto, sopravenne un tempo molto tempestoso e oscuro, ma vedute le
fiamme di quelli santi sopra le gabbie, subito cessò. Dal principio di
questa isola fino al porto sono leghe. Il giorno seguente, che fu alli
 di luglio, il re di questa isola, detta Burnei, mandò loro un legno
chiamato da questi della isola prao, il qual è fatto come una fusta
molto bella, lavorata nella prua e poppe con oro, e avea sopra la prua
una bandiera bianca e azurra, e in cima di quella un pennacchio di penne
di pavone; alcuni che erano sopra sonavano flauti e tamburi. Con questo
prao vennero duoi altri legni chiamati almadie, che son fatte come due
barche da pescare, e otto uomini principali entrarono nelle navi delli
nostri, i quali fecero sedere sopra un tapeto nella poppe, dove
presentarono alli nostri un vaso fatto di legno, tutto dipinto, pien di
bettre e areca, che è un frutto che tengono in bocca a masticar, con
fiori di gielsomini e d'aranci: e il vaso era coperto d'un drappo di
seta gialla. Gli donarono anche due gabbie piene di galline, un paio di
capre, vasi pieni di vin fatto di riso a lambicco, e altri fasci di
canne dolzi di zucchero, e altretanto donarono all'altra nave; e avendo
abbracciati li nostri, presero licenza. Il vin di riso è chiaro come
acqua, ma tanto grande nel gusto che molti, bevendone, si imbriacarono:
e lo chiamano in la loro lingua arach.

D'un altro presente fatto alli nostri per il detto re, e quello che i
nostri presentorono al re, alla regina e suoi principali, e con qual
cerimonie. Della magnifica e pomposa residenzia del re, e del suo
vivere. Descrizione della città di Burnei.

Sei giorni dopo il re mandò un'altra volta tre prai con gran pompa,
sonando flauti, tamburi e cembali d'ottone; e circundando la nave nostra
facevan riverenza, con alcune berrette di tela che cuoprono solamente la
metà della testa. Li nostri gli salutarono scaricando bombarde senza
pietre. Dapoi appresentarono alli nostri diverse vivande fatte di risi
solamente, alcune poste in foglie fatte in pezzi alquanto lunghe, altre
grandi come è fatto un pan di zucchero, altre come sono tortelli; e
appresso dettero uova e mele, e dissero come il re era contento che
prendessero acqua e legne, e che contrattassero con li suoi a loro buon
piacere. Udendo questo, otto de' nostri montarono sopra un prao e
portarono un presente al re, che fu una vesta di velluto verde alla
turchesca, una catedra coperta di velluto pavonazzo, cinque braccia di
panno rosso, una berretta rossa, un vaso di vetro col suo coperchio,
cinque quinterni di carta, un calamaro dorato; alla regina tre braccia
di panno giallo, un paio di scarpe inargentate, un vasetto pieno di
aghi; al governatore tre braccia di panno rosso, una berretta e una
tazza d'argento; al principal che era venuto col prao donarono una vesta
di panno rosso e verde alla turchesca, e un quinterno di carta; agli
altri sette un pezzo di tela, e una berretta, e un quinterno di carta: e
così partirono per andar a trovar il re.

Come furono approssimati alla città, stettero circa due ore nel prao. In
questo mezzo vennero duoi elefanti coperti di seta e uomini, ciascun
con un vaso di porcellana in mano, il qual era coperto di seta, per
portar li presenti. Dapoi montarono li nostri sopra gli elefanti, e li
 gli andavano avanti, con li presenti posti nelli vasi: e così
andarono fin alla casa del governatore, nella qual fu dato lor una cena
di molte vivande. La notte dormirono sopra mattarassi fatti di cotone.

Il giorno seguente stettero in casa fino ad ora di mezzodì, poi, venuti
gli elefanti, montarono sopra quelli e andarono al palazzo del re,
andandoli sempre avanti li uomini con li presenti, come avean fatto
il giorno precedente fino alla casa del governatore. Tutta la strada ove
passavano era ripiena di uomini armati con spade, lancie e targhe,
perché così avea comandato il re. Giunti al palazzo, entrarono nella
corte di quello sopra gli elefanti, dove smontati andarono per alcuni
gradi, accompagnati dal governatore e altri principali, in una sala
grande, piena d'uomini che parevan di conto, ove sedettero sopra un
tapeto, con li presenti posti nelli vasi appresso di loro. In capo di
questa sala ne è un'altra, ma più alta e un poco minore, ornata di panni
di seta, ove si apersero due finestre le quali erano serrate con alcune
cortine di panno di seta, dalle quali viene il lume nella detta sala,
nella qual si vedevan trecento uomini, che stavan in piedi con uno
stocco in mano appoggiato sopra la coscia: e questi stanno in quel luogo
per guardia del re. In capo della detta sala minore è una gran fenestra,
dalla quale si levò una cortina fatta di broccato d'oro, e per quella si
vidde il re, che sedeva a tavola con un suo figliuolo e masticava
bettre, e dietro di lui non erano altro che donne. Allora il principal
disse alli nostri che non potevano parlar al re, ma che, se volevan
alcuna cosa, la dicessero a lui, perché esso la diria poi ad un de' più
principali, e quello poi ad un fratello del governatore, il qual è in
quella sala minore, e poi il detto la diria per una cerbottana, la qual
metteria per la sfenditura del muro, ad un che è dentro dove è il re.
Poi il detto principale insegnò alli nostri che dovessero far tre
riverenze al re, con le mani alzate e congiunte insieme sopra la testa,
alzando similmente li piedi, ora uno ora l'altro, e poi baciarsi le
mani. Fatte che ebbero quelle riverenze regali, li nostri dissero che
erano uomini del re di Spagna, che volevan pace con lui, e che non
domandavano altra cosa se non di poter contrattar con loro. Il re fece
lor rispondere che poi che 'l re di Spagna voleva esser suo amico, che
egli era contentissimo di esser similmente suo, e che si fornissero di
acqua e legne e che facesser le loro mercanzie. Poi li nostri gli
dettero li presenti, faccendo a ciascuna cosa un poco di riverenza con
la testa, e il re fece dar a ciascuno delli nostri un pezzo di
broccatello fatto d'oro e di seta, e misongli questi panni sopra la
spalla sinistra e poi gli levaron via.

Fu portata poi una collazion di garofani e cannella con zucchero, la
qual finita di mangiare, le cortine subito furono tirate e le finestre
serrate. Tutti gli uomini che erano in quelle sale aveano un drappo di
seta, chi d'un colore e chi d'un altro, intorno alle parti vergognose, e
alcuni aveano pugnali col manico d'oro ornato di perle e pietre
preziose, con molti anelli nelle mani. Li nostri, discesi dal palazzo e
montati di nuovo sopra gli elefanti, ritornarono alla casa del
governatore: e otto uomini gli andavano avanti, con li presenti ch'el re
aveva loro fatto. E giunti a casa, dettero a ciascun de' nostri il lor
presente, mettendoglielo sopra la spalla sinistra, e li nostri donarono
alli prefati per lor fatica un paio di coltelli per uno. Dapoi vennero
nove uomini alla casa del governatore, carichi con un piatto ciascun di
loro da parte del re, e in ciascun piatto erano o scodelle di
porcellana piene di carne di vitello, capponi, galline, pavoni e altri
uccelli, e di pesce; e venuta l'ora della cena, sedendo sopra una
bellissima stuora di palma, mangiarono da in sorti di vivande
fatte di diverse carni, e pesce acconcio con aceto, e altre cose.
Bevettero ad ogni una di dette vivande, con un vasetto fatto di
porcellana che non era maggiore della grandezza d'un ovo, vin distillato
a lambicco. Vi furono portate ancora vivande concie con tanto zucchero,
che le mangiavano con cucchiari d'oro fatti come sono li nostri. Nel
luogo ove dormirono due notti, erano due torcie grandi di cera sempre
accese, sopra duo candellieri d'argento un poco rilevati, e due lampade
grandi piene di olio similmente accese, e uomini che le governavano. Li
nostri vennero sopra gli elefanti fino alla riva del mare, ove erano duo
prai, li quali li condussero fino alle navi.

Questa città è tutta fondata in acqua salsa, salvo la casa del re e di
alcuni principali, e sonvi da in mila case: le case sono tutte di
legno, edificate sopra pali grossi rilevati da terra. Quando il mar
cresce, le femmine vanno con alcune barche piccole vendendo per la città
le cose necessarie al vivere, fino alla casa del re, la qual è fatta di
muri di alcuni quadroni grossi, con li suoi barbacani a modo di una
fortezza. Questo re è moro e si chiama raia Siripada: è molto grasso, e
di età di anni quaranta, e non tiene alcuno al suo governo in casa se
non donne e figliuole de' suoi principali, e non si parte mai del
palazzo se non quando va a caccia over alla guerra, né alcun mai gli può
parlare se non con una cerbottana, per maggior riputazione. Tiene a'
suoi servizii dieci scrivani, i quali scrivono tutte le sue cose sopra
alcune scorze d'arbori, le quali sono molto sottili: e li detti si
chiamano chiritoles.

Della città di Lao. Descrizione delle barche dette giunchi, e della
porcellana. Della moneta di quei Mori, detta picis, e certi pesi. Come
quel re ha due perle grosse come ovi di galline.

Lunedì da mattina, alli di luglio, viddero venir li nostri contra di
loro più di cento prai, divisi in tre squadre, con altretante barche
piccole, che chiamano tunguli. Quando viddero questo, pensarono di
qualche gran tradimento e alzarono le vele più presto che fu possibile:
e tanta fu la fretta che lasciarono un'ancora. E molto più dubitarono di
esser messi in mezzo d'alcune barche che chiaman giunchi, le quali il
giorno avanti erano venute lì, per la qual cosa subito si drizzarono
contra li detti giunchi, e ne presero quattro, dove furon morte assai
persone, e quattro se ne fuggirono in terra. In un di questi giunchi che
presero era il figliuolo del re di Lozon, il qual era capitan generale
di questo re di Burnei, ed eran venuti con questi giunchi da una certa
città grande detta Lao, la qual è al capo di questa isola di Burnei,
verso la Giava maggiore, e l'avevano ruinata e messa a sacco. Giovan
Carnai, nostro pilotto, lasciò andar il detto capitano col suo giunco,
contra il voler de' nostri, per certa quantità d'oro, come dopo si
seppe. Se non avesse lasciato il detto capitano, il re averia dato alli
nostri ogni cosa che avessero dimandato, per esser capitano molto
stimato in tutte quelle parti, e massimamente dalli Gentili, che sono
nimicissimi a questo re moro. Delli quali Gentili vi si truova una città
grande, e molto maggiore di quella de' Mori, parimente fondata in acqua
salsa. E per queste nimicizie questi duo popoli combattono alcune volte
insieme, e li re sono obligati di ritrovarsi in ogni zuffa. Il re de'
Gentili è così potente com'è il re moro, ma non tanto superbo, ed è di
natura più umano, e facilmente si convertiria alla fede di Cristo.

Quando il re moro intese come erano stati trattati li suoi giunchi, ci
mandò a dire per un de' nostri che era in terra che li prao non venivano
per farne dispiacere, ma andavano contra li Gentili: e per farne chiari
di questo, ne fece mostrar le teste d'alcuni morti, e dissero che erano
de' Gentili. Li nostri mandarono a dire al re che gli piacesse di
lasciar venir via duoi uomini loro, che erano restati nella città per
cagione di mercanzie, e tra gli altri il figliuol di Giovan Carnai; ma
egli non volse, e per questa cagione Giovan Carnai lasciò andar il
capitan preso, che abbiamo detto di sopra, per riaver suo figliuolo.

Queste barche dette giunchi sono fatte in questo modo: duo palmi sopra
acqua sono fatte d'asse d'un legno simile al larice, poi d'intorno
serrate similmente di legno; di sopra vi mettono assai canne
all'intorno, e uno di questi giunchi porta tante cose quante una grossa
barca; da una parte e dall'altra hanno canne grossissime per contrapeso.
L'arboro della barca è di una canna grossa, e la vela fatta di scorzi
d'alberi messi insieme, di forma tonda.

La porcellana è una sorte di terra bianchissima, la quale sta cinquanta
anni sotto terra avanti ch'ella si possa metter in opera, altramente non
saria sì fine. Il padre la sotterra per il figliuolo. Se si mette veneno
in alcun vaso di porcellana che sia fino, subito si rompe. La moneta che
fanno li Mori in queste parti è di metallo bucato nel mezzo per
infilzarlo, e ha solamente da una parte quattro segni, che son quattro
lettere del gran re della China, il qual è in terra ferma. E la moneta
si chiama picis, e per un catil, che vuol dir due libbre, d'argento
vivo, danno sei scodelle di porcellana, e per un catil di metallo danno
un vaso di porcellana, e per tre coltelli un vaso di porcellana, e per
un quinterno di carta cento picis, e per cento e sessanta catil di
metallo danno un bahar di cera (un bahar è dugento e tre catil), e per
ottanta catil di metallo un bahar di sale, e per quaranta catil di
metallo un bahar di anime, che è una specie di gomma per acconciar li
navili, perché in queste parti non si truova pece. In queste parti si
apprezza metallo, argento vivo, vetro, cinaprio, drappi di lana e di
tela, e qualunche altra mercanzia, ma sopra tutto il ferro.

Questi Mori vanno nudi come vanno gli altri, e da quelli intesero li
nostri come in alcune sue medicine, le quali poi beono, adoperano
l'argento vivo: e gli ammalati lo prendono per purgarsi, e li sani per
mantenersi in sanità. Questo re di Burnei ha due perle grosse come duo
ovi di gallina, e così ritonde che, poste sopra una tavola piana, non
possono star ferme.

Di alcuni costumi di questi Mori. Della canfora, e molti frutti e
animali che nascono in detta isola, e come nasce detta canfora.
Dell'isola detta Bibalon, e un'altra detta Cimbubon. Di un arbore le cui
foglie, quando cascano, camminano come se fussero vive.

Questi Mori adorano Macometto e osservano la sua legge. Non mangiano
carne di porco. Quando voglion farsi netti e lavarsi le parti di dietro,
adoperano la man sinistra, benché alcuna volta adoperino ancora la
destra: ma dipoi con quella non si toccheriano né li denti né la bocca
per cosa alcuna; e volendo orinare si mettono in forma di sedere. Non
ammazzeriano una gallina né una capra, se prima non parlano al sole:
tagliano alla gallina la punta dell'ala e gliela mettono sotto i piedi,
poi la dividono per mezzo. Non mangiano mai alcuna carne d'animale se
non è morto allora. Sono circuncisi come giudei.

In questa isola nasce canfora, ch'è una specie di gomma, che distilla da
un arbore il qual si chiama capar. Vi nasce ancora cannella, gengevo,
mirabolani, naranci, limoni, zucchero, melloni, cocomeri, zucche,
ravani, cipolle, porci, capre, galline, cervi, elefanti, cavalli e altre
cose. Questa isola di Burnei è tanto grande che, a volerla circondar con
un prao, si staria tre mesi. È sopra la linea dell'equinoziale verso il
nostro polo gradi cinque e un quarto, e di lunghezza dal nostro partire
gradi e duoi terzi.

Partendosi da questa isola, ritornarono indietro per voler acconciare
una nave che faceva acqua; e l'altra nave, per cagione del pilotto,
stette in pericolo di rompersi sopra alcune secche d'una isola detta
Bibalon: ma con lo aiuto d'Iddio fu riscattata. Seguendo poi il loro
cammino, viddero un prao, il qual presero: ed era carico di coche, che
portavano a Burnei. Gli uomini se ne fuggirono notando in una isola vicina.

Ad un capo della isola di Burnei, oltra della sopradetta, si truova una
isola detta Ciumbubon, il qual è sopra l'equinoziale gradi otto e minuti
sette, dove si trovò un porto atto per acconciar la nave: e per questa
cagione entrarono dentro, e non avendo le cose necessarie per
acconciarla, fu necessario dimorar in quel luogo quaranta giorni. Ed
ebbero grandissime fatiche ciascun di loro, ma la maggiore fu riputata
l'andar nelli boschi a far legne, non avendo alcuno in piede scarpe, che
per la lunghezza del tempo l'avevan tutte consumate. In questi boschi
trovarono porci cinghiali, delli quali ne ammazzarono uno e lo portarono
alla nave.

In questo tempo che stettero qui, passarono con un battello in un'altra
isola, dove erano animali come cocodrilli grandi, e avevan la testa
lunga due palmi e li denti grandi, e vivono così in terra come in mare.
Presero anche ostriche di diverse sorti, ma tra le altre ne trovarono
due: la carne che era in una pesò libbre, e l'altra Fu preso un
pesce che aveva la testa come un porco e due corna; tutto il resto del
corpo era di un osso solo, con un dorso di sopra fatto come una sella,
la qual era picciola. Ancora in quel luogo trovarono un arbore che aveva
le foglie le quali, come cadevano in terra, camminavano come se fussero
state vive: queste foglie sono molti simili a quelle del moro; hanno da
una parte e dall'altra come duoi piedi, corti e appuntati, e
schizzandoli non vi si vede sangue. Come si tocca una di dette foglie,
subito si muove e fugge. Antonio Pigafetta ne tenne una in una scodella
per otto giorni, e quando la toccava andava atorno atorno la scodella: e
pensava ch'ella non vivesse d'altro che di aere.

Di alcune isole, cioè Caghaian, Zolo, Taghima, Monoripa. Di duoi
villaggi, Cavit e Subanin. Dell'arbore della cannella, e della città
detta Lentava.

Quando furono partiti da questo porto, verso il capo dell'isola di
Pulaoan incontrarono un giunco, il qual veniva dall'isola di Burnei, ed
eravi dentro il governatore di Pulaoan: gli fecero segno che calasse la
vela, e non lo volendo fare, lo presero per forza. Il governatore
promise loro che, se volevano liberarlo, donarebbe in termine di sette
giorni quattrocento misure di risi, venti porci e venti capre e 
galline: la qual cosa fece, e li presentò coche, fichi, canne di
zucchero, vasi pieni di vin di palma e altre cose. E quando li nostri
viddero questa liberalità, gli restituirono alcuni pugnali e archi di
legno; appresso gli donarono un fazzuol da mettersi in capo, una vesta
di panno giallo e cinque braccia di tela. Ad un suo figliuolo donarono
una cappa di panno azurro, e al fratello del governatore una vesta di
panno verde e altre cose: e si partirono amici.

E tornarono al diritto dell'isola di Caghaian, che è il porto di
Chippit, e lì presero il cammino alla quarta di levante verso sirocco,
per trovar l'isole Molucche. E passarono non troppo lontano d'alcune
montagne, appresso le quali trovarono il mar pieno d'erbe grandissime,
le quali nascevano nel fondo e venivan fino alla superficie dell'acqua.
Dapoi scoprirono due isole verso levante, dette Zolo e Taghima, appresso
le quali intesero che si trovavano perle. Queste due isole sono al
presente del re di Burnei, li quali acquistò in questo modo, come gli fu
racconto. Detto re prese per moglie la figliuola del re Zolo, la quale
un giorno gli disse come suo padre aveva due perle grossissime. Il che
udito dal re di Burnei, deliberò di volerle avere, e una notte messe
insieme cento di quelli loro navili che chiamano prao, venne a Zolo e
prese il re, con duoi suoi figliuoli, e gli condusse prigioni in Burnei:
dove, volendosi liberare con li figliuoli, fu forza che gli donasse le
perle, e appresso ancora la signoria dell'isole sopradette.

Poi passarono verso levante, alla quarta di greco, fra alcuni villaggi
detti Cavit e Subanin, e una isola abitata detta Monoripa, lontana dalle
montagne leghe dieci. Le genti di quelle hanno le lor case in barche, e
non abitano altramente. In queste ville di Cavit e Subanin nasce la
miglior cannella che si possa trovare, e sono nell'isola di Bathuan e
Calaghan. Volsero dimorar in quel luogo duoi giorni per caricar le navi,
ma, avendo buon vento per passar una punta e certe isole, lasciarono di
caricare e fecero vela. Ebbero ventisette libbre di cannella per cambio
di duoi coltelli. L'arbore della cannella è alto, e ha da tre in quattro
rami, lunghi un cubito e grossi come un dito, e ha la foglia come quella
del lauro: e la scorza di detto arbore è la cannella, e si coglie due
volte l'anno. E chiamasi la cannella in lingua loro caumana, perché cau
vuol dir legno, e mana dolce.

Pigliando il lor cammino verso greco, andarono ad una gran città detta
Mangdando, la qual è posta sopra l'isola di Buthuan e Calaghan, per aver
qualche nuova delle Molucche. E presero per forza un prao, e ammazzarono
sette uomini, e undici restarono prigioni delli principali di Mangdando,
tra li quali era un fratello del re, dal quale intesero verso dove erano
le Molucche: e per questo lasciarono la via verso greco e si voltarono
verso quella di sirocco. E appresso un capo di questa isola di Buthuan e
Calaghan, gli fu referito per cosa vera che alla ripa d'un fiume
abitavano uomini pelosi, e alti di statura, e valenti nel combattere con
archi e spade di legno larghe un palmo: e come ammazzavano gli uomini,
gli mangiavano subito il cuor crudo, con succo di naranci e limoni.
Questi uomini pelosi si chiamano Benaian. Quando presero la via verso
sirocco, erano sei gradi e sette minuti sopra l'equinoziale verso
l'artico, e trenta leghe lontan da Cavit.

Di molte altre isole, cioè Ciboco, Birambota, Sarangani, Candigar,
Ceana, Canido, Cabiao, Camuca, Cabalu, Chiai, Lipan, Nuza e Sanghir,
qual isola di Sanghir ha quattro re, e dell'isola detta Lentava.

Andando verso sirocco, trovarono quattro isole: Ciboco, Birambota,
Sarangani, Candingar. Alli di ottobre, costeggiando l'isola di
Birambota, gli assaltò una fortuna oscurissima, con vento e mare
grandissimo: e fatte orazioni, gli apparvero le fiamme sopra le gabbie
delle navi, e subito cessò la oscurità, per il che fecero voto di far
libera una schiava per onor di santa Elena, san Nicolò e santa Chiara.
Passata la fortuna, proseguirono il lor cammino ed entrarono in un porto
posto nel mezzo dell'isola Sarangani, ove intesero trovarsi oro e perle.
Gli abitatori sono gentili, e vanno nudi come fanno gli altri. Questo
porto è sopra l'equinoziale cinque gradi e nove minuti, e lontano da
Cavit cinquanta leghe.

In questo porto stettero un giorno, e presero per forza duo pilotti, che
insegnassero loro il cammino verso le Molucche, li quali poi furono
contenti di menarli alle dette isole. E partiti di lì a l'ora di
mezzodì, passarono fra otto isole, parte delle quali erano abitate e
parte deserte, le quali chiamano Ceana, Canido, Cabiaio, Camuca, Cabalu,
Chiai, Lipan, Nuza. E proseguirno tanto il cammino, che arrivarono ad
una isola detta Sanghir, la qual è posta nella fin di queste isole,
molto bella a vedere. E perciò che avevano vento contrario, non poteron
passare oltra una punta della detta isola, e però andarono volteggiando
di qua e di là d'intorno a quella. E un di quelli pilotti che avevano
preso nel porto di Sarangani, e col fratello del re di Mangdando con un
suo figliuolo, si fuggirono la notte notando a questa isola; ed essendo
il figliuol piccolo, e non si potendo tener fermo sopra le spalle del
padre, affogò. Li nostri, perché non poteron passare la detta punta,
passarono di sotto dell'isola, dove trovarono molt'altre isole. Questa
isola di Sanghir per esser grande ha quattro re, e li popoli son
gentili; ed è posta tre gradi e mezzo sopra l'equinoziale verso il polo
artico, e venticinque leghe lontana da Sarangani.

Faccendo questo cammino, passarono appresso cinque isole, delle quali
una si chiama Lentava, lontana dieci leghe da Sanghir, e ha un monte
molto alto, ma non largo; ha un re. Tutte queste sono abitate da
Gentili. E alli sei di novembre discoprirono quattro isole alte verso
levante, lontane dalle sopradette isole quattordici leghe. Il pilotto
che era restato disse che queste quattro isole erano le Molucche: la
qual cosa intesa dalli nostri, ringraziarono Iddio, e per l'allegrezza
che avevano scaricarono tutta l'arteglieria. E non è da maravigliarsi se
erano tanto allegri, perché erano passati ventisette mesi manco duoi
giorni che l'andavano cercando. In tutte queste isole, fino alle
Molucche, il minor fondo che trovassero era di cento e due braccia, che
è tutto il contrario di quello che dicevano li Portoghesi, che non vi si
poteva navigare per la gran bassezza e secche, e per la oscurità che le
nebbie faceano nel cielo: le quai cose erano tutte finte da loro acciò
che gli altri non vi andassero.

Come giunsero a Tidore, una dell'isole Molucche, e della grata
accoglienza che fece il re di Tidore alla armata. Del presente che
fecero i nostri al re, al suo figliuolo e suoi principali.

Alli otto di novembre , tre ore avanti che 'l sol levasse, entrarono
nel porto di una isola chiamata Tidore, e al levar del sole,
appressandosi a terra venti braccia, discaricarono tutte le bombarde.
Fatto il giorno, il re venne in un prao alla nave e dette una volta
all'intorno; subito li nostri in battelli l'andarono a rincontrare per
onorarlo. Il re fece montar li nostri nel suo prao e sedere appresso di
sé, ed egli sedea sotto una cortina di seta, che gli stava di sopra e
d'intorno. Davanti di lui stava in piedi un de' suoi figliuoli con una
bacchetta regale in mano, e duoi altri uomini di conto tenevano duoi
vasi dorati per dargli l'acqua alle mani, e duoi altri erano con due
cassette dorate piene di bettre. Il re, voltato alli nostri, disse che
fussero li ben venuti, e che già molto tempo aveva veduto in sogno come
alcune navi di lontan paese venivano alle Molucche, e che per meglio
certificarsi di questo aveva riguardata la luna, nella quale aveva
veduto come le dette navi venivano, e che noi eravamo quelli. Dette
queste parole, li nostri invitarono il re a venir a vedere le nostre
navi, il qual molto volentieri vi venne, dove da tutti gli furono
baciate le mani. Poi fu condotto sopra la poppa, dove sopra una sedia
coperta di velluto rosso fu fatto sedere, e messongli in dosso una vesta
di velluto giallo; e per fargli maggior onore, li nostri sedettero da
basso appresso di lui.

Poi il re cominciò a dire che egli e tutto il suo popolo volevano esser
veri amici e fedelissimi al re di Spagna, e che egli accettava li nostri
come se fussero suoi figliuoli, e che dovessero smontar in terra come
fariano in loro case proprie, e che per lo avenire quella isola non si
chiameria più Tidore ma Castiglia, per il grande amore che portava al re
loro, il qual reputava suo signore. Li nostri, udite queste parole,
ebbero grandissima allegrezza, e gli donarono un presente, che fu la
detta vesta e la sedia di sopra, e una pezza di tela sottilissima,
quattro braccia di panno di scarlatto, un saion di broccatello, un pezzo
di damasco giallo, alcuni drappi venuti d'India, lavorati di seta e
d'oro, una pezza di tela bianchissima di quelle che vengon di Cambaia,
sei filze di paternostri cristallini, dodici cortelli, tre specchi
grandi, sei paia di forbici, sei pettini, alcuni bicchieri dorati e
altre cose; al figliuol del re un panno d'India lavorato d'oro e di
seta, uno specchio grande, una berretta, duoi coltelli; a nove altri
uomini principali un panno di seta, una berretta e duoi coltelli per
ciascuno; e a molti altri una berretta e un coltello. E li nostri
andavano tanto donando, che 'l re comandò lor che dovessero cessar di
donar più. E voltandosi alli nostri disse, per ricompensa di tanta
umanità e gentilezza, non sapeva che maggior cosa potesse mandar a donar
al re di Spagna, se non gli mandava la sua propria persona. Poi pregò li
nostri che con le navi venissero più vicini alla città, e ordinò che se
alcun di notte se approssimasse alle lor navi, che lo dovessero
ammazzare con gli schioppi.

Questo re è moro e ha più di cinquantacinque anni, è di una bella
statura e di presenza regale, e dicono ch'egli è grandissimo astrologo.
Quando venne a trovar li nostri, aveva per suo vestimento una camicia di
tela sottilissima, e all'intorno di quella e delle maniche erano lavori
molto ricchi, tutti fatti di oro e agucchia, e dalla cintura fino in
terra era coperto con un drappo bianco; era scalzo, aveva sopra il capo
un velo di seta, a modo d'una mitria, tutto lavorato di fiori. Ha nome
raia sultan Mauzor.

L'isole ove nascono i garofani: Tarenate, Tidore, Mutir, Macchian e
Bacchian; e la causa che mosse Hernando Magaglianes a cercar l'isole
delle Molucche; e del presente fatto per li nostri al figliuolo del re
di Tarenate.

Alli di novembre questo re domandò alli nostri quanto tempo era che
si erano partiti di Spagna, e che volea aver cognizion delli nostri
costumi; pregò che gli mostrassero la moneta che usavano, e le misure e
pesi, e se avevano alcun ritratto del re di Spagna, e gli dessero ancora
la bandiera regale, perché per lo advenire quella isola e un'altra detta
Tarenate, delle quali voleva far signore un suo nepote detto
Colavoghapia, amendue sariano sotto il reame di Castiglia, e che sempre
gli sarà fedele e per onor di sua Maestà combatteria fino alla morte, e
quando non potesse resistere, se ne anderia in Spagna con tutti li suoi
in una di quelle sue barche. Queste parole udite dalli nostri furono di
grandissimo piacere, per la qual cosa fecero di nuovo una bandiera
regale con l'arme di Castiglia. Poi il re pregò li nostri che gli
lasciassero qualcuno de' loro, acciò che avesse più spesso in memoria il
re di Spagna, promettendogli che sariano ben trattati, né gli mancaria
cosa alcuna, né gli saria bisogno di far mercanzia. Questo re di Tidore
volse che li nostri andassero ad una isola prossima, detta Bacchian, per
fornir di caricar le navi più presto di garofani, perciò che quelli che
avea detto re non erano tanti che fussero bastanti per due navi; ma
quelli della detta isola non volsero contrattare in quel giorno, perché
era il giorno della loro festa, la quale sempre viene in venerdì.

L'isole ove nascono li garofani sono cinque: Tarenate, Tidore, Mutir,
Macchian, Bacchian. Tarenate è la principale, e quando un re vecchio
vivea, era quasi signor di tutte. Tidore, dove allora erano li nostri,
ha il suo re. Mutir e Macchian non hanno re, ma si governano a popolo.
Quando il re di Tidore e quelli di Tarenate hanno guerra insieme, queste
due sopradette gli servono di gente di guerra. L'ultima, che è Bacchian,
ha re. Tutta questa provincia over regione, ove nascono garofani, si
chiama le Molucche.

In questo luogo intesero come un Francesco Serrano portoghese, essendo
passato a queste isole per la via di levante, per la qual navigano li
Portoghesi, per esser valente e di buon intelletto, s'era fatto capitano
del re di Tarenate, e con le forze di quello avea constretto il re di
Tidore a dar una sua figliuola per moglie al detto re di Tarenate, e
appresso tutti li figliuoli de' principali di Tidore per ostaggi. Dipoi
fatta la pace tra questi duoi re per mezzo del detto matrimonio, par che
un giorno Francesco Serrano andasse in Tidore per comperar garofani, e
il re lo fece avvelenare con foglie di bettre, le quali usano a
masticare; e volendolo far sepelire a modo della lor legge, li
servitori, ch'erano cristiani, non lo permisero, ma volsero essi far
questo ufficio. E non era se non sette mesi che questa cosa era
accaduta, quando li nostri giunsero in queste parti. Di questo
Francesco, il qual avea preso moglie nell'isola della Giava maggiore,
erano restati un figliuolo e una figliuola, e bahar di garofani. E
perché era grande amico e parente del capitano general Hernando
Magaglianes, fu causa che 'l detto capitano si movesse a pigliar questa
impresa di venire a cercar queste isole, perché, essendo detto Francesco
capitano di questo re delle Molucche, avea spesse fiate scritto al detto
che si trovava in quelle parti, invitandolo a dovervi andare. Ed essendo
il prefato Hernando Magaglianes molto mal satisfatto dal re di
Portogallo don Emanuel, percioché pretendeva, per le fatiche fatte nelle
navigazioni nelle parti d'India in levante, dover aver maggior premii da
sua Maestà di quelli che gli erano dati, vedendo non esser remunerato,
come uomo che avea animo generoso, si partì di Portogallo e venne in
Castiglia all'imperadore, dove, conosciuto d'ottimo ed elevato
intelletto, e che sapeva render buon conto d'ogni luogo dove era stato,
ottenne da sua Maestà ciò che egli seppe domandare, che fu che gli
armasse navilii per venir per la via di ponente a trovar queste isole
Molucche. Non passarono molti giorni dipoi la morte di Francesco Serrano
che 'l re di Tarenate, chiamato raia Abuleis, il qual avea maritato una
sua figliuola al re di Bacchian, avendo avuto guerra con quello, e
saccheggiatolo del tutto, fu avvelenato da sua figliuola, moglie del
detto re di Bacchian: costei era andata a trovar il padre sotto pretesto
di voler far pace. Di questo re restarono nove figliuole principali.

Alli di novembre un delli figliuoli del re di Tarenate, nominato
Checcile Derois, accompagnato da due di quelle loro barche dette prao,
venne a trovar le nostre navi, sonando cembali, ed era vestito di
velluto rosso: ma non volse allora entrar nella nave. Costui avea in suo
poter la moglie e figliuoli di Francesco Serrano. Quando li nostri il
viddero e intesero chi era, mandarono a dir al re di Tidore se essi lo
doveano ricevere o no, percioché erano nel suo porto; il re rispose che
facessero come meglio pareva loro. In questo mezzo il figliuol del re di
Tarenate, avendo qualche sospetto, si discostò alquanto dalla nave, per
la qual cosa li nostri l'andarono a trovare con li battelli, e gli
presentarono un drappo lavorato d'oro e di seta, fatto in India, con
alcuni coltelli, specchi, forbici: esso prese queste cose con un poco di
disdegno. Costui avea in sua compagnia un giudeo fatto cristiano,
nominato Emanuel, il qual era servidor d'un Pietro Alfonso di Olorosa
portoghese, il qual Pietro, dopo la morte di Francesco Serrano, era
venuto d'una isola detta Bandan a Tarenate. Il servidor, perché sapeva
parlar portoghese, entrò nella nave e disse che, ancor che 'l re di
Tarenate fusse nimico del re di Tidore, nondimeno era sempre pronto a
far ogni servizio che potesse al re di Spagna. Li nostri, fattogli
carezze assai, scrissero una lettera al suo padrone Pietro Alfonso, e
gli dissero che dovesse venir a vedergli senza alcuna dubitazione.

De' costumi del re di Tidore. D'un'isola detta Gilolo, e del re e popoli
suoi. Come li nostri barattavano le mercanzie a garofani. Dell'isola
detta Mutir.

Questo re di Tidore tien tante femmine quante gli piace, ma sempre n'ha
una per principale, alla qual tutte l'altre obbediscono; e ha una casa
grande fuor della città, con li suoi giardini, dove abitano delle
sue femmine e damigelle con la principale, e altretante femmine vi
stanno per servirle. Quando il re mangia, mangia o solo o con la
principale in un luogo eminente, come saria un tribunale, donde può
veder tutte le dette femmine, che gli stanno all'intorno in piedi, e
comanda a quella che più gli piace che vada quella notte a dormir seco.
Compita la cena, se esso comanda loro che mangino insieme, esse lo
fanno, se non, ciascuna va a cenar nella sua camera. Nissun senza
licenzia del re le può vedere, e se alcuno è trovato di giorno o di
notte appresso la casa del re, è subito morto. Ciascuna famiglia è
tenuta dare al re una o due delle sue figliuole. Questo re ha 
figliuoli, otto maschi e l'altre femmine.

All'incontro di questa isola di Tidore è un'altra grande isola nominata
Gilolo, abitata da Mori e Gentili. Fra li Mori sono duoi re, come ne fu
referito da questo re, delli quali uno avea figliuoli tra maschi e
femmine, e l'altro Li Gentili non tengono tante femmine, né vivono
con tante superstizioni, come fanno li Mori, ma adorano la prima cosa
che scontrano la mattina come escono di casa per tutto quel giorno. Il
re delli Gentili si chiama raia Papua: è molto ricco d'oro, e abita
nella detta isola di Gilolo, nella qual nascono canne grosse come la
gamba, piene d'acqua molto buona da bevere, e vi se ne truovano molte.

Alli di novembre il re di Tidore fece metter ad ordine una casa nella
città, dove li nostri potessero portar le loro mercanzie: i quali la
impierono tutta, e subito cominciarono a contrattare in questo modo. Per
dieci braccia di panno rosso assai buono aveano in cambio un bahar di
garofani, e sono quattro cantari e sei libbre (un cantaro è cento
libbre); per quindici braccia di panno non tanto buono un bahar; per
quindici manarette di ferro un bahar, per trentacinque bicchieri di
vetro un bahar; per cathil d'argento vivo un bahar. Tutto 'l giorno
venivano alla nave molte barche piene di capre, galline, fichi, coche e
altre cose da mangiare, e tanta quantità ch'era cosa maravigliosa.
Fornirono le navi li nostri d'una buona acqua, la qual nasce calda, ma
stando fuori della fontana un'ora diventa freddissima: e nasce il fonte
dalla montagna ove sono gli arbori de' garofani.

Alli del detto mese il re mandò un suo figliuolo, detto Mosahat,
all'isola di Mutir per aver garofani, accioché più presto potessero
caricar la nave. Questi fecero dir al re come gli avean dati a certi
mercatanti indiani, e inteso questo, il re volse che li nostri gli
dessero duoi uomini, i quali voleva mandar a trovare questi Indiani
insieme con sei delli suoi, per far loro intendere come erano uomini del
re di Spagna venuti lì. E così li nostri fecero, e gl'Indiani, inteso
questo, si maravigliarono grandemente che li nostri avessero fatto sì
gran viaggio per quella parte donde erano venuti. Dopo questo, alcuni
del re di Tidore, essendo venuti in nave e veduti alcuni porci vivi, che
li nostri tenevano per munizione, gli pregarono che gli dovessino
ammazzare, che gli dariano in cambio di quelli quante capre e galline
volessero; e per aventura, venendo li detti sotto la coperta della nave,
ne viddero uno che non era stato morto, e subito si coprirono il viso
per non vederlo né sentir il suo odore.

Verso il tardi del detto giorno venne un prao di Pietro Alfonso
portoghese, e avanti che egli entrasse nella nave de' nostri, il re di
Tidore lo mandò a chiamare, e con allegro volto gli narrò tutte le nuove
de' fatti nostri, e volse con lui venir alla nave, dove fu dalli nostri
abbracciato e carezzato. Detto Pietro disse alli nostri molte cose de'
Portoghesi, e tra l'altre come venivano sino a queste isole a caricar
garofani. Dipoi dimorato alquanto si partì, promettendo di voler tornar
in Spagna sopra la nave de' nostri.

Dell'isola detta Bacchian, del presente fatto al re di Gilolo, e della
grandezza di detta isola. De' garofani e come nascono. Delle noci
moscate e sua descrizione. Della qualità degli uomini e donne di quel
paese, e delle lor case.

Alli di novembre il re gli disse come voleva andar a Bacchian a
prender garofani lasciati in quel luogo per Portoghesi, e dimandò alli
nostri duoi presenti per donar a duoi governatori dell'isola di Mutir
per nome del re di Spagna. Ed essendo il detto re sopra la nave e
passando dove erano li schioppi, balestre e archi di verzino, che sono
il doppio maggiori degli altri, volse tirar duoi colpi di balestra, e
gli piacque più che di tirar con gli schioppi. Il sabbato seguente il re
di Gilolo moro venne alla nave con molti prao, e dalli nostri gli fu
donato un saion di damasco verde, due braccia di panno rosso, specchi,
forbici, coltelli, pettini e duoi bicchieri di vetro dorati: il quale,
accettati li presenti, con allegro volto disse alli nostri che poi
ch'erano amici del re di Tidore, ch'erano similmente suoi, e che gli
amava come suoi proprii figliuoli, e che, se mai alcun de' nostri
andasse nelle sue terre, gli faria grandissimo onore. Questo re è molto
vecchio e istimato da tutti molto potente, e si chiama raia Lussu.
Questa isola di Gilolo è tanto grande che, a volerla circondare con un
prao, si staria ben quattro mesi. La domenica mattina questo medesimo
venne alla nave, e volse veder tutte l'armi de' nostri, e come
combattevano, e come scaricavano le bombarde, e di quelle prese
grandissimo piacere. Il che veduto, si partì, e ci fu detto che 'l
prefato re nella sua gioventù era stato valente combattitore.

Il medesimo giorno Antonio Pigafetta andò in terra per veder come
nascevan li garofani, gli arbori de' quali sono alti e grossi come è un
uomo al traverso, e poi si vanno assottigliando; li lor rami si spandono
alquanto larghi nel mezzo, ma nella fine sono appuntati. Le foglie sono
come quelle del lauro, la scorza è del color dell'oliva. Li garofani
nascono nella sommità de' rami, dieci e venti insieme. Quando li
garofani nascono sono di color bianchi, maturi rossi, e secchi negri.
Colgonsi due volte l'anno, cioè di dicembre e di giugno, perciò che in
questi duoi tempi l'aere è più temperato; ma è più temperato nel
dicembre, al tempo di Natale. Quando l'aere è più caldo e manco piove,
si coglie e bahares in ciascuna di queste isole; e nascono
solamente sopra montagne, e se alcun di questi tali arbori è trasportato
in altro luogo, non vive punto. La foglia, lo scorzo e il legno, quando
è verde, è così forte come è il garofano; se non sono colti quando sono
maturi, diventano tanto grandi e tanto duri che altra cosa di loro non è
buona se non la scorza. Non nascono garofani in altro luogo al mondo,
per quel che si sappia, se non in montagne delle isole di sopra
nominate. Se ne truovan ben alcuni nell'isola di Gilolo, e in un'isola
piccola oltra Tidore, e ancora in Mutir, ma non sono buoni come questi
delle sopra nominate. Li nostri vedevan quasi ogni giorno come si levava
una nebbia, la qual circondava queste montagne di garofani, che è cagion
di farli diventar più perfetti. Ciascuno degli uomini di queste isole ha
li suoi arbori di garofani, e ciascun cognosce li suoi, e non gli fanno
diligenzia alcuna di cultura.

In dette isole si truovano ancora alcuni arbori delle noci moscate, li
quali sono come l'arbor della noce nostra, e della medesima foglia.
Quando la noce moscata si coglie, è grande come un cotogno, con una
pelle disopra del medesimo colore. La sua prima scorza è grossa come è
la scorza verde della nostra noce, sotto la quale è una tela sottile, la
qual cuopre il macis, molto rosso, inviluppato intorno allo scorzo della
noce: e dentro di quella è la noce moscata.

Le case di queste genti sono fatte come l'altre, ma non tanto elevate da
terra, e sono serrate d'intorno di canne. Le femmine sono brutte, e
vanno nude come fanno l'altre, e portano d'intorno alle parti vergognose
un drappo fatto di scorzi d'arbore, il qual fanno in questo modo:
prendono la scorza e la lasciano star in acqua tanto che ella diventa
molle, poi la battono con un legno e la fanno venir tanto lunga e larga
come vogliono, e diventa sottile come un velo di seta, con alcuni
filetti dentro, che par che sia stato tessuto. Il loro pane fanno di
legno di un arbore, in questo modo: pigliano una quantità di questo
legno molle e cavanne fuori certe come spine lunge, poi lo pestano e a
questo modo ne fanno pane, il qual per la maggior parte usano quando
navigano, e si chiama sagu. Gli uomini sono grandemente gelosi delle lor
femmine, e non volevan che li nostri andassero con le brache scoperte,
fatte nel modo che si usano nelle nostre parti d'Italia.

Come il re di Tarenate venne alle navi per far contrattar i garofani, e
ne fece venir gran quantità; e come il re di Tidore esortò li nostri a
ritornar a questo viaggio per vendicar la morte di suo padre, qual fu
morto nell'isola detta Buru, e dopo fattoli molte offerte giurò di
sempre esser amico del re di Spagna.

Un giorno vennero dall'isola di Tarenate molte barche cariche di
garofani, ma non volsero contrattar con li nostri per modo alcuno,
percioché dubitavano, e volevano aspettare il loro re. Un lunedì venne
il loro re con un prao, sonando cembali, e volse passar per il mezzo
delle nostre navi, le quali per onorarlo scaricarono molti colpi
d'arteglieria. E fece contrattar li detti garofani, e disse alli nostri
che fra quattro giorni ne faria venir una gran quantità: e alli XXVI di
novembre ne mandò cento e novantaun cathil di detti garofani, i quali
chiamano con diversi nomi, cioè gomode, bugalavan, chiauche.

Un giorno il re di Tidore disse alli nostri che il costume delli re di
quella isola non era di partirsi così facilmente di casa sua e andar di
qua e di là, come avea fatto esso, che per amor del re di Spagna era
andato in molti luoghi per satisfar alli nostri, accioché potessero
caricare le lor navi e ritornar in Spagna; e che gli pregava che
volessero, più presto fusse possibile, ritornar di nuovo a questo
viaggio e venirsene a vendicar la morte di suo padre, il qual fu morto
in un'isola detta Buru. Poi disse che egli era usanza, quando le navi si
partivano del suo porto, che si faceva loro un convito, della qual cosa
esso non voleva mancare. Gli nostri, udite queste parole, ringraziarono
grandemente il re, dicendogli che di questo suo buon volere e officio
fatto per loro ne raccontarieno il tutto alla maestà dell'imperadore, il
qual ne terria grata memoria, e che, con l'aiuto di Dio, tornariano più
presto che potessero e fariano le sue vendette. E circa il convito che
voleva far loro, lo ringraziavano similmente, dicendo che non potevano
star più in quel luogo, e che non volevano che li facesse convito
alcuno: e questo gli dissero avendo memoria dello sventurato convito che
fu fatto loro nell'isola di Zubut, dove persero il capitano loro con
molti compagni. Il re, dopo molte persuasioni ditte a quegli al
contrario, e tra l'altre che 'l tempo non era buono per partirsi allora,
e che per le molte bassezze di terra non era l'ordine dell'acque per
navigare, e finalmente vedendo gli animi delli nostri alquanto alterati,
e che dubitavano, si fece portar il libro del suo Alcorano, e primamente
basciandolo e mettendolo tre o quattro volte sopra la sua testa, dicendo
alcune parole, giurò per l'Alcorano, il qual aveva nelle mani, di voler
esser sempre amico del re di Spagna: e diceva queste parole piangendo.
Per la qual cosa li nostri, indotti da queste sue persuasioni, restarono
ancora in quel luogo giorni, dove intesero come molti degli uomini
principali del detto re l'aveano confortato che ammazzasse tutti li
nostri perché faria cosa gratissima alli Portoghesi, e che 'l re gli
avea risposto che non lo faria mai per cosa alcuna.

Come tre figliuoli del re di Tarenate con tre loro mogli vennero alle
navi, e il seguente giorno vi vennero molti col re e sua moglie, e
parimente il re di Bacchian con suo fratello, qual pigliava per moglie
una figliuola del re di Tidore. Del presente fattoli per esso re di
Bacchian; del desinare a lui mandato per il re di Tidore, e il tutto con
che pompa.

Alli di novembre venne un governator di Macchian, al qual li nostri
fecero alcuni presenti, il qual disse che mandaria loro gran quantità di
garofani: e questo governator si chiamava Humar, ed era uomo d'anni
venticinque.

Alli e di decembre comperarono li nostri assai garofani: per quattro
braccia di panno detto fregetto un bahar di garofani, per dodici
catenelle di ottone, che valevano dodici soldi, cento libbre di
garofani; e non avendo altro da contracambiare, cominciarono li nostri a
dar le cappe di panno e le camicie. Alli del detto mese vennero tre
figliuoli del re di Tarenate con Pietro Alfonso portoghese e con tre
loro mogliere, alli quali li nostri fecero alcuni doni; e quando si
partirono, per far loro onore scaricarono alcune bombarde. Tutte queste
genti, sì uomini come femmine, vanno sempre scalzi.

Alli di decembre vennero molti alle nostre navi insieme col re e sua
moglie, e similmente Pietro Alfonso e sua moglie; e ancor che detto
Pietro invitasse li nostri a voler andare nel suo prao, mai vi volsero
andare, né similmente permisero che alcuno entrasse nelle lor navi: e
questo facevano perché aveano pur inteso che questo Pietro era grande
amico del capitano che tiene il re di Portogallo nella città di Malacha,
e dubitavan che non fosse venuto con qualche inganno per pigliargli e
fargli prigioni.

Alli di decembre venne il re di Bacchian, e menò seco un suo
fratello, il qual pigliava per moglie una figliuola del re di Tidore.
Quelli che erano in sua compagnia potevano esser circa , e portavan
molte bandiere, fatte di penne di pappagalli bianche, gialle e rosse;
sonavano molti corni. Eranvi ancora duoi prao con molte donzelle, per
far presenti alla nuova sposa, e quando passarono appresso delle nostre
navi, furono salutati con le arteglierie. Il re di Tidore venne a
incontrarlo, e perché è usanza fra questi re che mai uno smonta in terra
dell'altro, però il re di Bacchian, come lo vidde venire e ch'egli entrò
nel suo prao, si levò del suo tapeto sopra il qual sedeva e si mise da
una banda di quello. Il re di Tidore non volse anche esso seder sopra il
tapeto, ma si mise dall'altra banda, e così nissun sedeva sopra il
tapeto. Il re di Bacchian donò al re cinque patole, per il matrimonio
che si faceva di suo fratello nella figliuola di quello: patole sono
drappi d'oro e di seta, che si fanno nel paese di China e sono molto
apprezzati fra questi popoli, e tutti li Mori, quando si vogliono
onorare, si vestono di questi drappi.

Il seguente giorno il re di Tidore mandò il desinare al re di Bacchian
per cinquanta bellissime giovani vestite di drappo di seta, cioè dalla
cintura fino alle ginocchia, e andavano a due a due con un uomo in mezzo
di quelle: ciascuna portava un gran piatto pieno d'alcuni piatti piccoli
di diverse vivande, e gli uomini portavano il vino in gran vasi, ma
dieci di quelli che aveano maggior età portavano alcune mazze. E così
vennero al prao e presentarono tutte queste cose al re di Bacchian, il
qual sedeva sopra un tapeto e avea disopra una cortina rossa e gialla.
Poi il re di Tidore mandò a noi alcune capre, coche, vino e altre cose
da mangiare; e noi mettemmo amendue le navi a ordine, e le bandiere al
vento, sopra le quali era la croce di San Iacopo di Galizia, con un
motto che diceva: "Questa è la figura della nostra buona ventura".

D'un presente fatto al re di Tidore. Di certi uccelli chiamati
manucodiata. Di uno unguento col qual toccato la mano a uno lo fa morire
in tre o quattro giorni. Costume di quelli Indiani nel fabricar le case.
E del gengevo.

Il giorno seguente li nostri donarono al re di Tidore alcuni presenti,
cioè alcuni pezzi di artiglieria piccoli, come sono archibusi, e quattro
barili di polvere, e alcuni bicchieri di vetro, e presero otto botte
d'acqua per ciascuna nave. Il re di Bacchian, in segno di far cosa grata
alli nostri, volse in compagnia loro smontar in terra, con molti delli
suoi Indiani: e sempre avanti del detto re andavan uomini con gli
stocchi nudi, che tenevan in mano levati. E venuti ov'era il re di
Tidore e tutto il resto del popolo, disse che ogniun poteva intendere
che esso voleva esser sempre amico e servitore del re di Spagna, e
guardaria a suo nome tutti li garofani lasciati da' Portoghesi, fino a
tanto che ritornassero li nostri un'altra volta, né più n'era per dar ad
alcun altro, se non con licenzia de' nostri. E fece un presente di dieci
bahar di garofani, che fussero portati al re di Spagna; ma, essendo le
navi cariche, non li poteron levar tutti. Gli mandò ancora duoi uccelli
morti bellissimi: questi sono della grandezza d'una tortola, la testa
piccola col becco lungo, e lunghe le gambe un palmo e sottili; non hanno
alie, ma in luogo di quelle penne lunghe di diversi colori; la coda
com'è quella della tortola. Tutte l'altre penne sono d'un colore, come
tane over rovano, eccetto quelle che sono delle alie; ma non vola se non
quando è vento. Hanno oppenione questi Mori che questo uccello venga dal
paradiso terrestre, e chiamanlo manucodiata, cioè uccello di Dio. Il re
di Bacchian è d'età di circa settant'anni.

Un giorno il re di Tidore mandò a dir alli nostri che stavan nella casa
della mercanzia che di notte non si partissero di casa, perché sono
alcuni de' suoi i quali vanno di notte, e non par che faccino male
alcuno, ma, come truovano alcun forestiero, gli toccano le mani con un
unguento, e subito questi che sono stati tocchi con tal unguento si
ammalano, e in tre o quattro giorni muoiono.

Intesero anche d'una nuova superstizione che usano questi popoli, che,
come fanno una casa di nuovo, avanti che vi vadino ad abitar dentro, vi
fanno gran fuochi all'intorno, e conviti di tutti i lor amici; poi
appiccano sotto il tetto della casa un poco di qualunque cosa che si
truova nell'isola, accioché mai tale cose non possino mancare agli
abitanti in quella. In questa isola si truova gengevo, e mangiasi verde
come se fusse pane, per non esser così forte verde come secco. Il
gengevo non è arbore, ma è una pianta piccola, e cresce fuor della terra
con certi rami lunghi un palmo, come sariano quelli della canna, con
foglie simili, ma più strette e più corte, le quali non sono buone a
cosa alcuna, ma sola la radice è buona, che è il gengevo. Questi popoli
ne sogliono seccare mettendolo in calcina, accioché duri più lungamente.

Perché la mattina seguente li nostri volevan partir dalle Molucche, il
re di Tidore, di Gilolo e di Bacchian volevan venir ad accompagnare le
nostre navi fino alla punta d'una isola detta Mare; ma si scoperse
ch'una delle due nostre navi faceva acqua grandemente, per il che
restarono ancora tre giorni. Ma, vedendo che non se le poteva trovar
rimedio alcuno, se non con gran tempo e spesa, li nostri, fatto
consiglio insieme, deliberarono lasciarla, con ordine che, dapoi che
fusse racconcia, se ne venisse in Spagna meglio che potesse.

Alli di decembre il re di Tidore venne alla nave, la qual si partiva,
e dettele duoi pilotti pagati per condurla fuor dell'isola, dicendo alli
nostri che allora era buon tempo per partire. Dette ancora alcune
lettere che mandava alla maestà dell'imperadore, e presero licenzia dal
re scaricando tutte l'artiglierie. Il re si doleva forte per il partire
de' nostri, e non poté contenersi che, montato sopra un batello, non
volesse venir ancor un poco drieto alli nostri, e di nuovo lagrimando
abbracciarli; e così si partirono. Il governatore del re venne con li
nostri fino all'isola detta Mare, dove subito li nostri smontati e
andati a far legne, ne caricorno la nave, e presero la via verso
garbino: e nella nave erano da quarantasei in tutto, con Indiani
appresso. In questa isola di Tidore abita una persona che è nella sua
fede di quella reputazione che è un vescovo nella nostra, e quello che
allora vi si trovava avea quaranta femmine e infiniti figliuoli e figliuole.

Le cose che si trovano nell'isole delle Molucche. Di alcune moschette
minori delle formiche che fanno il mele. Dell'isola Zamal, da' nostri
nominata de' Ladri. Dell'isole Chacovan, Lagoma, Seco, Gioghi, Caphi,
Lumatola, Tenetum, Sulacho, Buru, Ambon, Budia, Calarvi, Benaia e
Ambala, e della qualità di quei popoli.

In tutte l'isole delle Molucche si truovano garofani, gengevo, sagu, che
è il pane che abbiamo detto che si fa di legno, risi, capre, pecore,
galline, fichi, mandorle, pomi granati dolci e garbi, naranci, limoni,
batates, mele (il qual fanno alcune moschette minori che le formiche, e
lo vanno a fare negli arbori), canne di zucchero, olio di coche,
melloni, zucche, un frutto che rinfresca grandemente, detto camulicai, e
un altro simile alle persiche, e altre cose da mangiare; pappagalli
bianchi, li quali chiamono cachi, e altri rossi, detti nori: e un de'
rossi val un bahar di garofani, e parlano più perfettamente che non
fanno gli altri. Ancora non erano passati cinquanta anni che in queste
isole vennero ad abitar Mori: per avanti erano abitate da Gentili, delli
quali ancora molti ne abitano nelle montagne, e li detti Gentili facevan
poco conto de' garofani.

L'isola di Tidore è sopra l'equinoziale verso il nostro polo circa
minuti , e di longitudine di donde partimmo grado; dall'arcipelago
dove è l'isola Zamal, nominata da' nostri de' Ladri, nove gradi e mezzo;
e corre alla quarta di ostro garbin e greco tramontana. Terenate è sotto
la linea dell'equinoziale verso l'antartico minuti; Mutir è sotto la
linea appunto; Macchian è verso l'antartico minuti, e Bacchian un
grado. E sono queste isole come quattro montagne acute, eccetto
Macchian, che non è acuta; e la maggiore di tutte è Bacchian.

Navigando a lor cammino, li nostri passarono queste isole: Chacovan,
Lagoma, Sico, Gioghi, Caphi. Nell'isola di Caphi gli fu affermato dal
pilotto che vi abitavano uomini civili, di statura molto piccoli, quasi
come nani, ed erano stati soggiogati dal re di Tidore, al quale
ubidivano. Passarono poi per l'altre isole, andando tra ponente a
garbino, e scoprirono verso ostro alcune isole molto pericolose per
molte secche e basse; e smontarono in una detta Sulacho, la qual è sotto
la linea dell'equinoziale verso antartico due gradi, e leghe lontana
dalle Molucche. Gli uomini di questa isola sono gentili, e mangiano
carne umana; vanno nudi, così gli uomini come le femmine, eccetto che
portano una scorza larga due dita intorno le parti vergognose. In molte
altre isole alle dette vicine mangiano carne umana. Poi, costeggiando
due isole chiamate Lamatola, Tenetum, leghe da Sulacho, nella
medesima via trovarono un'isola detta Buru, la qual è molto grande, ove
si trovano risi, porci, capre, galline, coche, canne di zucchero, sagu,
fichi, mandorle, mele, che poi che l'hanno colto lo inviluppano in
alcune foglie secche al fumo, e ne fanno un involto lungo, il qual
chiamano canali. Si truova ancora un frutto detto chiarch, il qual è
molto buono e ha alcune cose a modo di groppi di dentro e di fuora.
Vanno nudi come gli altri; sono gentili e non hanno re. E questa isola
di Buru è tre gradi e mezzo sotto la linea dell'equinoziale verso
l'antartico, e lontana dalle Molucche leghe. Verso levante di detta
isola n'è un'altra lontana circa dieci leghe, la qual è molto grande e
confina con l'isola di Gilolo, abitata da Mori e Gentili, e si chiama
Ambon. Li Mori abitano vicini al mare, li Gentili fra terra; mangiano
carne umana. Nascono in quella tutte le cose che abbiamo detto di sopra.
Tra Buru e Ambon si trovano tre isole circundate tutte da secche,
chiamate Budia, Celaruri e Benaia, e di là da queste quattro leghe è
un'altra isola detta Ambalao.

Di Bandan, Zorobua, Zolot, Nocevamor, Galian e Mallua isole, e de'
costumi di quelli abitatori. Dell'isola Aruchetto, dove dicono gli
uomini e le femmine non esser maggior d'un cubito e aver l'orecchie
grandissime. E quivi del pepe longo e pepe tondo, e come nascono.

Lontan dall'isola di Buru circa leghe alla quarta d'ostro verso
garbin, si truova Bandan, che ha isole intorno di sé, ove nasce la
noce moscata: e la maggiore si chiama Zorobua. In questa non si truova
se non il pan che fanno di sagu e d'un certo grano detto maiz, risi,
coche, fichi; e sono tutte una appresso l'altra. Gli abitatori di queste
sono mori e non hanno re. Bandan è verso l'antartico sotto l'equinoziale
gradi sei, e per longitudine e mezzo: e perché ell'era fuori del
cammino il qual facevan li nostri, per questo non vi volsero andare.

Partendosi da Buru alla quarta di garbin verso ponente, arrivarono a tre
isole vicine una all'altra: Zolot, Nocevamor e Galian, e passando fra
due discesero in un'isola che aveva montagne altissime, detta Mallua.
Gli abitatori sono uomini salvatichi e bestiali, e mangiano carne umana;
vanno nudi, eccetto che portano quella scorza che abbiamo detto, e
quando vanno a combattere si metteno alcune pelli grosse di bufolo
davanti e di dietro. Adornano loro figliuoli con alcune corniuole legate
insieme con denti di porco, e con code di capre appiccate davanti e di
dietro. Portano li capelli trapassati per alcune canne da una banda
all'altra, la barba inviluppata in foglie e messa poi in una canna
similmente, che fa rider chi gli vede. Li loro archi e freccie sono
fatte di canne, e hanno certi sacchi fatti di foglie d'arbore, nelli
quali portano il bevere e mangiar loro. Quando le lor femmine viddero li
nostri smontare, gli vennero all'incontro con gli archi e freccie: come
li nostri mostrarono di voler dar loro alcuni presenti, subito fecero
amicizia. Li nostri stettero quindici giorni in questa isola, per
acconciar le bande della nave che faceva acqua: vi trovarono capre,
galline, coche, pepe lungo e tondo. Il pepe lungo nasce d'una pianta
over arbore simile alla edera, cioè che è flessibile e si appoggia agli
alberi; e il frutto è appiccato al legno, la foglia è come quella del
moro, e si chiama luli. Il pepe tondo è quasi di simil pianta come del
sopradetto, ma nasce in una spiga come è quella che si vede del formento
d'India, e si sgrana, e chiamanlo lada. Tutti li campi sono pieni di
simil pepe. Presero un uomo il qual gli sapesse condurre ad alcune
isole, per aver alcune vettovaglie. Questa isola di Mallua è verso
l'antartico sotto l'equinoziale otto gradi e mezzo, e ha gradi e
quaranta minuti di longitudine.

Il pilotto vecchio delle Molucche disse alli nostri che non troppo
lontano era un'isola detta Aruchetto, dove gli uomini e le femmine non
son maggiori d'un cubito, e hanno l'orecchie tanto grandi che sopra una
si distendono e con l'altra si cuoprono; sono la maggior parte tosi e
nudi, e corrono forte. Le loro abitazioni sono caverne sotto terra;
mangiano pesci, e un certo frutto bianco che cresce nella scorza d'un
arbore, il qual frutto è simile ad un coriandolo confetto, il qual
chiamono ambulon. Li nostri non andarono a vedergli, perché il vento e
correntia del mare gli era contraria, e reputarono quello che fu loro
detto di detti popoli esser favole.

Dell'Isole Timor e Lozon, della città di Maghepaher, degli abitatori
suoi, e le cose che in quelle si truovano. Di alcuni animali tanto
grandi che levano ogni grande animale in aere.

Alli di gennaio si partirono da Mallua, e alli arrivarono ad
una grande isola, lontana da quella leghe tra ostro e garbin, nominata
Timor. E Antonio Pigafetta andò a parlar al principal della terra detto
Ambao per aver vettovaglie, il quale gli rispose ch'era contento di
dargli bufali, porci e capre: ma non poteron restar d'accordo, perché
domandava troppo per un bufalo, e li nostri avean poche cose da cambiare
e dubitavan della fame. Però, essendo venuti molti di quelli popoli
nella nave, ne ritennero un principale e un suo figliuolo, il quale era
d'un luogo detto Balibo: e per paura che li nostri non gli ammazzassero,
gli donarono un bufalo, cinque capre e duoi porci, e gli nostri li
lasciarono andare, dando loro certe tele e drappi di seta d'India e di
cotone, mannarette, coltelli, specchi e forbici, sì che si contentarono
e restarono quieti. Queste genti vanno nude, e portano appiccate agli
orecchi, alle braccia e al collo certe catenelle fatte d'oro. Le femmine
con gran diligenzia attendono a servir gli uomini.

In questa isola si truova il legno del sandalo bianco, gengevo, bufali,
porci, capre, galline, risi, fichi, canne di zucchero, aranci, limoni,
mandorle, fagiuoli e altre cose da mangiare, pappagalli di diversi
colori. Quattro fratelli sono re di questa isola, e le abitazioni sono
in diverse parti, una delle quali è detta Cabanazza. Si truova in una
montagna assai oro, a peso del quale fanno li lor baratti. Quelli che
abitano nella Giava e nelle Molucche e in Lozon e in tutte queste altre
parti, vengono qui a comperar il sandalo.

Questi popoli sono gentili, e dicono che quando vanno a tagliar il legno
del sandalo appar loro il demonio in diverse forme, e dice loro, se
hanno bisogno d'alcuna cosa, che la dimandino: e per tali apparizioni
molti di loro stanno ammalati lungamente. Il sandalo si taglia ad un
certo tempo della luna, altramente non saria buono. Fanno baratto di
sandalo con panno rosso, tela, aceto, ferro, chiodi. Questa isola è
tutta abitata, e molto lunga da levante in ponente, e larga la metà da
tramontana verso ostro, ed è verso l'antartico sotto la linea
dell'equinoziale gradi, e di longitudine. In tutte queste isole
che abbiamo disopra narrato, le quali si posson chiamar come un
arcipelago, regna la malattia di san Iob più che in alcun altro luogo
del mondo: li popoli la chiamano il mal di Portogallo, e a noi altri in
Italia il mal francese.

Lontan di lì tra ponente e maestro si truova un'isola detta Eude, dove
nasce molta cannella; il popolo è gentile, e non hanno re. E nel cammino
si truovano molte isole una drieto all'altra fino alla Giava maggiore e
il capo di Malaccha. La maggior città di Giava si chiama Maghepaher, e
il re di quella è il maggiore di tutta l'isola. Giava minore è grande
come l'isola di Madera, ed è appresso Giava maggiore mezza lega.
Intesero da alcuni Mori che vennero sopra la nave che nella Giava
maggiore, quando muore un uomo principale, l'abbruciano, e quella delle
sue femmine che è stata moglie principale si adorna tutta e si corona
con fiori, e sedendo sopra una sedia si fa portare da tre o quattro
uomini, e ridendo e confortando li suoi parenti dice loro che non
pianghino, perché ella se ne va a cena col suo marito e a dormir con
esso quella notte: e poi, portata dove è il fuoco che abbrucia il
marito, si volta di nuovo verso li suoi parenti e li conforta un'altra
volta, ed ella medesima si butta nel fuoco, dove si abbrucia. La qual
cosa quando lei non facesse, non saria tenuta donna da bene, né vera
moglie di suo marito.

Intesero ancora che di sopra la Giava maggiore verso tramontana è un
golfo grande detto della China, nel qual si trovano arbori grandissimi,
dove abitano uccelli di tanta grandezza che levano in aere ogni grande
animale: e questi arbori si chiamano busathaer, e li frutti loro sono
maggiori che cocomeri o vogliamo dire angurie. Li popoli truovano detti
frutti nel mare, e le navi e altri navilii non si possono approssimare
agli arbori senza gran pericolo: e anche queste cose si stimarono che
fussero favole.

Di alcune terre e città nominate Cingoporta, Pahan, Calantan, Patani,
Braalin, Beneu, Longon, Odia. Del regno di Iamgoma e Campaa, dove nasce
il riobarbaro. D'un porto detto Canthan; delle città di Nauchin e
Connulaha. Del gran re di China e della sua natura, e costumi de' popoli
conchii e lichii. Del re di Mien e della città del Cataio.

Il capo di Malaccha è un grado e mezzo sopra la linea dell'equinoziale
verso l'artico. Alla banda di levante di questo capo corre la costa
molto lunga, e si truovano molte terre e città: il nome d'alcune sono
Cingaporla, che è il capo, Pahan, Calantan, Patani, Braalin, Beneu,
Longon, Odia, dove è la città ove abita il re di Sian, il qual si chiama
Siri Zacabedera. Le città sono edificate come le nostre, suggette al re
di Sian. Dopo il reame di Sian si truova quello di Iamgoma e di Campaa,
dove nasce il riobarbaro, del quale sono diverse oppenioni: chi dice che
è radice e chi arbore putrefatto, e se non fusse putrefatto non averia
così grande odore, e chiamanlo calama.

Appresso di questo si truova la gran China, il re della quale è il
maggior di tutti li re del mondo, e si chiama Santoa raia. E tutte
queste cose che di sotto si diranno, intesero da un Moro ch'era
nell'isola di Timor, le quali non abbiamo voluto lasciar di scrivere tai
quali elle sono, cioè che il detto re ha sotto il suo imperio re
coronati, e ha un porto di mare detto Canthan e due città principali,
cioè Nauchin e Connulaha, dove esso suol abitare, e sempre tien quattro
de' suoi principali appresso il suo palazzo, cioè un verso levante,
l'altro verso ponente, e l'altro a mezzodì e l'altro a tramontana, e
ciascun dà audienzia a quelli che vengono da quelle parti. Tutti li
signori dell'India maggiore e di quella di sopra danno obedienzia a
questo re, e per segno che siano veri vasalli, ciascun tien nella piazza
che è in mezzo le loro città un animal detto lince, che è più bello che
un leone: e il sigillo del re di China è la lince, e tutti quelli che
vogliono andar a China portano questo sigillo di cera over sopra un
dente di elefante, altramente non lo lascieriano entrar nel porto.
Quando alcun re è inobediente al re lo fanno scorticare, e insalata la
pelle e secca al sole, la empiono di paglia o d'altra cosa, e la fanno
star col collo basso, posta nella piazza sopra qualche luogo eminente,
acciò che ciascuno la vegga. Il re non si lascia mai vedere da persona
alcuna, e quando li suoi cortigiani lo voglion vedere, esso discende dal
palazzo in un padiglion che è ricchissimo, accompagnato da sei damigelle
sue principali, le quali sono vestite come esso, e di quello entra in un
serpente detto nagha, che è la più maravigliosa e ricca fabrica del
mondo ed è posto nella corte maggiore del palazzo, e il re entra dentro
con le prefate donne per non esser conosciuto tra quelle: li suoi
guardano per un vetro che è posto nel petto del detto serpente e veggono
il re e le donne, ma non possono discernere qual sia il re. Detto re si
marita con le sorelle, acciò che 'l sangue reale non si mescoli col
sangue d'altrui. Il suo palazzo è circundato da sette muri larghi
grandemente un dall'altro, e in ciascun di questi tali circuiti stanno
diecimila uomini, che fanno la guardia al palazzo fin a tanto che suona
un certo segno; poi vengono altri diecimila in ciascun circuito, e così
si mutano di dì e di notte. In questo palazzo sono settantanove sale ove
stanno infinite donne che servono al re, e hanno sempre torcie accese
per mostrar maggior grandezza. Chi volesse veder tutto questo palazzo
consumeria tutto un giorno. Tra l'altre vi sono quattro sale principali,
dove alcune volte il re dà audienzia alli suoi principali, una delle
quali è tutta disotto e disopra coperta di metallo, un'altra tutta
d'argento e un'altra tutta d'oro, e l'ultima coperta tutti li muri di
perle e gioie preziosissime. Quando li suoi vasalli gli portano oro o
altra cosa preziosa, la mettano in questa sala, e dicono: "Questo sia ad
onor e gloria del nostro Santoa raia".

Queste genti di China, come disse il detto Moro, sono bianche e vanno
vestite come noi, e mangiano sopra tavole come noi, e hanno la croce, ma
non sanno perché la tengono. In China nasce il muschio d'una bestia che
è simil ad un gatto, il qual mangia d'un legno dolce grosso un dito, ed
è chiamato comaru. Dietro alla costa di China sono molti popoli, come di
Chenchii, dove si truovano perle e qualche legno di cannella, e li
popoli detti Lichii, dove è il re di Mien, il quale ha sotto di sé
vintiduoi re, ed egli è suggetto al re di China. Vi si truova anche la
gran città detta Cataio orientale, e molti altri popoli in detta terra
ferma, e tra gli altri alcuni di costumi sì bestiali che, come veggono
il lor padre e madre vecchi e mal gagliardi, gli ammazzano accioché non
travaglino più in questa vita; e tutti questi popoli sono gentili.

Del mare chiamato Lantchidol, e del ritorno delle navi in Siviglia.

Alli di febraio partirono dall'isola di Timor, ingolfandosi
forte nel mar grande, il qual si chiama Lantchidol; e presero il suo
cammino tra ponente e garbin, lasciando a man dritta la tramontana, per
paura che, andando verso la terra ferma, non fossero veduti da
Portoghesi. E passarono di fuori dell'isola di Sumatra, chiamata come
abbiamo detto dagli antichi Taprobana, lasciando pur a man dritta sopra
la terra ferma Pegu, Bengala, Calicut, Cananor e Goa, Cambaia, colfo
d'Ormus e tutta la costa dell'India maggiore. E per passar più
sicuramente il capo di Buona Speranza, che è sopra l'Africa, andarono
verso il polo antartico, circa gradi, e dimorarono sopra detto capo
da sette settimane, volteggiando sempre con le vele suso, perché li
tiravano in prua venti da ponente e da maestro che non gli lasciavano
passare, ed ebbero ancora non poca fortuna. Il capo di Buona Speranza è
verso il polo antartico, di sotto dall'equinoziale gradi e mezo, e
 leghe dal capo di Malacha, ed è il maggiore e più pericoloso capo
che si vegga sul mare di tutto il mondo.

Alcuni de' nostri, sì per mancamento di vettovaglie come per esser
ammalati, volevano andare ad un porto de' Portoghesi sopra l'Africa
detto Monzambique; gli altri dicevano che più presto volevano morire che
non andar al dritto in Spagna: pur finalmente, con l'aiuto del Signore
Iddio, passarono detto capo non troppo lontano. Poi cominciarono a
navigare alla volta di maestro duoi mesi continui senza mai toccar porto
alcuno, e in questo tempo ne morirono circa per diverse cagioni, li
quali buttavano in mare: e pareva che li cristiani andassero al fondo
col viso volto in suso e gl'Indiani col viso in giuso; e se Iddio non
gli avesse dato buon tempo, tutti morivano di fame. Finalmente astretti
da necessità, trovandosi mezzi morti, andarono ad un'isola di Capo Verde
detta San lacopo, del re di Portogallo, dove subito sopra un battello
mandarono in terra a dimandar vettovaglie, faccendo con ogni
amorevolezza sapere a' Portoghesi li loro infortunii e travagli, e delle
nuove delli loro che si trovavano nell'Indie: e con tante buone parole e
carezze che seppero fare, ebbero alcune misure di risi, e volendo
tornare pur per risi, furono ritenuti tredici uomini, li quali si erano
assicurati d'ismontare in terra. Gli altri restati in mare, dubitando di
non esser ancora loro presi con qualche arte, si partirono faccendo
vela. E alli di setembre, con l'aiuto d'Iddio, entrarono nel porto di
San Lucar, vicino a Siviglia, solamente uomini, la maggior parte
ammalati; il resto di che partirono dalle Molucche, parte morirono di
diverse malattie, e alcuni ancora furono decapitati nell'isola di Timor
per lor delitti. E giunti in questo porto di S Lucar, per il conto
tenuto di giorno in giorno, aveano navigato da leghe, circundando
il mondo dal levante in ponente. Alli di settembre vennero in Siviglia
e scaricarono tutta l'artigliaria per allegrezza, e tutti in camicia e
scalzi, con un torchio in mano, andarono a ringraziare alla chiesa
maggiore il Signor Iddio, che gli avesse condotti salvi fino a quel punto.

Dopo alcuni giorni Antonio Pigafetta si partì e andò alla città di
Vagliadolit, dove si trovava la maestà dell'imperadore, al quale non
poté appresentare oro o argento o pietre preziose che fossero degne
della grandezza di tanto principe, ma gli dette un libro scritto di sua
mano, ove erano notate tutte le cose accadute di giorno in giorno in
questo viaggio. Di lì poi partitosi andò a Lisbona al serenissimo re di
Portogallo, al qual disse tutte le nuove delli suoi uomini, che avevan
trovati sì nell'isole delle Molucche come in altre parti. Dapoi di
Spagna se ne venne in Francia, dove appresentò alcuni doni delle cose
portate di questo viaggio alla serenissima madama la regente, madre del
potentissimo e cristianissimo re di Francia. Finalmente venuto in
Italia, presentò similmente questo suo libro al reverendissimo gran
maestro di Rhodi messer Filippo Villiers Lisleadam.


 NARRAZIONE DI UN PORTOGHESE COMPAGNO DI ODOARDO BARBOSA, QUAL FU
 SOPRA LA NAVE VITTORIA DELL'ANNO 

Nel nome di Iddio e di bon salvamento. Partimmo di Siviglia l'anno 
alli d'agosto con cinque navi per andare a discoprire l'isole
Molucche, donde cominciammo a navigare da San Lucar per l'isole di
Canaria, e navigammo per lebeccio miglia, onde ci trovammo a l'isola
di Tenerife, nella quale sta il porto di Santa Croce in gradi del
polo artico.

E da l'isola de Tenerife noi navigammo per mezzogiorno miglia,
donde ci trovammo in quattro gradi del polo artico.

Da questi quattro gradi del polo artico noi navigammo per lebeccio sino
che ci trovammo al capo di Santo Agostino, il quale sta in otto gradi
del polo antartico, donde abbiamo fatto mille e ducento miglia.

E dal capo di Santo Agostino noi navigammo alla quarta di mezzodì verso
lebeccio miglia, onde ci trovammo in vinti gradi del polo antartico.

E dai vinti gradi del polo antartico essendo in mare noi navigammo 
miglia per lebeccio, donde ci trovammo appresso la fiumara che ha 
miglia di bocca, la quale è in gradi nel ditto polo antartico: e noi
le mettemmo nome rio di Santo Cristofano. Da questo rio noi navigammo
 miglia alla quarta di lebeccio fra ponente, onde ci trovammo alla
punta dei Lupi Marini, la qual sta in gradi del polo antartico. E
dalla punta dei Lupi Marini noi navigammo per lebeccio miglia, onde
ci trovammo nel porto di San Giuliano, dove stemmo mesi aspettando che
'l sole tornasse verso di noi, perché non vi era di giugno e luglio se
non di ore il giorno.

Da questo porto di San Giuliano, il quale è in gradi, noi ci partimmo
alli d'agosto e navigammo per ponente miglia, onde trovammo
una fiumara, alla quale mettemmo nome rio di Santa Croce: e ivi stemmo
sino alli d'ottobre. Questa fiumara si è in gradi. Noi ci partimmo
alli d'ottobre da questa fiumara e navigammo a lungo la costa 
miglia alla quarta di lebeccio fra ponente, onde ci trovammo in uno
stretto al quale mettemmo nome stretto della Vittoria, perché la nave
Vittoria fu la prima che lo vidde; alcuni gli dissero il stretto di
Magaglianes, perché 'l nostro capitano si chiamava Fernando di
Magaglianes: la bocca di questo stretto è in gradi e mezzo, e noi
navigammo per questo stretto miglia sin a l'altra bocca, la qual è
nei detti gradi e mezzo. Noi sboccammo di questo stretto alli di
novembre 

Navigammo fra ponente e maestro miglia, sin che ci trovammo sulla
linea equinoziale. In questo cammino noi trovammo due isole dispopulate,
e l'una era lungi da l'altra miglia: alla prima mettemmo nome San
Pietro, all'altra l'isola delli Tiburoni. San Pietro si è in gradi,
l'isola delli Tiburoni in gradi dell'antartico. E dalla linea
equinoziale noi navigammo fra ponente e maestro miglia, donde vi
trovammo parecchie isole in dieci e dodici gradi del polo artico, In
queste isole v'erano molte genti ignude, così gli uomini come le donne,
e a queste isole noi mettemmo nome l'isole dei Ladroni, perché ci
avevano rubbato il nostro schifo: ma ben gli costò caro. Non vi dirò più
il cammino che noi facemmo, perché noi lo allungammo assai e non poco;
ma vi dirò che di queste isole dei Ladroni per andare alle Molucche a
cammin dritto bisogna navigare per lebeccio mille miglia, e ivi si
trovano molte isole alle quali mettemmo nome l'arcipelago di San Lazaro,
e un poco più avanti vi sono l'isole delle Molucche, le quali sono ,
cioè Terenate, Tidori, Motir, Machiam, Bachian. In Terenate, avanti
ch'io mi partissi, li Portoghesi vi aveano fatto un castello molto
forte. Da l'isole Molucche all'isole di Bandan vi sono trecento miglia,
e vi si va per diversi venti, perché vi sono molte isole nel mezzo e
bisogna navigare a vista d'occhio in queste isole sin che sete all'isole
di Bandan, le quali sono in quattro gradi e mezzo dell'antartico. Vi si
ricolgono da trenta sin in quarantamilia cantara di noci moscate, e
ancora vi si ricoglie assai mastice. E se volete andare a Calicut,
bisogna navigare sempre infra isole sin a Malacca, la quale è lontana
dalle Molucche miglia; e da Malacca a Calicut vi sono altre 
miglia, da Calicut in Portogallo vi sono miglia. Se dall'isole di
Bandan voi volete traversare il capo di Buona Speranza, bisogna navigare
tra ponente e lebeccio sin che vi trovarete in trentaquattro gradi e
mezzo nel polo antartico, e di lì voi navigarete per ponente, faccendo
sempre fare buona guardia per la prua, per non investire in detto capo
di Buona Speranza o alle sue confini.

Da questo capo di Buona Speranza si naviga alla quarta di maestro fra
ponente miglia, e vi si truova l'isola di Santa Elena, dove le navi
di Portoghesi vanno a prendere acqua e legne e altre cose. Questa isola
è in sedici gradi larga del polo antartico, e non vi è abitazione
alcuna, se non d'un uomo portoghese, il quale non ha se non una mano e
un piede, senza naso e senza orecchie, e si chiama Fornamlopem.

Da questa isola Santa Elena navigando millesecento miglia per maestro,
tu ti troverai sulla linea equinoziale, dalla qual linea tu navigherai
 miglia alla quarta di maestro tra la tramontana, sin che tu ti
troverai in trentanove gradi nel polo artico. E da questi trentanove
gradi, volendo andare a Lisbona, tu navigherai novecentocinquanta miglia
per levante, onde troverai l'isole de los Azores, le quali sono sette,
cioè la Terzera, San Georgio, lo Pico, lo Fayale, la Graziosa; da
levante l'isola di San Michele, l'isola di Santa Maria: tutte sono da
trentasette gradi sin in quaranta gradi nel polo artico. Da l'isola
Terzera tu navigherai poi per levante millecento miglia, onde tu ti
troverai sopra la terra di Lisbona.


 DISCORSO DI M. GIO. BATTISTA RAMUSIO SOPRA VARII VIAGGI PER LI
 QUALI SONO STATE CONDOTTE FINO A' TEMPI NOSTRI LE SPEZIERIE E ALTRI
 NUOVI CHE SE POTRIANO USARE PER CONDURLE.

Maravigliosa cosa veramente è a pensare la gran mutazione e alterazione
che fece in tutto l'imperio romano la venuta de' Goti e altri barbari in
Italia, conciosiacosaché tali populazioni estinguessero tutte l'arti,
tutte le scienzie e tutti i traffichi e mercanzie che in diverse parti
del mondo si facevano: e durarono per anni e più quasi come le
tenebre d'una oscura notte, sì che alcun non ardiva di partirsi del suo
paese natio e andar altrove, dove che avanti la venuta di detti barbari,
quando fioriva l'imperio romano, in tutte l'Indie orientali per mare
sicuramente si poteva navigare; ed era così frequentato e celebre questo
viaggio e conosciuto come egli è al presente per la navigazion dei
Portoghesi. E che questo fusse il vero, chiaramente lo dimostra quel che
scrive Strabone, che fu nel tempo d'Augusto e di Tiberio, il qual,
parlando della grandezza e ricchezza della città d'Alessandria,
governata allora come provincia da' Romani, dice queste parole:

"Questo luogo solo dell'Egitto è atto a ricever tutte le cose che
vengono per mare, per la commodità del porto, e quelle che si portano
per terra, avendo il fiume del Nilo che le conduce così facilmente, e
per questo è la più ricca città di mercanzie che sia al mondo. L'entrate
veramente dell'Egitto sono sì grandi, che M. Tullio disse in una sua
orazione che 'l re Tolomeo cognominato Auleta, padre della regina
Cleopatra, aveva di entrata dodicimila e cinquecento talenti, che sono
sette milioni e mezzo d'oro. Per la qual cosa, avendo questo re tanta
entrata, che fu così da poco e così negligentemente la governò, quanta
dee esser quella che si cava al presente dell'Egitto, che è governato
con tanta diligenza dai Romani, che hanno accresciuto tutti li commerzii
e traffichi della Trogloditica e dell'India? Conciosiacosaché nel tempo
passato a mala pena si trovava che venti navi insieme avessero ardimento
di penetrare nel golfo Arabico, e fuori della bocca di quello mostrar le
prue, dove che al presente grandissime armate vanno insino nell'India e
nelle estreme parti dell'Etiopia, d'onde son condotte preziosissime
mercanzie e di gran valuta in Egitto, e quindi poi si portano in altri
paesi. E a questo modo raddoppiano i dazii, cioè di quelle che sono
quivi condotte e di quelle che di là sono cavate, e delle cose di gran
valuta è necessario pagar grandissimi dazii".

Che di questo viaggio del mar Rosso e dell'India si portassero infinite
e preziosissime mercanzie, e di molte altre sorti che a' tempi nostri
non si sanno, il quarto volume delle leggi civili lo dimostra, perché in
quello si leggono, descritte di commissione di Marco e Commodo
imperatori, tutte le robbe che dovevano pagar dazio nel mar Rosso, il
qual si affittava, come tutti gli altri dazii dell'imperio romano; e
sono le infrascritte:

"Cinamomo, pepe lungo, pepe bianco, garofani, costo, cancamo, spico
nardo, cassia, timiama, xilocassia, mirra, amomo, gengevo, malabatro,
ammoniaco, calbana, lasser, agaloco, gomma arabica, cardamomo,
xilocinamomo, carpesio, lavori fatti di bissino, cioè di lino
sottilissimo, pelli partice, pelli babilonice, avorio, ebeno indiano,
ogni sorte di pietre preziose, perle, la gioia detta sardonica, la
ceraunia, iacinto, smeraldo, il diamante, zaffiro, callimo, berillo,
cilindro, lavori indiani, tele sarmatice, metaxa cioè seta, veste di
seta e anche meze di seta, tele tinte, carbasei, filato di seta,
eunuchi, lioni indiani, leonze, leopardi, pantere, porpora da tignere;
item quel sugo che si cava dalla lana e capelli indiani".

Da queste parole si vede ch'anticamente la detta navigazione per via del
mar Rosso era molto conosciuta e frequentata, e forse più ch'ella non è
al presente, e le spezie e gioie eran condotte in Alessandria, dove che
gli antichi re di Egitto, per la grande utilità che cavavano de' dazii
di questo viaggio del mar Rosso, volendolo far più facile e commodo,
s'imaginarono di far una fossa che cominciasse nell'ultima parte del
detto mare, dove era una città detta Arsinoe, che forse è ora il Sues, e
venisse insin ad un ramo del Nilo detto Pelusio, che sbocca nel mar
nostro verso levante, dove è la città di Damiata. Ordinarono anche di
fare tre strade per terra, che andassero dal detto ramo insino alla
detta città d'Arsinoe ma le trovarono troppo difficili. Finalmente il re
Tolomeo detto Filadelfo ordinò un altro cammino, cioè di navigare su per
il Nilo all'incontro del fiume insino alla città di Copto, e da quel
luogo attraversare un paese diserto insino sopra il mar Rosso, ad una
città detta Berenice over Miosormo: e quivi s'imbarcavano tutte le robbe
per l'India, Etiopia e Arabia, come si vedrà per le cose scritte prima
da Strabone, il qual dice essere stato in Egitto, e poi da Plinio, che
fu nel tempo di Domiziano. Strabone adunque, parlando della detta fossa
che andava verso il mar Rosso, dice:

"Ivi è una fossa che va nel mare Rosso e seno Arabico e alla città
d'Arsinoe, da alcuni detta Cleopatrida, e passa per i laghi detti Amari,
i quali veramente erano prima amari, ma, fatta questa fossa e messovi
dentro il fiume, diventarono dolci, e al presente per la loro amenità
son pieni d'uccelli d'acqua. Questa fossa fu cominciata a far cavar dal
re Sesostre avanti la guerra troiana. Alcuni dicono ch'ella fu
cominciata dal re Psammitico, essendo garzone, e che per la sua morte
restò così imperfetta, e che dipoi successe in questa impresa il re
Dario, il qual l'averia del tutto finita, ma non la condusse a fine
perché gli fu detto che 'l mar Rosso era più alto dell'Egitto e che, se
questo paese intermedio dall'un mar all'altro fusse cavato e aperto,
tutto l'Egitto saria sommerso dal detto mare. Li re Tolomei veramente la
volsero finire, ma la lasciarono serrata nella testa, e questo per
potere, quando e' volevano, navigare all'altro mare e senza pericolo poi
tornarsene. Qui è la città di Arsinoe, e vicina a quella la città detta
Heroum, poste nell'ultima parte del detto golfo Arabico che è verso
l'Egitto, con molti porti e abitazioni".

Plinio ancora egli parlando di questa fossa dice:

"Nell'ultima parte del golfo Arabico è un porto detto Daneo, dal qual
già disegnarono di condurre una fossa navigabile insino al Nilo, dove è
il primo delta, e fra detto mare e il Nilo è uno stretto di terra di
lunghezza di miglia. E il primo che pensò di far questa cosa fu
Sesostre re d'Egitto, e poi Dario re delli Persiani. Seguitò poi
Tolomeo, che fece una fossa larga cento piedi e profonda trenta e lunga
da trentasette miglia, insino ai fonti detti Amari: e dall'andar più
oltre la paura della inondazione il fece restare, perché ei cognobbe che
'l mar Rosso era più alto tre cubiti di tutto il paese dell'Egitto.
Altri dicono che questa non fu la cagione, ma ch'ei dubitò che,
lasciando venir questo mare innanzi, tutta l'acqua del Nilo si
corromperia, la quale è quella sola che dà bevere a tutto l'Egitto. Ma
non ostante tutte le cose sopradette, tutto questo viaggio è frequentato
per terra, dal mar Egizio insino al mar Rosso, e vi sono tre strade. La
prima, cominciando dalla bocca del Nilo detto Pelusio, dove si va per
l'arena, e se non vi fussero canne alte fitte in terra, che mostrassero
la dirittura del cammino, non vi si ritroverebbe la strada,
conciosiacosaché 'l vento di continuo la ricuopra. La seconda strada è
due miglia lontana dal monte Cassio, e questa anch'ella in capo di 
miglia vien sopra la strada di Pelusio, e l'abitano alcuni Arabi detti
Antei. La terza comincia a Gerro, che si chiama Adipson, e passa per li
medesimi Arabi, miglia più brieve, ma è aspra di monti e molto povera
d'acqua. Tutte queste strade conducono alla città d'Arsinoe, edificata
nel golfo Carandra del mar Rosso da Tolomeo Filadelfo, e dal nome d'una
sua sorella così nominata; e questo Tolomeo fu il primo che trascorse
tutta quella parte del detto mare che si chiama Trogloditica".

Di questa fossa veramente descritta da Strabone e da Plinio a' tempi
presenti si veggono alcuni pochi vestigii, sì come dicono quei che son
stati di là dal Cairo al Sues. E conciosiacosaché noi abbiamo detto di
sopra che Tolomeo Filadelfo trovò un altro cammino più commodo, ch'era
l'andar su per il Nilo insino alla città di Copto, scriveremo qui quel
che ne dice Strabone:

"Appresso a Copto, città commune degli Egizii e Arabi, comincia il paese
intermedio fra il fiume Nilo e il mar Rosso, e distendesi insino alla
città detta Berenice, la qual, ancor che non abbia porto, ha nondimeno
assai commodi alloggiamenti. Dicono che 'l re Tolomeo Filadelfo fu il
primo che con un esercito aperse questa strada, nella qual non essendo
acqua ordinò alcuni alloggiamenti commodi e per quelli che andavano a
piedi e per li cammelli, e questo fece percioché il mar Rosso con gran
difficultà si può navigare, massimamente partendosi dall'ultima parte
del golfo: e veramente è stata conosciuta una grandissima utilità di
questo viaggio, e al presente tutti i traffichi e mercanzie che d'India,
Arabia ed Etiopia si conducono per questo golfo del mar Rosso son
portate per terra insino a Copto, che è la principale stappola di simil
robbe. Non troppo lontano da Berenice è un sorgitor detto Miosormo, che
è città con un arsenale, e da Copto anco non molto lontano è la città di
Apolline, per il che queste due città sono li termini, l'una da un capo,
l'altra dall'altro da questo paese intermedio: ma Copto e Miosormo
avanzano l'altre di faccende, conciosiacosaché al presente ognuno le
frequenti. Al principio quei che faceano questo viaggio sopra i cammelli
cavalcavano la notte, e si governavano con le stelle, come fanno i
marinari, e portavano seco l'acqua da bevere. Ora hanno fatto pozzi
profondi che somministrano l'acqua, e appresso delle cisterne che
s'empiono d'acque celesti, ancor che rare volte vi piova. E questo
viaggio da Copto a Miosormo è di sei in sette giornate. In questo paese
intermedio si trovano degli smeraldi, e anche minere d'alcune altre
pietre preziose, dove gli Arabi fanno alcune cave profondissime".

Dalla scrittura di Strabone si comprende che la navigazion su per il
fiume del Nilo insino a Copto, e quindi per terra insino a Miosormo, era
il cammino più frequentato che alcun altro; e che questa fusse la via
maestra e ordinaria che facevano tutti i mercatanti che andavano
nell'India per comperare spezie e gioie, si vederà apertamente per il
viaggio che scrive Plinio, il qual era facile e commodo, e in un anno
s'andava e tornava. I luoghi veramente nell'Arabia e India nominati da
Plinio sono quei medesimi dove oggidì praticano i Portoghesi, de' quai
paesi e luoghi, accioché i lettori siano alquanto informati, non sarà
inconveniente, discorrendo secondo la picciolezza del nostro debile
ingegno, raccontar quello che si è potuto ritrarre e dai libri degli
auttori e dalle persone pratiche e informate del mar Rosso e dell'India:
dove se per aventura si mancherà in qualche parte, per non saper così
puntualmente come i nomi antichi dei luoghi corrispondano a' moderni, la
benignità de' lettori ne darà perdono.

Scrive dunque Plinio che dal promontorio Siagro dell'Arabia era opinion
che si potesse andare a diritto cammino col vento di ponente, che
chiamano ippalo, insino a Patale. Questi marinari portoghesi che hanno
navigato in queste Indie orientali, e descritte le carte giuste con le
altezze dell'uno e l'altro polo a luogo per luogo, dicono che, uscendo
fuori dello stretto del mar Rosso e navigando lungo la costa dell'Arabia
Felice, si perviene ad un capo che esce molto in mare, in gradi di
altezza, detto Sfacalath, il qual tengono per certo che sia il
promontorio Siagro, conciosiacosaché dal detto capo andando per levante
alla quarta di greco col vento di ponente verso l'India, si vien a dar
diritto nel regno di Cambaia, che è posta dove era Patale, percioché
entrando in mare, come dicono gl'istorici antichi, il fiume Indo con due
bocche, questo paese intermedio fra l'una bocca e l'altra era come
un'isola triangolare, che anticamente si chiamava Patale in lingua
indiana, e sopra la quale al presente è posta parte del regno di
Cambaia, e l'isola del Diu è vicina: e questo parizzo dal capo Sfacalath
insino a Diu è da circa miglia, ed è cosa mirabile a considerare
come queste parole di Plinio si vadino conformando con le carte e con le
navigazioni de' tempi presenti che fanno i Portoghesi. Seguita poi
Plinio che fu pensato che chi partisse dal detto promontorio Siagro e
navigasse col detto vento di ponente dritto per il fiume Zizero, che è
porto della India, farebbe il cammino e più corto e più sicuro: la qual
cosa è la verità, percioché, come dicono i pilotti portoghesi,
partendosi dal detto capo di Sfacalath e andando per levante al diritto
si viene a dar nel mezzo della costa di Calicut, dove è la città di Anor
e la isola di Amiadiva in gradi quattordeci, e si fa il cammino e più
corto, non andando a torno de' golfi, e più sicuro, allontanandosi da
terra. Quella parola veramente che dice "il fiume Zizero", pensano
alcuni che vogli dir Muzziro, nominato poi di sotto dal detto auttore, e
da Arriano e da Tolomeo così chiamato, il quale lo mette similmente in
gradi quattordeci d'altezza.

E se alcun dubitando dicesse: "Come è possibile che ne' tempi antichi,
avanti e doppo Plinio, che non si sapeva l'arte del navigar col bossolo
e con la carta, bastasse l'animo agli uomini, col guardar solo delle
stelle e con lo scandaglio, mettersi a fare un parizzo per schiena di
mare di miglia novecento in circa, che è dal capo di Sfacalath
dell'Arabia insino ad Amiadiva della costa della India?", non se gli può
risponder altro se non che, come se ha veduto in Arriano, l'audacia d'un
governator di nave detto Ippalo, avendo considerate tutte le marine e i
golfi che vi sono particolarmente, vedendo il vento libonoto, cioè ostro
garbino, continovar molti mesi a soffiar, si mise con la colla del detto
vento a far questo parizzo e lo condusse ad effetto, onde questo vento
ostro garbin dal nome di quel governatore fu poi chiamato ippalo. E
ancor che Plinio dica di sopra che il vento chiamato ippalo è il
favonio, cioè ponente, questo può molto bene stare, perciò che questi
venti ordinarii che tirano da ponente girano al bossolo, e da ponente
passano al garbin e poi ostro garbin. Ma questo parizzo che abbiamo
detto è picciolo a comparazion de' parizzi che fanno i pilotti presenti
portoghesi, i quali, volendo andare nelle dette Indie, aspettano i tempi
che soffino questi venti ordinarii di ponente, e si partono da
Monzambique o da Melinde, luoghi sopra la Etiopia verso mezzodì, e fanno
passaggio per mezzo il golfo insino in Cochin o Calicut di leghe
settecentosettantacinque, che sono tremila e novanta miglia.

Seguita poi Plinio, narrando il viaggio che fu ordinato per il re
Tolomeo Filadelfo, come abbiamo veduto di sopra, e dice: "Di Alessandria
si andava ad un castello detto Heliopolis, luogo distante mille miglia".
Ma come quivi si vede che questo numero di miglia è fallato (perché da
Alessandria insino al Cairo non si fanno oggi più di dugento miglia,
appresso del Cairo dicono che era la Città del Sole, dai Greci chiamata
Heliopolis), così il medesimo errore de' numeri delle miglia si cognosce
chiaramente essere stato fatto in molti luoghi di questo viaggio di
Plinio. Navigavasi poi all'incontro del fiume del Nilo da trecentotre
miglia, e questa cosa può molto ben essere, perciò che Giovan Lioni,
come si vede nell'ultima parte de' suoi libri, dice aver navigato
all'incontro del fiume del Nilo di sopra la città del Cairo da
quattrocento miglia ad una città detta Cana, la qual è la scala delle
mercanzie che si portano dal Cairo alla Mecca, per esser vicina al mar
Rosso centoventi miglia, dove è un porto detto Cosir. Qui facilmente si
potrebbe imaginar l'uomo che la città al presente di Cana posta sopra il
Nilo fosse l'antica Copto, e Cosir sopra il mar Rosso fusse Miosormo,
essendo l'uno e l'altro in gradi ventisette sopra l'equinoziale,
conciosiacosaché il paese intermedio fra il Nilo e il detto porto sia
largo da centoventi miglia, che saria, secondo l'opinion di Strabone,
una distanza di sei in sette giornate. Dice poi che in trenta giorni
navigarono per il mar Rosso alla città di Acila dell'Arabia Felice.
Questa città Arriano e Tolomeo la chiamano Ocele, la qual potria esser
al presente un luogo dentro allo stretto del mar Rosso detto Capo di
Celi sopra l'Arabia. Seguita poi che altri facevan il primo parizzo alla
città di Cana, che è fuori dello stretto sopra la costa dell'Arabia, la
quale al presente par che si chiami Canacain. Il porto di Musa, che è
dentro al mar Rosso, dove andavan solamente quei che volevano comperare
incenso e odori, essendo posto in gradi tredeci, si può pensar che sia
non troppo lontano da un porto sopra detta costa di Arabia, detto al
presente Hali. Seguita poi detto auttore che, usciti che essi erano fuor
del stretto del mar Rosso, navigavano al diritto per levante al primo
luogo mercatantesco della India, detto Muzziro, il qual Tolomeo mette
esser in gradi quattordeci di altezza. Questo, come abbiamo detto di
sopra, potria esser il luogo di Anor, sopra la costa di Calicut, al
rincontro della isola di Amiadiva. Il porto veramente delle genti dette
Necanidon, detto Becare: questo porto Arriano il chiama Barare e Tolomeo
Bacare, e questo nome Necanidon vuol dir Nelcinde, sì come leggendo il
viaggio di Arriano si può conoscere; Tolomeo similmente lo chiama
Nelcinde. E tutti questi luogi e infiniti altri che sono sopra la costa
di Calicut son descritti molto minutamente in Arriano, come di sopra si
ha letto, e non sapendo con che nome al presente si chiamino, ci
riportiamo a chi vi anderà più minutamente perscrutandoli. Ma quel che
insino a qui abbiamo detto è stato solamente per far intendere il meglio
che abbiamo saputo il viaggio scritto da Plinio verso questa costa di
Calicut, il qual nel libro sesto, parlando dell'Arabia e Carmania, dice
in questo modo.


 VIAGGIO VERSO LA INDIA ORIENTALE DESCRITTO DA PLINIO.

"Dal promontorio dell'Arabia detto Siagro era opinion che si potesse
passare, con un parizzo di miglia, insino a Patale, col vento
favonio, che su quei mari chiamano ippalo. Ma la età che venne poi si
pensò che si faria questo viaggio e più corto e più sicuro se dal detto
promontorio si navigasse al fiume Zizero, che è un porto d'India: e
lungamente avendo continovato il sopradetto viaggio senza mutarlo,
finalmente un mercatante s'imaginò di abbreviarlo, e per desiderio del
guadagno trovò modo di farsi più vicina l'India, e così al presente ogni
anno vi si naviga, menando seco una buona guardia di arcieri, per tema
de' corsari che rubano in quei mari. Il qual viaggio della India,
cominciando dall'Egitto, non voglio che mi rincresca ordinatamente di
raccontare, essendo a' tempi nostri primieramente con vera notizia stato
scoperto. Cosa stupenda è a dire che ei non sia anno che dell'imperio
romano non si tragga per portare all'India la valuta d'un milione e
dugento migliaia di ducati, e che delle mercanzie che al rincontro di
quella si recano non si guadagni cento per uno vendendole.

Or il viaggio è questo. Da Alessandria insino ad un castello detto
Heliopolis si fa mille miglia * di cammino, poi si naviga per il Nilo
contr'acqua insino a Copto miglia, che si fanno con li venti
ordinarii in quindeci giorni. Da Copto si va poi per terra con li
cammelli ad alcuni alloggiamenti ordinati, dove sono i pozzi dell'acqua:
il primo alloggiamento, che si chiama Hydreuma, cioè pozzo, si truova in
capo di trentadoi miglia; il secondo è sopra un monte, di cammino di una
giornata; il terzo si fa pur dove è il pozzo, distante da Copto 
miglia. Dipoi vi è un altro alloggiamento sopra un monte; dopo quello il
pozzo detto di Apolline, il quale è lontano da Copto miglia; poi
s'alloggia sopra un monte. Dipoi s'arriva ad un nuovo pozzo, distante da
Copto miglia; vi è appresso un altro luogo con acqua detto
Trogloditico, dove sta una guardia di fanti due miglia fuor di strada,
ed è lontan dal pozzo nuovo quattro miglia. Poi si trova il castello
detto di Berenice, dove è il porto sopra il mar Rosso, distante da Copto
 miglia. Ma perché la maggior parte di questo viaggio si fa di notte,
per causa dei gran caldi, e negli alloggiamenti si sta fermo tutto il
giorno, però questo cammin da Copto insino a Berenice si fa in dodici
giornate. Quivi poi cominciano a navigare il mare nel mezzo della state,
avanti il di luglio over dipoi subito, e giungono in trenta giorni
alla città di Acila dell'Arabia, over Cana, la quale è della propria
regione dove nasce l'incenso. Evvi anche un terzo porto detto Musa, al
qual non arrivano quei che navigano in India, ma vi vanno solamente i
mercatanti che vogliono comprar l'incenso e gli odori dell'Arabia. Fra
terra son molti castelli, ma il principal si chiama Saphar, e un altro
Saba. A quei veramente che vogliono andar nell'India è molto util cosa
uscir fuori dello stretto di Acila, e quindi poi col vento ippalo
navigano quaranta giorni al primo luogo mercatantesco d'India, detto
Muzziro, ancora che non vi si doveria andare per cagione de' corsari,
che tengono un luogo detto Hidras, dove anche non son mercanzie. Oltra
di questo il sorger delle navi è molto lontano da terra, e con barchette
piccole bisogna portar a terra le robbe che si son condotte. Nel tempo
che io scrivea queste cose, era signore di quei paesi uno detto
Celebotras. Ma vi è un altro porto più commodo delle genti Necanidon,
che si chiama Becare, dove regna il re Pandione, in un luogo detto
Modusa, lontano da un luogo mercatantesco fra terra. La region veramente
dalla quale si conduce il pepe con barche fatte di un legno solo insino
a Becare si chiama Cotona, e tutti questi nomi di genti, porti e
castelli non si trovano appresso di alcun auttore antico, e di qui si
comprende che si muta lo stato de' luoghi. Ritornano d'India nel
principio del mese che gli Egizii chiamano /tibi/, che appresso di noi è
dicembre, o vero di quel detto /mechiris/ d'Egitto, che è avanti li
tredici di gennaio, e così accade che in un anno medesimo vadino e
ritornino. Ritornano d'India col vento di sirocco, e come sono entrati
nel mar Rosso, col vento di garbino over d'ostro".

Per le cose dette si vede apertamente che navigavano tutta l'India, dove
è la città di Calicut, ma che passassino più avanti e arrivassino insin
a Malacca, la qual è sopra l'Aurea Chersoneso, e nel golfo di Bengala,
dove è il seno Gangetico, che confina con li popoli Seres, il detto
auttore lo dimostra quando, parlando dell'infinito tesoro che in tutto
lo imperio romano si gittava via in comprare perle, sete, spezie, odori,
dice così: "L'India e li popoli che mandano la seta, e la peninsula,
cioè l'Aurea Chersoneso, fanno fare spesa ogni anno in tutto l'imperio
romano per la valuta di cento milioni d'oro, faccendo il conto di grosso
e non sottilmente".

Ora, per concluder quel che noi cominciammo a provar nel principio del
nostro parlare, è certissima cosa che la venuta de' barbari in Italia,
avendo rovinato l'imperio romano, levò via tutti i traffichi dell'Indie
orientali. Aggiugnesi poi a questo che si fecero mutazioni grandissime e
delle religioni e delle signorie, di sorte che le spezie e le gioie, non
possendo esser condotte per la via già detta del mar Rosso, ne
pigliarono un'altra, la qual fu che i mercatanti cominciarono a
navigarle pel fiume Indo a contrario dell'acqua, e tanto andarono che
giunsero appresso la provincia Battriana, che al presente ancor è detta
Batter, e quindi con camelli per alcune giornate le condussero nel fiume
Geichon grossissimo, che gli antichi chiamano Oxo, che sbocca nel mar
Caspio, e da quello le navigarono a traverso del detto mare insino a un
luogo detto Citracham, il qual è dove il grandissimo fiume Rha, ora
detto Herdil o Volga, sbocca in detto mare; poi le condussero a
contrario dell'acqua del detto fiume per la Tartaria, e di nuovo con
camelli le portarono nel fiume Tanais, che è in capo del mar Maggiore,
ora detto la Tana, nel qual luogo non sono ancora centocinquanta anni
che andavano le galere e navi veneziane e genovesi a comprar dette
spezie e gioie. E questo viaggio durò gran tempo, sin a tanto che uno
imperadore dell'Armenia dette commodità che per la via degli Iberi e
Albani, che son i Zorziani, dette spezie si conducessero dal mar Caspio
nel fiume Fasso, che appresso gli antichi era detto Phasis, nel mar
Maggiore, e di là nella città di Trapesonda, dove le navi, andando a
pigliarle, avevano a far minor cammino. E anco questo viaggio si perse,
per la rovina che fecero i Turchi di quello imperio, e fu trovato poi
che, conducendole nel seno Persico sino alla bocca del fiume Eufrates,
dove è il luogo detto Balsera, si potevano navigare molte giornate per
detto fiume, e poi con i camelli nella carovana condurle alla volta
delle città d'Aleppo e Damasco e insino a Barutti, sopra il nostro mar
Mediterraneo. Poi pare che di nuovo, per ordine de' soldani del Cairo,
si tornassero al primo viaggio del mar Rosso, e con le carovane che
andavano al perdon della Mecca eran condotte parte al Cairo e
Alessandria e parte a Damasco.

Ma da cinquanta anni in qua hanno presa la via del ponente, circondando
tutta l'Africa, per la virtù e industria de' gran capitani delli
serenissimi re di Portogallo, i quali con le armate sue si sono
insignoriti di tutti i mari orientali e hanno fatti castelli alle marine
di molti luoghi della India, i quali chiamano fattorie, cioè sopra la
Etiopia a Monzambique e Melinde, e nell'entrar del seno Persico, sopra
l'isola d'Ormuz, sopra la costa di Calicut, al Diu, in Goa, in Cochin, e
poi sopra l'Aurea Chersoneso in Malacca, e anco sopra l'isola Sumatra e
altre isole dove nascono i garofani. Ed essendo padroni di tutti i mari,
sì che alcuno non può navigar senza loro licenza, sono stati sforzati
tutti li re e signori vicini al mare, per aver vettovaglie e spacciare
le lor mercanzie, di farsi tributari, e han fatte convenzioni e patti
con detti signori portoghesi di dar a loro tutti i pepi e gengevi che
ivi nascono per tanti ducati il cantaro, conducendoli nei magazini che
sono nelle fattorie che ha il detto re di Portogallo, il qual
all'incontro di questo mercato fa dar ogni anno a quei signori tanti
rami, argenti vivi, coralli, cinaprii e panni scarlatti, e anche ducati
d'oro, sì che egli ha le spezie per buono mercato; poi si caricano
cinque o sei navi, che vengono per l'ordinario a Lisbona per conto di
sua Maestà. Del resto che avanza loro, che è grandissima quantità, se ne
vende ai Mori e altri mercatanti del paese, che le conducono in Ormuz, e
di quel luogo poi alla Balsera, e vengono in Aleppo e per tutta la Soria
e per il paese del Sofì e di tutti i Tartari che confinano sopra le
Indie. E oltre l'accrescimento della valuta delle spezie, che ei fanno a
lor modo, fanno anco pagare, quando elle giungono in Ormuz, a'
compratori un gran dazio per ogni cantaro; il simile fanno delle altre
sorti di spezie che nascono nelle isole Molucche, delle quali, oltre
quelle che si caricano per Lisbona, se ne vendono molte anco ai Mori per
la Balsera e per la Mecca, ma con gran dazii, e ad altri che le
conducono a Bengala e Pegu, ma con minor dazio. E qualche fiata danno
detti capitani licenza a qualche gran mercante che da dette isole
Molucche le possa far condurre insino alla Balsera o in Cambaia, ma
bisogna che questa grazia sia per grande amicizia o per forza di denari.
I popoli della China e di Cochinchina e che abitano verso greco e
tramontana non vengano a comprar pepi sopra la costa di Calicut, ma con
lor navili vanno a levargli a Malacca e alla isola di Sumatra e
Molucche, per esser loro più vicine, ove ne trovano grandissima copia.
Alcune fiate li capitani di sua Maestà n'hanno voluto mandar insino a'
paesi della detta China, e n'hanno guadagnato come se l'avessero
condotte in Portogallo.

Queste sono le grandissime revoluzioni e varietà de' viaggi che hanno
fatto nello spazio di anni dette spezie, delle quali avendone
scritto quanto ne ho potuto ritrarre dalli libri antichi e moderni e da
persone statevi ai tempi nostri, mi par convenevole di non lassare per
modo alcuno che io non racconti un grande e ammirabile ragionamento che
io udi' questi mesi passati, insieme coll'eccellente architetto messer
Michele da San Michele, nell'ameno e dilettevol luogo dell'eccellente
messer Ieronimo Fracastoro detto Cafi, posto nel Veronese, sopra la
sommità di un colle che discopre tutto il lago di Garda. Il qual
ragionamento non mi basta l'animo di poter scriver così particolarmente
com'io lo udi', perché mi saria di bisogno d'altro ingegno e altra
memoria che non è la mia; pur mi sforzerò sommariamente e come per capi
di recitar quel che mi potrò ricordare.

In questo luogo di Cafi adunque essendo andati a visitar detto
eccellente messer Ieronimo, lo trovammo accompagnato con un gentiluomo,
grandissimo filosofo e matematico, che allora gli mostrava uno
instrumento fatto sopra un moto de' cieli trovato di nuovo, il nome del
quale per suoi rispetti non si dice. E avendo tra loro disputato
lungamente sopra questo nuovo moto, per ricrearsi alquanto l'animo
fecero portare una balla grande molto particolare di tutto il mondo,
sopra la quale questo gentiluomo cominciò a parlare, dicendo che tutti
gli uomini studiosi erano grandemente obligati e tenuti alli serenissimi
re di Portogallo stati da cento anni in qua, conciosiaché avevano spesi
infiniti tesori non già in guerra alcuna contra cristiani, ma in
discoprir nuovi paesi che già tanti secoli erano stati nascosti, e far
in quelli esaltare la fede di nostro Signor Giesù Cristo; e ch'erano
stati fortunatissimi nelli capitani e gentiluomini mandati a questa
impresa, perché tutti si avevano diportato con grandissimo valore, e che
non sapeva trovar una nazione generalmente di tanta virtù come la
portoghese, e tanto desiderosa dell'onore ed esaltazione del suo re, pel
quale non stimariano morir mille volte il giorno, né mai si è inteso che
alcuno di loro sia mancato a sua Maestà della debita obedienza e fede,
ancora che si siano trovati in lontani paesi e con infinito tesoro nelle
mani. E lassando da parte molte notabili imprese nel conquistar molti
luoghi nell'Indie, e infinite battaglie e terrestri e navali, le due
oppugnazioni fatte alla città del Diu, la prima del
millecinquecentotrentaotto per una armata del gran Turco, scritta per il
signor Damian Goes, e questa ultima del che scrive il signor Iacobo
Tevio pel re di Cambaia, e difesa così valorosamente per Portoghesi,
passavono di gran lunga tutte quelle accadute in Italia ai tempi nostri,
sì per la moltitudine dell'artegliaria come per la ostinazione degli
animi degl'Indiani, i quali aveano già imparate le ordinanze di guerra
da' Turchi andati a stare in quelle parti, e sapevano manegiar
l'artegliarie e archibusi così bene come sanno gl'Italiani, e ne hanno
maggior quantità che non hanno forse li principi cristiani. E per
concluder in due parole, chi non cognosce che l'andata di cinque o sei
capitani portoghesi in Persia aveva fatto stare tutto il mondo sospeso e
in aere?

Si mise poi a discorrere quali erano quelle parti di detta balla che
mancassero a scoprirsi, e si disse che della terra verso il polo
antartico a torno a torno non si sapeva cosa alcuna, se non quel poco
della costa di Bressil insin allo stretto di Magaglianes, item la parte
del Perù, e un poco sopra l'Africa verso capo di Buona Speranza; e che
si maravigliava fuor di misura come non sia ricordato alli principi
grandi, alli quali Iddio ha deputato questa cura, e tengono sempre alli
consigli loro uomini grandi sì di lettere come d'intelletto, ch'una
delle più ammirabili e stupende operazioni che potessero far in vita
loro saria il far conoscere insieme gli uomini di questo nostro emispero
con quelli dell'altro opposito, dove sariano reputati per dei, sì come
ebbero gli antichi Ercole e Alessandro, che passorono solamente
nell'India, e che 'l titolo di questa impresa avanzeria di gran lunga e
senza alcun parangone tutti quelli di Giulio Cesare e di ciascun altro
imperador romano. La qual cosa potriano fare facilmente mandando in
diversi luoghi del detto emispero colonie ad abitarvi, nel modo che
faceano i Romani nelle provincie di nuovo acquistate, le quali a poco a
poco andassero scoprendo quelle parti, coltivandole e introducendovi la
civiltà, e da valenti uomini poi farvi predicar la fede di nostro Signor
Giesù Cristo; e per domesticarli più facilmente vi facessero andar ogni
anno delle navi cariche di farine, vini, spezie, zuccari e altre sorti
di mercanzie di queste nostre parti, all'incontro delle quali non è
dubio alcuno che riportariano da quei popoli infinito oro e argento.
Disse poi della isola di San Lorenzo, che è maggior che non è il reame
di Castiglia e Portogallo, e corre da gradi dodici verso l'antartico sin
a gradi ventisei e mezzo, voltato che si ha il capo di Buona Speranza
greco e garbino, che essendo populatissima, sì per l'aere temperato come
per l'abbondanza di ciò che fa bisogno al viver umano, e una delle più
nobili ed eccellenti isole che ai nostri tempi sia stata trovata, che di
questa tal isola non si abbi voluto riconoscere se non alcuni pochi
porti delle marine, e lasciato tutto il resto incognito; e il medesimo è
ancora intravenuto in gran parte dell'isola Taprobana, alle Giave
maggiore e minore, e ancora ad infinite altre.

Volendo poi parlar sopra le parti del nostro polo, si fece portare il
libro di Plinio, e quivi con diligenza ponderò il capitolo del
secondo libro, dove ei recita della istoria di Cornelio Nipote queste
parole, che a suo tempo un certo Eudoxo, fuggendo dalle mani del re
Lathyro, se n'uscì del golfo Arabico e venne per mare sin nell'isola di
Calese, dicendo che questa narrazione, riputata già tanti anni per
favola, era stata per la virtù di Portoghesi a' tempi nostri fatta
conoscere per verissima, e che 'l medesimo Cornelio Nipote recita
similmente che al tempo che Q. Metello Celere, collega d'Afranio nel
consolato, si trovava proconsole in Francia, da un re di Svevia gli
erano stati mandati a donare alcuni Indiani, i quali navigando d'India
per cagione di mercanzie erano stati trasportati dalla fortuna ai liti
della Germania. Che anco questa tal cosa potria verificarsi ai tempi
nostri, quando li principi che confinano sopra quelli mari vi volessero
metter qualche poco d'industria e diligenza, e che non sapeva imaginarsi
navigazione alcuna di tanta utilità e profitto a tutta la cristianità
quanto saria questa, cioè che per questa via si potesse penetrar
nell'India, e che si trovasse il paese del Cataio che fu discoperto già
ducento anni per messer Marco Polo. E tolta la balla in mano dimostrava
che 'l viaggio saria molto più breve di quello che fanno ora li
Portoghesi, e anco di quello che si dice che potriano far li
Castigliani, all'isole Molucche. E cominciò a dire che la città di
Lubecco, ch'è così nobile e potente republica posta sopra il mar
Germanico, la qual di continuo naviga li mari della Norvega e Gottia, e
anco il serenissimo re di Polonia, che vien con li suoi regni di
Lituania sin sopra detto mare, sariano atti a far fare questo
scoprimento, ma sopra tutti il duca di Moscovia averia la maggior
commodità e facilità di ciascun altro principe.

E quivi fermatosi per alquanto spazio, tutto pensoso disse: "Già che
siamo a questo passo, mi pareria discortesia grande se non vi dicessi
tutto quello che altre volte io intesi di questo viaggio, sopra il qual,
per cagione di queste parole di Plinio, vi ho pensato già molti anni.
Ritrovandomi adunque nella mia gioventù in Germania, nella città
d'Augusta, vi venne un ambasciadore del duca di Moscovia, il quale
intendendo che era uomo grande di lettere greche e latine, e pratico
nelle cose del mondo per essere stato mandato in diversi luoghi dal
detto principe, del quale era consigliere, tenni modo di farmegli amico.
Col quale parlando un giorno di questi Indiani gittati per fortuna ai
liti di Germania, e del viaggio che si potria scoprire per li mari
settentrionali alle spezierie, viddi che si maravigliò grandemente al
primo tratto, come di cosa che non si averia mai potuto imaginare; ma
pensatovi sopra gli entrò nella fantasia e piacque grandemente, e disse:
"Già che si vede quel che hanno fatto i Portoghesi circondando tutta la
parte di mezzogiorno, reputata dagli antichi inaccessibile pel gran
caldo, perché non dovemo tener per certo che si possa far il medesimo
atorno questa parte settentrionale, senza tema del freddo, massime dagli
uomini nati e nutriti in questi clima?" E seguitando disse che, se il
suo principe avesse appresso di sé persone che l'inanimassero a far
discoprir questo viaggio, non vi è alcun principe di cristiani che abbia
la maggior facilità di lui; e fattasi portare una carta dove era la
descrizione di Moscovia e altre provincie suggette a quella, dimostrava
che dalla città di Moscovia andando verso greco levante, fatti che si
aveano sessanta miglia, si giungeva al fiume Volochda, e per quello a
seconda poi alla città di Ustiug, così chiamata per cader il fiume Iug
nel fiume Succana, li quali, persi li nomi, fanno il fiume grossissimo
della Dvina, e per quello, lassata a man destra la città di Colmogor, si
naviga sino all'oceano settentrionale. E ancor che sia lungissimo tratto
e più de ottocento miglia, nondimeno diceva che nella state si poteva
commodamente navigarlo, e che dove sbocca in mare vi sono infinite selve
di legnami atti a far navili, li maestri de' quali, e di tutto il resto
che vi facesse bisogno, non mancheria di far venir di Germania; e che
gli uomini che navigano il mar Germanico atorno la Gottia sariano li
migliori e più atti a mettere a questa impresa che altri che si
potessero trovar al mondo, perché sono pazientissimi e di freddo e di
fame e indurati a quelle fatiche.

Disse anco che nella corte del suo principe s'avea notizia grande del
paese del gran Cane del Cataio, per cagione delle guerre continue che
s'hanno con li Tartari, la maggior parte de' quali danno obedienza al
detto gran Cane come a suo supremo imperadore. E mostrava sopra detta
carta per greco levante che, passata la provincia di Permia e il fiume
Pescora, che gitta nel mar settentrionale, e alcuni monti grandissimi
detti Catena Mundi, s'entrava nella provincia Obdora, dove è la
Vecchiadoro, e dove è 'l fiume Obo, che sbocca pur nel detto mare, è
l'ultimo termine dell'imperio del principe di Moscovia, il qual fiume
nasce in un lago grandissimo detto Chethai, che è il primo luogo delli
Tartari che danno tributo al detto gran Cane: e da questo lago il
cammino di due mesi lontano si sapeva per certo, da Tartari presi in
guerra, esservi la nobilissima città di Cambalu del detto gran Cane. E
per tanto, fabricati che fussero li navili sopra il detto mare, chi li
facesse andar dietro la costa, la qual per molte relazioni fatte altre
volte alla presenzia del suo principe sapeva certo correr greco levante
infinitamente, e andando drieto quella, facilmente si veniria a scoprir
detto paese. E quivi si stese a dire ch'ancora che vi siano grandissime
difficultà nella Moscovia, percioché il cammino che va verso detto mare
è tutto foltissimo di selve piene d'acque, che nella state fanno
grandissime paludi e impossibili a penetrarli, e anco delle vettovaglie,
che non si trovano per spazio non di giornate ma di mesi, non v'essendo
abitatori, nondimeno diceva che, quando appresso il suo principe fusse
un par d'uomini spagnuoli o portoghesi, li quali avessero il carico di
questa impresa e fussero obediti, non dubitava punto, anzi teneva per
certo, che lo discopririano, perché con l'ingegno grande e pazienzia
inestimabile propria di quella nazione supereriano tutte le difficultà
sopradette, le quali sono minime a paragone di quelle che egli ha inteso
che hanno passate e passano ogni giorno nell'Indie.

Continuò poi che non erano passati molti anni che venne alla corte del
suo principe un ambasciador di papa Leone, nominato messer Paulo
Centurione genovese, sotto diversi pretesti, ma la principal cagione,
per quel che esso poté comprendere, era perché il detto messer Paulo,
avendo conceputo sdegno e odio grande contro Portoghesi, voleva vedere
se poteva far aprir un viaggio per terra, che le spezierie venissero
d'India per via di Tartari e del mar Caspio nella Moscovia, di donde,
caricate in navili sopra il fiume Riga, che scorrendo nel paese della
Livonia sbocca nel mar Germanico, le voleva far navigare per tutto il
ponente con gran facilità; e che 'l suo principe gli dette orecchie e
non mancò allora di far ogni cosa, e fece tentare alcuni signori di
l'ordo di Tartari vicini, ma le guerre che eran tra loro, e i
grandissimi diserti che dicevano esser necessario di passare, li fece
torre dall'impresa: che se fusse stata proposta la navigazione dai lidi
di questo nostro mar settentrionale andando dietro la costa sin al
Cataio, facilmente questo suo disegno poteva riuscire. E continovando
ancora il detto ambasciatore disse che delli prefati mari alcuno non
dovea dubitare che non si possino navigare per sei mesi dell'anno,
essendove il giorno lunghissimo e caldo per la continua reverberazione
dei raggi solari; e che al presente s'aveano fatte cognite e dimesticate
molte parti del mondo che gli antichi non aveano mai sapute".

E quivi faccendo fine il detto gentiluomo disse: "Lasciamo star questa
parte della Moscovia col suo freddo, e parliamo un poco di quella parte
del mondo nuovo dov'è la terra detto di Bertoni e Bachalai, e dove
l'anno millecinquecentotrentaquattro e millecinquecentotrentacinque
Jacques Cartier in duoi viaggi fatti con tre galeoni francesi trovò quel
paese così grande detto Canada, Ochelaga e Sanguenai, che corre da
quarantacinque gradi sino a cinquantauno, tanto popolato e bello che gli
pose nome la Nova Francia. Perché non dovean gli principi che hanno
questo maneggio avervi mandate due o tre colonie ad abitarlo e far
domestico, di salvatico e inculto che egli si trova, essendo
massimamente così grasso, fruttifero e copioso d'ogni sorte di biade,
legumi e animali, con fiumi così grandi che per uno vi navigò più di
centoottanta miglia all'insù, trovandolo infinitamente abitato da una
banda e l'altra; e far che li governatori di dette colonie facessero
discoprir verso tramontana dove è la terra detta del Lavoratore, e veder
se ella si congiunge con la Norvega, over se vi è mare, come è
verisimile che vi debba essere, conciosiacosaché è da credere che gli
Indiani detti di sopra, buttati dalla fortuna, circondando la parte
della Norvega venissero per quella alli liti della Germania; e appresso,
mandando verso il vento di ponente maestro, scoprissero il mare pel qual
si potesse navigar verso il paese del Cataio, e di lì poi verso l'isole
Molucche? Queste sariano imprese che fariano gli uomini immortali, le
quali il signor Antonio di Mendoza, per la singular sua virtù e
grandezza d'animo, avendole conosciute, ha ben voluto metterle ad
esecuzione, perciò che, trovandosi vice re nel paese del Mexico, ora
detto la Nova Spagna, ch'è in gradi venti sopra l'equinoziale nella
sopradetta parte del mondo novo, mandò per terra suoi capitani e anco
per mare una buona armata. E mi ricordo, essendo in Fiandra alla corte
cesarea, aver vedute sue lettere scritte del MDXLI dal Mexico, che
dicevano come egli avea fatto scoprire alla volta del vento di maestro
il regno delle Sette Città, dov'è quella detta Civola per il reverendo
padre F. Marco da Niza, e come oltra 'l detto regno, alla volta pur di
maestro, il capitano Francesco Vasques di Coronado, avendo trapassati
grandissimi deserti, era pervenuto sopra 'l mare, dove avea ritrovati
navilii che navigavano per quello con mercanzie, i quali portavano per
insegna sopra la prua alcuni uccelli fatti di oro e d'argento ch'al
Mexico chiamano alcatrazzi e che li marinari con cenni dimostravano
ch'erano stati trenta giorni a venire in quelli porti: dal che si
comprendeva che questi tal navilii non potevano essere se non del paese
del Cataio, per esser posto all'incontro di quella parte di terra
scoperta. Continuava 'l detto signor Antonio che per opinione d'uomini
pratichi era stato discoperto tanto spazio di paese fino al detto mare
che passava novecentocinquanta leghe, che fanno miglia. E
veramente, se i Francesi in questa lor Nova Francia avessero voluto far
penetrar fra terra verso detto vento di ponente maestro, averiano ancora
essi trovato 'l mare e potuto navigare al Cataio. Ma quel che mi parve
sopra modo degno di grandissima laude era che 'l prefato signor Antonio
scrivea in dette lettere come egli avea fatto far un libro di tutte le
cose naturali e maravigliose che si trovano in quelli paesi discoperti
con le sue altezze e misure, opera veramente che dimostra un animo regio
e grande: e si comprende che se 'l nostro Signore Iddio gli avesse dato
'l carico dell'altro emispero, che l'avria sin ora fatto cognito a tutti
noi altri. La qual cosa non è al presente uomo (come io credo) che far
se la pensi, e nondimeno è la maggiore e la più gloriosa impresa che
alcuno si possa imaginare".

E fatto alquanto di pausa, voltatosi verso di noi disse: "Non sapete, a
questo proposito d'andare a trovar l'Indie pel vento di maestro, quel
che fece già un vostro cittadino veneziano, ch'è così valente e pratico
delle cose pertinenti alla navigazione e alla cosmografia ch'in Spagna
al presente non v'è un suo pari, e la sua virtù l'ha fatto preporre a
tutti li pilotti che navigano all'Indie occidentali, che senza sua
licenza non possono far quell'esercizio, e per questo lo chiamano
pilotto maggiore?" E rispondendo noi che non lo sapevamo, continuò
dicendo che, ritrovandosi già alcuni anni nella città di Siviglia e
desiderando di saper di quelle navigazioni de' Castigliani, gli fu detto
che v'era un gran valent'uomo veneziano che avea 'l carico di quelle,
nominato 'l signor Sebastiano Caboto, il qual sapeva far carte marine di
sua mano, e intendeva l'arte del navigare più ch'alcun altro. "Subito
volsi essere col detto, e lo trovai una gentilissima persona e cortese,
che mi fece gran carezze e mostrommi molte cose, e fra l'altre un
mapamondo grande colle navigazioni particolari sì di Portoghesi come di
Castigliani. E mi disse che, sendosi partito suo padre da Venezia già
molti anni e andato a stare in Inghilterra a far mercanzie, lo menò seco
nella città di Londra che egli era assai giovane: non già però che non
avesse imparato e lettere d'umanità e la sfera. Morì il padre in quel
tempo che venne nova che 'l signor don Cristoforo Colombo genovese avea
scoperta la costa dell'Indie, e se ne parlava grandemente per tutta la
corte del re Enrico VII, che allora regnava, dicendosi che era stata
cosa più tosto divina che umana l'aver trovata quella via mai più saputa
d'andare in Oriente, dove nascono le spezie. "Per il che mi nacque un
desiderio grande, anzi un ardor nel core di voler far ancora io qualche
cosa segnalata, e sapendo per ragion della sfera che, s'io navigassi per
via del vento di maestro, averia minor cammino a trovar l'Indie, subito
feci intender questo mio pensiero alla maestà del re, il qual fu molto
contento e mi armò due caravelle di tutto ciò che era di bisogno: e fu
del millequattrocentonovantasei, nel principio della state. E cominciai
a navigar verso maestro, pensando di non trovar terra se non quella dove
è il Cataio, e di lì poi voltar verso le Indie; ma in capo d'alquanti
giorni la discopersi che correva verso tramontana, che mi fu d'infinito
dispiacere. E pur andando dietro la costa per vedere s'io poteva trovar
qualche golfo che voltasse, non vi fu mai ordine, che andato sin a gradi
cinquantasei sotto il nostro polo, vedendo che quivi la costa voltava
verso levante, disperato di trovarlo, me ne tornai adietro a riconoscere
ancora la detta costa dalla parte verso l'equinoziale, sempre con
intenzione di trovar passaggio alle Indie, e venni sino a quella parte
che chiamano al presente la Florida, e mancandomi già la vettovaglia,
presi partito di ritornarmene in Inghilterra: dove giunto, trovai
grandissimi tumulti di popoli sollevati e della guerra in Scozia, né più
era in considerazione alcuna il navigare a queste parti. Per il che me
ne venni in Spagna al re catolico e alla regina Isabella, i quali,
avendo inteso ciò che io aveva fatto, mi raccolsero e mi diedero buona
provisione, faccendomi navigar dietro la costa del Bresil, per volerla
scoprire: sopra la qual trovato un grossissimo e larghissimo fiume,
detto al presente della Plata, lo volsi navigare e andai all'insù per
quello più di secento leghe, trovandolo sempre bellissimo e abitato da
infiniti popoli, che per maraviglia correvano a vedermi; e in quello
sboccavano tanti fiumi che non si potria credere. Feci poi molte altre
navigazioni le quali pretermetto, e trovandomi alla fine vecchio volsi
riposare, essendosi allevati tanti pratichi e valenti marinari giovani;
e ora me ne sto con questo carico che voi sapete, godendo il frutto
delle mie fatiche". Questo è quanto io intesi dal signor Sebastiano Caboto".

Poi detto gentiluomo disse: "Io voglio al tutto parlar sopra il viaggio
che fanno ora li Portoghesi attorno a capo di Buona Speranza, e dico per
il mio piccol giudicio che non potrà durar longamente, e che alla fine
sarà forza di lasciarlo, non tanto per la spesa grande che si fa di
continuo di tener armate nell'Indie per cagione di quello, quanto per
esser lungo e pericoloso; e che ogni fiata che si possano aver spezie
per cammino più breve e facile, nissuno vorrà mettersi alli pericoli
grandi che si corrono andando in quello". E per venire alle
particolarità, mostrava sopra la balla che era necessario al primo
tratto di navigar verso ostro da ottanta gradi di latitudine, cioè
partendosi da Lisbona, che è in gradi quaranta verso di noi, passare
altri quaranta verso l'antartico, per allontanarsi gradi cinque dal capo
di Buona Speranza, ove di continuo regnava furia grande di nembi e venti
sforzevoli. Nel passar poi di quello, non si poteva far di meno di non
correre altri gradi quarantacinque di longitudine per levante, e
voltandosi verso greco farne trentaquattro, fra l'isola di San Lorenzo e
l'Etiopia fino in Monzambique, dove tutte le navi sogliono fare scala
per fornirsi di vettovaglia. Volendo di qui poi pigliar la costa di
Calicut, passavano un golfo di gradi quarantacinque di longitudine per
greco e greco levante, sopra la qual costa non trovavano se non due
sorti, cioè pepe e gengevo, e bisognava che facessero venir le cannelle
e garofani dalle Molucche, che sono distanti da Calicut per levante
altri quarantacinque gradi; e per il voltare di tanti capi e andare per
diversi venti si allongava grandemente il cammino e faceva pericoloso,
che sono in tutto gradi , li quali ridutti in leghe fanno 

Si cominciò poi a legger la relazione d'uno Iuan Gaetan, pilotto della
maestà cesarea, del discoprimento delle Molucche del ; la qual
letta, parve questo viaggio di nuovo scoperto a tutti stupendo e
ammirabile. E detto gentiluomo cominciò a dimostrare che egli era facile
e breve a paragon del sopradetto, percioché non si va se non per un
vento di ponente e quarta di garbin verso ponente, e al ritorno per
levante e quarta di greco, né vi può esser bisogno di tenere armate, e
si potrà levar dalle dette Molucche (che sono infinite, com'un
arcipelago) non solamente garofani, noci e cannelle, ma pepe e gengevo,
e appresso vietare che altri non le levino: sì che a giudicio suo diceva
che non vi era comparazione da questo a quello detto di sopra. E come
l'avranno condotte alle marine della Nuova Spagna, le faranno venire
alla città del Panama delle Indie occidentali, e averan fatto dalle
Molucche sino ivi gradi Poi dimostrava quello stretto ch'è da mare a
mare di miglia sessanta, e diceva che quivi le faranno passar con
grandissima facilità in questo modo, che sopra carrette per miglia
dodici saranno condotte per una pianura sopra un fiume grosso detto
Lagre, che sbocca nel mare del Nort, per mezzo l'isola del Bastimento,
dove è un bonissimo porto, lontano dalla città del Nome di Dio miglia
quindeci, e per detto fiume verranno a seconda in barche in detto mare,
dove con navi che ognora si trovano le condurranno in Spagna e Siviglia,
e averanno fatti gradi sessantanove dalla città del Nome di Dio fino a
San Lucar di Barameda, che sommano in tutto gradi centosessanta, che
sono leghe , che sarà minor cammino di quello che si fa atorno capo
di Buona Speranza da leghe.

Volse poi andare più oltra il prefato gentiluomo discorrendo, e disse
che anco questo tal viaggio con tempo si lasseria, e n'adduceva le
ragioni e cagioni grandi, le quali per convenevoli rispetti non accade
che ora si dichino. Ove veramente dette spezie avessero a fermarsi senza
far più alcuno rivolgimento, lo pronosticava e dimostrava chiaramente,
venendo alle particolarità de' siti e regioni e del modo; e che sapeva
di certo che 'l gengevo saria stato già il primo a mostrare il cammino
il qual doveano far l'altre, se non fosse stato questo maneggio proibito
da chi ha più potuto. Però, lasciate da parte dette spezie, entrò a
parlare delle sete, delle quali ora ve n'è tanta copia ch'ognuno (sia
chi esser si voglia) se ne veste e calza, e che già millecinquecento
anni non erano portate in dosso se non da principi e uomini grandi. E
queste diceva che si poteano affermare essere a' tempi di nostri avoli
state cominciate a farsi in Italia col mezzo degli arbori mori e vermi,
e poi sono passate in tutte le provincie di ponente e sino all'Indie
occidentali; e chi vorrà leggere le scritture antiche con diligenzia,
troverà che non venivano portate a noi se non da l'India orientale, e
ch'in quella anco erano condotte dai popoli Seres, che l'andavano
raccogliendo sopra gli arbori. Il zuccaro poi, cosa tanto preziosa e
divina, non si aveva in uso al detto tempo se non in poca quantità, e
per conto di medicina: e nondimeno tutto 'l mondo n'è ora tanto ripieno
e se ne fa in tanti luoghi, ch'in levante e in ponente se ne caricano
navi infinite. Entrò poi a dire di cedri, limoni e naranci, delli quali
al presente l'Italia n'è coperta di boschi grandissimi, che al tempo che
l'imperio romano fioriva non si sapeva che d'altronde se ne portassero
se non dalla Media e Persia. E in conclusione diceva che non saria fuor
di proposito affermare che 'l medesimo potria intravenire alle dette
spezie che è intravenuto a tante altre cose, che qualche gran principe
per novi accidenti le facesse mutar paesi e regioni, non alterando in la
maggior parte di quelle li gradi loro naturali delle latitudini, cosa
non impossibile a chi vorrà considerar molto bene quello che elle hanno
fatto nei tempi passati; ma che del gengevo si potria far ciò che si
volesse, che nasceria in tutte l'isole grandi del nostro mar
Mediterraneo, e che facilmente se ne potria veder la prova mandando per
la via del Cairo a pigliarne le radici fresche al Suez, dove ne piantano
ogni anno. A proposito del qual mar Mediterraneo, mi par ricordare che
toccasse anco di non so che nuovo viaggio che si potria far in quello di
grandissimo profitto, ma a che parte èmmi al tutto fuggito dalla
memoria. Alla fine diceva che di tante varietà e mutazioni n'erano
cagione gli uomini della età nostra, molto più che gli antichi
industriosi e arrisicati nel cercare il mondo, i quali, non aveggendosi
della naturale lor fragilità e debolezza, come se fossero immortali, non
restavano per alcuna difficultà, né della zona torrida né delle due
aggiacciate e fredde, d'andare continuamente travagliando, rivolgendosi
d'intorno a tutta la rotondità della terra per saziar la loro immensa
cupidità e avarizia.


 PRELAZIONE DI IUAN GAETAN, PILOTTO CASTIGLIANO, DEL
 DISCOPRIMENTO DELL'ISOLE MOLUCCHE PER LA VIA DELL'INDIE OCCIDENTALI.

Partimmo da Porto Santo, dove arrivammo dipoi che partimmo dal porto
della Natività, che è in XX gradi di altezza nella Nuova Spagna, nella
costa del mare del Sur, il giorno di Ognisanti dell'anno MDXLII, e
navigammo in quello da XXX giorni, poco più o manco, il più di quelli al
ponente e quarta di garbin verso ponente. E in capo di questo tempo,
essendo andati a mia istimazione quasi leghe di golfo, discoprimmo
molte isole, dopo le altre che avanti avevamo vedute, alle quali ponemmo
nome le isole delli Re, perché sono abitate da genti povere e nude, che
non tengono altro vestimento se non uno mastello, che è una sorte di
braghe o panni con che coprono le parti disoneste. In queste isole
trovammo nella costa coralli, e nella terra galline come sono quelle di
Castiglia, e li frutti di cochi e di muse; non vedemmo però oro, né
argento, né altra cosa di momento. Avanti di queste avevamo discoperto
nel colfo alcune isole disabitate e senza gente, come è la isola di San
Tomaso, che sta lontana dalla Nuova Spagna leghe, e l'isola della
Rocha Partida, che è più avanti dell'altra più di CC leghe. E andammo
più avanti di questa isola più di CC leghe, e pigliammo fondo in sette
braccia, e stando in o gradi non vedemmo terra; però avevamo
sospetto che fusse l'isola di San Bartolomeo, della quale si aveva pur
qualche notizia. E di quivi ce ne venimmo alle isole che tengo detto
delli Re, le quali stanno in e in e in gradi dalla parte di
tramontana. E d'indi navigammo in leghe, e trovammo l'isole alle
quali ponemmo nome delli Coralli, che stanno in o in gradi, poco
più o manco, tutte similmente dalla banda di tramontana: e ivi pigliammo
acqua e legne, e trovammo gente della maniera di quell'altra che abita
nell'isole delli Re. E d'indi partendo, navigammo al ponente e quarta di
garbin verso ponente più di cinquanta leghe, poco più o manco, e
trovammo altre isole, alle quali, perché ne parvero verdi e belle,
ponemmo lor nome li Giardini: e stanno nell'altezza poco più o manco che
le dette delli Coralli, e vedemmo palme e altri arbori; non buttammo
però scala. E di quivi navigando per il detto parizzo, che è al ponente,
quasi leghe, trovammo una isola piccola, che le ponemmo nome il
Matelotes, e sta nella medesima altezza come le dette di nove in dieci
gradi; e arrivando noi alla costa di quella al riparo senza sorgere, la
vedemmo piantata di palme e popolata di gente, che ne diedero qualche
poco di pesce e cochi. E di lì navigando al medesimo parizzo trenta
leghe, trovammo un'altra isola, alla quale ponemmo nome la isola de los
Arezifes. Circonda questa isola poco più o manco di leghe, e vedemmo
molte abitazioni di genti e molti boschi di palme.

E di lì partimmo senza mettere scala al ponente e quarta di garbin, ed
essendo andati leghe, poco più o manco, discoprimmo l'isola che
chiamano Migindanao, e noi altri communamente la chiamiamo Vendenao.
Questa isola è molto grande, che dapoi circondandola trovammo che tiene
 leghe, e si stende per lunghezza dal levante al ponente. La maggior
altezza di quella sarà in gradi e mezzo, il più basso in cinque o sei
gradi. È popolata di molte e diverse genti, e vi sono Mori, gentili e
diversi re e signori, e vanno vestiti di certe vesti senza maniche,
corte, come /marlottas/, che chiamano /patolas/: e li ricchi le portano
di seta, che è come li taffettani, e le altre genti di gottone e di
diverse sorti. Hanno molte arme di ferro e d'acciaio offensive, come
sono scimitarre, pugnali e lancie; e l'arme difensive fanno di cuoio
d'animali, che è più duro e forte che quello di anta. In certa parte di
questa isola, che signoreggiano li Mori, v'è artegliaria minuta. Vi sono
in questa isola porci, cervi e bufoli e altri animali di caccia, e
galline di Castiglia, e risi e palme e cochi; non v'è maiz in quella, ma
tengono per pane il riso, e di una scorza che chiamano /sagu/, della
quale si cava anco dell'olio come si fa di palma, e ne fanno pane in
quella terra. In questa isola vi è il gengevo in abondanza e il pepe; vi
è oro molto singulare, che si cava delle mine della medesima terra:
l'apprezzano e ne fanno conto, portano catene e gioielli legati in
quello. Nel capo di questa isola alla parte di ponente vi è molta
cannella, e quivi toccano li Portoghesi, quando vanno alle Molucche. In
questa isola toccò la nostra armata per la parte de levante in un luogo
dispopolato, e ivi stemmo tre o quattro mesi, riconoscendo e lasciando
la costa di questa isola verso la parte di mezzodì.

E di lì andati per la medesima costa in altezza di cinque o sei gradi,
alla fine di quella trovammo le isole che si chiamano Sarangar e
Candicar, che stanno in cinque gradi e mezzo e sono lontane una
dall'altra mezza lega per levante e ponente: e quivi facemmo la scala, e
trovammo mala gente, ladroni e corsari. E navigano questi e quelli della
isola grande già detta in navilii che chiamano giunchi, /caracoas/ e /
paraos/, di ogni sorte, grandi e mezzani, di buona taglia e buoni per
navigare, i quali, ancora che non abbiano pece per impegolarli, il più
di quelli però stanno di tal maniere legati con stoppa e con chiodi di
legno, che non fanno acqua alcuna. Questi sono li più mezzani, ma li
grandi portano la sua inchiodatura e vanno impegolati con pece di
diverse sorti di bitumi, che hanno in queste due isole, delle quali
c'impatronimmo per forza: e perché ne mancorno le vettovaglie, mangiammo
di quelle della terra, che sono risi, galline, porci e capre. E di quivi
il capitano generale determinò di mandar Bernardo della Torre, in un
navilio picciolo che egli aveva, con o venti uomini alla volta della
Nuova Spagna, e dare aviso al vice re della nostra navigazione fino a
queste isole: e quello che questo dice fu uno di quelli. E volendo fare
questa navigazione col detto navilio, venimmo alla parte di tramontana,
navigando per la parte di levante della detta isola grande di Vendenao,
e alla tramontana di quella in dodici gradi trovammo un'isola che
chiamano Tendaia, e noi altri la chiamammo Filippina, dove trovammo
gente mansueta, che ne raccolse e diede vettovaglie per il nostro
riscatto. Le genti di questa isola sono idolatre, ma pur è gente
mansueta e amichevole; e ci fornimmo alla giornata, per esser la isola
abondante di porci, risi, galline e mele e altri frutti. E tengono oro e
mine, e abondanza di gengevo e pepe; vanno vestiti come quelli della
isola grande, hanno ferro e arme come quelli. Circonda questa isola 
leghe; la sua maggior altezza sarà di poco più di XV gradi, e il più
basso in XII: corre tutta dal levante al ponente. Alla tramontana di
quella sta un'altra isola grande, di maniera che tra una e l'altra vi è
uno stretto di mare di XII leghe di viaggio, nel quale vi sono diverse
isolette piccole, tutte popolate, e sono molto fertili delle vettovaglie
già dette, e in tutte porti e sorgidori molto buoni.

E di lì navigando al levante, ritornando alla Nuova Spagna in questo
navilio e montando fino a XVI gradi, ed essendo andati CC leghe, poco
più o manco, trovammo un'isola che chiamammo Apriocchio, perché la
lavava il mare; e di lì navigando al levante e quarta di greco,
discoprimmo due altre isole grandi, che stavano una dall'altra in XVI e
XVII gradi, nelle quali non sorgemmo né vedemmo ciò che vi fusse. E di
lì navigando pur al levante e greco, ci mettemmo nella maggiore altezza,
fino che arrivammo a XXV gradi, e ivi vedemmo altre tre isole, avendo
navigato quasi CCC leghe tra le dette isole, di maniera che eravamo
andati dall'isola chiamata Filippina, di onde partimmo, fino a queste
 leghe, che stanno in XXIIII e XXV gradi: e una di quelle butta un
vulcano grande di fuoco, e vedemmo il fumo e le fiamme molto da lungi. E
di lì corremmo alla volta del levante quarta di greco, e vedemmo,
passate trenta leghe, un'altra isola dispopolata; e di lì seguendo il
cammino per il medesimo parizo, ci mettemmo in gradi e duoi terzi. Ed
essendo andati dipoi che partimmo leghe, trovammo grandissimo mare
da maestro e molto vento di tramontana, che ne sforzò di andare
abassando da XXV gradi a XXIII, camminando tuttavia quello che potevamo.
Ed essendo andati nella forma sopradetta leghe del nostro cammino
alla via della Nuova Spagna, e avendo già gli arbori rotti, gli
racconciammo il meglio che potemmo, e per paura che non ne mancasse
l'acqua, perché non ne avevamo se non otto botte, col parere di alcuni
determinò il capitano di ritornare a trovar la nostra armata dove
l'avevamo lasciata nella Filippina, ancora che costui che dice questo
fusse di parere che si proseguisse il viaggio, perché gli pareva che si
poteva navigare e pigliar la Nuova Spagna.

Però, avendosi determinato come di sopra, facemmo la nostra navigazione
al ponente e quarta di garbino, e avendo navigato trecento leghe dipoi
che demmo volta, trovammo alcune isolette che stanno da XV fino a XVI
gradi una con l'altra, tramontana e mezzodì. Dicono che queste sono
l'isole delli Ladroni, però noi non sorgemmo in quelle, né avemmo
notizia della gente. E di lì navigammo al medesimo parizo, la maggior
parte al ponente e quarta di garbino, e venimmo a ricognoscere la detta
isola Filippina alla parte di tramontana di quella, in un porto buono
che tiene due isole alla bocca di quello. E perché avevamo lasciata
l'armata alla parte di mezzodì nell'isola di Sarangan, come è detto, e
non potendo circondar l'isola per la parte di levante a cercare la
nostra armata per li tempi contrarii, la fummo circondando per la parte
del ponente, e trovammo molte isole molto belle e abitate da genti
mansuete, che venivano a contrattar con noi altri: e hanno oro e gengevo
e vettovaglie, come è sta' detto. E avendo così circondato questa isola,
al ponente di quella avemmo vista di un'altra isola molto grande e
popolata di gente e di vettovaglie, tali e così buone e più che non sono
nella Filippina; e di lì navigando all'isola e porto detto di Sarangan,
dove avevamo lasciata la nostra armata, e non la trovando ivi, andammo
circondando la isola di Vendenao già detta per la parte del ponente, e
discoprimmo molti porti in quella. E ivi per porcellana e ferro si
riscatta tutto quello che nasce in quella isola, e per qualche pezzo di
taftani, che essi chiamano /patolas/.

E di lì partendo per la parte del levante, arrivammo a una isola dove ne
fu detto che vi era stato Magaglianes quando discoperse lo stretto, e di
quivi avemmo nuova che alcune delle nostre genti stavano nella
Filippina; e non avendo aviso certo dove stava il nostro generale,
determinammo di tornare alla Filippina a cercarlo, perché ivi dicevano
che egli stava. E ritornati vi trovammo trenta uomini di quelli, perché
gli altri erano ritornati in uno de' duoi bregantini che ivi avevano
acconci, dalli quali intendemmo come la nostra armata era partita di
donde la lasciammo per mancamento di vettovaglie, e aveva voluto venire
a questa isola Filippina a fornirsi, ma per venti contrarii non aveva
potuto navigare ed era andata alla isola di Vendenao. E dopo molte cose
che quivi passammo, determinammo di andare con questo aviso e con li
detti trenta uomini alla volta della isola di Vendenao, cercando il
nostro generale: e arrivati dove era stato lasciato, non lo trovammo, né
alcun segno della sua armata, se non in uno arboro certe lettere che
dicevano che cavassimo al piede di quello, dove trovammo una lettera
nella quale diceva che il navilio che ivi venisse l'andasse a ritrovare
alla volta del colfo di San Maffo, che è a capo d'una isola prossima
alle isole di Maluccho. E volendo con questo aviso andare a ritrovarlo,
l'acque correnti ne ritornorno fino a quattro gradi alla banda di
tramontana; tuttavia trovammo o otto isole, che chiamano di Tarrao,
nelle quali trovammo genti della maniera dell'altre, con vettovaglie e
arme, oro e gengevo.

E di lì navigando al ponente nella medesima altezza per spazio di
disdotto leghe, trovammo un'altra isola grande che si chiama Sanguin,
popolata come l'altre e di miglior gente; e di lì voltando la nostra
navigazione, dimandando del detto colfo di San Maffo, li tempi ne
sforzorono e ne buttorno quaranta leghe al ponente, dove vedemmo e
trovammo una isola grandissima, molta parte della quale si stende da
levante a ponente, e parte di quella per altri e diversi parizzi.
Trovammo in quella porti da duoi gradi e mezzo fino a tre, e vi si
veggono molte isole al lungo della costa; e a mio giudicio può
circondare questa isola da trecento e più leghe, e nelle parti che di
quelle toccammo contrattammo con gli abitatori, e vedemmo oro e sandali,
gengevo e risi, porci, galline e cervi, in molto maggiore abbondanza che
non sono nelle dette, ancora che non tengono maiz né altri frutti. Si
fanno in quella molte armi, che si mandano in altre parti, e si vestono
di quella maniera di taftani già detta e di veste di gottone. Hanno
navilii della medesima sorte che quelli della isola di Vendenao; vi sono
molti maestri marangoni, con li lor ferramenti, e legni molto buoni. Li
luoghi abitati sono molto buoni, e in alcuni di quelli case principali
molto ben fatte; tengono re e signori, e fanno guerra uno con l'altro, e
quando vanno li Portoghesi alle Molucche toccano nella testa di questa
isola alla banda di ponente.

E di lì seguendo il nostro viaggio, per l'errore che è nelle carte da
navigare, non pigliammo il detto golfo, ma andammo alli porti delle
isole di Maluccho, dove trovammo il nostro generale in una di quelle,
detta Tidore, dove il re gli faceva buon raccoglimento, e il simile il
re dell'isola del Gilolo, nella quale il nostro capitano teneva parte
della sua gente, con una nave e una galea che gli erano restate. E dapoi
molte cose, le quale io non viddi, che gl'intervennero, essendo venuto
ivi dal colfo di San Maffo, dove lo trovammo, si tornò ad accordare che
si dovesse racconciare il navilio picciolo di don Bernardo della Torre,
nel quale noi eravamo stati, e che si tornasse a fare la navigazione
della Nuova Spagna: il quale si mandò d'indi a Maluccho, essendo già
l'anno , al principio di quello, e mutò il parizzo che noi altri per
avanti avevamo fatto, e volse che si andasse per la parte di mezzodì. Il
navilio il qual seguitte la sua navigazione, e secondo che dapoi da loro
sapemmo, navigarono cento leghe per quella altezza al levante, e
trovarono la costa e terra da mezzo grado alla banda di mezzodì, e
andarono costeggiando e navigando leghe senza perder vista di
quella, quasi al levante e ponente, salvo che montarono sei in sette
gradi della banda di mezzodì: la qual terra trovarono tutta abitata da
negri, che vennero alla costa con freccie e bastoni senza veleno a
fargli la guerra, e sono negri molto agili, e con li capelli corti e
ritorti. Finalmente, dopo molti travagli e fortune che ebbero, giunsero
nella Nuova Spagna, e diedero nuova al vice re di quanto per noi era
stato fatto; ma noi non lo sapemmo se non dapoi.

In questa isola di Tidore dove eravamo restati, e nelle altre isole di
Maluccho, vi sono garofani, gengevo, noci moscate, cannella e pepe.
Quivi ne mandarono li Portoghesi a protestare, dicendo che uscissimo
della terra, che era della sua conquista, offerendone di darne
passaggio: nella qual terra essi non hanno ragione alcuna, perché tutte
queste isole e cinquecento leghe più avanti, fino passata Malaccha,
entrarono nella parte e conquista di sua Maestà, conforme alli cammini
che fino lì io viddi, perché tutte queste isole e terre io descrissi e
posi nelle sue altezze e parizzi. E potevano essere settanta uomini
quelli che quivi stavano, e il re di Tidore ne dava tutte le cose
necessarie, e diceva che egli voleva esser vassallo dell'imperadore, e
ne prometteva di dare una nave per navigare alla volta della Nuova
Spagna nell'anno seguente, perché la nostra era rotta; ma il nostro
capitano deliberò di accordarsi con li Portoghesi, contra la volontà
d'alcuni di noi altri, e segnalatamente di me, che mi offersi di far la
navigazione verso la Nuova Spagna con detta nave. Ma il capitano volse
proseguire l'accordo fatto co' Portoghesi, che era che ne dessero
passaggio e vettovaglie fino in Spagna per la banda della lor
navigazione, il quale accordo fu adempito con alcuni di noi altri, che
ne condussero, e con altri no, perché volsero restare ivi. Li Portoghesi
tengono una fortezza in una isola che si chiama Terenate, che è quattro
leghe da Tidore, la qual noi vedemmo con ducento e cinquanta uomini, e
di quivi fanno li lor riscatti e commerzii in tutte le dette isole, con
navi e fuste alla vela. A questa fortezza e isola fussimo tutti, e di lì
ad Ambon, che è una isola alla parte di mezzodì, e corre tramontana e
mezzodì con la detta isola di Terenate; e dipoi con navilii di detti
Portoghesi andammo a Malaccha, dove hanno maggior forza e potere, perché
tengono ivi da cinquecento in seicento uomini. Qui è la maggior
contrattazione, e ivi viene il pepe e l'altre cose e oro che
contrattano, e muschio e sete e altre cose minute, di maniera che, se
nell'isola di Tidore già detta o in Gilolo o in alcun'altra di quelle
tenesse la maestà dell'imperadore trecento o quattrocento uomini,
sariano bastanti al dispetto de' Portoghesi a tener la contrattazione di
tutte quelle isole, e si sodisfaria a ogni spesa con questo tratto delle
spezie e con molte altre cose minute che ivi contrattano.

Da Malaccha navigammo a Caniai con li lor navilii nelli quali ne
condussero, ed essendo io pilotto stato in tutte le navigazioni che si
fecero dipoi che uscimmo da Maluccho, conobbi tutte le lor carte, che
cautelosamente le portano false e fuori delle altezze e parizzi veri, e
navigano per certi derotteri, cioè pariggi, e libri che portano senza
tener posta alcuna longitudine in quelli, di maniera che si ristringe e
ritira la terra di Maluccho al capo di Buona Speranza, al mio giudicio,
più di cinquecento leghe, secondo quello che io navigai e considerai
in questa navigazione, perché ordinariamente ogni giorno io pigliava la
mia altezza e metteva le mie derotte e pariggi, e assettava le terre
nella sua altezza e derotta: e ne tengo fatta una carta la quale, come
dico, è differente e discorde da quello che essi pongono la quantità
sopradetta. E quivi lascio molte altre particolarità che mi passorno in
questa andata, perché questo mi pare che solo faccia al capo principale.
Ed è cosa certa che li Portoghesi, vedendo ch'io intendeva le cose della
lor navigazione, procurorno che io restassi con loro e mi offersero
molti partiti, li quali io non volsi accettare per venir a servire la
maestà cesarea.


 Cinque lettere sull'isola del Giapan


 Discorso proemiale

Informazione dell'isola novamente scoperta nellaparte di settentrione,
chiamata Giapan

Essendosi scoperte alcune isole per li mercatanti portoghesi che di
Malacca sono navigati drieto la costa della China e di sopra la città di
Canton, e fra le altre una detta Giapan, della qual avendose avuto
alquanto di notizia, ne ha parso conveniente nel fine di questo volume
metter l'informazioni che di quella hanno scritto alcuni reverendi padri
portoghesi della Compagnia del Iesù, che sono andati a stanziar in
diversi luoghi dell'Indie orientali, dove il serenissimo e
cristianissimo re di Portogallo tien le sue fortezze: la qual isola si
pensa che sia per mezzo la provincia del Mangi che confina col Cataio, e
di essa ne ha scritto il signor Ioan de Barros, primario gentiluomo di
Lisbona, come nell'ultimo della sua prima Deca, e dice di voler dar
fuori le tavole e descrizion del paese della China e dell'isola del
Giapan. Siano adonque contenti i benigni lettori di questo poco di cibo
che ora gli presentiamo, tenendo per certo che, se più gli avessimo
potuto donare, più volentieri lo aressemo fatto.


 Lettera 

Nella parte di settentrione, sopra la China e verso l'oriente,
discoprirno li mercatanti portoghesi una isola chiamata Giapan, nella
medesma altezza che è Italia, longa da levante a ponente, secondo la
informazione che danno, DC leghe e larga CCC. Di quella venne l'april
passato una persona molto ingeniosa e prudente, detto Angero, con duoi
servitori, e s'informò da noi delle cose della nostra fede intieramente,
e informato in breve tempo si fece cristiano, e gli fu posto nome Paulo.
Costui è stato con noi in questo collegio nostro di Goa, chiamato Paulo
di Santa Fede, dove ha imparato la lingua portoghesa, a legger e scriver
a nostro modo, e ha tradotto in la sua lingua in breve compendio le cose
essenziali della nostra fede e legge. Si dà quest'uomo all'orazione e
contemplazione, chiamando e sospirando per Iesù Cristo, ed è tanta la
sua bontà che non si potria scrivere. Essendo da noi interrogato nel
tempo del suo catechismo, ne diede conto delli costumi e legge della sua
terra, e perché egli non è instrutto nelle lettere che sanno quelli de
l'isola che son reputati dotti, ma sa solamente la sua lingua volgar,
però pare contasse cose cavate dell'oppinioni volgari più che delle
scritture sue. E in questa informazione essendovene di molte notabili,
la manderò così come ne l'ha dettata, riportandomi a scriver la verità
del tutto più certa, come sia gionto in quelle bande il nostro padre
maistro Francesco Xavier, e che gli abbi vedute le sue scritture e
praticato con quelli popoli.

Primamente dice che tutta l'isola di Giapan è sottoposta ad un re, sotto
il quale sono altri signori a maniera de duchi e conti, delli quali in
tutto Giapan saranno quattordeci. E quando moreno alcuno di detti
signori, il suo primogenito è erede nel stato, e agli altri figliuoli si
dà alcuni castelli per sua sustentazione, con patto che stiano ad
obedienzia del primogenito, di modo che non lassano dividere il stato.
Il minimo di questi signori dice che può mettere in campo diecimila
uomini da guerra, altri quindicimila, altri vintimila, altri trentamila.

Il re principale nella sua lingua si chiama voo: questo è della più
nobile progenie che sia fra loro, della qual nessuno si marita con altro
lignaggio. Questo voo pare che sia fra loro come fra noi il papa, e ha
iurisdizione nelle cose temporali e spirituali, cioè fra seculari e
religiosi, delli quali ci è grande numero in questa terra. E per benché
abbia piena autorità sopra il tutto, mai però fa guerra né comanda che
sia ucciso alcuno, ma lassa tutta la cura di questo ad un altro che è
fra loro come fra noi l'imperadore, chiamato nella loro lingua goxo, il
quale ha il governo e imperio sopra tutta l'isola, e sta pure alla
obedienzia del detto voo: e quando goxo va a visitarlo, dicono che sta
col ginocchio in terra e gli pone il capo per riverenzia a mezza gamba.
E benché tenga gran corte di baroni e capitani e soldati, avendo cura
della giustizia e della guerra, nondimeno, se detto goxo facesse qualche
cosa mal fatta, voo lo potria privar del regno e tagliargli la testa.
Prestano grande obedienzia li minori alli maggiori, per la grande
giustizia che usano, e hanno oppinione che tutti li peccati siano
equali, e tanta punizione danno a chi robba diece bazzaruchi come ad uno
che robbasse cento scudi.

Dice che voo, principal re di Giapan, vive della maniera seguente:
piglia per moglie una donna della sua prosapia, e quando la luna
comincia a sminuire, lui comincia a digiunare discostandosi dalla donna,
e per quindici giorni che dura il digiuno mangia molto poco ad uno
pasto, e attende alle lezioni e contemplazioni e orazioni, vestendosi di
bianco con una grande corona in testa, insino a tanto che la luna dà la
volta; ma quando quella comincia a crescere, immediate ritorna a far
vita allegra con sua moglie per altri quindici giorni, e in questo tempo
va a caccia e ad altri piaceri e ricreazioni. E se la moglie more avanti
che gli abbi trenta anni, si può rimaritare, ma se passa trenta anni nel
resto della sua vita è obligato guardare perpetua castità e viver
religiosamente; e inanzi né dopo né al tempo medesimo che è con la sua
donna, non ha conversazione con altra.

Sono fra queste genti, oltra delli signori detti, baroni, cavallieri,
mercatanti e offiziali di tutte le cose come fra noi, e gradi di persone
diverse. E generalmente tutti si maritano con una sola donna, e quando
la donna fa quello che non deve, è l'usanza che se il marito la trova
insieme con l'adultero nel delitto, che l'ammazzi insieme; ma quando
amazzasse l'uno senza l'altro, la giustizia publica procede contra lui e
l'ammazza, e non ne ammazzando alcuno delli duoi resta il marito
disonorato. Oltra di questo, quando è mala fama d'una donna, che non la
possino trovar nel delitto, la mandano a casa del padre, e così il
marito non perde l'onore e si marita con un'altra, e detta donna resta
disonorata perpetuamente e non si trova chi si voglia più maritar con
quella. È tenuto anco infame colui che, vivendo la moglie, conversa con
altra di qualsivoglia sorte. Gli uomini onorati di questa isola, quando
li loro figliuoli arrivano a sette overo otto anni, li mettono nelli
monasteri insino alli disdotto o vinti anni, dove gli è insegnato
leggere e scrivere e cose d'Iddio; e dipoi escono e si maritano, e
tendono alle cose politiche.

Sono in questa isola tre sorti di religiosi, quali hanno monasterii a
modo de frati, alcuni dentro della città, altri di fuora. Quelli che
stanno nella città mai si maritano, vivono di limosine, portano la testa
e barba rasa, usano vesti longhe con maniche grandi quasi come gli
altri, e nella invernata portano coperta la testa e nel resto del tempo
discoperta; mangiano insieme come frati e digiunano molte volte
nell'anno. Questi religiosi non mangiano animali, e questo per smagrare
il corpo e levargli il desiderio del peccare: e questa abstinenza è
commune a tutti li religiosi di quella terra, quali dice si levano a
mezzanotte a far orazione, il che fanno cantando per spazio di mezza
ora, e ritornano a dormire insino all'aurora; allora si levano di nuovo
a dire altre orazioni; il simile fanno quando si leva il sole e a
mezzogiorno e all'ora della sera, nella qual ora fanno un segno che
tutto il popolo si inginocchia e leva le mani al cielo, come facciamo
noi. Le orazioni che dicono dice questo uomo che non l'intende, perché
sono in altro linguaggio.

Questi religiosi predicano al popolo e hanno grande audienza, e piangono
e fanno piangere il popolo. Predicano essere un solo Iddio creatore di
tutte le cose, e che vi è il purgatorio, paradiso, inferno; item che
tutte le anime, quando passano di questo mondo, vanno al purgatorio,
così buoni come cattivi, e di là si dividono, li buoni per andare al
luogo dove è Iddio, li cattivi per quello dove è il demonio, il qual
dicono esser stato mandato da Dio a questo mondo per punizion delli
cattivi. Questi religiosi fanno molto virtuosa vita, eccetto che sono
notati di quello abominabile peccato per occasione di molti fanciulli
che tengono per insegnare nelle lor case, ancor che lor predicano al
popolo che questo sia gravissimo peccato, lodando la castità. Sono tutti
vestiti di vesti negre insino alli piedi, e sono gran litterati, e hanno
nella loro casa un superiore al quale tutti ubbidiscono, e non ricevano
per clerici se non persone savie e approvate nelle virtù.

Ci è un'altra sorte di sacerdoti, i quali portano vesti grise, quali
anco non si maritano; hanno una religione di donne a modo di monache,
che vanno vestite della medesima sorte, e la lor casa è presso a quella
delli detti sacerdoti: è opinion del vulgo che questi tali abbino
conversazione con dette religiose, ancor che mai abbino figliuoli,
perché usano certi remedii per non concipere, e ogni casa di questi tal
religiosi ha similmente un'altra di donne vicina. Sono persone idiote,
fanno orazioni quasi al modo medesimo che li sopradetti, e digiunano
alcune volte. Vi è ancor un'altra sorte di religiosi, che van vestiti di
vesti nere e fanno grande penitenza; vanno tre volte al giorno
all'orazioni, la mattina, al tardo, alla mezzanotte. Le case di orazioni
di tutti questi religiosi sono di una medesima forma; hanno idoli di
legno indorati, altre imagini dipinte nel muro. Tutti adorano un solo
Iddio, il quale chiamano Deniche in suo linguaggio, e qualche volta lo
chiamano Cogi. L'ordine secondo de religiosi che disopra dicevamo che
andava vestiti di grigio, quando fanno orazione nel suo coro, la fanno
insieme con le monache, sedendo gli uomini da una parte e le monache da
l'altra, e cantando or l'uno or l'altro così a mezzanotte come alle
altre ore.

Ci ha detto ancora questo santo uomo una istoria di uno fra loro tenuto
santo, come qui narrerò. Dice che vi è una terra sopra la China alle
parte di ponente che si chiama Cegnico, dove era un re chiamato Iambom,
che avea per moglie una regina chiamata Magabonin. Questo re dormendo un
giorno ebbe in visione che li dovea nascere un figliuolo che saria
grandissimo uomo, e riputato come Iddio da tutti quei paesi: il che
narrò alla moglie, la qual dopo nove mesi partorì un figliuolo al qual
posero nome Xaqua; e che al suo nascimento apparvono duoi serpenti
grandissimi con le ali sopra il tetto della casa, li quali, discesi giù
dove era il fanciullo, non li fecero male alcuno e poi si partirono.
Questo Xaqua crebbe insino a anni, e il padre volendolo maritare
contra sua voglia, considerando lui le umane miserie, non volse
congiugnersi con la moglie, ma se ne fuggì di notte e andossene ad una
montagna alta e deserta: e quivi stette sei anni, faccendo grande
penitenza. Dapoi discese e cominciò a predicare con grande fervore ed
eloquenzia a quelli popoli che erano gentili, dove acquistò grande fama
di santità e bontà, di sorte che rinovò tutte le leggi e insegnò al
popolo il modo di adorare Iddio; e dicesi che fece discepoli, quali
seguitorno il suo stile di vivere. Passarono alcuni di detti discepoli
per la China, predicando le sue leggi e modo di adorare, e convertirno
tutta la China e il regno di Cegnico alla sua dottrina, e fecero
destrurre tutti gli idoli e pagodi che erano nella China e Cegnico, e di
là vennero al Giapan, dove fecero il simile: e fin al presente per tutta
la China, Cegnico e Giapan si ritrovano pezzi di statue antique, sì come
in Roma. E questo Xaqua insegnò essere uno solo Iddio creatore di tutte
le cose, e ordinò cinque precetti: il primo che non ammazzassino, il
secondo che non robbassino, e il terzo che non fornicassero, il quarto
che non pigliassino passione delle cose che non hanno rimedio, il quinto
che perdonassino le ingiurie. Scrisse ancora molti libri pieni di molte
virtù e molto utili, dove insegna i costumi che abbino a servar gli
uomini secondo lo stato suo e qualità; comanda digiunar molte volte, e
che le penitenzie piacciono molto a Dio, e che sono molto necessarie
acciò si salvino li peccatori.

Dice che quando uno sta infermo che usano quelli religiosi andarlo a
visitare, consolarlo ed exortarlo a far testamento; e quando vedono che
stanno in pericolo di morte, gli predicano li beni dell'altra vita, e
che non piglino fastidio per le cose presenti, poi che vedono essere
tutte vanità. E quando muorono vengono li detti religiosi in
processione, cantando e portando il defunto al claustro del monasterio,
sempre pregando Iddio che gli perdoni li suoi peccati, e soterrano
tutti, poveri e ricchi, senza nessuna differenza, né pigliano per questo
cosa alcuna o premio, anzi saria tenuto mal uomo ch'il pigliasse: è ben
vero che, se li parenti del defunto li vogliono donar qualcosa per
limosina, la pigliano.

Afferma ancora che si usa in questa terra una sorte di penitenzia al
modo seguente, digiunando e servando castità cento giorni continui, e
dopo intrano in un bosco molto grande vicino ad un monte, nel quale sono
molti pagodi che son a modo di eremitorii, dove abitano alcuni eremiti
di molta aspra vita. Si odono in questo monte e bosco molti gridi e voci
orribili e spaventose, e si vedono molti fuochi; e stanno in detto bosco
settantacinque giorni, non mangiando al giorno altro che tanto riso
quanto possano tenere nella palma della mano, e non bevendo più che tre
volte l'acqua. Al fin di settantacinque giorni si ragunano poi tutti
insieme e vanno per il deserto che è all'intorno del detto bosco, e che
alle volte sono in gran numero e passano più di mille; e avanti a un
pagodi inginocchioni si confessano ognuno di tutti li lor peccati della
sua vita ad alta voce, tacendo e ascoltando tutti gli altri, ed
essendosi confessati così publicamente, ognuno di loro giura sopra il
pagodi di mai dir niente di quanto averà sentito nella tal confessione
poi che sarà fuora del deserto. E in quanto che dura questa penitenzia
non dormono né si spogliano. Vanno vestiti di certi panni di lino grosso
cinti molto strettamente, senza scarpe e berretta, e mai stanno fermi,
anzi camminano ogni giorno cinque o sei leghe per detto bosco
all'intorno della montagna, tutti insieme a modo di processione; e
venuti a certi luoghi determinati si riposano per un gran spazio, e
faccendo un gran fuoco si scaldano. E dice che hanno un maestro che li
guida nell'orazioni e penitenze, e se alcuno dorme quando si riposano,
quel maestro gli dà delle bastonate, e se qualcuno se inferma nella via
di modo che non possa camminare, lo lassano stare e muore abbandonato, e
gli altri camminano; ma se alcuno morisse avanti la gente, tutti lo
coprono di sassi e lassano scritto in un bastone: "Qui iace il tale del
tal luogo". Porta ogniuno una tavoletta sopra il petto, dove è scritto
il nome suo e del paese. Dice che andando in quello deserto vedono molti
monstri e fantasme e illusioni diaboliche, talché, essendo cento persone
insieme, molte volte gli accade che paiono dugento: e allora il maestro,
riguardandoli e vedendo che alcun non porti la tavoletta al petto,
comanda si fermino tutti e faccino orazione al Deniche, che è Dio, che
gli liberi di tal compagnia, perché si persuadono che sian di demonii
quali si metteno alle fiate appresso degli uomini, e pigliano talmente
la forma sua che un Giovanni parerà duoi Giovanni, e un Pietro duoi
Pietri, senza differenza di uno all'altro; ma faccendo orazione come gli
è insegnato, subito disparono li demonii. Quando questi penitenti hanno
compiuta la penitenza, restano tanto magri e negri e afflitti che paiono
la morte, non essendosi mai spogliati né lavati; ma ritornati a casa
tutti gli accompagnano e baciano le vesti.

Dice che sono in questa terra molti che sanno far fatture e incanti,
pure fra gli uomini savii e prudenti sono dispregiati e tenuti in mal
conto. Sonvi ancora grandissimi astrologi, quali predicano molte cose
che hanno a venire. Questa gente scrive croniche delle sue istorie e
fatti al medesimo modo che noi facciamo, e che nelli costumi e vivacità
d'ingegno sono molto conformi a noi. E costui che dà la presente
informazione è tanto ingegnioso che ognun di noi gli potria aver
invidia, e dimostra con parole e con fatti aver in odio ogni sorte di
vizii che ha veduti fra li nostri. E li pare che tutto Giapan averà
piacere di farsi cristiano, perché tengono loro nelli suoi libri scritto
che tutta la legge deve esser una, e che aspettano un'altra più perfetta
della sua: e non si pol imaginare altra migliore della nostra, e però
dice esser molto contento, perché gli pare che Iddio gli facci grande
beneficio in usar lui come instrumento di condurre al Giapan gente che
predichi questa santa legge. E ancor che sia maritato, si è offerto
andare e stare in compagnia delli padri che di là vanno due, tre e
quattro anni, insino a tanto che si dia qualche buon principio di
cristianità in quella terra e insino a tanto che li padri sapranno ben
la lingua.

Dice che questa terra è molto sana e di grandi venti, e che alcuna volta
quella triema tanto forte che le persone cascano in terra. Vi nasce ogni
sorte di frutti e metalli che sono in Europa, e vi son pochi serpenti
venenosi; è terra abbondante di molti animali salvatichi, sì di uccelli
come di cervi, porci, cignali e altri. Non vi nasce vino, ma fanno la
cervosa di riso, come in Fiandra de orgio; son molte viti salvatiche
nelli boschi, dell'uve delle qual mangia questa gente. Mangiano il riso
con la carne e pesce a modo dell'India; vi è assai grano, col quale
fanno vermicelli e coperte di pasticci, e non mangiano pane, ma in luogo
di quello il riso. Vi sono anco galline, ma non le nutricano in casa, sì
come né alcun altro animale.

Dice che in questa terra vi è un duca, quale porta nella sua bandiera a
modo di una croce, e questa tal arma non pol avere altra casata se non
la sua. Tutto il popolo di Giapan usa pregar Dio come a noi con
paternostri over rosarii, e quelli che sanno leggere usano libretti, e
questi che pregano con li paternostri over rosarii usano dire ad ogni
segno over paternostro una orazione due volte maggiore che 'l
Paternostro, e che hanno centotto segni. Dimandato della ragione di
questi segni, dice che li litterati dicono che nell'uomo sono cento e
otto sorte di peccati, e che è necessario di dir una orazione contra
cadaun di quelli, la qual dicono in linguaggio che non l'intendono, come
facciamo noi il latino; e che ogni mattina come si levano dicono nove
parole, levando le due dita della mano destra, il che fanno per loro
difesa contra il demonio. Li religiosi loro fanno professione e voto di
castità, povertà e obbedienzia, e si esercitano avanti che siano
ricevuti nella umiltà.

Detti popoli, come sono nel medesimo clima che noi, sono ancora bianchi
e della medesima statura, gente discreta e nobile e che ama la virtù e
lettere, e tengono in gran venerazione li letterati. E li costumi e modo
di reggere la republica in pace e guerra e le lor leggi sono come le
nostre, salvo che la giustizia è in parole, e per questo è molto
spedita, e anco severa, tanto che, se uno servitore dicesse o facesse
ingiuria o disonore al suo patrone, lo può ammazzare senza cascare in
pena alcuna. Nella dignità suprema del voo succede il primogenito, e se
non ha figliuoli succede il più propinquo parente per linea paterna:
così usano li altri signori di questa terra. Non sono tiranni li
principi, e se nascono fra loro dissensioni, overo faccino guerra uno
con l'altro, il goxo si mette di mezzo a pacificargli, se da sé non si
concordano. E se qualche uno è contumace e non obbedisce, il medesimo
goxo gli fa guerra e toglie lo stato e anco il capo, ma non la signoria,
anzi la dà a quello che appartiene di averla, come se il detto signore
fosse morto di morte naturale.

Usano orazioni e limosine, peregrinazioni e digiuni per remissione dei
lor peccati, tanto de' vivi come de' morti, e questo molte volte
nell'anno, mangiando nelli suoi digiuni allora che noi, ma il loro
digiuno è più stretto che 'l nostro. In un monte di questa isola stanno
cinquemila religiosi molto ricchi, quali abbondano di servitori e buone
case e vestimenti, e guardano castità di tal sorte che non si può
avicinare ad essi per una lega donna o cosa che sia femmina. Quando le
donne partoriscono, stanno quindici giorni che non toccano le altre
persone, e quaranta giorni che non intrano nelle loro chiesie; quando le
schiave partoriscono stanno in case discoste dell'altre. Il medesimo
fanno quando hanno la accostumata purgazione, e chi le tocca si fa
immondo e bisogna che si lavi. Usano le donne povere, quando hanno molti
figliuoli, ammazzar quelli che dipoi nascono per non li vedere stentare,
e questo peccato non è castigato.

Diceva che da mille e seicento e più anni in qua gli idoli sono stati
disfatti, sì nel regno di Cegnico, dal qual si va a Giapan passando per
la China e Tarthao, come etiam in questa isola, per la dottrina di quel
Xaqua. Predicano dell'inferno, dicendo l'anime sono tormentate in quello
per li demonii in diversi modi, stando li dannati a perpetuo fuoco e
altre pene; e il medesimo dicono essere nel purgatorio, dove quelle
anime che non hanno fatto in questa vita condegna penitenzia stanno
ritenute infino a tanto che si purghino, e che nel paradiso vi sono gli
angeli, li quali stanno contemplando la divina maestade. Tengono che li
angeli ancora siano defensori degli uomini, però usano portar adosso
imagini de angioli, quali dicono esser spiriti e creatura d'una altra
materia e non elementale. Item che usano grande orazioni in laude di
Iddio, e contemplar, massime li religiosi, quali vanno camminando
intorno al loro altare in tanto che cantano. E usano sonar campane per
congregar la gente alla predica e al sacrificio e orazioni commune, e
quando muore qualche uno; e congregandosi per portar li morti per
sotterar overo abbruciar, portano candele accese. Tutte le leggi e
scriture e orazioni loro sono scritte in una lingua diversa dalla lingua
volgare, come è fra noi la latina. Dimandato se usano sacrificii, dice
che certi giorni li sacerdoti, e specialmente il prelato loro, vestito
di certe vesti, viene alla chiesa, e in presenzia del popolo bruciano
certi odori e incenso e aguila e certe foglie odorifere, sopra una
pietra a modo di altare, cantando certe orazioni. Le chiese di questa
gente tengono la medesima libertà come le nostre, perciò che la
giustizia non può pigliare né tirare fuora di quelle alcun per alcuno
caso, se non per furto. Tengono nelli templi molte imagini de santi e
sante dipinte di rilievo, con diademe e risplendore come le nostre, e
hanno in simil venerazione li santi come noi; e se bene adorano uno solo
Iddio creatore di tutte le cose, pure fanno orazione alli santi acciò
preghino Iddio per loro. Questa gente mangia di tutte le cose, e non si
circuncide.

Pare verisimile che l'Evangelio sia penetrato in questa regione, e che
per li peccati poi si sia il lume della fede oscurato, o per qualche
seduttore come Macometto levata via. E stando a scrivere questa lettera,
è venuto a me un vescovo armeno ch'è stato più di quaranta anni in
quelle bande, e hammi detto aver letto che gli Armeni furono a predicare
nella China nel principio della primittiva chiesa; però saria gran bene
che di novo si facesse illuminar quei popoli della fede e dottrina
evangelica, e se ben da Roma sino al Giapan siano ottomilia leghe di
viaggio, a chi ama la salute delle anime tutti li travagli e pericoli
del mondo sono delizie. Piacendo a Iddio, il padre maestro Francesco
Xavier, con Paulo autore di questa informazione e duoi altri Giapanesi
fatti cristiani, con tre fratelli della Compagnia nostra navigheranno
questo aprile venturo al Giapan. Di qui a duoi anni vostra Reverenzia
avrà informazione del bene che si potrà sperare di fare in quella terra,
con la grazia di Iesù Cristo Signor nostro, qui est benedictus in secula
seculorum, amen.

Da Cochin, primo di gennaio 


 Lettera 

Da Cochin, gennaio Del padre fra Francesco Xavier.

Nelli luoghi dove sono questi padri io sono poco necessario, e vedendo
la indisposizione degli Indiani di queste bande, quali per suoi grandi
peccati non sono niente inchinati alle cose della nostra santa fede,
anzi l'hanno in odio e gli rincresce sommamente che li parliamo del
farsi cristiani, e per la grande informazione che io ho del Giapan, che
è una isola presso alla China, dove tutti sono gentili, e gente molto
curiosa e desiderosa di saper cose nuove d'Iddio e altre naturali, mi
risolsi d'andare in quella terra con molta sodisfazione interiore,
parendomi che fra quella gente si potrà perpetuare per loro medesimi
quel frutto che invita quelli della Compagnia. Sono tre giovani nel
collegio di Santa Fede di Goa di quell'isola di Giapan, quali vennero
l'anno del quarantotto di Malaccha quando io venni: questi danno grandi
informazioni di quelle parti del Giapan, e sono persone di buoni costumi
e grandi ingegni, principalmente Paulo, il quale scrive a vostra Carità.
Questo Paulo in otto mesi imparò a leggere e scrivere e parlar
portoghese, e adesso fa gli esercizii, e si ha molto aiutato e molto
introdotto nelle cose della fede. Ho grande speranza, e questa tutta in
Dio Signor nostro, che si abbiano a fare molti cristiani nel Giapan, e
son risoluto primamente di andare al re loro, e dipoi alla università
dove tengono suoi studii, con grande speranza in Giesù Cristo che mi
abbia ad aiutare. La legge che loro hanno dice Paulo che fu condotta ed
ebbe origine da un'altra terra, che si chiama Cegnico, che è oltra la
China e Thartao: e nella via di Giapan a Cegnico per andare e tornare si
mettono tre anni. Di Giapan scriverò a vostra Carità diffusa
informazione, sì delli costumi e scritture sue, sì etiam di quello che
si insegna nella grande università di Cegnico, perché in tutta la China
e Thartao non si tiene altra dottrina, secondo che dice Paulo, se non
quella che s'insegna in Cegnico.

Come vederò le scritture e tratterò con quella università, vi potrò
avisare d'ogni cosa diffusamente. Di Europa menerò meco un padre
valenziano chiamato Cosmo de Torres, il quale entrò di qua nella
Compagnia, e tre giovani di Giapan. Partiremo, con l'aiuto d'Iddio,
questo mese d'aprile Abbiamo a passare per Malaccha e per la
China, e saranno da Goa a Giapan più di trecento leghe. Mai potria finir
di scrivere quanta consolazione interiore sento in far questo viaggio,
essendo pien di grandi pericoli di morte, per li venti e tempeste e per
molti ladroni, che quando di quattro le due navi si salvano pare gran
ventura. Ma non lasseria d'andare a Giapan per quello che io ho sentito
dentro nell'anima mia, ancor che io tenessi per certo vedermi nei
maggiori pericoli che mai mi ho visto, avendo grande speranza in Dio che
sia per aumentarsi molto la nostra santa fede. Per l'informazione che ci
ha dato Paulo di Giapan, vederete la disposizione che vi è in quelle
bande, la quale informazione vi mando con queste lettere.

A cinque leghe di questa città di Cochin vi è un collegio molto
grazioso, che fece un padre dell'ordine di san Francesco chiamato fra
Vincenzio, compagno del vescovo che è solo in queste bande, e tutti due
amici della nostra Compagnia. Sono cento scolari della terra propria in
questo collegio, che è in una fortezza del re. Questo fra Vincenzio mi
ha detto che la sua intenzione saria lassar questo collegio alla nostra
Compagnia, per il che mi pregò che scrivessi a vostra Carità il suo
desiderio e domandassi un sacerdote della Compagnia, a ciò leggesse nel
collegio grammatica a quelli di casa, e le domeniche e le feste
predicasse a quelli del popolo di quella fortezza insieme con quelli del
collegio, all'incontro del quale sono molti cristiani di san Tomaso in
più di sessanta luoghi, e gli scolari di quel collegio sono figliuoli di
più nobili cristiani della terra. Sono in quella fortezza che si dice
Cranganor due chiese, una di San Tomaso, l'altra di San Iacomo, per le
quali grandemente desiderano che la Carità vostra gli procurasse
indulgenzia plenaria da sua Santità due volte l'anno, una in una chiesa,
l'altra in l'altra.

Mandovi l'alfabeto di Giapan. Scrivono molto differentemente da noi,
cominciando dall'alto al basso del foglio; domandando io a Paulo perché
non scrivevano al modo nostro, mi rispose perché noi non scrivevamo al
modo suo, dandomi questa ragione, che come l'uomo tiene la testa in alto
e li piedi a basso, che così ancora l'uomo quando scrive ha da scrivere
d'alto a basso. Questa informazione che io vi mando dell'isola di Giapan
e di costumi di quella gente ci ha dato Paulo, uomo di molta verità. Le
scritture non l'intende detto Paulo, perché sono a loro come il latino
tra noi, ma di quello che contengono come sarò giunto vi aviserò. Così
faccio fine, pregando la vostra santa Carità, padre della mia anima
osservandissimo, con li ginocchi posti in terra, che mi raccomandiate a
Iddio Signor nostro nelli vostri santi, devoti sacrificii e orazioni,
che mi inspiri la sua santissima volontà e grazia per adempierla
perfettamente, e finita questa inquieta vita ci conduca nella gloria del
paradiso.

Di Cochin, a' quattordeci di gennaio mille e cinquecentoquarantanove.

Item grande servizio faresti, carissimo e amantissimo padre, a Iddio
Signor nostro, se con molti della Compagnia, e tra loro sette o otto
predicatori, veniste nell'India, e con altri, ancor che non avessero
grazia nel predicarne molte lettere, pur che avessero molte virtù e
forze corporali, perché sarebbe di molta importanza che in ogniuna delle
fortezze che il re di Portogallo tiene in queste bande fusse un
predicator della Compagnia e un altro sacerdote che l'aiutasse nel
confessare ed esercizii spirituali, e sarebbono facilmente collegii dove
ricevessino prima figliuoli di Portoghesi e dipoi naturali della terra.
E quando voi non poteste venire, doverreste mandare in luogo vostro
alcuni altri, e in questo mezzo spero in Dio Signor nostro che del
Giapan averò scritto qui all'India della disposizione che troverò in
quelle parti per l'aumento della nostra fede, e potria essere che,
lassando ordine nell'India nelle cose del divino servizio, ci raguniamo
nel Giapan, se troveremo che sia più conveniente quella regione (come
penso sarà) per l'augmento della religion nostra. E potranno col tempo,
piacendo a Dio, molti della Compagnia passare alla China, e da quella
alli suoi grandi studii oltra il Tarthao in Cegnico, dove vi è gran
dottrina (come dice il nostro Paulo) e molti libri di stampa, di
linguaggio differente dal volgare, com'è il nostro latino. Penso ancora
di là scrivere all'università d'Europa, per ricordargli che non vivano
tanto senza cura dell'ignoranza delle genti.

Faccendo tanto fondamento nelle lettere per informazione dell'isola del
Giapan (come è detto di sopra) il padre M. Francesco Xavier, inspirato
da Dio che molto saria il suo servizio se in quelle parti si mandassero
operarii fideli, sentendosi nell'anima un gran desiderio di andare o
mandar alcuno della Compagnia di Giesù (della quale egli è preposito
nell'India) in quell'isola, finalmente si risolse d'andarvi lui stesso,
e partì di Goa nel mese di aprile del millecinquecentoquarantanove,
menando seco duoi altri della Compagnia e Paulo di Santa Fede con li
duoi servitori fatti cristiani, come per la sua lettera intenderete.


 Lettera 

Lettera del padre maestro Francesco Xavier da Cangoxina, città del
Giapan, indrizzata ad un collegio di scolari di detta Compagnia del Iesù
in Coimbra di Portogallo, adì di ottobre 

La grazia e amor di Cristo nostro Signor sia sempre in aiuto e favor
nostro, amen.

Dio nostro Signor ci condusse per sua infinita misericordia nell'isola
di Giapan. Il dì di san Giovanni al tardi, l'anno , ci imbarcammo in
Malaccha (ch'è da secento leghe in circa lontana da Goa) per venir in
queste bande in certa nave d'un mercatante gentile di nazione della
China, il quale si offerse al capitan di Malaccha di condurci al Giapan,
e partiti faccendoci grazia Iddio, fra molte altre, di darci
commodissimo tempo. Ma perché nelli popoli gentili regna troppo la
inconstanzia, cominciò il capitan della nave a mutar parere e non voler
venir al Giapan, fermandosi senza bisogno nell'isole che occorevano. E
quello che più grave sentivamo erano due cose: la prima che non ci
aiutavamo della commodità che Iddio nostro Signor ci dava del tempo
buono per navigare al Giapan, la qual presto era per finirsi, e sariamo
stati sforzati di temporeggiar l'invernata nella China aspettando il
vento; l'altra era le continove e molte idolatrie e sacrificii che
facevano ad un idolo che portavano seco nella nave, senza poterli
impedire. Gettavano le sorte spesse volte, faccendo interrogazioni se
potriano andar al Giapan o no, e se durariano over mancariano i venti
necessarii per la nostra navigazione, e alle volte uscivano le sorti
buone e alle volte male, come credevano e dicevano. Pigliammo terra a
cento leghe da Malaccha in un'isola, provedendoci di legname e cose
necessarie contra le grandi tempeste del mar della China, e uscendo la
sorte ch'averiamo buon tempo, senza più aspettare levorno le ancore e
facemmo vela tutti con grande allegrezza, li gentili confidandosi
nell'idolo che portavano nella poppa con grande venerazione, con molte
candele accese, profumandolo con odori del legno di aguila, e noi
confidandoci in Dio creatore del cielo e della terra e in Giesù Cristo
suo figliuolo, per cui amore e servizio, desiderando l'aumento di sua
santissima fede, venivamo in queste bande. Seguitando pur il nostro
viaggio, tornorono di novo a gettar le sorti e dimandar all'idolo se la
nave era per tornare dal Giapan a Malaccha; uscì la sorte che
arrivariamo al Giapan, ma non tornariamo a Malaccha, e qui cominciò a
intrar negli animi loro grande diffidenza, e non volevano andare più al
Giapan, ma passare l'invernata nella China e aspettar un altro anno. Ora
vedete voi il travaglio nel qual ci trovammo in questa navigazione,
dependendo dal parer del demonio tutti questi suoi servi circa l'andare
o non andare al Giapan, non si movendo quelli che governavano la nave se
non per quello che lui per la sua sorte gli diceva.

Andando dunque assai adagio, avanti l'arrivare alla China, essendo
vicini alla terra detta Cocchinchina, ci accadettero due disgrazie.
L'una fu che nella vigilia della Maddalena, essendo sopra l'ancore per
la grande tempesta, Manuel China che veniva con noi, trovandosi per caso
aperta la sentina, cascò dentro: tutti pensavamo, per la grande caduta e
per esser stato il capo e mezzo corpo sotto l'acqua un gran pezzo, che
fusse morto, e così lo cavammo con gran fatica; pur volse Dio nostro
Signore che non morse, ben si fece una grande ferita nel capo nel
cascare, e subito fu curato. La seconda fu che una figliuola del
capitano cascò nel mare, e movendosi fortemente la nave per la tempesta,
e per esser molto turbato il mare, non ci fu ordine camparli la vita, e
in presenzia del padre e di tutti si affogò presso alla nave: e furono
tanti li pianti e gridi quel dì e la notte seguente, che era d'aver
compassione dell'anime loro, e del pericolo della vita in tutti quelli
che stavano nella nave. E domandando all'idolo al qual avevano
sacrificato tutto il dì e la notte molti uccelli, dandogli a mangiar e
bere, perché era morta la figliuola, uscì la sorte che se il Manuel
nostro fusse morto, che la figliuola non cascava né si affogava. Vedete
mo' a che stavano le vite nostre, e che saria stato di noi se Iddio
avesse permesso al demonio far tutto il mal che si desiderava. Questo dì
nel quale ci accadettero queste disgrazie, volse Iddio nostro Signore
farne grazia di sentir e conoscere per isperienza molte cose circa li
terribili e spaventosi timori che 'l demonio suol mettere quando Iddio
li permette e trova gli uomini disposti, e anco li rimedii che l'uom
debbe usare quando in simil travagli si trova: e benché siano notabili,
pur, perché sariano lunghi da scrivere, li lascio. La somma di tutti i
remedii è in tal tempo di mostrar molto grande animo al nimico,
totalmente diffidandosi l'uomo di se stesso, ma solamente confidandosi
in Dio e collocando tutte le sue forze e speranze in lui, e disprezzando
ogni punto di paura per aver così gran difensore, e non dubitando della
vittoria; e più deve temersi in simili tempi la diffidenza in Dio ch'el
mal che può far il nimico.

Or tornando al nostro viaggio, cessando la fortuna levorno l'ancore e
facemmo vela con assai tristezza, e in pochi giorni arrivammo alla
China, al porto di Canton: tutti furono di parere di passar ivi
l'invernata, cioè li marinari e il capitano, e noi solamente gli
contradicevamo, con pregarli e metterli alcuna paura, dicendo che
scriveressimo al capitano di Malaccha e alli Portoghesi che ne aveano
ingannato, non mantenendo la promessa fatta. Volse Iddio N. S. mettergli
in volontà di non fermarsi nell'isola di Canton, e levando l'ancore,
camminando con buon vento che Dio ci dava verso Chincheo, porto della
China, dove arrivammo in pochi giorni; ed essendo già per entrar in
quello con resoluzione di far ivi l'invernata, perché già si finiva il
tempo di poter navigar al Giapan, ecco che viene una vela, la qual ci
dette nova che erano molti ladroni in quel porto, e che fossamo presi
intrando in quello. Con queste nove e con veder li navili chinchei a una
lega da noi, vedendosi il capitano in molto pericolo di perdersi,
deliberò di non entrar in Chincheo, ed essendo il vento contrario in
prua per tornar indrieto a Canton, e servendoci in poppa per andar al
Giapan, contra la volontà sua e delli marinari e del demonio cui
ministri erano, proseguimmo il viaggio, sì che il giorno della nostra
Donna d'agosto , senza poter pigliar altro porto, arrivammo a
Cangoxina, che è il paese del nostro Paulo di Santa Fede, dove ci
ricevettero con molto onore tanto li suoi parenti quanto gli altri.

Or, giunto qui in Giapan, comincierò a scriver quello che per la
esperienza insino adesso abbiamo conosciuto. Primamente la gente con la
qual abbiamo conversato è la miglior che insino adesso si sia scoperta,
e fra infideli pare che non si troverà un'altra migliore. Generalmente
sono di buona conversazione; son buoni e non maliziosi, e stimano
mirabilmente l'onore più che niuna altra cosa. Communemente sono poveri,
e la povertà tanto fra li nobili quanto fra gli altri non si reputa a
vergogna. Usano una cosa che mi pare non si usi in luogo niuno de
cristiani, la qual è che alli nobili, quantunque poveri, quelli che non
son nobili li fanno tanta cortesia quanto se fussero molto ricchi, e per
nissun prezzo un gentiluomo si maritarebbe con altra casata che non
fusse nobile, perché li pare che in questo si perda l'onore, il qual è
più stimato che le ricchezze. È gente molto cortese fra loro, e stimano
e si confidan molto nell'armi: portano sempre le spade e pugnali, tanto
li nobili quanto le genti basse, cominciando dalli quattordici anni. Non
patisce questa gente ingiuria alcuna, né parole di dispregio; come la
gente ignobile porta grande riverenza alli nobili, così tutti li
gentiluomini reputano gran laude il servir al signor della terra ed
esserli molto soggetti, il che mi pare che facciano più presto per non
perder l'onore faccendo il contrario, che per paura di esser puniti da
lui. Son temperati nel mangiare, benché nel bere siano alquanto larghi;
fanno il vino di riso, perché non vi è altro in quelle bande. Non usano
giuochi mai, parendoli esser grande disonore, desiderando quelli che
giuocano quello che non è suo, e perché di qui si può venire ad esser
ladroni. Giurano poco, e il giuramento loro è per il sole. Gran parte
della gente sa leggere e scrivere, il che è gran mezzo per brevemente
imparare l'orazioni e cose d'Iddio; e hanno una sola moglie. Vi sono
pochi ladri, e questo per la giustizia grande che fanno di quelli che
trovano rubbare, al qual vizio portano grande odio. È gente di molto
buona volontà, amorevole e desiderosa di sapere; si dilettano molto
delle cose di Dio, massime quando le capiscono.

Fra tutte le terre che mai ho visto de cristiani e de infideli, non ho
visto gente così fidata circa il non pigliar quello d'altrui. Non
adorano idoli né figure d'animali, ma molti di loro il sole e altri la
luna, e credono in certi uomini antichi la più parte di loro, li quali
(come ho inteso) vivono come filosofi. Si dilettano di sentir cose
conformi alla ragione, e benché vi siano vizii e peccati fra loro,
quando li danno ragione, mostrando esser mal fatto quello che fanno,
l'accettano assai bene. Manco peccati trovo fra li seculari, e più
obedienti li vedo alla ragione che gli altri che tengono per padri
spirituali, quali chiamano bonzi, li quali sono molto inclinati al
peccato che la natura aborrisce, e loro lo confessano: ed è tanto
publico il lor vizio a tutti, grandi e piccoli, uomini e donne, che per
esser tanto in uso non è tenuto in odio, né di quello si spaventano né
si vergognano. Quelli che non sono bonzi hanno molto caro di sentir
riprender quell'abominevol peccato, parendogli che abbiamo gran ragione
in dir quanto sono mali e quanto offendano Dio quelli che lo commettano.
Li bonzi ripresi da noi, tutto quanto che li diciamo lo pigliano in
burla e se ne ridono, non si vergognando d'esser ripresi di così brutto
peccato. Tengono questi bonzi molti fanciulli nelli loro monasterii,
figliuoli di nobili, alli quali insegnano a leggere e scrivere, quali
gli danno occasione di tanta disonestà. Alcuni di loro si vestono in
modo di frati di abiti bigi, tutti rasi capo e barba, la qual pare che
ogni tre o quattro dì si radino. Questi tengono una vita molto larga:
hanno congregazione di donne dell'ordine medesimo e vivono insieme con
quelle, e il popolo ne ha mala opinione di loro, parendoli male tanta
conversazione con loro. Dicono li secolari che, quando alcune di quelle
donne si sentono pregne, pigliano medicine per sconciarsi, con le quali
subito gittano fuori il parto: questo è molto publico, e a me pare,
secondo quello che ho visto in un monasterio loro in questa terra, che
il popolo ha molta ragione di quello che pensa. Questi vestiti a modo di
frati e altri bonzi a modo di preti si vogliono male fra loro.

Di due cose ho admirazione in questa terra: una di vedere quanto gravi
peccati vengano poco stimati, e la causa è perché li passati si usorono
a vivere in quelli e li presenti presero esempio da loro; e da questo si
comprende, fratelli carissimi, che come la continuazione de' vizii che
sono fuora della natura guasta il giudizio e affetto naturale, così la
continua negligenzia nelle cose di perfezione disturba e guasta la
perfezione. La seconda, vedere che li secolari vivono meglio nel suo
stato che li bonzi nel suo: ed essendo questo manifesto, è cosa grande
quanto siano stimati; fanno molti errori questi bonzi, e maggiori quelli
che sono tenuti più savii tra loro. Ho parlato molte volte con alcuni di
questi, e massime con uno il quale in queste bande tutti riveriscono,
tanto per le sue lettere, vita e dignità, quanto per la età, ch'è di 
anni; e chiamasi Ninxit, che vuol dire nella lingua giapanese Cuore di
verità: è fra loro come vescovo, e se correspondesse il nome alla vita
sarebbe beato. In molti ragionamenti che abbiamo avuto insieme lo trovai
molto dubbioso, e non si sapeva risolvere se l'anima nostra fusse
immortale o se muore parimente col corpo: più volte mi disse che sì e
più volte che no; dubito che siano così gli altri litterati. Questo
Ninxit è fatto amico mio, di modo che è maraviglia. Tutti, così secolari
come bonzi, si rallegrano molto con noi altri, e si maravigliano
grandemente in vedere come noi veniamo di tanto lontano paese come è di
Portogallo al Giapan, che sono più di leghe, solamente per
manifestare le cose d'Iddio, e come la gente ha da salvar l'anime loro,
credendo in Iesù Cristo. Dicono che il venire noi altri in questo luogo
è cosa mandata da Dio.

Questo posso dire, acciò possiate render grazie al N. S. Dio, che questa
isola del Giapan è molto disposta per aumentar in quella la nostra santa
fede, e se noi altri sapessimo parlar la loro lingua, non dubito che si
farebbono molti cristiani; piaccia a Dio nostro Signore che la impariamo
presto, perché abbiamo già gustato di quella che dichiariamo li dieci
comandamenti, in dì che abbiamo speso a impararla. Questo vi racconto
così per il minuto acciò rendiate grazie a Iddio N. S., perché si
discoprino provincie nelle quali si possino saziar i nostri desiderii, e
acciò che vi apparecchiate con molte virtù e desiderii di patir molte
fatiche per servir a Cristo N. S. E ricordatevi sempre che stima più Dio
una buona volontà piena di umiltà, con la quale gli uomini si
offeriscono a lui, faccendo offerta della vita loro per amore e gloria
sua, che il servizio che senza questa fanno molti altri. E siate
apparecchiati tutti quanti, perché non sarà molto inanzi di duoi anni
che vi scriverò che molti di voi altri venghino al Giapan: perciò
disponetevi di pigliar la umiltà, perseguitando voi medesimi in tutte le
cose dove sentite o possete sentire alcuna ripugnanza, e procurando con
tutte le forze che Dio vi dia a conoscere interiormente per quanto sete,
e di qua cresciate in maggior fede, speranza e confidenza e amor in Dio
e carità col prossimo, perché dalla diffidenza di sé medesimo nasce la
confidenza in Dio, ch'è la vera. E per questa via trovarete la umiltà
interiore, della quale in ogni parte arete di bisogno, ma in questa più
grande che non pensate: perciò vi prego che tutti vi fondiate in Dio in
tutte le vostre cose, senza confidare nel vostro potere e sapere over
opinion umana, e di questa maniera faccio conto che sete apparecchiati
per le gran adversità che vi possono venire, così spirituali come corporali.

Nella terra di Paulo di Santa Fede, nostro buono e vero amico, fummo
ricevuti dal capitano di detto luogo e dal governatore della terra con
molta benignità e amore, e così da tutto il popolo, maravigliandosi
molto tutti di veder sacerdoti del paese di Portogallo. Non hanno avuto
per male né si maravigliorno di Paulo che se abbi fatto cristiano, anzi
lo tengono in molta riputazione e si rallegrano tutti con lui, così li
suoi parenti come quelli che non gli appartengono, per esser egli stato
nell'India e aver veduto cose che questi qua non hanno veduto. E il duca
di questa terra si rallegrò molto con esso e ci fece molto onore,
dimandandoli molte cose circa delli costumi e valore delli Portoghesi e
imperio che tengono nell'India: e Paulo gli diede ragione del tutto, per
il che il duca mostrò grande contentezza; e quando fu a parlar con lui,
il duca era lontano cinque leghe da Cangoxina. Portò Paulo seco una
imagine molto devota che portavamo con noi, e il duca ne pigliò molta
allegrezza: quando la vidde, s'inginocchiò con gran riverenza avanti la
imagine di Cristo nostro Signore e di nostra Donna, e adorolla con
divozione, e comandò a tutti quelli che stavano presenti che facessino
il medesimo. E dipoi la mostrarono alla madre del duca, la qual,
mostrando molto piacerli, si spaventò in vederla. E dapoi che tornò
Paulo a Cangoxina dove eramo, de lì a pochi giorni mandò la madre del
duca un gentiluomo per dar ordine come li potesse far un'altra imagine
come quella: e per non aver commodità di farla nella terra, si lasciò di
fare; comandò ancora questa signora che 'l domandasse a noi che gli
mandassimo in scritto quello in che credono li cristiani, e così Paulo
si occupò alcun giorni per farlo, e scrisse molte cose della nostra fede
in la sua lingua, e gliele mandammo.

Credete una cosa, e d'essa date molte grazie a Dio, che se si apre il
cammino dove li nostri desiderii si possino metter in esecuzione, e se
noi sapessimo la lingua, già averessimo fatto molto frutto. Usò Paulo
tanta diligenza con alcuni de' suoi parenti e amici, predicandoli di
giorno e di notte, che fu causa che sua moglie e figlia con molti suoi
parenti e amici, così uomini come donne, si facessero cristiani. Qua non
tengono male infino adesso il farsi cristiano, e come gran parte di essi
sanno leggere e scrivere, in poco tempo impareranno le orazioni. Se
piacerà a Dio nostro Signore di darci lingua per poter parlar la sua
dottrina, noi faremo molto frutto col suo aiuto, grazia e favore. Adesso
siamo fra loro come statue, perché parlano e praticano con noi di molte
cose, e noi, per non intender la loro lingua, taciamo. E adesso ci
bisogna esser come fanciulli per imparar la lingua, e piaccia a nostro
Signore che in vera purità e simplicità di cuore gli invitiamo. Noi
siamo sforzati in pigliar rimedii e disponerci ad esser come fanciulli,
così nell'imparar la lingua, come in mostrar simplicità di fanciulli che
non hanno malizia: e per questo ci fece Iddio Signor nostro singular
grazia a condurci a queste parti degl'infedeli, dove ci scordiamo di noi
medesimi, essendo tutta questa terra d'idolatri nimici di Cristo, e non
abbiamo in cui possiamo confidarci se non in Cristo. Perché in altre
parti dove il nostro Redentore, Creatore e Signore è conosciuto, le
creature sogliono metter impedimento e causa di smenticarsi d'Iddio, con
lo amore di padre e madre, famigliari e amici e della propria patria, e
aver il necessario così in salute come in le infirmitadi, tenendo beni
temporali o amici spirituali che ci aiutino nelle infirmità; ma qui in
terra strana tutto quello che ci fortifica è sperar in Dio nostro
Signore, mancando le persone che in spirito ci aiutino. In considerar
queste tante grandi grazie che 'l Signor nostro ci fa con altre molte,
stiamo confusi in vedere la misericordia tanto manifesta che usa con
noi, che pensavamo farli alcuno servizio in venir in queste parti a
crescer sua santa fede, e adesso per sua bontà ci dà chiaramente a
conoscere le grazie che ci ha fatto tanto grandi in condurci al Giapan,
liberandoci dall'amore di molte creature che c'impedivano a tener a
maggior fede, confidanza e speranza in esse. Per amore del nostro
Signore aiutateci a dar grazia di tanti grandi beneficii, perché non
caschiamo in peccato della ingratitudine, perché quelli che desiderano
di servire a Dio, questo peccato è causa che Iddio lascia di farli
maggiori beneficii. Ancora è necessario di farvi partecipi delle grazie
che Iddio ci fa, per le quali ci dà conoscimento per sua misericordia,
accioché ci aiutate a ringraziarlo sempre per essi, conciosiacosaché in
altre regioni l'abbondanza del sostentamento corporale suole esser causa
e occasione che li disordinati appetiti eschino fuori, dando molto
disfavore alla virtù dell'astinenza, per il che gli uomini, così
nell'anime come nelli corpi, patiscono notabile detrimento: ma Iddio
nostro Signore ci fece tanta grazia in condurci in queste parti che
mancano di quelle abbondanze, che, ancora che volessimo dar queste
superfluità al corpo, non lo patisce la terra, perché non si mangia cosa
che possa dar nutrimento. Alcune volte mangiamo pesci, riso e grano, ma
non molto; vi sono molte erbe e alcuni frutti, con li quali ci
mantenghiamo. La gente ci è molto sana che è maraviglia, e sonci molti
vecchi: e bene si vede nelli Giapanesi come la nostra natura si sostiene
con poco, benché non sia cosa che la contenti. Vivono in questa terra
molto sani delli corpi: così piacesse a Dio che così fossero dell'anime.

Ancora vi fo a sapere che gran parte delli Giapanesi sono bonzi, e
questi sono molto obediti nella terra dove stanno, ancora che i suoi
peccati siano manifesti a tutti: e la causa è perché sono tenuti di
molta stima per causa dell'astinenza grande che fanno, perché non
mangiano carne né pesci, se non erbe, frutti, riso, e questo una volta
il giorno e molto per regola, né bevono mai vino. Sono molti li bonzi, e
le lor case molto povere d'entrata. Per questa continua astinenza che
fanno, e perché non tengono conversazione con donne, specialmente quelli
che vanno vestiti di nero da prete, sotto pena di perdere la vita, e per
saper contare alcune istorie, o per dir meglio favole, delle cose che
credono, mi pare che siano tenuti in grande venerazione. E non sarà
molto, per tener noi altri tanto contrarie opinioni in sentire di Dio e
come si hanno da salvare le genti, che non siamo da essi molto
perseguitati più che di parole. Noi in queste parti quanto pretendiamo è
in condurre la gente in cognizione di Dio nostro Signore: viviamo con
molta confidenza che esso ci darà forza, aiuto e favore per condurre
questo nostro proposito innanzi. La gente secolare non temiamo che ci
abbia da contradire e perseguitare quanto è dalla sua parte, se non
fusse per molte importunazioni delli bonzi. Noi non pigliamo differenza
con essi, né per loro timore abbiamo da lasciar di parlare della gloria
di Dio e della salvazione dell'anime, né essi ci possono far più male di
quello che Iddio li permetterà. E il male che per loro parte ci verrà
sarà bene che nostro Signor ci darà, se per suo amore e servizio e zelo
delle anime ci breviarà li giorni della nostra vita, essendo essi
instrumento accioché questa continua morte in che viviamo si finisca, e
il nostro desiderio in breve si adimpisca. La nostra intenzione è di
dichiarar e manifestar la verità, per molto che essi ci contradicano,
poi che Dio ci obliga ad amar più la salute delli nostri prossimi che la
propria vita corporale. Pretendemo, con l'aiuto e favor e grazia del
nostro Signore, adimpir questo precetto, dandoci le forze interiori per
manifestare, fra tante idolatrie come sono in Giapan, la verità sua.
Vivemo con molta speranza che ci darà questa grazia, perché in tutto ci
diffidiamo delle nostre forze, ponendo tutta la nostra speranza in Iesù
Cristo Signor nostro e nella sacratissima Vergine Maria madre sua
santissima, e nelle nove gierarchie degli angeli, pigliando per
particolar capitano fra tutti essi santo Michele arcangelo, principe e
defensor di tutta la chiesa militante, confidandoci molto in quello, al
qual è commessa in particolar la guardia di questo regno del Giapan,
raccomandandoci ogni giorno spezialmente ad esso e insieme con esso a
tutti gli angeli custodi, acciò abbiano spezial cura di pregar Iddio per
la conversione delli Giapanesi, delli quali sono guardiani; non lassando
di invocar tutti li santi beati, vedendo tanta perdizion di anime,
sempre sospirando per la salvazione di tante imagini e similitudini
d'Iddio; confidando grandemente che a tutte le nostre negligenzie e
mancamenti nel raccomandarci come dovemo a tutta la corte celestiale,
che suppliscano li beati della nostra Compagnia che ivi stanno,
rappresentando sempre i nostri poveri desiderii alla santissima Trinità.
Molto ci bisogna per nostra consolazione darvi parte d'una sollecitudine
grande che abbiamo, acciò che con li vostri sacrificii e orazioni ci
aiutiate, perché essendo a Iddio nostro Signore manifesto tutte le
nostre colpe e grandi peccati, vivemo con gran timore che non lasci di
farci grazia per continuar in servirlo con perseveranzia in fin al fine,
se non sarà alcuna grande emendazione in noi. E per questo ci è
necessario pigliar per intercessori nella terra tutti quelli della
benedetta Compagnia di Iesù con tutti li devoti e amici di essa,
accioché per loro intercessione siamo rappresentati e raccomandati a
tutti li beati del cielo, e principalmente al Signore di essi Iesù
Cristo nostro Redentore e alla santissima Vergine Maria sua madre,
accioché continuamente ci raccomandi al Padre eterno, dal quale tutto il
bene nasce e procede, pregandolo che sempre ci guardi di non offenderlo,
non cessando di farci continue grazie, non guardando alle nostre
scelerità ma alla sua bontà infinita, poi che per suo santo servizio e
amore venimmo in queste parti, come esso bene sa, essendogli tutti li
nostri cuori, intenzioni e poveri desiderii manifesti, che sono di
liberar le anime che tanto tempo è che stanno nelle mani di Lucifero,
faccendosi da essi adorar come Dio nella terra, poi che nel cielo non fu
potente per questo, e dapoi discacciato da quello, si ingegna di far la
vendetta quanto può ancora nelli tristi Giapanesi.

Sarà bene che diamo conto di parte del nostro stare in Cangoxina.
Arrivammo ad essa nel tempo che li venti erano contrarii per andar a
Meaco, che è la principal città di Giapan, dove sta il re e li maggiori
signori del regno; e non ci è vento che ci serva per ire là se non di
qui a cinque mesi, e a quel tempo con l'aiuto d'Iddio vi andaremo: e ci
sono di qui a Meaco trecento leghe. Gran cose si dicono di quella città:
affermano che passa da case, e che ci è una università di scolari
in essa, e che tiene dentro cinque collegii principali e più di dugento
case di bonzi e degli altri, come frati che chiamano leguixu, e monache
che chiamano hamacata. Fuora di questa università di Meaco sono altre
cinque università principali, li nomi delle quali sono questi: Coia,
Negru, Frazon, Homi.

Queste quattro stanno intorno di Meaco; in ogniuna di quelle dicono che
vi sono più di tremiliacinquecento scolari. L'altra università è molto
lontana, la quale si chiama Bandu, ch'è la maggiore e più principale del
Giapan, dove vanno più scolari che a nissuna. Bandu è una signoria molto
grande, dove sono sei duchi, e tra essi è uno principale al qual
obbediscono tutti: e questo principale è il re di Giapan, che è il
grande re di Meaco. Ci dicono tante cose delle grandezze di questa terra
e università che, per poterli scriver e affirmare, vorressimo prima
vederle: e se sono così come dicono, dopo che averemo visto
l'esperienza, le scriveremo molto particolarmente. Oltra di questa
università principale, ci dicono che vi sono molte altre piccole per il
regno.

Dopo vista la disposizione del frutto che nell'anime si può fare in
queste parti, non starò molto a scrivere a tutte le principali
università della cristianità, per discarico delle nostre coscienze
incarcando le loro, conciosiacosaché con molte virtù e lettere possono
curare tanto male, convertendo tanta infidelità in conoscimento del loro
Creatore, Redentore e Salvatore. Ad essi scriveremo come maggiori e
padri, desiderando che ci tenghino per servi e figliuoli, il frutto che
con loro favore e aiuto si può fare qua, perché quelli che non potranno
qua venire favorischino quelli che si offerirano prontamente, a gloria e
servizio d'Iddio e salvazione dell'anime, a participare di maggior
consolazione e contento spirituale di quello che là per ventura tengono.
E se la disposizione di queste parti sarà tanto grande come ci è parso,
non lasciaremo di dare parte alla Santità del nostro signore, poi che è
vicario di Cristo nella terra e pastore di quelli che credono in esso, e
ancora che stanno disposti per venir a conoscimento del suo Redentore e
Salvatore e ad essere di sua iurisdizione spirituale, non lasciando
etiam di scrivere a tutti li devoti e benedetti fratelli che vivono con
desiderio di glorificare Iesù Cristo nelle anime che non lo conoscono, e
ad altri molti, che venghino a questa terra in questo gran regno per
compir il suo desiderio, e in un altro maggiore, che è quello della
China, al qual si può ire securamente, senza esser mal trattati dalli
Chinesi, avendo salvocondotto dal re di Giapan, il qual speriamo in Dio
che sarà amico nostro e che facilmente ci concederà questo
salvocondotto. È questo re di Giapan amico del re di China, e tiene in
segno d'amicizia il suo sigillo, per poter dar securtà a quelli che là
vanno. Navigano molti navilii delli Giapanesi alla China, alla quale in
dieci o dodici dì si può navigare.

Tenemo molta speranza che se Dio nostro Signore ci dessi dieci anni di
vita, che vederessimo in queste bande gran cose per quelli che di là
veniranno, e per quelli che Dio in queste parti moverà, accioché
venghino in suo vero conoscimento. E per tutto l'anno del speriamo
di scriver molto particularmente tutta la disposizione che qua, cioè in
Meaco e nell'università, si troverà per esser Iesù Cristo conosciuto in
esse. Questo anno vanno duoi bonzi alla India, li quali sono stati nella
università di Bandu e Meaco, e con essi molti Giapanesi, per apprender
le cose della nostra santa fede.

Il dì di san Michele parlammo col duca di questa terra, e ci fece molto
onore, dicendo che guardassimo molto bene li libri dove era scritto la
legge de' cristiani, e che se era la legge di Iesù Cristo vera e buona,
era molto per contristarsi il demonio di quella, perdendo parte di sua
iurisdizione. Pochi giorni fa dette licenzia alli suoi vasalli, acciò
che tutti quelli che volessino esser cristiani si facessino. Queste
buone nove scrivo al fine della lettera per vostra consolazione, e
accioché diate grazie a Dio nostro Signore. Parmi che questo inverno ci
occuparemo in far una dichiarazione sopra gli articoli della fede in
lingua giapanese alquanto copiosa per farla stampare, poi che tutta la
gente principale sa leggere e scrivere, perché si stenda la nostra santa
fede a molte parti, non potendo a tutti soccorrere. Paulo, nostro
carissimo fratello, tradurrà in sua lingua fidelmente tutto quello ch'è
necessario per la salvazione dell'anime loro. Adesso vi bisogna (poi che
tanta disposizione si scopre) che tutti i vostri desiderii siano per
manifestarvi per grandi servi di Dio nel cielo, il che farete essendo in
questo mondo umili interiormente in le vostre anime e vite, lasciando la
cura a Dio che esso vi darà il credito che conviene con li prossimi
nella terra, e se non lo farà, sarà per veder il pericolo che incorrete,
attribuendo a voi quello che è d'Iddio. Vivo molto consolato, parendomi
che vederete di continuo tante cose interiori da riprendere in voi
altri, che venerete in grande odio di tutto l'amor proprio e
disordinato, e insieme in tanta perfezione che il mondo non averà con
ragione di che riprendervi: e di questa maniera le sue laudi vi saranno
una croce grande in udirle, vedendo chiaramente in quelle i vostri
defetti. Così finisco, senza poter finire di scrivervi il grande amore
che vi porto a tutti in generale e in particulare. E se li cuori di
quelli che si amano in Cristo si potessino vedere in questa vita
presente, crederei, fratelli miei carissimi, che nel mio vi vedereste
chiaramente: e se non vi conosceste vedendovi in esso, saria perché vi
tengo in tanta stima, e voi altri per le vostre virtù tanto vi
dispregiate, che per umiltà non vi conosceresti, benché le vostre
imagini siano impresse nella mia anima e cuore. Pregovi molto che fra
voi sia un vero amore, non lasciando nascere amaritudine di animo.
Convertite parte di vostri fervori in amarvi l'un con l'altro, e parte
in desiderar di patir per Cristo per suo amore, vincendo in voi altri le
contrarietà che non lascian crescere questo amore. Poi sapete quello che
dice Cristo, che in questo conosce li servi suoi, se si ameranno l'un
con l'altro. Dio nostro Signore ci dia a sentir dentro all'anime nostre
la sua santissima volontà e grazia per adempirla perfettamente.

Di Cangoxina, a' cinque di ottobre millecinquecentoquarantanove.

Vostro tutto in Cristo Iesù Signor nostro Francesco Xavier.


 Lettera 

Copia d'una lettera del padre Francesco Perez, che sta in Malacca, adì
 novembre O, per li fratelli del Capo di Comorin.

Le cose di Giapan sapete largamente per le lettere del padre nostro
Francesco Xavier, il qual s'è partito di qua con suoi compagni l'anno
, come ho già scritto l'anno passato. Stavamo aspettando con molta
sollecitudine la nova molto desiderata di esso, e stando già quasi senza
speranza che venissero navilii di Giapan, per finirsi già il tempo per
poter venir da esso a questo porto di Malacca, un mercoledì per la
mattina, a' d'aprile di questo anno del , giunse un navilio a questo
porto, col qual ci allegrammo molto, non solamente li fratelli, ma etiam
tutta la città. E il capitano, subito che sentì le nove, mandò a chieder
la buona man, stando io dicendo messa nella Misericordia. Finita la
messa, me n'andai alla chiesa maggiore, dove era il capitano don Pietro
de Silva, che stava come fuori di sé del piacere, e mi disse che saria
buono far una processione, e lo disse al vicario, che non era manco
allegro: e subito concorse tutto il popolo in processione a Nostra Donna
del Monte, che è dell'invocazione delle piaghe, e il padre vicario, che
allora era don Vicenzo Viegas, disse una messa cantata della nostra Donna.

Nel navilio venivano quattro Giapanesi, li quali furono molto ben
alloggiati in casa d'un uomo cristiano chino, e molti uomini portoghesi
di questa città gl'invitorono molte volte: venivano a nostra casa, e
gl'insegnavamo le cose della nostra santa fede, insino a tanto che molto
contenti ricevetteno l'acqua del battesmo, il dì della Ascensione. E due
di essi fece vestir il capitano, e gli altri due Pietro Gomez di
Almeida, e il medesmo capitano fu suo patrino, e il vicario li battezzò
con molto onore e solennità, quanta si poté fare in Malaccha. E li tre
di essi si ritornorno alla China e di lì al Giapan, e l'altro si fermò
qui in casa nostra fin adesso, il qual, per averne molto desiderio, va a
Goa. Qui per grazia d'Iddio si fa molto frutto in insegnar alli
figliuoli ed esortar li grandi, in sentir confessioni e ministrar il
santissimo Sacramento e aver alcune pratiche con li gentili, giudei,
mori, molti delli quali vengono in conoscimento di nostra santa fede.
Fra li quali venne uno ch'era sacerdote fra loro degl'idoli, che
chiamano Iogue, uomo vecchio di cento e sette anni, secondo che diceva,
e così pareva essere: questo si fece cristiano di buona volontà con due
figliuoli e una moglie, il qual visse dopo il battesmo sei mesi, e morì
credendo nella fede di Iesù Cristo; benché la cosa costò assai fatica,
perché uno anno andammo in ragionamento con esso.


 Lettera 

D'una lettera del padre Giovanni d'Albera che sta in Maluccho, di di
febraro del , per il rettore di Santo Paulo di Goa.

Sono queste isole dove ci mandò il padre nostro maestro Francesco molto
populate di molte genti di diverse lingue, e terra la maggior parte
molto sana e fertile per la temperanzia dell'aria, tanto che per la
fertilità di essa gli uomini sono poveri, per non darsi a lavorar e
seminar così vino come pane e altre cose. È gente che tiene diverse
cerimonie e sette, gentili e mori, e così infino adesso la setta di
Macometto ha cresciuto infra loro. E con tutto che li convertiti alla
nostra santa fede siano molti, ne si lasciano di moltiplicar insin
adesso molti più per timor de' mori, perché quelli che si convertono
adesso cominciano a patir persecuzioni da essi per Cristo, e dove non
giunge il favor di Portoghesi, lasciano molti di venir alla nostra fede
per timor delli mori, e ancora per non aver chi semini fra loro la
parola di Dio. Li gentili sono più facili a domar, e di questi s'hanno
convertite tre provincie, le quali stanno cinquanta e sessanta leghe da
questa fortezza, ch'è insino dove può arrivare il favor delli
Portoghesi. In queste provincie di gentili si fa molto frutto,
battezzando li figliuoli e insegnandoli sempre le cose della nostra
fede, e levando li loro mali costumi della loro idolatria.

Il re di Maluccho è il più potente fra gli altri di queste isole:
publicò che voleva far un figliuolo cristiano, e così lo disse al padre
nostro maestro Francesco al tempo che stava qui, e poi a me lo disse a'
 di febraro nel , che venne alla fortezza e parlò col capitano e
meco, e confermò di voler adempir quello ch'avea promesso, ch'era far
uno suo figliuolo cristiano. E sopra questo scrisse a sua Altezza a
Portogallo, e pregò il capitano e me che gli scrivessimo: e così lo
scrivo al padre messer Simone, acciò dia conto di questo a sua Altezza.
Spero ancora che si faccia cristiano il figliuolo primo, ch'è principe e
signore della maggior parte dell'isole o quasi tutte, quante che sono in
queste parti fino al Mazachar, donde ci sono già molti cristiani.
Promesse questo re al capitano e a me di mandar a Goa questo suo
figliuolo al collegio di San Paulo, e adesso questo anno che viene lo
manderà con questo capitano ch'è molto suo amico, e menarà seco alcuni
figliuoli di uomini principali. Il governatore dell'India li mandò
questo anno una provisione che sia re e signore di tutti li cristiani
che si faranno, e di questi ch'acquisterà con l'aiuto di suo padre e
delli Portoghesi, e ancora di quelli che sono già convertiti: e questo
faccendosi esso cristiano, e in caso che il principe si convertisse,
voleva questo re che sua Altezza tenesse per bene che esso fusse signore
di tutti li cristiani che da qui innanzi si convertissino, e che l'altro
che adesso si convertirà fusse signore di tutti quelli che sono cristiani.

Stiamo adesso il fratello Nicolò e io qui in questa fortezza, dove
venimmo ammalati; dipoi ch'io sono guarito, ho aiutato al prelato questa
quaresima; dipoi tornai a visitar li cristiani. Predico uno dì di
settimana alle donne cose della nostra santa fede, per comandamento così
del padre maestro Francesco, e insegno la dottrina cristiana tutti li
giorni alli figliuoli e alli schiavi de' Portoghesi, alli novi
cristiani, e così alli medemi Portoghesi si fa molto frutto. Le donne,
ancor che siano nuove cristiane, sono capaci per ricevere li sacramenti,
e alcune di esse si confessano e ricevono la santa Eucaristia in alcune
feste dell'anno, e molti Portoghesi ogni otto giorni; le donne, con li
loro parenti e li naturali, ci aiutano molto a condursi alla nostra
santa fede.

Il fratello Nicolò insegna a leggere e scrivere e buoni costumi alli
figliuoli. Qua io parlai con un uomo per comandamento del padre maestro
Francesco, accioché certa sua robba applicasse a far una casa dove
s'insegnasse la dottrina cristiana. Come ci disse, ebbe apiacer molto di
farlo, e così lasciò la sua robba per far un collegio dove s'insegnasse
a leggere e scrivere a tutti li figliuoli delli cristiani, così
portoghesi come quelli che nuovamente si sono convertiti alla nostra
santa fede, e voleva che la Compagnia pigliasse la cura di questo, per
più servizio d'Iddio nostro Signore, e quando che l'ospitale della
Misericordia lo riceverà, per spender in questa opera pia d'insegnar
alli semplici dandoli da mangiar e vestire a quanti basterà la detta
robba, sì a questi della terra come a quelli dell'altre isole che
nuovamente veniranno alla nostra fede, e che qui insegnamo in certe case
nuove, quali per tal effetto si son fatte, e ne faremo dell'altre come
meglio ci parerà. Qui stanno alcuni figliuoli delli cristiani della
isola del Moro a imparare, che sono li principali di quelle terre, con
li loro schiavi che ancor imparano.


 Dall'Asia di Giovan de Barros


 Dedica

Alli Lettori

La intenzione qual abbiamo che delli paesi scoperti a' tempi nostri gli
studiosi della geografia ne abbino intera cognizione, opera che di
continuo con ogni diligenzia procuriamo ridur in luce e nel nostro
idioma quelle carte quali (non senza fatica) ne pervengono alle mani, e
apertamente ne fanno chiari del stato delle cose notabili orientali e
occidentali. E da questo bono proposito è nato che dal libro del signor
Giovan de Barros, gentiluomo portoghese, intitolato "La prima Deca
dell'Asia", abbiamo scelto e fatto elezione delle cose pertinenti alla
intelligenzia delli più notabili paesi, fiumi, monti, città e colfi
delli mari orientali e occidentali, avendo lasciato adietro quanto per
lui è referito delle guerre fatte con quelli popoli dell'Indie, come
cose alli desiderosi di maggior intelligenza di poco profitto. Alli
quali, in ricompensa di questo, facciamo sapere il sudetto signor
Giovanni prometter di mandar in luce un libro di tavole di geografia del
paese della China, stampato (come egli dice) in quella provincia e per
un Chino suo schiavo tradotto; e di più un libro separato e da lui
scritto delle cose naturali de' detti paesi, cioè arbori, erbe, fiori,
frutti, animali terrestri, uccelli e pesci: quali libri, venendo in luce
(come si desidera e spera) di quella lingua, nella nostra natia italiana
dal lor esemplare saranno particolarmente esposti. È veramente questo
magnifico gentiluomo scrittore diligentissimo, e tale che nella sua
istoria si vede usata ogni diligenzia per far noti e publicar al mondo
non solamente li soldati e capitani, quanto li particolari marinari
portoghesi che al tempo dell'illustrissimo infante don Enrico navigaron
le marine di Etiopia. E del magnifico messer Alvise da Ca' da Mosto,
gentiluomo veneziano, non ha voluto far alcuna menzione, il quale (sì
come per la lettura del suo libro si cognosce ed è noto a tutto il
mondo) già cento anni, per ordine del sudetto illustrissimo infante
navigando, ne scoperse parte, e massime l'isole di Capo Verde.

Della prima Deca dell'Asia capitolo ottavo del terzo libro, dove,
parlando di una fortezza che si doveva far sopra la riva del fiume
Senega nella Etiopia, della provincia di Gialofi, così descrive:

La terra che dalli nativi abitatori nel commun parlar è chiamata Ialofo
giace fra duoi notabili fiumi, cioè Canagà e Gambea, li quali per il
lungo corso che fanno ricevono diversi nomi secondo li popoli dove
passano, percioché dove quello che noi chiamiamo Canagà sbocca nel mar
occidentale li popoli ialofi il chiamano Dengueh, e li Tucoruoli più di
sopra Mayo, e li Caragoli Colle; e quando scorre per la provincia
chiamata Bagano, ch'è più orientale, lo chiamano Zimbala, dove alcune
volte per causa di esso danno alla regione questo medemo nome, e nel
regno di Tungubutu lo chiamano Iza. E ancora che scorra per molta
distanzia di paese, venendo dalli fonti orientali dalli laghi chiamati
da Ptolomeo Chelonides, Nuba e fiume Gir, quasi per diritto corso fin
che sbocca nell'occeano in gradi e mezzo di latitudine, non sappiamo
il nome che gli altri popoli li danno. Appresso di noi generalmente è
chiamato Canagà, dal nome d'un signor d'una terra col qual li nostri al
principio del suo discoprimento ebbero commerzio, percioché non sapevano
chiamarlo se non il fiume Canagà. Ed essendo fiume che vien di così
lontano paese, non porta tanta moltitudine di acqua, né il mar ascende
tanto per lui, come fa per il fiume di Gambea e di Cantor. Fa alcune
isole, la più parte abitate da bestie e serpi e simil immondizie per la
sua asperità, e in alcuni luoghi non si puol navicare per li scogli che
lo traversano, e massimamente per leghe dalla bocca dove si chiama
Colle, percioché ivi fa alcune cadute over cataratte come sono quelle
del Nilo, a' quali luoghi gli abitatori han posto nome Huaba: e per
quelli scorre con tanto empito, e così stanno tagliati li sassi fin
abasso sopra la terra dove 'l cade con quella furia, che si puole passar
col piede asciutto di sotto al lungo di detta asperità di sassi, e
questo però (secondo che dicono quelli della terra) si può far quando il
vento vien di sopra e non di sotto, percioché allora il vento ribatte le
acque contra li sassi, di maniera che impediscono questo transito. E
questo luogo chiamano li negri Burto, che vuol dir arco, per la volta
che fa il corso delle acque nell'aere in quel tempo che non cascano in
terra. Intrano in questo molti altri notabili fiumi, li quali, perché
vengono da luoghi non abitati da genti ma da animali salvatichi, e li
popoli con li quali abbiamo commerzio non li han posto nome, né manco è
stato posto dalli nostri, ancora che nelle tavole della nostra geografia
abbiamo situato il lor corso in graduazione. Fra gli altri fiumi che
v'intrano è uno che vien dalla parte di ostro, dalle terre che li negri
chiamano propriamente Guine o Genii, il quale, percioché vien per luoghi
pieni di terra rossa, porta le sue acque un poco rosse; e il Canagà ha
le sue de lì in su bianche e chiare, e il luogo dove tutti duoi si
congiungono chiamano li popoli caragoli Gusitembo, che vuol dir bianco e
rosso. Dicono che sono insieme tutti duoi emuli e contrarii, percioché,
bevendo le acque di uno e dapoi quelle dell'altro, subito fanno
vomitare, il che cadaun da per sé non fa, né manco dapoi che si
congiungono e scorrono.

L'altro fiume Gambea del riscatto di Cantor non ha tanta variazione in
nomi, imperoché quasi tutto, fin al riscatto dell'oro dove vanno li
nostri navilii, che sarà dalla bocca per causa delle sue volte
centottanta leghe e per linea dritta ottanta, li negri della terra lo
chiamano Gambu, e noi Gambea. La maggior parte del quale scorre tortuoso
in volte minute, principalmente dal rescatto abasso, fin che entra
nell'oceano, in gradi tredici e mezzo di latitudine verso sirocco del
capo che noi chiamiamo Capo Verde. Conduce maggior quantità di acque che
non fa Canagà, e profonde, percioché in esso intrano alcuni fiumi
barbari molto grossi, che hanno il suo nascimento dentro della terra
chiamata Mandinga; e li suoi fonti principali sono quelli del fiume che
Ptolomeo chiama Niger, e la laguna Libya. Nel venir tortuoso si rompono
l'acque, di maniera che non vien con tanto impeto contra li nostri
navilii quando ascendono per esso, e quasi a mezza strada davanti che
giungano al luoco del riscatto fa una isoletta, che li nostri chiamano
degli Elefanti per causa della moltitudine degli elefanti che ivi si
trovano. Sopra il riscatto dell'oro vi è un sasso, quale, perché
totalmente impediva il transito, il re don Giovanni vi mandò alcuni
tagliapietre per romperlo, il che non si fece, per esser cosa di molta
spesa e di grande travaglio. Ambiduoi questi fiumi Gambea e Canagà
generalmente producono gran varietà di pesci e animali aquatici, come
cavalli marini e grandissimi lucertoni, che nella figura e natura sono
li cocodrilli del Nilo, celebrati per tanti scrittori, ed etiam serpenti
che hanno alie picciole, e non così monstruosi come dipingono e fabulano
le gente. Quivi negli animali terrestri che beveno le sue acque si
mostrò la natura molto feconda e come a dir prodiga, per la moltitudine
innumerabile e infinita varietà loro che produsse, perché così vanno gli
elefanti in frotta come appresso di noi vedemo andar le pecore, item
gazelle, porci, onze e molte altre sorti da caccia che appresso di noi
non sono conosciute.

La terra che giace fra questi duoi fiumi fa un notabile promontorio, che
li nostri chiamano Capo Verde e Ptolomeo Arsinario, e ancor che egli lo
mette in latitudine di gradi e mezzo, pur per noi è stato verificato
esser in quattordici e un terzo secondo la sua figura; e le isole che
all'occidente gli stanno opposite, le quali per nome generale noi
chiamiamo del Capo Verde, e da lui Esperide, e non possono esser altre.
E similmente, per restar fra duoi notabili fiumi che lui chiama Darando,
che è Canagà, e Stachiris, Gambea, li quali nella intrata del mare quasi
imitano la verità, come noi al presente abbiamo, però nel descriver il
corso di ciascheduno di essi prese errore, percioché li dà il nascimento
molto vicino, e loro vengono dalli fonti che sopra abbiamo detto, alli
quali Ptolomeo non dà uscita, come mostra la tavola. Generalmente la
terra che giace fra loro stendendosi verso l'oriente fino a leghe si
chiama Ialofo, e li suoi popoli Ialofi, ancora che in sé comprendino
assai più generazioni di quelle che Ptolomeo terminò dentro delle
correntie di Darando e Stachio. La terra in sé è grassa e molto fertile
nel produr di tutte le cose, e così soda, massimamente quella che
lassano bagnata questi duoi fiumi nel tempo delle loro inondazioni il
verno, che quando vien la estate con la forza del sole fa tal apertura
che si potria in quella sepelirvi un cavallo.

E per crear li migli di mazzocca che noi chiamiamo zaburro, che è il
commun cibo di quelli popoli, acciò che 'l possa nascere, dapoi asciutto
il fango o pantano che lassò il corso dell'acque, buttano la semenza
senza più arare e con un poco di sabbion di sopra la coprono, percioché,
se la fosse coperta con la terra, faria una codega di sopra tanto dura
per la calidità del sole, che la strengeria con la molta umidità di
sotto, che non la lassaria germogliare: il qual impedimento non li può
far il sabbione, ma per farla nascer basta la belletta della terra, che
ha di sotto molto umida per l'acque passate, e le grandi rugiade della
notte che trapassano il sabbione. Il formento o grano o altre semenze
che abbiamo in queste bande non usano in quelle, né il clima lo
consentirebbe che potessino maturarsi, per esser le terre umidissime,
massime le vicine a Gambea. Solamente nelle terre abitate da' popoli
caragoli, in alcune campagne contermini alli deserti, raccogliono
qualche poco di grano, ch'è molto più grosso e bello che non è quello di
Spagna, secondo che essi dicono.

Questo fiume Canagà per la nostra divisione è quello che divide la terra
delli Mori da quella delli Negri, ancora che al lungo delle sue rive
tutti siano mescolati nel colore, vita e costumi per ragione della
copula, che secondo il costume delli Mori accettano ogni moglie. Però,
quanto alla qualità della terra, pare che la natura abbia posto quel
fiume fra ambedue quelle nazioni come termine e divisione, perché quella
terra che giace dalla parte di tramontana, che propriamente li Mori
abitano, cominciando nel mare oceano occidentale, in larghezza di cento
leghe e alcune volte più e manco, è tutta deserta a modo di una fascia,
della quale il fiume Canagà è il confine, e si va estendendo verso
levante fino che trova l'acque del Nilo, dal quale pigliando umidità per
il corso di quelle acquista pur qualche verdura; e poi, passata che ha
dall'altra parte del fiume, continua pur con la medesima seccura e
sterilità, fino a dar nell'acque salse del mar Rosso. Il qual diserto
non è però così sterile per tutto che in alcuna parte non sia populato a
modo di una macchia, che sono li luoghi che Strabone chiama Abbasi: e la
maggior parte è goduta da moltitudine d'Arabi, che vi vanno ciascuna
sotto il suo signore o capitano. E per causa delle sue diverse qualità
che essa tiene li danno differenti nomi, perché la terra ch'è tutta
arena minuta senza cosa verde chiamano loro chael, e quella ch'è coperta
di qualche erba o arboscelli a uso di bosco povero, ch'è la parte che
loro pascano, chiamano azagar, e quella ch'è di pietre minute, in
maniera di arena grossa, charà. E per questa causa li più degli
abitatori di questa cattiva terra si accostano quanto possono a questo
fiume Canagà, e altri vanno cercando le macchie over isolette che
abbiamo detto, che li restano a similitudine di giardini. Per ragione
del qual fiume la terra più abitata è quella che giace al lungo di esso,
dove sono alcune città, la principal delle quali è Tungubutu, che sta
tre leghe discosto da quelle della parte di tramontana, dove, per causa
dell'oro che ivi vien dalla grande provincia di Mandinga, concorrono
molti mercatanti del Cairo, di Tunis, di Oran, di Termesen, Fessa,
Marocco, e d'altri regni e dominii de' Mori. E così concorrevano ad
un'altra città che era sopra le rive del fiume, chiamato Genna, la quale
in altro tempo era più celebre che Tungubutu, la qual over che lei desse
il nome al regno o che il regno lo desse a lei, di qui si chiama
appresso di noi tutta quella regione di Canagà per davanti Guine, ancora
che fra li negri alcuni la chiamano Genna, altri Iannii e altri Gennii.
E quantunque sia più occidentale che Tungubutu, generalmente
concorrevano ad essa li popoli che gli sono più vicini, come sono li
Caragoli, Fulli, Ialofi, Azaneghi, Brabexii, Tugurarii, Luddayai, della
mano delli quali, per via del castello di Arguin e di tutta quella
costa, veniva l'oro alle nostre mani; e gli altri popoli d'infra terra
di Mandinga al luogo del riscatto di Cantor, dove vanno li nostri
navilii per il fiume Gambea. E non portando le arene di questi duoi
notabili fiumi, cioè Canagà e Gambea, tanto oro come si troveria in
quelle delli nostri fiumi Tago e Mondego, nondimeno è tanto cambiata e
mutata la opinion degli uomini, che manco stimano quello che possono
aver appresso loro che quello che con tanti pericoli e travagli della
vita, come passano nell'andarlo cercando in questi duoi fiumi barbari.

E perché di queste e di molte altre cose, delle quali copiosamente
trattiamo nella nostra geografia, il re don Giovanni era già informato
avanti la venuta de Bemoii, signor della provincia di Guinea, ed egli lo
confirmò più in quelle, però li parve cosa molto utile al suo stato e al
bene delli suoi sudditi far fare una fortezza sopra le ripe di questo
fiume Canagà, che saria come una porta, percioché con l'aiuto di questi
popoli ialofi aveva speranza in Dio che, per mezzo di questo suo
principe don Giovanne Bemoii, si convertirebbero alla fede (come fu
convertito il regno di Manicongo), e allora poteria intrar nella
interior parte di quella gran terra fin a congiungersi col Prete Ianni,
del qual egli tanto fondamento faceva per le cose della India. E sì come
per il castello di Arguin e il luogo del riscatto del Cantor, Serra
Liona e fortezza della Mina, gran parte della terra di Guinea era
privata dell'oro che aveva in sé, con questa fortezza sopra il fiume
Canagà restaria privata dell'altro oro che correva alle due fiere che
dicemmo, per esser ambedue situate lungo le rive di quello, per il che
non verrebbe alle mani de' Mori, li quali andavan a cercarlo per tanti
diserti con carovane di camelli, che spesse fiate restavano sepeliti con
quelle nelle arene della Libya per le quali camminavano.

Capitolo settimo del libro quarto, nel qual si descrive il sito della
terra che propriamente chiamiamo India dentro del Gange, nella quale si
contiene la provincia di Malabar, nella quale è posto il regno di
Calicut, dove Vasco da Gamma arrivò.

La regione che li geografi propriamente chiamano India è la terra che
giace fra li duoi illustri e celebrati fiumi Indo e Gange, del qual Indo
ella pigliò il nome; e li popoli dell'antiquissimo regno Delii, capo per
situazione e possanza di tutta questa regione, e così la gente persiana
a quella vicina, ora per nome proprio la chiamano Indastan. E secondo la
deliniazione della tavola che Ptolomeo fa di quella, e più veracemente
per la notizia che al presente col nostro discoprimento abbiamo, per
eccellenzia la potemo ben chiamar la grande Mesopotamia, percioché, se
li Greci dettero questo nome, che vuol dir fra li fiumi, a quella
picciola parte della regione babilonica abbracciata dalli duoi fiumi
Eufrate e Tigre, così per la situazione di questa fra le correntie di
questi duoi notabili Indo e Gange, che scaricano e votano le sue acque
nel grande oceano orientale, accioché facciamo di lei differenzie più
notabili di quello che si fa dicendo India dentro del Gange e India
oltra del Gange, la potremo chiamar la gran Mesopotamia, over Indastan,
ch'è il proprio nome datoli dalli popoli che l'abitano e vicinano,
accioché ci conformiamo con loro. La qual regione le correnti di questi
duoi fiumi per una parte e il grande oceano Indico per l'altra la
circondano di maniera che quasi resta una chersoneso fra terre, di
figura che li geometri chiamano rombo, che è di lateri equali e non di
angoli retti, li angoli oppositi della quale in maggior distanzia
giaceno tramontana e mezzodì. L'angolo della parte verso ostro fa il
capo Comorii, e quello della parte della tramontana li fonti delli
medesimi fiumi, li quali, ancora che sopra la terra si mostrino distinti
nelli monti che Ptolomeo chiama Imao, e li loro abitatori Dalanguer e
Nangracot, sono tanto congiunti l'uno con l'altro che quasi vogliono
nascondere li fonti di questi duoi fiumi: e secondo la fama delle genti
circonvicine, si crede che ambiduoi naschino da un medesimo fonte. La
distanzia di questi fonti al capo Comorii ad essi opposito sono poco più
o manco per linea retta di quattrocento leghe, e gli altri duoi angoli,
che per linea contraria giaceno da levante a ponente per distanzia di
trecento leghe, fanno le bocche delli medesimi fiumi Indo e Gange,
ambiduoi molto superbi per la moltitudine dell'acque che del gran numero
degli altri vi entrano. E quasi tanta è la parte della terra che quelli
abbracciano quanta quella che per gli altri duoi lati circonda il mare
oceano, che ambiduoi si congiungono nel capo Comorii, e fanno quello
acuto cantone che quello ha, con che resta la figura di rombo che
abbiamo detto.

E ancora che tutta questa provincia Indostan sia popolata da due
generazioni di popolo in credulità, una idolatra, l'altra macomettana, è
però molto varia nelli riti e costumi, e tutti fra loro l'hanno partita
in molti regni e stati, cioè del Moltan, Delii, Cospetir, Bengala in
parte, Oryxa, Mandao, Chitor, Guzarate, che communemente chiamiamo
Cambaia, e nel regno Decan, diviso in molti dominii che hanno lo stato a
modo di re, con quello di Pale che giace fra l'uno e l'altro, e nel
regno di Bisnagar, che ha sotto di sé alcuni signori, con tutta la
provincia del Malabar, divisa anco lei fra molti re e principi di molto
piccioli stati, al parangone degli altri maggiori che facemmo, parte
delli quali sono esenti e altri sudditi alli sopra nominati. Ed essendo
questi popoli fra loro molto bellicosi e di poca fede, già tutta questa
grande regione sarebbe suddita al più potente, se la natura non avesse
impedita la cupidigia degli uomini con grandi e notabili fiumi, monti,
lagune, boschi e luoghi diserti, abitazione di molte e diverse bestie e
fiere, che impediscono il passar da un regno all'altro: massimamente
alcuni notabili fiumi, parte delli quali, non intrando negli alvei
dell'Indo e Gange, ma bagnando il paese che questi duoi abbracciano con
molti giri, sboccano nel grande oceano; e similmente molti paludi di
acqua salsa che intrano fra terra tagliano la costa del mare, di maniera
che si può navigar dentro via. E la più notabile divisione che la natura
abbi posto in questa terra è una corda de monti, li quali dalli naturali
del paese per nome commune (percioché non lo hanno proprio) sono
chiamati Gate, che vuol dire monte: li quali, avendo il suo
cominciamento nella parte della tramontana, vanno correndo verso l'ostro
secondo che la costa del mare va a vista di quelli, lassando fra le sue
spiaggie e la parte fra terra una fascia di paese piano, tutto annegato
di paludi e ritagliato dall'acqua a maniera di giarre in alcune bande,
fino che vanno a finire nel capo Comorii, il qual corso di monti si
estende quasi ducento leghe. Percioché, cominciando nel fiume chiamato
Carnate, vicino al capo e monte Delii, molto notabile alli naviganti di
quella costa, in latitudine di gradi dodici e mezzo dalla parte di
tramontana, è posta detta fascia di terra fra questo Gate e il mare, di
latitudine di dieci fin a sei leghe, secondo che li grembi di mare si
ritirano ed estendono, la qual fascia di terra si chiama Malabar, che
potrà esser di lunghezza quasi ottanta leghe, dove è situata la gran
città di Calicut.

Capitolo quarto del libro ottavo, nel quale si descrive la parte della
costa dell'Africa dove è situata la città di Quiloa, la qual terra gli
Arabi propriamente chiamano Zanguebar, e Ptolomeo Etiopia sopra Egitto.

Nella parte della terra di Africa sopra l'Etiopia, che Ptolomeo chiama
interiore, dove è posta la regione Agisymba, che è la più australe terra
di che lui ebbe notizia e dove fa la sua meridionale computazione, giace
un'altra terra che ne' suoi tempi non era da lui conosciuta, e al
presente è notissima la parte sopra il mare, dapoi che abbiamo
discoperto la India per questo nostro mare oceano. Al principio della
quale, cominciando nella oriental parte di lei, è il Prasso promontorio,
che Ptolomeo situò in quindeci gradi verso ostro, e in tanti sta per noi
verificato, il quale li naturali della terra chiamano Mozambique, dove
al presente abbiamo una fortezza che serve di scala o porto delle nostre
navi in questa navigazione dell'India; e la parte occidentale di questa
terra a Ptolomeo incognita finisce in la latitudine di gradi cinque
dalla parte di ostro, che confina con gli Etiopi, che quello chiama
Esperii per nome commune, che sono li popoli pangelungi sudditi al
nostro re di Manicongo; fra li quali duoi termini orientale e
occidentale resta il grande e illustre capo di Buona Speranza, già tanti
anni incognito al mondo. E conciosiaché questa terra della qual
trattiamo sia grande, e li popoli barbari che l'abitano siano molti
differenti nella lingua, non vi è di quella fra loro nome proprio:
solamente gli Arabi e Persiani che si dilettano di lettere e confinano
con quella, nelle loro scritture la chiamano Zanguebar, e li suoi
abitatori Zangui, e per altro nome commune ancora li chiamano Cafres,
che vuol dir gente senza legge, nome che loro danno a tutta la gente
idolatra, il qual nome di Cafres è già appresso di noi molto usato, per
li molti schiavi che abbiamo di quella gente.

E perché nella nostra geografia particolarmente facciamo relazione di
questa terra Zanguebar, qui come per transito daremo alcuna notizia di
lei. E cominciando nel promontorio Aromata, che ora chiamiamo capo di
Guardafuni, che è la più oriental parte di tutta l'Africa, situata per
Ptolomeo in gradi cinque e per noi in dodici, fino a Mozambique, che
saranno per lungo della costa da cinquecentocinquanta leghe, fa questa
terra un seno, non così curvo e incolfato come Ptolomeo lo affigura
nelle sue tavole, ma quasi alla forma di una costa di animale
quadrupede. E nel continuare del corso del mare che quello non conobbe,
il quale comincia nel capo di Mozambique e finisce nel capo delle
Correnti, che può esser per costa da centosettanta leghe, resta lei un
poco più inarcata dove la fa il capo delle Correnti, subito nella volta
di quello, come vedon coloro che da ponente navigano verso levante. Dal
qual capo navigando verso quello di Buona Speranza, che potrà esser per
costa da trecentoquaranta leghe, va la terra faccendo un lombo, di
maniera che resta il capo delle Correnti in gradi ventiquattro della
parte dell'ostro, e quel di Buona Speranza in trentaquattro e mezzo. E
da questo illustre capo fin alla terra delli Pangelungi del regno di
Manicongo vassi la costa ritirando e voltando, percioché la grandezza di
quella fa parer che si estende al dritto della tramontana. La figura
della punta di questo grande capo di Buona Speranza esce fuori del corpo
della terra, come se la fusse stata tagliata dal capo delle Hagulhas,
che è distante da detta punta verso levante per spazio di venticinque
leghe, come si dimostra separando il dito grosso della man zanca
dall'altre dita, voltando la palma all'ingiù: e in tal forma resta detto
capo separato verso il ponente del grande corpo dell'altra terra, ed è
ottuso nella sua punta a similitudine del dito; e quasi nella giuntura
ch'è nel mezzo di quello giace un paese bellissimo sopra gli altri, che
nella sommità fa una gran campagna di terra piana, dilettevole e
graziosa in vista e verde, con molte erbe odorifere, come è menta e
altre simili alle nostre di Spagna, la quale li nostri chiamano la
tavola del capo. E riguardando da quella verso ponente, resta un porto
che si chiama della Concezion, nel spazio che resta fra quello e l'altro
paese che giace per levante. Dove si fa il capo de las Hagulhas è posto
un porto over seno tanto stretto che più propriamente potrebbesi chiamar
forno, per l'entrar che egli fa fra terra tagliandola diritto al lungo
del capo, che dalla bocca di quello fin a dove finisce vi è spazio di
dieci leghe. Nel fine della quale principia ad elevarsi un ordine di
montagne tutte di pietra viva, con grandi e aspere punte, che vanno fino
alle nuvole con la sua altezza: per causa delle qual punte li nostri
chiamano quel luogo Os Picos Fragosos, cioè le punte aspere; al piede
delle quali esce con gran furia un fiume grossissimo, che nasce molto
adentro fra terra, di che al presente non abbiamo notizia.

E ritornando alla particolar descrizione della terra Zanguebar, che fu
il nostro proposito per causa delli fatti che li nostri fecero in detta
costa, questa principia in uno delli più notabili fiumi che della terra
di Africa sbocchino nel grande oceano verso il mezzogiorno, il quale
Ptolomeo chiama Rapto, ancora che la sua graduazione sia molto
differente da quella che ora sappiamo, percioché lui lo pone in
latitudine di gradi sei dalla parte dell'ostro e noi in nove dalla parte
della tramontana, il qual nasce nella terra del re degli Abissini che
chiamano Prete Ianni, nelle montagne che loro chiamano Graro, e il fiume
Obii, e dove sbocca in mare Quilmanci dalli Mori che con quello
confinano, per causa di una populazione così chiamata, che è posta in
una delle principali bocche di quello, appresso il regno di Melinde. Da
questo fiume andando verso il capo di Guardafuni, e di là voltando fin
alle porte del stretto del mar Rosso, e da quelle tirando una linea alli
fonti di detto fiume, resta un paese che gli Arabi propriamente chiamano
Aian, il quale quasi tutto è abitato da loro, avenga che in gran parte
verso mezzodì dentro fra terra abitino negri idolatri. E dal sboccare di
questo fiume Quilmanci verso il ponente, fin al capo chiamato delle
Correnti, che li Mori di quella costa navigano, tutta quella terra che
corre ponente verso il capo di Buona Speranza (come di sopra s'è detto)
gli Arabi e Persiani la chiamano Zanguebar, e gli abitatori Zanguii. E
tutta questa costa, cominciando dal detto fiume Quilmanci fino al capo
delle Correnti, generalmente è bassa e paludosa, e molto coperta di
boschetti e arbori piccoli, che non lasciano strada da potervi passare.
E così per la fortezza di quelli, come per li fiumi e paludi che
tagliano la detta costa in isole e secche che la occupano quasi tutta,
vi si causa un aere pessimo, di maniera che possiamo dir quello esser un
altro paese di Guinea, con aere corrotto, con tutte l'altre cose che vi
si generano e producono. Perché la gente è negra, di capello crespo,
idolatra, e tanto credula in augurii e stregherie, che nella maggior
caldezza di loro negocii desistono quando hanno qualche cattivo
incontro. Gli animali, uccelli, frutti e semenze, tutti corrispondono
alle barbarie di quella gente in esser fieri e salvatichi, ancora che da
Magadasso verso il capo di Guardafuni (benché sia più copioso e
abbondante di bestiame), per esser paese sterile e di poche vittuarie,
si vengono a proveder da questi per il loro vivere.

Li Mori che abitano la costa maritima e quelli dell'isole vicine, tutte
le lor vittuarie che mangiano e quelle che lavorano sono con la zappa, e
per la maggior parte frutti salvatichi e carne di animali salvatichi e
molte immondizie, eccetto qualche latte degli animali che allevano,
principalmente li Mori che loro chiamano baduini, che abitano più
adentro del paese e hanno qualche commercio con quelli che si chiamano
Cafri, che appresso degli abitanti le città e luoghi civili sono tenuti
per barbari. E pare che la natura, provida in tutte le cose, non abbia
voluto lassar alcuna parte di terra di tal sorte che in lei non sia
qualche frutto stimato nella opinione degli uomini, percioché in quella
aspera e sterile terra per commodità della gente civile produsse il più
prezioso di tutti li metalli, e li diede popolo paziente di quella
asperità e inclinato a ricercarlo, e a noi desiderio e cupidità,
accioché, per tanti pericoli di mare e di terra, gli andiamo ad invitar
con le nostre opere mecaniche, per proveder alli loro bisogni in cambio
di questo oro tanto stimato. All'odore del quale (per esser a loro molto
vicino il paese dell'Arabia) li primi popoli forestieri che in questa
terra Zanguebar vi andassino ad abitare furono alcuni banditi di Arabia,
che dapoi diventorno maumettani, li quali (secondo che abbiamo saputo
per una cronica dalli re di Quiloa) loro li chiamano emozaydii: e la
causa di questo bando fu perché seguivano la dottrina di un Moro
chiamato Zayde, che fu nepote di Hocem, figliuolo di Aly, nepote di
Macometto, congiunto in matrimonio con sua figliuola Axa, il qual Zayde
ebbe alcune opinioni contra il suo Alcorano, e tutti quelli che
seguirono la sua dottrina li Mori chiamorono emozaydii, che vuol dir
sudditi di Zayde, e gli hanno per eretici. Ma perché questi furono li
primi che di fuora vennero ad abitar quella terra, non edificorono
notabili abitazioni; solamente si ridussero in parte dove potessino
viver sicuri dalli Cafri. Or questa lor venuta fu come una pestilenzia
che andò pian piano estendendosi lungo della costa, acquistando nuove
abitazioni, fin che vi arrivorono tre navi con gran numero di Arabi in
compagnia di sette fratelli, li quali erano di una congregazione vicina
alla città Lacah, distante circa quaranta leghe dall'isola Baharem, ch'è
posta dentro il mar Persico, vicina al paese di Arabia infra terra. La
cagione della loro venuta fu perché erano molto perseguitati dalli re di
Lacah, e la prima abitazione che fecero in questa terra di Aian fu la
città di Magadaxo, e dipoi Brava, che ancora oggi si governa per dodeci
capi in maniera di republica, li quali procedono da questi fratelli. E
venne questa città Magadaxo in tanta grandezza, poter e stato, che dipoi
si fece patrona e capo di tutti li Mori di questa costa. Ma come li
primi che vi vennero, chiamati emozaydii, avevano differenti opinioni
degli Arabi circa la loro setta, non volsero sottomettersi a loro, e si
sono raccolti dentro infra terra, congiungendosi con li Cafri per
matrimonii e costumi, di maniera che restorono mescolati in tutte le
cose. Questi sono quelli che li Mori che abitano al lungo del mare
chiamano baduini, nome commune, come fra noi chiamiamo Arabi quella
gente che sta alla campagna.

La prima nazione di gente forestiera che per via di navigazione ebbe il
commerzio della mina di Cefala venne dalla città di Magadaxo: non che
loro fossero a discoprire questa costa, ma per occasione di una nave di
quella città, che per fortuna e forza delle correntie vi andò ad
arrivare. E ancora che avanti avessero notizia di tutta la terra vicina
di quello riscatto, non ardivano però mai di passare il capo detto le
Correnti, percioché, come la isola di San Lorenzo, che giace all'ostro
di questa costa Zanguebar, corre con sua longitudine quasi al lungo di
essa per spazio di ducento leghe, e nel mezzo della parte di dentro
butta di sé un cubito che risponde all'altro che fa il capo di
Mozambique, li quali pare che vogliano serrar quel passaggio, che è di
larghezza circa sessanta leghe, occupate con isole, secche e bassi
diserte, di sorte che resta questo transito over passaggio (in
comparazione all'altro mare che giace fra queste due terre) così
ristretto con suoi canali che si potrebbe chiamar un altro Scylla e
Caribde, percioché sono qui le correntie così grandi che in poco tempo
aggirano una nave, e senza vento e senza vela la portano in luogo dove
incorre nelli pericoli, delli quali li nostri marinari ne danno buona
testimonianza: per la qual causa fu chiamato capo delle Correnti quella
punta che fa la terra ferma opposita al fine occidentale della isola di
San Lorenzo, perché in questo termine cessano le acque della lor gran
furia, e corrono molto più libere per largo campo di mare, come quelle
che sono uscite dalla carcere di queste due terre, di sorte che non
solamente trovano li marinari in questo transito over passaggio
differenzia nel corso dell'acque, ma ancora nuovi tempi di movimento del
mare per levante e ponente, perché tutti li venti si raccogliono nello
stretto di queste due terre. E come che li Mori di questa costa
Zanguebar navighino con navi e zambuchi cuciti con cairo, senza esser
inchiodati al modo delle nostre, per poter sopportar l'impeto delli mari
freddi della terra oltra il capo di Buona Speranza verso l'antartico, e
questo ancor con movimenti e tempi fatti, e più che hanno già
esperienzia in alcune navi smarrite, che vennero verso questa parte del
grande oceano occidentale, non ardirono però mai di tentar questo
discoprimento della terra che giace al ponente dal capo delle Correnti,
ancora che molto lo desiderassino, come loro confessano, principalmente
quelli della città Quiloa, che fu il maggior discoprimento di tutte le
città di quella costa, percioché da questa fu abitata e popolata gran
parte della terra ferma e dell'isole vicine, e alcuni porti dell'isola
di San Lorenzo, per esser situata quasi nel mezzo di questa costa,
avanti la città di Magadaxo e il capo delle Correnti. Di maniera che
sotto e sopra non li restò cosa che non corresse e occupasse fin a farsi
patrona di Mombaza, Melinde e dell'isola di Pemba, Zanzibar, Monfia,
Comoro, e di altre molte popolazioni che uscirono di quella, per la
possanza e ricchezza che ebbe dapoi che si fece patrona della mina di
Cefala, la qual avevano perso nel tempo che noi discoprimmo la India per
causa delle divisioni che avevano fra loro per la morte di alcuni re di
quella.

Il sito della città di Quiloa è in una terra la quale, ancora che sia
della costa della terra ferma Zamguebar, il mare l'andò girando con uno
stretto che la fece restar isola. Ella in sé è assai fertile di palme
con aranzi, cedri, limoni ed erbe di orto che abbiamo in Spagna, e
quantità di mandrie di pecore e buoi, con molte galline, colombi,
tortore, e altra sorte di uccelli a noi non conosciuti. Il comun cibo è
miglio zaburro, riso e altre semenze di radici piantate, con molti
frutti salvatichi, di che la gente povera si mantiene. Le acque di
quella sono di pozzi, non molto salutifere per esser la terra paludosa,
e la città situata al lungo del fiume, che fa una staria, a dirimpetto
della quale si slarga a modo d'un porto. La maggior parte delle case
sono di pietra e calcina, con le sue terrazze di sopra, e di fuori orti
e giardini di arbori di aranzi e palmerie, le quali, sì per la verdura e
delettazione della vista, come per uso del frutto che producono,
aggrandiscono la città. E quanto sono larghi e grandi questi orti tanto
sono più strette le strade, perché così costumano li Mori per defendersi
meglio, perché usano di far le strade così strette che di sopra per li
terrazzi si può passar da una banda all'altra. In una parte della qual
città aveva il re fatto il suo palazzo a maniera di fortezza, con torri
e bastioni e ogni altra sorte di difensione, con porte che servivano per
andar al mare, e ad una gran fondamenta al lato della fortezza che
voltava il volto contra la città, per servizio della quale vi era un
spazio grande di piazza dove si avaravano le navi, e nella faccia di
quella era il porto che le nostre navi avevano pigliato. Per il che,
così per la civilità delle case, terrazze e torri, come per la grandezza
delli luoghi che hanno palme e arbori delli giardini, pareva la città
molto bella.

Capitolo primo del libro nono, nel quale si descrive tutta la costa
maritima di levante, con le distanzie che sono fra le più notabili città
e abitazioni per maniera di pareggio, secondo li naviganti.

Per dichiarazione della terra di Malabar, ch'è stata la prima dell'India
che don Vasco da Gama trovò nella entrata che fece in Calicut, città
metropoli di essa, abbiamo fatto in summa relazione della provincia che
li antichi propriamente chiamorono India dentro del Gange, e li nativi
abitatori Indostan. E dipoi, per causa di quello che don Francesco
Almeida fece in Quiloa e Mombaza, trattassemo un poco della terra di
Zuanguebar, dove elle sono situate, qual è parte dell'Africa che li
geografi chiamorono Etiopia sopra Egitto. E perché con la entrata di
esso don Francesco li mari orientali di Asia cominciorono a esser
navigati dalle nostre armate e sentire il grave peso della sua potenzia,
e gli abitatori della terra ferma e del gran numero dell'isole figliuoli
di quell'oceano, essendo ignoranti del nome cristiano, sottomessero il
suo intelletto in servizio di Cristo per la nostra dottrina, e quanti
che sentirono e udirono le nostre armi inchinorono il collo al giogo di
esse per amore e per timore, però è necessario, accioché si intenda il
discorso di queste opere, che facciamo più particolare relazione,
dichiarando le città e principali abitazioni e porti del lito maritimo
di queste parti di levante. Questo per modo di itinerario maritimo,
overo (per parlar come li naviganti) sarà secondo che loro usano nella
maniera di pareggio. Perché per modo di graduazione, come noi usiamo
nelle tavole della nostra geografia, si vedrà allora più distintamente
all'occhio verificata questa nostra descrizione, della qual (come
abbiamo detto) non ci serviamo qui se non per dar ragione della nostra
istoria, e non per dar la situazione de' luoghi. Vero è che delli luoghi
più notabili vi è posta da questi in quelli la sua distanzia per la
latitudine, che li nostri pedotti tolsero; ma delli luoghi fra terra è
per la stimativa, senza graduare, secondo l'ordine della loro
navigazione, poi che la materia è di essa.

E cominciando in universali, la terra di Asia è la parte più grande
delle terre nelle quali li geografi hanno diviso tutto l'universo, e
dividesi dalla Europa per il fiume Tanais, il qual al presente li
paesani chiamano Don, e per il mare Negro, che viene a metter capo nel
mare di Grecia per il stretto di Constantinopoli; e dell'Africa è divisa
per un altro fiume opposito a lui, il quale per la gran quantità delle
sue acque sempre ha ritenuto l'antico nome di Nilo, per una linea che si
dee imaginar con l'intelletto dal Nilo per la città del Cairo, metropoli
di tutto l'Egitto, fino al porto di Suez, ch'è nell'ultimo seno del mar
Rosso, ove anticamente era la città delli Eroi: nella qual linea averà
distanzia di tre giornate di camello, che possono esser al più leghe.

Or questa parte di Asia, ch'è la più grande che le altre due, contiene
similmente molte e più varie nazioni di genti, percioché alcuni seguono
la legge di Cristo, altri la setta di Maumetto, e la maggior di tutte
adorano il diavolo in figura de' suoi idoli, e appresso il popolo ebreo
(perché non è parte della terra dove questa cieca gente non si trovi
vaga senza proprio luogo o abitazione, faccendo penitenzia né pentendosi
mai della sua contumacia). Di queste quattro nazioni nella credulità
sono tanto varie ognuna per sé che, parlando propriamente, pochi sono
pari nelle osservazioni del nome del quale ciascuno fa professione; con
le quali nazioni li nostri, dapoi che entrorono nell'India, cominciorono
aver commerzio e contendere per dottrina, contrastazione e armi. E
cominciando a divider tutta la costa maritima dell'Asia, la divideremo,
per relazione delle nostre navigazioni e conquiste, in nove parti, nelle
quali essa dalla natura è stata divisa con segni notabili, senza
metterli linee imaginative: li quali segni sono mari, promontorii e
fiumi. E dove finisce la prima parte principia la seconda, e così
successivamente.

La prima adunque comincia nella bocca del stretto del mare Rosso e
finisce nella bocca del Persico. La seconda finisce dove sbocca al fiume
Indo nell'oceano. La terza nella città di Cambaia, posta nella più
interior parte del seno del mare chiamato dal suo nome. La quarta
comincia nel gran capo Comorii. La quinta nello illustre fiume Gange. La
sesta nel capo di Cingapura, oltra della nostra città di Malaccha. La
settima nel gran fiume nominato Menan, interpretato "madre delle acque",
il qual corre per mezzo del regno di Siam. La ottava finisce in un
notabile capo, ch'è più orientale di tutta la terra ferma che adesso
sappiamo, il quale è quasi in mezzo di tutta la costa maritima della
gran regione di China, che li nostri chiamano capo di Liampò per ragione
di una illustre città che è nella volta di lui, chiamata dalli nativi
Nimpò, della quale li nostri hanno corrotto Liampò. E tutto il restante
della costa di questo grande regno, il quale corre quasi al maestro,
restarà in questo luogo di scrittura con nome della nona parte, ancora
da noi non navigata, benché passiamo più avanti per levante fino alle
isole delli Lequii e delli Iaponi e alla grande provincia Meacon, che
ancora per la sua grandezza non sappiamo se sia isola o terra ferma
continuata con l'altra costa della China, le qual parti già passano per
antipodi del meridiano di Lisbona. Della qual costa non saputa dalli
naviganti ne diamo chiara dimostrazione, e insieme di tutta la parte fra
terra della grande provincia della China, nelle tavole della nostra
geografia, tolta da un libro di cosmografia delli Chini, stampato per
essi, con tutta la situazione della terra in modo di itinerario, qual
n'è stato portato e interpretato da un Chino condotto a noi per tal effetto.

Or, per ritornar alla prima parte verso ponente di questa partizione,
lassaremo le parti fra terra fra li duoi stretti del mar Rosso e
Persico. Dalla bocca adunque del mare Rosso, ch'è in latitudine di 
gradi e duoi terzi, fino alla città d'Adem, capo di quel regno, vi sono
 leghe, e da essa fin al capo di Fartache, che è in gradi e mezzo,
cento leghe; fra li quali estremi son queste abitazioni: Abiam, Ar,
Canacam, Brum, Argel, Xael, città capo del regno, Herit, la città Cayem,
che è sette leghe innanzi che si arrivi al capo Fartache, e nella volta
di esso per altrotanto spazio la città Fartache, principal del regno
così nominato, dalla qual il capo ebbe il nome, e le genti fartachini. E
di qui fin a Curia Muria, che son due abitazioni, dove si perse Vicenzo
Sodre, vi sono settanta leghe, e resta in questo mezzo la città Dualfar,
dove si trova il miglior incenso e in maggior abondanzia che in tutta
detta Arabia; e più oltra leghe è Norbante. Da Curia Muria fin al
capo Razsalgate, che è in gradi e mezzo, vi sarà di costa leghe,
ch'è tutta terra sterile e deserta. In questo capo comincia il regno di
Ormuz, e di là fin all'altro capo Mocandan potrà esservi leghe di
costa, nella quale sono questi luoghi del medesmo regno: Calayate,
Curiate, Moscate, Soar, Calaya, Orfacam, Doba e Limma, ch'è otto leghe
innanzi che si aggionga al capo Mocandam, quale Ptolomeo chiama Asaboto,
situato da lui in gradi ventitre e mezzo e da noi in E qui finisce
la prima nostra divisione. E tutta la terra che è compresa fra questi
duoi termini, che gli Arabi chiamano Hyaman e noi Arabia Felice, è la
più fertile e abitata parte di tutta l'Arabia.

Traversando di questo capo Mocandam al capo di sopra a lui opposito
chiamato Iacquete, col quale la bocca del stretto Persico vien fatta,
entrammo nella seconda divisione, che è assai picciola e poco abitata,
perché da questo capo Iacquete fino allo illustre fiume Indo sono 
leghe, nelle quali sono queste abitazioni: Guadel, Calara, Calamete e
Diul, situato nella prima foce dell'Indo dalla parte di ponente. La qual
costa è poco abitata, per esser il più di essa con seccagne e bassure e
di pericolosa navigazione, e la terra per dentro quasi deserta, chiamata
dalli geografi Carmania. E li Persiani mettono questa parte nella
regione che loro chiamano Herac Aian, nella quale sono li regni di
Macran e Guadel, che cade sopra il capo così nominato.

Nella terza parte veramente della nostra partizione vi sono da leghe
(non entrando per dentro del sino di Iaquete, per esser molto penetrante
fra terra), numerandole in questa maniera: dalla bocca di Diul fino alla
punta di Iaquete leghe, e da questo Iaquete, qual è delli principali
tempii di Gentili, con una nobile populazione, fino alla nostra città
del Diu del regno Guzarate leghe, nella qual distanzia sono questi
luoghi: Cutiana, Mangalor, Cheruar, Patan, Corinar; e dal Diu, posto in
gradi venti e mezzo, fino alla città di Cambaia, ch'è in gradi , vi
sono leghe, dove si contengono questi luoghi: Mudrefabà, Moha,
Talaia, Gundim, Goga, città che sta più avanti di Cambaia leghe.
Dentro delli quali estremi della città Cambaia e Iaquete si comprende
parte del regno Guzarate, con la terra montuosa delli popoli rezbuti.

La quarta parte di questa nostra divisione principia nella città di
Cambaia e finisce nello illustre capo Camori, nella qual distanzia per
costa vi sono ducentonovanta leghe, poco più o manco, dove si comprende
quasi tutto il fior dell'India, ch'è la più frequentata parte da noi, la
qual potemo divider in tre parti, con duoi notabili fiumi che la
traversano da ponente in levante. Il primo divide il regno di Decan (che
corrottamente li nostri chiamano Daquem) dal regno Guzarate, che li
resta alla tramontana; il secondo divide questo regno Decan dal regno
Canaran, che resta all'ostro di quello. E secondo che pare che la natura
facesse la sopradetta divisione per l'interior della terra ferma, così
anco appresso di quelli che abitano la parte maritima di tutta questa
costa fece il simile, con altri fiumi assai piccioli che nascono nelle
coste di queste duoi notabili divisioni, distinguendo il regno di
Guzarate, Decan e Canarà. E così questi piccioli fiumi come li grandi,
tutti vengono dalla grande montagna chiamata Gate, che, come già abbiamo
detto, corre al lungo della costa sempre a vista del mare; però hanno
questa differenzia, che li grandi nascono nel Gate dalla banda di
levante, e conciosiacosaché dalle sue fonti fino al mare dove sboccano,
che è nel colfo di Bengala, vi è grande distanzia, portando seco gran
numero di altri fiumi, e passano non solamente per li regni sopra
nominati, ma ancora per altri non nominati da noi, che per esser nelle
interior parti della terra non servono in questo luogo. Il primo di
questi fiumi nasce da duoi fonti al levante da Chaul, quasi per
distanzia di quindici leghe in latitudine, fra disdotto e disnove gradi:
e il fiume che nasce da una di dette fonti che giace più alla tramontana
chiamano Crusuar, e quel che nasce da quella che sta all'ostro Benhora.
E dapoi che sono congiunti in un corpo sono chiamati Ganga, e va a
sboccar nella foce dello illustre fiume Gange, fra duoi luoghi detti
Angelii e Picholda, quasi in ventiduoi gradi. E perché con l'abbondanzia
delle molte acque che con lui porta, nel che appare che 'l vogli
compararsi col Gange, overo per qualche altra opinione della gente, sì
come il Gange, così chiamano anco questo Ganga, e pensano che le sue
acque siano sante come sono quelle del Gange, onde advien che li
principali Mori signori delle terre dove passa questo Ganga riscuotono
grande entrata delle sue acque, percioché non consentono che la gente
che in esse si vuol lavar lo faccia senza pagar certa quantità di
danari. E quasi nel medesimo contorno delli fonti di questa montagna
Gate, vi è un altro verso ponente che fa un picciolo fiume chiamato
Bate, che esce nel sino di Bombaim, per il quale si divide il regno di
Guzarate dal regno Decan. E per il medesimo modo un altro picciol fiume
che scende dal Gate verso ponente, chiamato Aliga, dove è la fortezza
Sintacora, e sbocca per mezzo dell'isola di Anchediva in gradi e
mezzo, vien incontrato dalla parte di levante con quell'altro gran fiume
che abbiamo detto che divide il regno Decan dal Canarà, perché con
questo picciolo Aliga si fa la divisione loro. Però nel nascimento di
questo gran fiume chiamato Nagundii al nascimento dell'altro Ganga ci è
questa differenzia, che non ha quella religione dell'acque, e di più che
nasce quasi nel contorno del Gate che sta sopra Cananor e Calicut e va
correndo al lungo di quello verso la tramontana, e quando è per mezzo
del fiume Aliga fa una volta e piglia un altro corso verso levante, e
passa per la metropoli di Bisnagar e per le terre di Orixa e va ad uscir
nel seno di Bengala con due bocche fra e gradi, dove stanno due
città, Guadevarii e Masulipatam, dove si fanno molti drappi di cotton,
che al presente vengono condotti di là e hanno il medesimo nome.

E ritornando alla prima di queste tre divisioni de' regni, ch'è quella
del Guzarate, e cominciando dalla sua città di Cambaia, dove abbiamo
finito la terza divisione, al fiume Bate, overo, per parlar più
notabilmente, a quello di Nogotava a lui vicino, vi saran da settanta
leghe, con queste abitazioni: Machigam, Gandar, la città di Baroche,
dove vien a uscir un fiume notabile chiamato Narbada, e oltra otto leghe
esce un altro fiume notabile chiamato Iapetii, nella foce del quale una
per mezzo l'altra son poste le città Surat e Reiner. Seguitando più
oltra la costa sono Noscarii, Gandivi, Daman, Danu, Tarapor, Quelmaim,
Agacim e Bacaim, dove al presente abbiamo una fortezza con le terre di
sua iurisdizione, che nella pace ne pagano d'entrata centomillia
pardaos, che vagliono di nostra moneta novantamillia crociati. E oltra
tredici leghe, in gradi disdotto e un terzo, sta la città di Chaul, dove
abbiamo un'altra fortezza, che già è della seconda divisione del regno
Decan, perché adietro restano queste abitazioni: Maim, Nagotaua, che
saranno lontane da Chaul quattro leghe, e una appresso il fiume Bate,
che è in la estrema parte del regno (come abbiamo detto). Ritornando a
far altra computazione, da questa città di Chaul fin al fiume Aliga di
Sintacora, dove finisce la terra di Decan, vi sarà settantacinque leghe,
in questo modo: al fiume Zanguizar venticinque, nel qual spazio stanno
Bande, Sifardam, Calancii e la città Dabul; item dal fiume Zanguizar per
altre venticinque leghe, dove è il pagode, si contengono Ceitapor,
Carapatam, Iamaga; e da questo pagode fin a Sintacora, dove finisce il
Decan, che sono le altre venticinque, son poste Banda, Capora e la
nostra città di Goa, metropoli episcopale dell'India. E ancora che nel
fiume Aliga di Sintacora, che è più oltra leghe, si divide il regno
Decan, cominciando dal fiume Bate (come abbiamo detto), fanno nondimeno
gli abitatori della terra questa differenzia, che tutta la parte
maritima, che contamo fino alla montagna Gate, che va al lungo della
costa, con che lei fa una lunga e stretta fascia di terra, chiamano loro
Concan, e li popoli propriamente chiamano Conquenini, ancora che dalli
nostri sian chiamati Canarini; e all'altra terra che giace dal monte
Gate verso il nascimento del sole, che è il regno Decan, gli abitatori
sono chiamati Decanini.

La terza divisione che divide la provincia Canarà del Decan finisce nel
capo Comorii, principiando dal fiume Aliga, dove vi saran cento leghe,
per questa maniera: da Aliga fin ad un altro fiume nominato Cangerecora,
che è cinque leghe alla tramontana del monte Delii, capo notabile in
questa costa, vi saran quarantasei, nella qual costa vi sono queste
abitazioni: Ancola, Egorapam, Mergeu, la città di Onor, capo del regno,
Baticala, Bendor, Bracelor, Bacanor, Carcara, Carnate, Mangalor,
Mangeiron, Cumbata e Cangerecora, per la qual corre un fiume di questo
nome, che è la estrema divisione, come si vederà a basso. Le quali
abitazioni tutte sono della provincia Canarà, suddite al re di Bisnagar,
qual è tanto potente di paese che participa di duoi mari, cioè di questo
ponente, e dell'altro di levante che giace del capo Comorii per dentro,
entra solamente qui con questa picciol parte maritima. E secondo che dal
Gate verso il mare al ponente del Decan tutta quella fascia è chiamata
Concam, così dal Gate verso il mare al ponente del Canarà (eccetto
queste quarantasei leghe che ora contamo, che sono del medesmo Canarà)
quella fascia che resta fino al capo Comorii, che sarà di lunghezza
novantatre leghe, si chiama Malabar, nel qual sono questi re grandi, né
riconoscono alcun superior principe. La maritima parte delle quali
novantatre leghe andaremo contando, con la divisione delli regni che
vengono a confrontarsi in essa. Dal fiume Cangerecora, dove principia la
regione Malabar, fin a Puripatan, che saranno per costa venti leghe, è
del regno Cananor, dove sono questi luoghi: Cota, Coulam, Nilichilam,
Marabia, Bolepatan, Cananor città, dove abbiamo una fortezza, la qual è
in dodici gradi; Tramapatan, Chomba, Maim e Puripatan. E di qui fin a
Chatua corre il regno di Calicut, che potrà esser per costa ventisette
leghe, e ha queste abitazioni: Pandarane, Coulete, Capocate, la città di
Calicut, che è in gradi undici e un quarto, e a basso Chalé, dove adesso
abbiamo una fortezza; Parangale, Tanor, città e capo del regno suddito
al Camori; Panane, Baleancor e Chatua, dove lui finisce ed entra il
regno di Cranganor, che, per aver poca terra, si avicina con lui il re
di Cochin, il cui regno finisce in Porca, ed è di poche abitazioni,
perché non ha porti in spazio di quattordeci leghe che ha di
longitudine. La qual città di Cochin, capo del regno di suo nome, al
tempo che entrammo nell'India era così poca cosa che non avea forze per
resister alla potenzia del Camorii di Calicut, e ora col favor nostro
non solamente è fatta una magnifica città in tempii, edificii e case
molto suntuose delli nostri Portoghesi che ivi hanno fatta la sua
abitazione, governando la terra secondo le leggi e statuti del regno di
Portogallo, come fa ciascuna delle città di quello, ma ancora il re
naturale della terra e i suoi sudditi sono fatti col nostro commercio
ricchi e abbondanti di facultà, e potenti per resister a tutto il
Malabar, per esserli molto soggetti quelli signori e principi del regno
che loro chiamano caimaes.

Seguendo più oltra nella nostra descrizione, da Porca fin a Travancor è
il regno di Coulam, che averà per costa venti leghe. Le sue abitazioni
sono Cale Coulam, dove abbiamo una fortezza, Rotora Beriniam, e altre
abitazioni e porti di poco nome. E nel luogo di Travancor, dove questo
regno di Coulam finisce, comincia un altro intitolato del medesmo
Travancor, e questo li nostri chiamano il re grande, per esser di
maggior paese e maestà di obedienzia de' suoi sudditi che non son gli
altri passati de Malabar, il qual è suddito al re di Narsinga. Appresso
del qual Travancor sta il notabile e illustre capo Comori, che è la più
austral terra di questa provincia Indostan o India dentro del Gange, il
qual è dalla parte de tramontana in latitudine di gradi sette e duo
terzi: e questo Ptolemeo chiama Cori, e lo mette in gradi tredici e
mezzo, e in esso finiscono li regni del Malabar; e questo è l'altro
termine che fece la natura, il quale noi pigliamo per fine della quarta
divisione di questa terra maritima di Asia.

E navigando da questo capo Comori per fuora della isola Ceilam verso
levante per distanzia di quattrocento leghe, secondo li naviganti e non
per situazione di geografia, si trova un altro capo così illustre con
un'altra molto notabile isola, il quale insieme con essa Ptolomeo chiama
Aurea Chersoneso, sopra della quale corre la linea equinoziale. Perché
questa è la più austral terra di tutta l'Asia, secondo la verità che noi
abbiamo mostrato al mondo con le nostre navigazioni, più certa che la
terra dove Ptolomeo situa nelle sue tavole la città di Catigara, e fa la
computazione della longitudine di tutta la rotondità della terra
discoperta verso levante: cosa più tosto imaginata come punto celeste
per computazione matematica che vera per situazione dell'orbe terrestre,
poi che vediamo che le nostre navi navigano di sopra questa sua
Catigara, e della costa della terra di Asia che lui qui finge, over gli
han fatto creder che fossi, come molte altre cose. Fra questi duoi tanto
illustri capi Comori occidentali e Cingapura orientale, delli quali
possiamo credere che il mare abbia tagliato le isole Ceilam e Sumatra,
come dalla Italia la Sicilia (secondo scrivono), giace quel celebrato
sino Gangetico per la scrittura di tutti li geografi, e per noi molto
navigato, il quale noi chiamiamo il colfo di Bengala per causa del gran
regno Bengala, per dove correndo il fiume Gange molto superbo con la
furia delle sue acque entra nel mare occeano. Le sue bocche sono da
Ptolomeo situate fra disdotto e dicennove gradi dalla parte di
tramontana, e da noi fra ventiduoi e ventiduoi e mezzo: il qual fiume li
naturali del paese chiamano Ganga, appresso di loro e di tutte le genti
orientali non tanto celebrato in nome per l'abbondanzia e copia delle
sue acque, quanto venerato per la religione e santità che tutti hanno
posto in esse, di maniera che, così come noi, per salvazione delle anime
nostre, essendo ammalati domandiamo la confessione e gli altri
sacramenti che ne danno remissione delli peccati, così loro si fanno
portar alle rive di questo fiume, dove, fattali certa capanetta,
finiscano la vita con li piedi nell'acqua, credendo che nel lavarsi con
queste acque correnti, per la santità del fiume, lavino anco i suoi
peccati e vadino salvi in cielo; e se quando sono in vita non lo possono
far, per morte comandano che sian buttate in esso le ceneri de' suoi
corpi bruciati.

E accioché meglio s'intenda questo colfo e costa, con li duoi capi e
isole opposite a loro che abbiamo detto, chi non ha visto la figura di
questa costa orientale volti la mano sinistra con la palma abasso, e
giunga il dito picciolo con li duoi seguenti doppiandoli fino alle prime
giunture, e separi da loro il dito secondo (cioè l'indice), con che farà
uno seno che è il sino de Syam; e da questo indice separi il pollice
quanto potrà, e farà un altro seno molto maggiore: e questo è il seno di
Bengala, che giace fra questi duoi diti. Finga di più che all'incontro
del primo dito pollice, che qui facciamo il capo Comori, e che per
dentro del seno giace l'isola Ceilam; e tutta la costa dell'India che
fin qui abbiamo descritto, cominciando dalla città Cambaia, la quale
giace al lungo di questo dito pollice dalla parte di fuora, la qual
corre tramontana e ostro, e dalla parte di dentro in questo medesimo
dito, cominciando dalla punta di esso, che è la faccia del capo Comori,
fin alla più estrema parte di questo seno, dove lui resta più curvo, vi
potran esser da quattrocentodieci leghe. Nella qual estremità del seno
sbocchi l'illustre fiume Gange, il qual ancora che mandi le sue acque
per molte bocche, due sono le più celebri: la qual cosa affigura la
lettera delta delli Greci, sì come si vede in tutti gli altri illustri
fiumi. La prima bocca che è occidentale si chiama Satigam, per causa di
una città di questo nome situata nelle rive di esso, dove li nostri
fanno li suoi commerzii e contrattazioni; e l'altra orientale esce molto
vicina ad un altro porto più celebre, chiamato Chatigam, percioché ivi
generalmente concorrono tutte le mercanzie che vengono ed escono di
questo regno: nella qual distanzia da una gamba all'altra vi potrà esser
quasi per linea da levante a ponente cento leghe, poco più o manco. E
qui facciamo un altro termino e misura della nostra divisione
sopradetta, nella qual si comprende la quinta parte in che abbiamo
diviso tutta questa costa della terra di Asia.

E ancora che nell'arco di questo colfo vi siano quattrocentodieci leghe
di costa (che abbiamo detto), per linea diritta del parizzo che li
marinari chiamano greco garbin, dal capo Comori, dove comincia questa
quinta nostra divisione, fin a questo porto di Chatigam, nel qual ella
finisce, vi saran quattrocentosettanta leghe. Il qual seno o colfo
partimmo in tre stadi de' principi che signoreggiano: le ducento leghe
sono del regno Bisnagar, le centodieci del regno Orixa, che sono ambi
gentili, e le centosessanta del regno di Bengala, che dalli nostri tempi
in qua è già subietto alli Mori. Le abitazioni della qual costa sono
queste: nel principio della volta del capo Comori a sette leghe
Iacancurii, e oltra Manapar, Vaipar, Trichandur, Callegrande,
Chereacalla, Iucucurii, Bembar, Calecure, Beadala, Manancort e
Canhameira, dove è un notabile capo così nominato, in dieci gradi dalla
parte della tramontana; e più oltra sono questi luoghi: Negapatam,
Nahor, Triminapatam, Tragambar, Triminavaz, Coloran, Puducheria,
Calapate, Conhomeira, Sadrapatam, Maliapor, il quale li nostri ora
chiamano San Tomé, ch'è una antica città che loro hanno rinovata con
magnifiche case per le sue abitazioni: e qui molti di loro, già stracchi
per li travagli della guerra, hanno fatto il suo fermo domicilio, così
per esser la terra abondante e di gran traffico, come principalmente per
rinovar la memoria del glorioso apostolo san Tomé, che secondo li
naturali della terra dicono e hanno per memoria, come quivi fu la sua
abitazione, o per dir meglio la città dove lui operò tanti miracoli,
come loro contano, per mano del quale fu fatta una casa, nella qual
dicono esser sepolto. E ancora che le genti di questa terra siano
idolatri, sempre però questa reliquia di casa che il santo fece è stata
fra loro molto venerata, e principalmente da alcuni che confessavano il
nome cristiano, e avevano in essa un patriarca armeno. E quello che al
presente augumenta più la devozione di detta casa fu una pietra che li
nostri trovorono in certe ruine, che pareva in altro tempo essere stata
casa di orazione, nelli fondamenti della qual volendo loro per sua
devozione edificar un'altra, trovorono una pietra quadrata, netta e ben
lavorata; nella faccia che giaceva verso la terra aveva una croce
lavorata, della similitudine che portano li comandatori dell'ordine di
Avis, e sopra una punta vi era scolpito un uccello con l'ale aperte nel
modo che lo Spirito Santo in figura di colomba discese sopra gli
apostoli, come è uso dipingersi. Sopra il corpo della qual croce e campo
della pietra erano molte macchie e goccie di sangue, così fresco che
pareva aver poco tempo che fosse stato sparso, e nel circuito avea
alcune lettere di caratteri strani, che quelli della terra non sapevono
leggere. La qual pietra li nostri portorono di là con processione e
solennità, e la misero nella propria chiesa che san Tomé fece con le sue
mani; e secondo che è la fama fra li naturali del paese, dicono che
sopra questa pietra fu morto il beato san Tomé, essendo qui in orazione;
altri dicono che fu uno suo discipulo. La pittura della qual pietra
l'anno passato del millecinquecentoquarantotto mi fu mandata in tre
carte, una delle quali, con certa inquisizione che il governator Nunno
da Cunna in suo tempo fece far per li nativi circa di quello che si
aveva di memoria fra quelli cristiani di san Tomé e della sua vita, e
così uno libro della scrittura delli Chini e l'altro della Persia, con
alcune informazioni delli costumi delle genti di quelle bande, io ho
dato al reverendissimo messer Giovan Riccio di Monte Pulciano,
arcivescovo di Syponto, che in quel tempo, essendo in minoribus, era in
questo regno nunzio di papa Paulo terzo, per avermi lui richiesto che li
donasse qualche cosa delle bande di India per mandar al reverendissimo
cardinal Farnese, nepote del medesimo papa, che gliela domandava a
instanzia del reverendo messer Paulo Iovio, vescovo nocerino, uomo
diligente e curioso di queste cose degne di scrittura, per metter nella
sua istoria generale del suo tempo, secondo promette nelle opere di
questa facultà già date in luce. Delle quali cose io non volsi esser
avaro, ricordandomi che nella scrittura e stilo di questo dottissimo
messer Paulo le mie addizioni restariano poste in edificio di perpetua
memoria, della qual sorte di vita io faccio maggior capitale nell'animo
mio che di facultà e ricchezze.

E ritornando a continuar la descrizione della nostra costa dalla città
di San Tomé, dove siamo dimorati per laude di questo apostolo nostro
protettore dell'India, dalla sua città fin a Paliacate vi sono nove
leghe, e più oltre sono Chiricole, Aremogam, Caleture, Carceiro,
Pentepoli, Mazulepatan, Guadavari, appresso il capo di questo nome, che
sta in dicessette gradi. Nel qual finiscono le terre del regno di
Bisnagar, come abbiamo detto, e principia quello di Orixa, la costa del
quale, per esser aspra di pochi porti, ha solamente questi luoghi:
Penacote, Calicam, Bazapatan, Vixaopatan, Vituilipatan, Calinhapatan,
Naciquepatan, Puluro, Panagate e il capo Segogora, che li nostri
chiamano Das Palmas per causa di alcune palme che ivi sono, le quali
sono dalli naviganti notate, perché gli danno notizia della terra. E da
questo capo dove fanno fine del regno Orixa, il qual sta in gradi,
all'altro termino del fine del regno di Bengala, ch'è la città di
Chatigam, che è in ventiduoi gradi, vi sono le cento leghe che abbiamo
detto. Restando però ancora in questa distanzia di cento leghe nella
volta del capo Segogora un colfo che è del regno Orixa, dove vien a
sboccar l'altro fiume nominato Ganga, del quale adietro abbiamo parlato,
il qual attraversa per la maggior parte di questo regno, e passa al
lungo della città Ramana, metropoli di quello, e vien a congiungersi con
lo illustre fiume Gange, dove lui entra in mare. E percioché tutta
questa distanzia che è del capo Segogora fin a Chatigam si può meglio
intendere per pittura che per scrittura, per esser tutta terra tagliata
in isole, secche e giarre che fanno le bocche del Gange con la copia
delle sue acque, non nominiamo le città e abitazioni che sono in dette
isole. Li curiosi della situazione loro potranno veder nelle tavole
della nostra geografia.

Adunque, continuando al lungo del nostro dito indice nella sesta parte
della general divisione che avemo fatta, la qual principia in Chatigam e
finisce nel capo di Singapula, che sta uno grado lontano dalla linea
equinoziale verso la parte della tramontana e leghe quaranta verso
levante dalla nostra città di Malaccha, vi saran in tutta questa costa
trecentottanta leghe, le quali partimmo in questa maniera. Fin al capo
di Nigraes, che è sedeci gradi, dove principia il regno di Pegu, son
cento leghe, nel qual spazio sono queste abitazioni: Chocoria, Bacala,
Arracan, città principale del regno così chiamato, Chubode, Sedoa e
Xara, che è nella punta di Nigraes. E di qui passando alla città di
Tavay, ch'è in tredeci gradi e la ultima del regno di Pegu, resta un
grande colfo di molte isole, seccagne e ghiare, le qual al modo del
Gange fa un altro molto potente fiume che parte tutta la terra di Pegu,
il qual vien dal lago di Chiamay, che sta verso tramontana per distanzia
di ducento leghe nella interior parte della terra, dal quale procedono
sei notabili fiumi, tre che si congiungono con altri e fanno il gran
fiume che passa per mezzo del regno di Sian, e gli altri tre vengono a
sboccar in questo colfo di Bengala: uno che vien traversando il regno di
Caor, donde il fiume prese il nome, e per quello di Comotay e per quello
di Cirote, dove si fanno tutti li eunuchi che sono condotti di Levante,
e vien ad uscir di sopra di Chatigam, in quel notabil braccio del Gange
per mezzo della isola Sornagam; l'altro di Pegu passa per il regno Ava,
che è dentro fra terra, e l'altro esce in Martabam fra Tavay e Pegu, in
latitudine di quindeci gradi. E le abitazioni che stanno fuora di questo
colfo dell'isole di Pegu (che abbiamo detto) e vanno al lungo della
costa di quello sono Vagaru, Martabam, città notabile per causa del
grande traffico che vi è, e più oltra Re Tagala e Tavay. Nella qual
città di Tavay, poco tempo avanti che entrassimo nella India,
principiava il regno di Siam, e finiva nell'altro mare di levante nel
regno di Camboia, nel quale entrava il regno di Malaccha, che abbiamo
conquistato da un Moro tiranno che aveva ribellato contra questo re di
Siam. In questa costa di terra, camminando sempre al lungo del dito
indice che figurammo, fino alla punta di quello che è il capo di
Singapula, e di là tornando per esso in su fino alla giuntura dell'altro
di mezzo, dove potrà esser il regno di Camboia, vi saran poco più o
manco di cinquecento leghe di costa, tutte di questo principe gentile,
il qual perse la maggior parte loro con la variazione delli tempi, e
principalmente dapoi che abbiamo preso Malaccha, percioché, scacciati da
quella città li Mori, cercorono nove abitazioni al lungo di quella
costa. E conciosiacosach'ella sia di gente la più salvatica di quelle
bande, pigliati li miglior porti per via di traffico e navigazione, che
li nativi della terra non usano, si fecero signori, e alcuni di loro
s'intitulorono con nome di re. Adunque, con queste mutazioni che fece il
tempo e altre cose, quando Alfonso di Arbuquerque pigliò Malaccha, restò
questa costa senza partizione di stati. E le abitazioni che sono di
Tavay fin a Malaccha sono queste: Ternassari, città notabile, Longur,
Teram, Quedam, dove è il fior del pevere di tutta quella costa, Pedam,
Pera, Solungor, e la nostra città Malaccha, capo del regno così
chiamato, la qual sta in gradi due e mezzo della linea verso la tramontana.

E seguendo più innanzi quaranta leghe è il capo di Singapura, dove
principia al lungo del dito indice la settima divisione, che è de lì fin
al fiume di Siam, che (come abbiamo detto) la maggior parte di quello
procede dal lago di Chiamay. Al qual fiume, per causa della molta
abondanzia delle acque che porta seco, li Siamini chiamano Menam, che
vuol dir madre dell'acque; ed entra nel mare in latitudine di tredeci
gradi, nella qual costa sono queste notabili populazioni: Pam, che è
capo del regno così chiamato, Ponticam, Calantam, Patane, Lugor, Cuy,
Perperii e Bamplacot, che sta nella bocca del fiume Menam.

Dal quale cominciando a entrar nella ottava repartizione, nominaremo
solamente li stati delli principi che avicinano alla costa, ma non li
luoghi, percioché non servono allo intento della nostra istoria, perché
in quella banda non è stata la conquista nostra, ancor che abbiamo
navigato la costa maritima per via di contrattazione. E il primo stato
ch'è vicino a Syam è il regno di Camboia, per mezzo del quale corre quel
superbo fiume Mecon, il nascimento del quale è nella regione della
China, al quale si congiungono tanti e così grandi fiumi; e corre per
tanta distanzia di terra che quando vuol uscir nel mare fa uno lago di
più di sessanta leghe di lunghezza, e così tagliata la terra alla uscita
sua, e con tante bocche, che non si può comparar a lui alcuno degli
altri notabili fiumi che appresso di noi son celebrati. Passato questo
regno di Camboia s'entra nell'altro regno chiamato Champa, nelle
montagne del quale nasce il vero legno aloe, che li Mori di quelle bande
chiamano calabuc, col quale confina il regno che li nostri chiamano
Cauchii China, e li naturali Cachu. Il quale appresso di noi è il meno
conosciuto regno di quelle bande, per esser la sua costa molto
pericolosa di fortune e grandi secche, ghiarre, e la gente senza alcuna
navigazione; e li forestieri che la navigano, che sono Syamini e
Malachini, di quattro navi ne soglion perder le due e alcune volte tre,
peroché con una che si scapoli si fa più guadagno che se tutte quattro
andassero alla China. Più innanzi di quello s'entra in la regione della
China, partita in quindici regioni, ciascuna delle quali potria essere
un gran regno. Le parti maritime che fanno al nostro proposito sono
Cantam, Fuquiam, Chequeam, dove sta la città Nimpò, e dove la terra fa
un notabil capo, del qual nel principio abbiamo fatto menzione, il qual
sta in latitudine di gradi trenta e un terzo: e fin qui corre la costa
greco garbin. Sono in questo parizzo, cominciando dalla isola di Ainam,
dove si pescano le perle, ch'è il principio della governazion di Cantam,
ducentosettantacinque leghe, e di qui torna la costa a voltar verso il
vento di maestro, dove finisce l'ottava parte e principia la nona, che
abbiamo detto non esser ancora navigata dalli nostri. Però, secondo la
cosmografia della China (che adietro abbiamo detto), le provincie
maritime di questo regno corrono quasi verso il vento del maestro; sono
queste tre: Nanquii, Xanton, Quinsii, dove la maggior parte del tempo fa
residenzia il re, che sta in quarantasei gradi. E corre ancora la costa
di questa provincia fin a cinquanta gradi, nella qual si contengono
quattrocento leghe, dove finisce la più orientale e boreal terra ferma
che sappiamo. E ancora oltra questa parte maritima della terra ferma
d'Asia abbiamo navigato molta parte delle isole di questo grande oceano,
come sono le isole di Maldiva e Zeilam, che sta dirimpetto alla
provincia di Indostam, Sumatra, Iava, Timor, Burneo, Bandam, Maluccho,
Lequio, e ultimamente l'isola delli Giapanesi e la grande provincia di
Meaco, che tutte giaceno di là da Malaccha. Restane al presente un'altra
cosa molto necessaria all'istoria, che sì come in universali abbiamo
fatta descrizione di tutta la terra maritima dell'Asia, così facciamo
etiam un'altra general relazione delli principi che la signoreggiano.

Capitolo secondo del libro nono, di alcuni re e principi delle parti
orientali, mori e gentili, con li quali avemo avuta communicazione, così
per via di conquista come di contrattazione.

Ancora che nel capitolo precedente abbiamo detto che tutta la terra di
Asia era abitata da queste quattro nazioni di gente: Cristiani, Ebrei,
Mori e Gentili, le prime due potemo dir che in quelle bande sono più
tosto schiavi che liberi, perché per ragione della sua abitazione sono
sudditi delli Mori o Gentili, che occupano tutta quella terra, come
veggiamo esser la gente scismatica di Armenia, Soria e Iudea, che tutta
è tributaria al re di Persia e al gran Turco alla maniera delli Greci. E
veramente è cosa non da preterire, ma di fermarsi nella considerazione
di quella, e da noi stessi dolersi, vedendo quasi tutta la rotondità
della terra esser soggetta all'imperio de' Mori e Gentili, e la Europa,
che è la minor porzione in quantità, dove la Chiesa romana pareva aver
congregato il suo gregge, ancora questa il flagello del Turco è venuto a
consumarla in buona parte.

Or tornando al nostro proposito, tutta la terra che sta dal fiume di
Sintacora, che è per mezzo dell'isola Amiadiva, verso la tramontana e
ponente, al tempo che entrassimo nella India era delli Mori, e di là più
inanzi verso levante era delli Gentili, eccetto il regno di Malaccha e
la parte della maritima di Somatra; alcuni porti della Iava e l'isole di
Maluco eziandio erano delli Mori. Nella terra che era delli Mori,
cominciando dalla parte occidentale, così come avemmo fatta la
descrizione di lei, erano questi principi: il re di Adem, di Xael e di
Fartaque, li quali signoreggiano tutta quella costa, e ancora che non
fussero molto potenti in navigazione, erano li suoi porti molto
frequentati per causa della gran contrattazione. Li vassalli delli
quali, essendo in quelli confini di Arabia, tutti erano valenti uomini
della sua persona, sopportatori delli travagli e molto atti per la
guerra, come è la gente di Arabia. Il regno di Ormuz già da per sé era
più grande in stato e facultà e gente che li tre sopradetti tutti
insieme, e quello che lo faceva ancora più potente era la vicinità di
Persia, donde poteva esser socorso. E s'el re di Persia che allora
regnava, chiamato siech Ismael, pigliava possessione di quello, come
aveva tentato, quando Alfonso di Albuquerque lo pigliò, la nostra
contenzione sarebbe stata con altro principe più grande in stato e
potenzia che il grande Dario. Più oltra avevamo il re di Cambaia, col
quale abbiamo avuto per molto tempo guerra e ancor l'abbiamo, al quale
né Xerse né Dario né Poro giunsero in potenzia, stato e facultà e animo
militare. Passando Cambaia, da Chaul fin a Sintacora abbiamo avuto
guerra con lo Yzamaluco e Hidalcam, capitani del regno Decan, che
rappresentavano in potenzia, stato e facultà duoi potentissimi re,
uomini dati all'uso della guerra; e li suoi eserciti erano ripieni di
Mori, Arabi, Persiani, Turchi e Rumi di tutte le nazioni di levante. Li
Mori del regno di Malaccha, Sumatra e Maluco, ancora che il poter loro
era nelle parti maritime, percioché quelle ch'erano dentro della terra
ferma eran delli Gentili, che si ritiravano alle montagne, e il concorso
delli navilii che andavano alli suoi porti li dava tanta provisione di
artiglieria e armi che, quando giungemmo a quelli, ne avevan più di noi.

Quanto al stato delli Gentili, che è l'altra gente che signoreggia
quelle regioni (lassando li principi del Malabar), li più principali con
che avessimo communicazione, percioché li suoi stati venivano a bere al
mare, erano questi: il re di Bisnagar, di Orixa, di Bengala, di Pegu, di
Siam e della China. La potenzia e facultà delli quali è cosa tanto
grande che la penna non ardisce entrar nella relazione loro; solamente,
per mostra della sua grandezza, diremo quello che diceva il re di
Cambaia, chiamato Badur, che fu morto per le nostre mani, vicino di
questi primi, cioè che quanto alla facultà lui era uno, il re di
Narsinga duoi e il re di Bengala tre, e al tempo che lui questo diceva,
aveva insieme raccolti ventiduoi millioni d'oro, i quali tutti spese in
una guerra fin alla sua morte. E perché lui non parlò né del re Syam né
della China, per non aver con loro congiunzione alcuna come noi abbiamo
avuto, daremo qui qualche notizia della sua grandezza. Il re di Syam è
principe che, avanti che li Mori li rebellassino con il regno di
Malaccha, cominciava il suo stato in quella città, che sta gradi due e
mezzo dalla banda della tramontana, e finiva nelli monti del regno delli
Guei, che comincia in ventinove gradi; e con tutto ancora oggi il suo
stato passa di lunghezza trecento leghe, nel quale sono questi:
Cheneran, Chiamay, Camburii, Chiapumo, ed è principe che ha trentamillia
elefanti, delli quali tremila solamente sono per la guerra, e nel tempo
di guerra la città Udia, capo del regno, fa cinquantamillia uomini.
Quanto al re della China, potemo ben affermar che solamente lui in terra
di popolo, potenza, ricchezza e civilità è più che tutti questi altri,
percioché il suo stato contiene in sé quindeci provincie, che loro
chiamano governanzie, ciascuna delle quali è un regno molto grande; e
nella sua geografia che abbiamo avuto, trattando l'autor di ciascuna
provincia, fa uno sommario della entrata che ha: e se è vera
l'interpretazione delli numeri de' suoi conti, mi pare che ha maggior
entrata che tutti li regni e potenzie di Europa. E io li ho qualche
fede, perché uno schiavo chino che comperai per interpretarmi queste
cose sapeva etiam legger e scriver nella lingua portoghesa, ed era
grande abbachista. E le cose che possono ancora affermar quel che
abbiamo detto sono che la costa per mare del suo stato passa da
settecento leghe, percioché chi parte da Cantan per andar dove sta il re
per il manco attraversa cinquanta leghe, e il tutto è così pieno di
abitazioni che niuno dorme fuora nel campo. La terra in sé ha tutte le
sorti di metallo in gran quantità. Lavori mecanici sono molto più che in
Fiandra e Alamagna, perché è tanto grande il popolo che per sostentarsi
fanno opere d'ogni sorte, tanto eccellenti e sottili che non paiono
fatte con le mani, ma lavorate dalla natura. Finalmente è tanto grassa e
abbondante di tutto che, stando alcuni delli nostri in un porto appresso
la città di Nimpò, in tre mesi hanno visto caricar quattrocento bahari
di seta sciolta e tessuta, che sono milletrecento cantari delli nostri
di Lisbona, che fanno centosessantasei migliara in circa al peso grosso
di Venezia. Abbiamo dato una general notizia di questi principi per le
cause che adietro abbiamo detto.

Capitolo primo del libro decimo, nel quale si descrive la regione del
regno di Cefala, e delle mine d'oro e l'altre cose che vi sono, ed etiam
delli costumi della gente e del suo principe Benomotapa.

Tutta la terra che contammo del regno di Cefala è una grande regione
signoreggiata da un principe gentile chiamato Benomotapa, la quale è
abbracciata in modo d'isola da due braccia d'un fiume che procede dal
più notabile lago che ha tutta l'Africa, molto desiderato di saper dalli
antichi scrittori per esser il principio nascoso dello illustre Nilo,
del qual etiam procede il nostro Zaire, che corre per il regno di
Manicongo. Per la qual parte potemo dire essere questo grande lago più
vicino al nostro mare oceano occidentale che all'orientale, secondo la
situazione di Ptolomeo, percioché del medesimo regno di Manicongo si
mettono in lui questi sei fiumi: Bancare, Vamba, Cuyla, Bibi,
Mariamaria, Zanculo, che sono molto potenti in acque, oltra di altri
senza nome, che lo fanno quasi un mare navigabile di molte vele, nel
quale vi è l'isola che fa da sé più di trentamilia uomini, che vengono a
far guerra con quelli della terra ferma. E di questi tre notabili fiumi
che al presente sapemo proceder di questo lago, li quali vengono ad
uscire nel mare tanto distanti l'uno dall'altro, quel che corre per più
terre è il Nilo, il quale li Abissini della terra del Prete Ianni
chiamano Tacuii, nel quale si mettono altri duoi notabili, che Ptolomeo
chiama Astabora e Astapus, e li naturali Taccazii e Abanhi. E ancora che
questo Abanhi (che appresso loro vuol dire padre dell'acque, per
l'abondanzia che ha) procede da un altro grande lago chiamato Barcena, e
da Ptolomeo Coloa, ed etiam abbia isole dentro dove sono alcuni
monasterii di religiosi, come si vedrà nella nostra geografia, non
possono compararsi a questo nostro grande lago, percioché, secondo la
informazione che abbiamo per via di Manicongo e di Cefala, averà di
lunghezza più di cento leghe. Il fiume che vien contra Cefala, dapoi che
esce di questo lago e corre per molta distanzia, si divide in due
braccia: l'uno va a uscir di qua del capo delle Correnti, ed è quello
che li nostri anticamente chiamano Fiume del Lago, e al presente dello
Spirito Santo, novamente posto per Lorenzo Marquez, che andò a
discoprirlo l'anno del millecinquecentoquarantacinque; e l'altro braccio
esce a basso di Cefala venticinque leghe, chiamato Cuama, ancora che
dentro per la terra ferma li popoli lo chiamano Zambere. Il qual braccio
è molto più potente in acque che l'altro dello Spirito Santo, per esser
navigabile più di ducentocinquanta leghe, e perché in lui si mettono
questi sei notabili fiumi, cioè Panhames, Luangoa, Arruya, Maniovo,
Inadire, Ruenia, che tutti bagnano la terra di Benomotapa: in la maggior
parte di loro si trova assai oro. Adunque, con queste due braccia e il
mare dall'altra banda, rimane questo regno di Cefala in una isola, che
potrà aver di circuito più di settecentocinquanta leghe, la qual isola
nel sito, vettovaglie, animali e abitazioni è quasi come è la terra
Zanguebar, della qual abbiamo scritto, per essere una parte di lei;
nondimeno, come si va allontanando dalla linea equinoziale, eccetto la
parte maritima di esso, di questo fiume Cuama fin al capo delle Correnti
per dentro della terra ferma tutto è paese eccellente, temperato,
salutifero, verde e fertile di tutte le cose che ivi si possono
desiderare. Solamente quella parte dal capo delle Correnti fino alla
bocca del fiume Spirito Santo, discostandosi un poco dal lito maritimo,
tutta è campagna di grandi pascoli di ogni sorte d'armenti, ma è così
povera di arbori che con lo sterco degli animali si scaldan le genti, e
si veston delle pelli di quelli, per esser freddissima, per cagion delli
venti che vengono da quel mar gelato di sotto il polo antartico. L'altra
terra, che va al lungo del fiume di Zuama della parte interiore di tutta
l'isola, per il più è montuosa, coperta di arbori, bagnata da fiumi,
graziosa nella sua situazione: e però è più abitata, e la maggior parte
del tempo vi fa residenzia il re Benomotapa. E per esser così
frequentata fuggono di là gli elefanti e vanno a stanziar per l'altra
campagna, mettendosi insieme a modo di mandrie di vacche: e non può
esser di manco, percioché generalmente si dice fra quelli Cafri che ogni
anno muoiono quattro over cinquemila teste di elefanti, e questo si può
credere vedendo la grande quantità di avorio che di là si porta all'India.

Le mine di questa terra dove si cava l'oro, le più propinque a Cefala
sono quelle che loro chiamano Manica, le quali sono in un campo
circondato di montagne, che hanno in circuito trenta leghe; e
generalmente conoscono il luogo dove nasce l'oro perché veggono la terra
secca e povera di erbe. E chiamasi tutta questa comarca Matuca, e li
popoli che cavano le mine Botongas, li quali ancora che siano fra la
linea dell'equinoziale e il tropico di Capricorno, è tanta la neve in
quelle montagne che nel tempo del verno, se alcuno resta nelle sommità
di quelle, muore aggiacciato. Ma nel tempo della estate in cima di
quelle l'aere è così puro e sereno, che alcuni delli nostri, che in
quella stagion vi si trovorono, hanno veduto la luna nuova nel dì
medesimo della congiunzione. In queste mine di Manica, che sono di
Cefala verso il ponente da cinquanta leghe, per esser terra secca,
tengono li Cafri alcun travaglio, percioché tutto l'oro che vi si trova
è in polvere, e li bisogna portar la terra che cavano in qualche luogo
dove trovino acqua: per il che fanno alcune fosse dove nell'inverno si
raccoglie l'acqua, e generalmente niuno cava più che sei o sette palmi
d'alto, e se giungono a vinti, trovano per tutta quella terra il fondo
pieno di pietre. Le altre mine, che sono più lontane da Cefala, sono
distanti da cento fino a ducento leghe. E sono in questi contorni Boro,
Quiticuy, nelli quali, e nelli fiumi che sopra nominammo che bagnano
questo paese, si trova l'oro più grosso, e alcun nelle vene delle
pietre, e altro già netto e purificato dalle molte acque dell'inverno: e
perciò in alcuni luoghi di detti fiumi, come vien il tempo della estate,
costumano notare e sommergersi in quelli, e nel fango che portano di
sopra ritrovano molto oro. In altre bande dove sono alcune lagune si
mettono insieme ducento uomini a evacuar la metà dell'acqua, e nel fango
che cavano trovano l'oro, secondo che la terra è abbondante di esso. E
se la gente fosse desiderosa e cupida se ne averebbe grande quantità, ma
la gente in questa parte di cavarlo è tanto pigra e ignava, o per dirla
meglio così poco desiderosa, che una gran fame bisogna che sia quella
che facci che uno di quelli negri lo vada a cavare. E per aver l'oro da
detti negri, gli altri Mori che sono fra queste genti in questo traffico
usano un artificio per farli desiderosi e cupidi, percioché vestono
quelli con le moglieri di panni, e li danno paternostri di vetro di
diversi colori e altre bagattelle delle quali loro si dilettano, e dapoi
che gli hanno contentati li dicono darli tutto in credenza, e che vadano
a cavar l'oro, e che dapoi fra un certo termine li pagheranno quelle
robbe che hanno avuto, di maniera che con questa arte di darli in
credenza li fanno cavar l'oro, e sono così fideli che mantengono sempre
la sua parola.

Hanno altre mine in un paese che chiamano Toroa, che per altro nome si
chiama il regno di Butua, del quale è signor un principe chiamato Buro,
vassallo di Benomotapa, il qual paese è vicino a quello che abbiamo
detto esser di campagne grandi, e queste mine sono le più antiche che si
sappiano in quel paese, tutte in campagna, nel mezzo del quale è una
fortezza quadra tutta di pietra dura per dentro e di fuora molto ben
lavorata, di pietre di maravigliosa grandezza, senza che si possa veder
fra l'una e l'altra calcina. E il muro di essa è più di venticinque
palmi in larghezza, e l'altezza non è così grande al rispetto della
larghezza. Sopra la porta di quello edificio vi è una scrittura a modo
di epitafio, che alcuni di quelli detti Mori né altri hanno saputo mai
leggere, né dir che lettera fussi quella. E quasi intorno di questo
edificio, in alcuni luoghi eminenti, sono altri alla similitudine di
quello nel lavoro delle pietre e senza calcina, dove è una torre alta
più di dodici braccia. Tutti questi edificii da quelli della terra sono
chiamati symbaoe, che appresso loro vuol dir corte, percioché ogni luogo
dove è Benomotapa chiamano così. E secondo che loro dicono, da questo
edificio, per esser cosa reale, hanno avute tutte l'altre abitazioni del
re questo nome. Vi sta uno uomo nobile alla custodia di quello a modo di
castellano, e questo tal officio chiamano symbacayo, quasi se volessimo
dire custode di symbaoe, e sempre in esso stanziano alcune moglie di
Benomotapa, delle quali questo symbacayo ne ha la cura. Quando o da chi
questi tali edificii siano stati fatti, non avendo la gente della terra
lettere, non vi è tra loro memoria alcuna; solamente dicono essere opera
del diavolo, perché, comparando il poter e saper loro, non li pare che
potriano uomini averla fatta. E alcuni Mori che gli hanno veduti,
mostrandoli Vicente Pegado capitano che fu di Cefala l'opera di quella
nostra fortezza, così il lavoro delle finestre e degli archi, per
paragonare con le pietre lavorate di detta opera, dicevano non esser da
comparare, tanto quella era netta e perfetta. La qual è distante da
Cefala verso ponente per linea diritta poco più o manco di centosettanta
leghe, in latitudine fra gradi venti e ventiuno dalla parte dell'ostro,
senza che per quelle bande si trovi alcun edificio antico né moderno,
percioché la gente, essendo molto barbara, fanno per tutto le sue case
di legnami. E per giudicio delli Mori che gli hanno veduti par esser
cosa antichissima, e che sia stata fatta ivi per aver possessione di
quelle mine, che sono molto antiche, delle quali non si cava oro molti
anni fa per causa delle guerre. E riguardando il sito e il modo
dell'edificio posto tanto nel cuore della terra, e che li Mori
confessano non esser opera loro per la sua antichità, e più perché non
conoscono li caratteri dell'epitafio che è sopra la porta, potressimo
ben congietturar quella esser la regione chiamata da Ptolomeo Agysymba,
dove fa sua computazione meridionale, perché il nome di essa e così del
capitano della guardia in alcun modo s'assimigliano, e l'uno di loro è
stato corrotto dall'altro. E ponendo in questo il nostro giudicio, penso
che questa tal opera facesse far alcun principe che in quel tempo era
patrone di queste mine, come possessioni di esse, la qual perse poi col
tempo e ancora per essere molto lontane dal suo stato, percioché per la
similitudine degli edificii si assomigliano molto ad altri che sono
nella terra del Prete Ianni, in un luogo chiamato Caxumo, che dicono
esser stata una città camera della regina Saba, che Ptolomeo chiama
Axuma, e che 'l principe di questo stato fossi signor di queste mine, e
per causa di quelle ordinasse di far questi edificii, nel modo che noi
al presente abbiamo fatto in la fortezza della Mina e questa medesima di
Cefala. E conciosiacosaché nel tempo di Ptolomeo, per via degli
abitatori della terra di Abissini, quale lui chiama Etiopia sopra
Egitto, questo paese di che parliamo in alcun modo non era noto per
ragione di questo oro, perché il luogo averia nome, però fece esso
Ptolomeo qui termine, e il suo computo della distanzia australe.

Tutta la gente di questa regione generalmente è negra, delli capelli
ritorti; nondimeno ha più intelletto che l'altra che corre verso
Mozambique, Quiloa, Melinde, fra la quale è assai che mangiano carne
umana, e che salassano li buoi e vacche per beverli il sangue. La gente
del stato di Benomotapa è molto più disposta per convertirsi alla nostra
fede, percioché credono in un solo Dio, che loro chiamano Mozimo, e non
hanno idolo né cosa che adorino. Ed essendo generalmente tutti li negri
dell'altre bande molto dati alla idolatria, a stregherie e fatture,
niuna cosa è più punita fra costoro che un di questi tali, non per causa
di religione, ma perché gli hanno per cosa molto pregiudiciale alla vita
e ben degli uomini, e niuno può scapolar dalla morte. Hanno duoi altri
peccati uguali a questo, cioè adulterio e latrocinio, e basta assai per
condannar un uomo per adulterio averlo veduto seder nella stuora dove
siede la moglie d'un altro: e ambidui muoiono per giustizia. E ciascuno
può aver tante mogli quante li basta l'animo di sostentare, però la
prima è la principale e a lei servono tutte l'altre, e li figliuoli di
quella sono gli eredi, secondo che sono li primigeniti di Spagna. Non
può alcuno tor moglie se non dapoi che li vengono i suoi mesi, perché
allora è atta di poter ingravidarsi: e quando vien questo dì, costumano
di far gran festa. In due cose hanno modo di religione, in osservar
alcuni giorni in li suoi morti, percioché delli giorni osservano il
primo della luna, il ·, ·, ·, ·, ·, ·, ·, · e il ·,
conciosiaché in questo nacque il suo re; e di qui ritornano a far
un'altra computazione, e la religione consiste nel primo, sesto e
settimo, e tutti gli altri è repetizione loro sopra le decine. Quanto
alli defunti, dapoi che alcun corpo è consumato prendono le sue ossa
dell'ascendente over descendente, o della moglie da che ebbero molti
figliuoli, e salvano queste ossa con segni per conoscere di che persona
sian stati; e di sette in sette giorni nel luogo dove gli hanno, che è a
maniera di corte discoperta, stendono panni sopra tavole con pane e
carne cotta, quasi offerendo quel cibo alli suoi defunti, alli quali
fanno preghiere. E la principal cosa che li domandano è favor per le
cose del suo re. E passate queste orazioni, che si fanno stando tutti
vestiti di bianco, il patrone della casa con la sua famiglia si mette a
mangiar quella offerta. Le generali vesti di tutti sono di panni
bambagini che si fanno nel paese, e di altri che vengono dall'India; e
ne sono molte vesti tessute con fili d'oro, che vagliono fino a venti
ducati d'oro l'una, ma di queste non si vestono se non gli uomini e
donne nobili. E Benomotapa re della terra, ancora che sia patrone di
tutte e le sue mogli vadano vestite di quelle vesti più ricche, la sua
persona non ha da vestir panno forestiero, ma fatto nel paese, perché ha
paura che, venendo da mano de forestieri, non fosse avenenato con
qualche mala cosa che li faccia danno.

Questo principe che chiamiamo Benomotapa o Monomotapa è come fra noi
imperator, percioché questo significa il suo nome appresso di loro; lo
stato del quale non consiste in molti apparati, tapezzaria o
supellettile per servizio della sua persona, perché il maggior ornamento
che abbi nella sua casa sono alcuni panni bombagini che si fanno nel
paese con molti lavorieri, ciascuno delli quali sono da quattro braccia
per quadro, e vagliono da venti fino a cinquanta ducati. Servesi
inginocchioni e con farli la credenza, la qual si piglia non avanti di
quello che gli danno a mangiare, ma dipoi di quello che resta. E al
tempo che lui beve o tosse, tutti quanti che sono presenti danno un
grido con qualche parola buona in laude del re, donde adviene che 'l
grido corre da un luogo all'altro, di maniera che tutta la città sa
quando il re beve o tosse. E per reverenzia, essendo avanti di lui,
nessuno si chiarisce la voce, e tutti sono obligati di star a sedere: e
se alcuno li parla stando in piedi, sono Portoghesi e Mori, e alcuni
suoi alli quali lui concede questo per onorificenzia. E il primo over il
secondo di dignità che sia in casa sua può sedere sopra un panno, e il
terzo che possi aver porte nell'uscio di casa: e questa è dignità di
gran signori, percioché tutti gli altri non hanno porte. E dice lui che
le porte sono fatte per la paura di malfattori, e poscia che lui è
giustizia, che li piccioli non deono aver paura d'alcuna cosa, e se lui
concede porte alli grandi è per riverenzia delle loro persone. Le case
generalmente sono di legname, fatte a guisa di campanili, cioè molti
legni posti appresso ad un pilone come un padiglione, e di sopra son
coperte di seve o terra o qualche altra cosa che sostegna l'acqua
disopra. E vi è qualche casa di queste fatta di legni tanto grossi e
longhi come un grande arbore di nave, e quanto più grandi sono, tanto è
maggior onore.

Ha questo Benomotapa per grandezza una musica a suo modo, cioè che in
ogni luogo dove lui sta, fin nella campagna sotto di un arbore, vi son
buffoni più di cinquecento col capitano loro, e questi vegghiano tutta
la notte fuora della casa dove lui dorme, parlando e cantando cose da
ridere, e nel tempo della guerra anco questi combattono e fanno qualche
altro servizio. Le insegne del suo stato reale è una zappa molto
picciola con un manico d'avorio, che porta sempre alla cintura: per
questa dinota pace, cioè che tutti zappino e acconcino la terra; e
l'altra è uno o duoi dardi (cioè arme d'asta sottile), per li quali
dinota giustizia e defensione del suo popolo. Sotto del suo dominio vi
son grandi principi, alcuni delli quali che avicinano con regni alieni
alle fiate ribellano contra lui, e perciò lui costuma menar seco gli
eredi di costoro. La terra è libera, e non li pagano altro tributo che
portarli qualche presente quando vanno a parlarli, percioché niuno va
mai avanti di alcun altro che sia più grande di lui che non porti
qualche cosa in mano per offerirli, in segno di ubidienza e cortesia. Ha
una maniera di servizio in vece di tributo, che tutti li gentiluomini
continovi di sua corte e li capitani della gente di guerra, ciascuno con
tutti li suoi, sono obligati ogni trenta giorni di donarli sette dì di
servizio nel seminar e raccoglier over in qualche altra cosa; e li
signori a chi lui dona qualche terra con vasalli per suo vivere sono
obligati di farli il medesimo servizio. Alcuna volta, quando egli vuol
qualche servizio, manda alle mine dove si cava l'oro a partir una o due
vacche, secondo il numero delle genti che vi sono, in segno d'amore: e
per retribuzione di quella visitazione ciascuno di loro gli dà un poco
d'oro, di valuta fin a dieci lire di piccioli. Ancora nelle fiere che si
fanno i mercanti gli fanno certo presente, però se non lo pagano non si
fa contra loro esecuzione; ma il mercante che non lo dà non può andar
davanti di esso Benomotapa, il che fra loro è riputato gran male.

Tutti li casi della giustizia, ancora che vi siano altri giudici e
officiali di quello, lui per la sua propria bocca ha da confirmar la
sentenzia, condannando over assolvendo la parte secondo che li pare. E
non hanno prigioni, percioché li casi subito sono determinati in quel
medesimo giorno che si fa la lite, per quello che le parti allegano e
con li testimonii che ciascuno presenta. Quando non sono testimonii, se
'l reo vuol che si stia al suo sacramento, si fa in questo modo: tritano
minutamente la scorza d'un certo legno, la qual così sminuzzata gettano
in un vaso d'acqua, e il reo la bee, e se non vomita è assolto, e
vomitando è condannato. E se l'attor, quando il reo non vomita, vuol
pigliar il medesimo beveraggio e anco egli non vomita, restano spese per
spese e non si procede più nella lite. Se alcuna persona li domanda
qualche grazia o mercede, l'espedisce per terza persona, la qual è come
estimator del prezzo che gli ha da donar per la tal cosa; e alcuna volta
si domanda tanto per essa che non accettano la grazia o mercede, e non
basta quello che si dona al principe, ma ancora il terzo vuol la sua
porzione.

Fra loro non sono cavalli, e perciò la guerra che fa Benomotapa è a
piede, con queste armi, cioè archi, freccie, dardi, daghette, securi di
ferro che tagliano benissimo; e la gente ch'egli tiene più appresso di
sé sono da ducento cani, percioché dice che questi sono fidelissimi
servitori, così nella caccia come nella guerra. Tutto il bottino che si
piglia nella guerra si divide fra la gente, li capitani e il re, e
ciascuno porta seco di casa sua quello che ha da mangiar, ancora che il
principe sempre li manda delle pecore o buoi che mena nello esercito.
Quando cammina, dove dee alloggiar li fanno una casa nuova di legnami, e
in quella vi debbe esser di continuo fuoco acceso, senza che sia
estinto, perché dicono che nella cenere si possono fare alcuni maleficii
in danno della sua persona. Nel tempo che vanno in guerra non si lavano
mai le mani né il volto, per mostrar dolor, fin che non abbino vittoria
contra li suoi nimici, né manco conducono le sue mogli alla guerra,
ancor che siano così ben volute e onorate da loro che, se una moglie di
uno va per una strada, e per la medesima passa il figliuolo del re, egli
è obligato di darli luogo dove la passa, e lui di fermarsi. Benomotapa
dentro delle porte della sua casa tiene più di mille donne, figliuole di
signori, ma vuole che la prima sia signora di tutte l'altre, ancora
ch'ella sia più bassa di generazione, e il primo figliuolo di questa è
erede del regno. E quando vien il tempo del seminare overo del
raccoglier le biade, la regina va al campo con l'altre donne a proveder
a tutte le faccende, e hanno questo per grande onore. Molti altri
costumi ha questa gente diversi da' nostri, li quali in alcun modo non
pare che si convenghino con la ragione della civilità, secondo la loro
barbarie. E vogliamo lassarli, perché in questi ci siamo tanto dilatati
che abbiamo passato i termini della istoria.


 Viaggi di Marco Polo


 DI MESSER GIOVAMBATTISTA RAMUSIO PREFAZIONE SOPRA IL
 PRINCIPIO DEL LIBRO DEL MAGNIFICO MESSER MARCO POLO.

All'eccellente messer Ieronimo Fracastoro.

In quanta stima fusse la geografia appresso gli antichi, eccellente
messer Ieronimo, si può questo facilmente comprendere, che essendovi
bisogno di gran dottrina e contemplazione per venir alla cognizione di
quella, ne volsero scrivere alcuni di più illustri scrittori, tra' quali
il primo fu Omero, che non seppe con altra forma di parole esprimer un
uomo perfetto e pieno di sapienzia che dicendo ch'egli era andato in
diverse parti del mondo e aveva veduto molte città e costumi de' popoli:
tanto la cognizione di questa scienzia gli pareva atta a far un uomo
savio e prudente. Ne scrissero dopo lui molti altri auttori greci, e fra
gli altri Aristotele ad Alessandro, e Polibio maestro di Scipione, e
Strabone molto copiosamente, il libro del quale, e di Tolomeo
alessandrino, son pervenuti alla età nostra; appresso de' Latini,
Agrippa genero d'Augusto, Iuba re di Mauritania e molti altri, le
fatiche de' quali sono smarrite col tempo, né si sa altro di loro se non
quanto si legge nei libri di Plinio, che ancor egli copiosamente ne
scrisse. Di tutti i sopranominati, Tolomeo, per esser posteriore, n'ebbe
maggior cognizione, percioché verso di tramontana trapassa il mar Caspio
e sa che gli è come un lago serrato d'intorno: la qual cosa al tempo di
Strabone e di Plinio, quando i Romani eran signori del mondo, non si
sapeva. Pur ancora con questa cognizione, oltra il detto mare per gradi
quindici di latitudine mette terra incognita, e il medesimo fa verso il
polo antartico, oltra l'equinoziale. Delle qual parti, quella verso
mezogiorno i capitani portoghesi a' tempi nostri prima di tutti hanno
scoperta; quella verso tramontana e greco levante il magnifico messer
Marco Polo, onorato gentiluomo veneziano, già quasi trecento anni, come
più copiosamente si leggerà nel suo libro.

E veramente è cosa maravigliosa a considerare la grandezza del viaggio
che fecero prima il padre e zio d'esso messer Marco fino alla corte del
gran Cane imperatore de' Tartari, di continuo camminando verso greco
levante, e dapoi tutti tre nel ritorno, nei mari orientali e dell'Indie.
E oltra di questo, come il predetto gentiluomo sapesse così
ordinatamente descrivere ciò che vidde, essendo pochi uomini di quella
sua età intelligenti di cotal dottrina, ed egli allevato tanto tempo
appresso quella rozza nazione de' Tartari, senza alcuna accommodata
maniera di scrivere. Il libro del quale, per causa de infinite
scorrezioni ed errori, è stato molte decine d'anni riputato favola, e
che i nomi delle città e provincie fussero tutte fizioni e imaginazioni
senza fondamento alcuno, e per dir meglio sogni. Ma da cento anni in qua
si è cominciato, da quelli che han praticato nella Persia, pur a
riconoscere la provincia del Cataio; poi la navigazione de' Portoghesi,
oltra l'Aurea Chersoneso, verso greco han discoperto prima molte città e
provincie dell'India e molte isole, con i medesimi nomi che 'l detto
autor gli chiama; poi, avendo passata la regione della China, sono
venuti in cognizione (come narra il signor Giovan di Barros, gentiluomo
portoghese, nella sua Geografia, avuta da' popoli della China) che la
città di Cantone, una delle principali del regno della China, è in gradi
trenta e due terzi di latitudine, e corre la costa greco garbino; oltra
ciò, che passando leghe la detta costa gira verso maestro, e che le
provincie che sono appresso il mare sono tre, cioè Mangi, Zanton e
Quinsai, qual è anche la principal città dove dimora il re, ed è in
quarantasei gradi di latitudine; e passando ancor più oltre, la costa
corre fino a gradi cinquanta.

Or, veduto che tante particolarità al tempo nostro di quella parte del
mondo si scuoprono della qual ha scritto il predetto messer Marco, cosa
ragionevole ho giudicato di far venir in luce il suo libro, col mezo di
diversi esemplari scritti già più di dugento anni, a mio giudicio
perfettamente corretto e di gran lunga molto più fidele di quello che
fin ora si è letto, acciò ch'il mondo non perdesse quel frutto che da
tanta diligenzia e industria intorno così onorata scienzia si può
raccogliere, per la cognizione che si piglia della parte verso greco
levante, posta dagli antichi scrittori per terra incognita. E benché in
questo libro siano scritte molte cose che pareno fabulose e incredibili,
non si deve però prestargli minor fede nell'altre ch'egli narra, che
sono vere, né imputargli per così grande errore, percioché riferisce
quello che gli veniva detto. E chi leggerà Strabone, Plinio, Erodoto e
altri simili scrittori antichi, vi troverà di molto più maravigliose e
fuor d'ogni credenza. Ma che diremo degli scrittori de' nostri tempi,
che narrano dell'Indie occidentali, trovate per il signor don Cristoforo
Colombo? non dipingono monti d'oro e d'argento incredibili? arbori,
frutti e animali di forma maravigliosa? E pur dell'oro e argento non si
ingannano, e l'età nostra l'ha con suo grave danno sentito, per le tante
guerre state tra' principi cristiani. Degli animali, frutti e piante,
ogni ora ne vengono copiosamente portate in Italia, e si conosce
ch'hanno scritto la verità. E sopra l'altre, la grandezza della città di
Quinsai, nella provincia di Mangi, non si vede esser simile alla gran
città di Temistitan della Nuova Spagna, trovata per il signor Hernando
Cortese, dove erano i palazzi e giardini del re Mutezuma, così grandi e
famosi? E molte volte ho fra me stesso pensato, sopra il viaggio fatto
per terra da questi nostri gentiluomini veneziani, e quello fatto per
mare per il predetto signor don Cristoforo, qual di questi due sia più
maraviglioso: e se l'affezione della patria non m'inganna, mi pare che
per ragion probabile si possa affermare che questo fatto per terra debba
esser anteposto a quello di mare, dovendosi considerare una tanta
grandezza di animo con la quale così difficile impresa fu operata e
condotta a fine, per una così disperata lunghezza e asprezza di cammino,
nel qual, per mancamento del vivere, non di giorni ma di mesi, era loro
necessario di portar seco vettovaglia per loro e per gli animali che
conducevano; là dove il Colombo, andando per mare, portava commodamente
seco ciò che gli faceva bisogno molto abondantemente, e in trenta o
quaranta giorni col vento pervenne là dove disegnava; e questi stettero
un anno intero a passar tanti deserti e tanti fiumi. E che sia più
difficile l'andar al Cataio ch'al Mondo Nuovo, e più pericoloso e lungo,
si comprende per questo, ch'essendovi stati due volte questi
gentiluomini, alcuni di questa nostra parte di Europa non ha dipoi avuto
ardire di andarvi; dove che, l'anno sequente che si scopersero queste
Indie occidentali, immediate vi ritornarono molte navi, e ogni giorno al
presente ne vanno infinite ordinariamente; e sono fatte quelle parti
così note, e con tanto commerzio, che maggior non è quello ch'è ora fra
l'Italia, Spagna e Inghilterra.

Or, venendo alla prima parte del primo libro (che ivi dentro è chiamata
da messer Marco il proemio del presente libro), confesso ingenuamente
che mai non averei inteso quel viaggio primo, che fecero alla corte di
quel signor de' Tartari occidentali messer Mafio e messer Nicolò, il
padre di messer Marco, e poi a quella del gran Cane, se la bona fortuna
non mi avesse li mesi passati fatto capitar alle mani una parte d'un
libro arabo, ultimamente tradotta in latino per un uomo di questa età
ben intendente di molte lingue, composto già dugento e più anni d'un
gran principe di Soria detto Abilfada Ismael, correndo gli anni de
legira , ch'è il millesimo de' Turchi, qual ora, del , corre :
del quale non credo dover esser a noia a' lettori se alcune cose
brevemente narrerò, le quali degne di notizia ho riputate.

Questo principe si trovò quasi d'intorno a' tempi medesimi de' prefati
tre gentiluomini de Ca' Polo e, per quello che da' suoi scritti si può
anco vedere, sapeva molto ben le cose di filosofia e d'astrologia, e
volse ancora egli far, al modo delle tavole di Tolomeo, una particolar
descrizione di tutte le parti del mondo che al suo tempo si conoscevano.
E a questo effetto ridusse, come in un compendio, tutto quello che già
aveano scritto molti auttori arabi de' gradi delle longitudini e
latitudini di dette parti; nel qual compendio non seguita l'ordine di
Tolomeo, ancor che lo citi, perché l'avea tradotto in arabo, ma tiene un
altro modo: conciosiacosaché, tirando alcune linee per lungo e per
traverso, dividendole in parti eguali come areole, immediate ne fa
appresentar agli occhi prima il nome della città, poi di ciascuno che
scriva di quella, e appresso la varietà de' gradi, sì di longitudine
come di latitudine, clima, provincia, e in ultimo una brevissima e molto
succinta descrizione di quella. Ordine veramente bellissimo e risoluto,
che è proprio e peculiare degli scrittori arabi, perché il medesimo fece
Avicenna nel secondo libro, dove tratta dell'erbe, che mette prima il
nome di quelle, poi la descrizione e in ultimo le virtù e malattie alle
quali sono appropriate.

Or questo libro di geografia non è tradotto tutto, ma vi manca la
maggior parte delle commentazioni sopra ciascuna provincia: che se fosse
tutto latino, averemmo una geografia particolar delle parti di Asia e
Africa delle quali s'avea notizia a' suoi tempi, e saperemo i nomi delle
provincie, città, monti, fiumi e mari, come al presente si chiamano, co'
gradi delle longitudini e latitudini, secondo che vengono scritte da
questi auttori arabi, cioè Attual, Canon, Bensidio, Resum, Cusiro, e poi
Tolomeo; che, scontrandoli col detto, si averia più certa cognizione di
molti nomi antichi, citati nell'istorie d'Alessandro e Strabone, ch'ora
si vanno conietturando, che sarebbe una delle belle e rare cose che si
potessero veder a questi tempi. Qual auttore nelle longitudini non
comincia dall'isole Fortunate, come fa Tolomeo, ma dalli primi liti
delle marine d'Africa, e dice essere differente dieci gradi di quello
che fa Tolomeo. E però sempre il lettor advertisca, nelle longitudini
che qui a basso si cittaranno del detto, volendole confrontar con quelle
di Tolomeo, di batterne giù dieci gradi. Ma a far questo così gran
beneficio al mondo sarebbe necessaria la liberalità di qualche gran
principe, che lo volesse far venir in luce fornito: che non gli
apportaria forse minor gloria, e più stabile e fissa negli animi degli
uomini e di tutta la posterità, di quella che può nascere da' grandi
imperii e trionfi acquistati coll'armi.

Ma, ritornando al principio del libro che da messer Marco è chiamato per
proemio, dice messer Marco che, partiti suo zio e padre di
Constantinopoli, navigarono per il mar Maggiore ad un porto detto
Soldadia, e non vi mette il nome della provincia: e ancor che in alcuni
libri sia scritto d'Armenia, in quelli nondimeno che mi sono capitati
nelle mani, antichissimi e scritti già centocinquanta anni, non vi è
altro che Soldadia. E di qui presero il cammino per terra alla corte
d'un gran signor de' Tartari occidentali detto Barca. Or nel suo libro
il sopradetto Ismael, descrivendo le provincie che circondano il mar
Maggiore dalla parte di tramontana, e la Taurica Chersoneso, dov'è la
città di Caffa, dice la provincia di Chirmia ha tre città, una detta
Sogdat, l'altra Zodat, e Caffa, e che Sogdat corre maestro ponente
rispetto a Caffa, ch'è posta verso levante; qual Sogdat è in gradi di
longitudine e di latitudine. Seguita poi che Comager è una provincia
nel dominio de' Tartari di Barca, fra la Porta di Ferro e la città
d'Asach, cioè rispetto alla detta Porta è verso ponente, ma rispetto ad
Asach è verso levante. Continua ancora dicendo che vi è un'altra
provincia, detta Elochzi, fra li Tartari di Barca e li Tartari
meridionali d'Alaù, dove è la città di Iachz, i popoli della quale
passano per la Porta di Ferro. Parlando poi della palude Meotide, la
qual si chiama mar el Azach, dice che dalla parte di levante è la città
di Eltaman con la provincia, la qual è il fine del reame Barca. Da tutte
queste cose scritte per questo sultan Ismael si vien in cognizione che
sopra la Taurica Chersoneso, dov'è Gazaria e Caffa, vi è la città di
Sogdat, la qual al presente col porto si chiama Soldadia. Appresso, che
del regno di Barca era la provincia di Comager, ch'è la Cumania,
provincia grandissima nella qual vi è la città di Azach, cioè Assara: il
che conferma il libro di Ayton Armeno, che dietro messer Marco Polo si
leggerà. Dipoi, che vi erano li Tartari di Barca occidentali e quelli di
Alaù meridionali, che passavan per la Porta di Ferro, la qual è quella
che al presente si chiama Derbent, che (come dicono) fu fabricata
d'Alessandro Magno appresso il mar Ircano, tal che il fin del regno di
Barca era verso la parte di levante che circonda la palude Meotide, cioè
di Zabacche. Di sorte che 'l cammino di questi duoi gentiluomini è
questo: che, partiti di Constantinopoli, navigano per il mar Maggiore
alla Taurica Chersoneso, ch'è l'isola attaccata con la terra ferma,
lunga miglia e larga, dov'è il porto di Soldadia, appresso Caffa;
e dapoi per terra vanno a trovar quel signor de' Tartari detto Barca
nella Cumania, dov'è la città d'Assara; e fatto il fatto d'arme fra
detto Barca e Alaù, della qual sconfitta ne fa anco menzion il
sopradetto Ayton Armeno, non possendo ritornar indietro per la detta
causa, convengono andar per la Cumania tanto verso levante che
circondassero il regno di Barca e venissero ad Ouchacha, ch'è città ne'
confini della Cumania verso la Porta di Ferro, e ne fa menzion detto
messer Marco in questo primo libro due volte: e questa via fanno i
popoli cercassi volendo venir nella Persia. Passata questa Porta di
Ferro, passano anco il fiume Tigris, che Aython Armeno chiama Phison,
quando parla di Sodochi figliuol di Occotacan che conquistò la Persia
minore, e che 'l suo successore si chiama Barach. Or questi duoi
fratelli, passato il Tigris e un deserto, arrivano alla città di
Bochara, della qual era signor il sopradetto Barach. Questa città di
Bochara, secondo Ismael sultan, è in gradi e mezo di longitudine e 
e mezo di latitudine, ed è la patria dove nacque Avicenna, che fra gli
medici, per la sua eccellente dottrina, vien chiamato il principe infino
alli tempi nostri: e questo è quanto appartien alla intelligenzia della
prima parte di questo proemio.

Da Bochara poi vengono condotti alla volta di greco e tramontana alla
corte del gran Can, dal qual son poi mandati ambasciadori al papa; e
ritornando in qua pervengono al porto della Ghiazza, nell'Armenia
minore, che anticamente si chiamava Issicus Sinus, che risponde per mezo
l'isola di Cipro. E indi per mar vennero nella città d'Acre, che si
teneva allora per i cristiani, e latinamente è chiamata Acca e
Ptolemais, dove si trovava legato della sede apostolica messer Tebaldo
de' Visconti da Piacenza, qual (come narra il Platina nelle vite de'
pontifici) in luogo di Clemente IIII fu fatto papa, e chiamossi Gregorio
X, ove dice ch'al tempo di costui alcuni prencipi tartari, mossi da
l'auttorità sua, si fecero cristiani. Questi due fratelli, come nel
detto proemio si racconta, partiti d'Acre andarono a Venezia, dove tolto
seco messer Marco, l'autor di questo libro, di nuovo ritornarono in
Acre; e quivi presa la benedizione del papa nuovamente creato, qual era
stato insino allora legato, e tolti in sua compagnia due frati
predicatori per condurli al gran Cane, come furono in Armenia la
trovarono perturbata per la guerra mossa da Benhocdare, soltan di
Babilonia, del qual ne scrive anco l'auttor armeno.

Della navigazion poi che fecero nel suo ritorno verso l'India con la
regina assegnata per moglie del re Argon, e da che porto della provincia
del Cataio e di Mangi si partissero, non si può dire cosa alcuna, perché
non lo nominano. Ma ben al presente si sa che da' porti di dette
provincie venendo verso levante, e poi voltando verso siroco e mezodì,
si vien nell'India, come nelle tavole della Geografia dello illustre
signor Giovan de Barros portughese si potrà copiosamente vedere. Quivi
giunti, trovarono che 'l re Argon era morto, e che, per esser suo
figliuolo Casan giovane, uno nominato Chiaccato governava il regno:
Hayton Armeno il chiama Regaito. Par poi che andassero a trovar detto
Casan nelle parti dell'Arbore Secco, ne' confini della Persia; il qual
Casan, come si leggerà nel predetto Hayton Armeno, divenne grandissimo
capitano di guerra. E l'Arbore Secco è nella provincia di Timochain,
come nel vigesimo capitolo del primo libro da lui viene più copiosamente
descritto. Ritornati poi a Chiaccato per aver la sua espedizione, ebbero
le quattro tavole d'oro, per virtù delle quali furono accompagnati
sicuramente fino in Trabisonda: e questo perché i Tartari dominavano e
aveano tutt'i signori tributarii loro fino al mar Maggiore, ancor che
fussero cristiani. Che volta veramente pigliassero partendosi dal
Chiaccato a far il detto viaggio, non si può se non per conietture
pensare che, partiti dal regno del detto re Argon, dove stava questo
Chiaccato, che poteva esser uno di quelli regni che sono fra terra sopra
il fiume Indo, se ne venissero per mare fino nel sino Persico all'isola
di Ormus, e smontati sopra la provincia della Carmania, la quale nel
libro si chiama Chermain, tenessero poi per quella banda il camino verso
la Persia, conciosiacosaché si vede detto auttore far molto menzione
dell'isola d'Ormus, delle città e terre di Chermain, fino nella Persia;
la quale egli non poteva aver veduta nel viaggio che fece dal porto
della Ghiazza alla corte del gran Cane, ma ben in questo suo ritorno. E
della Persia vennero verso il mar Maggior a Trabesonda, e poi a
Constantinopoli, Negroponte, e ultimamente a Venezia.

Dove giunti che furono, intravenne loro quel medesimo ch'avenne ad
Ulisse che, dapoi venti anni tornato da Troia in Itaca sua patria, non
fu riconosciuto da alcuno:così questi tre gentiluomini, dapoi tanti anni
ch'eran stati lontani dalla patria, non furno riconosciuti da alcuno de'
loro parenti, i quali fermamente riputavano che fussero già molti anni
morti, perché così anche la fama era venuta. Si trovavan questi
gentiluomini, per la lunghezza e sconci del viaggio, e per le molte
fatiche e travagli dell'animo, tutti tramutati nella effigie, che
rappresentavano un non so che del tartaro nel volto e nel parlare,
avendosi quasi dementicata la lingua veneziana. Li vestimenti loro erano
tristi e fatti di panni grossi, al modo de' Tartari. Andarono alla casa
loro, la qual era in questa città nella contrada di S. Giovan
Crisostomo, come ancora oggidì si può vedere, ch'a quel tempo era un
bellissimo e molto alto palaggio, e ora è detta la corte del Millioni,
per la caggione che qui sotto si narrerà: e trovarono che in quella
erano entrati alcuni suoi parenti, alli quali ebbero grandissima fatica
di dar ad intendere che fussero quelli che erano, perché, vedendoli così
trasfigurati nella faccia e mal in ordine d'abiti, non poteano mai
credere che fussero quei da Ca' Polo, ch'aveano tenuti tanti e tanti
anni per morti.

Or questi tre gentiluomini (per quello ch'io essendo giovanetto n'ho
udito molte fiate dire dal clarissimo messer Gasparo Malipiero,
gentiluomo molto vecchio e senatore di singular bontà e integrità
ch'avea la sua casa nel canale di S. Marina, e sul cantone ch'è alla
bocca del rio di San Giovan Crisostomo, per mezo a punto della ditta
corte del Millioni, che riferiva d'averlo inteso ancor lui da suo padre
e avo, e d'alcuni altri vecchi uomini suoi vicini) s'imaginarono di far
un tratto col qual, in un istesso tempo, ricuperassero e la conoscenza
de' suoi e l'onor di tutta la città, che fu in questo modo: che,
invitati molti suoi parenti ad un convito, il qual volsero che fosse
preparato onoratissimo e con molta magnificenza nella detta sua casa, e
venuto l'ora del sedere a tavola, uscirono fuori di camera tutti tre
vestiti di raso cremosino, in veste lunghe fino in terra, come solevano
standosi in casa usare in que' tempi; e data l'acqua alle mani, e fatti
seder gli altri, spogliatesi le dette vesti se ne misero altre di
damasco cremosino, e le prime di suo ordine furono tagliate in pezzi e
divise fra li servitori. Dapoi, mangiate alcune vivande, tornarono di
nuovo a vestirsi di velluto cremosino e, posti di nuovo a tavola, le
vesti seconde furono divise fra li servitori; e in fine del convito il
simil fecero di quelle di velluto, avendosi poi rivestiti nell'abito de'
panni consueti che usavano tutti gli altri. Questa cosa fece
maravigliare, anzi restar come attoniti, tutti gli invitati; ma, tolti
via li mantili e fatti andar fuori della sala tutt'i servitori, messer
Marco, come il più giovane, levato dalla tavola andò in una delle
camere, e portò fuori le tre veste di panno grosso consumate con le
quali erano venuti a casa; e quivi con alcuni coltelli taglienti
cominciarono a discucir alcuni orli e cuciture doppie, e cavar fuori
gioie preciosissime in gran quantità, cioè rubini, safiri, carboni,
diamanti e smeraldi, che in cadauna di dette vesti erano stati cuciti
con molto artificio, e in maniera ch'alcuno non si averia potuto
imaginare che ivi fussero state: perché, al partir dal gran Cane, tutte
le ricchezze ch'egli aveva loro donate cambiarono in tanti rubini,
smeraldi e altre gioie, sapendo certo che, s'altrimente avessero fatto,
per sì lungo, difficile ed estremo cammino non saria mai stato possibile
che seco avessero potuto portare tanto oro. Or questa dimostrazione di
così grande e infinito tesoro di gioie e pietre preciose, che furono
poste sopra la tavola, riempié di nuovo gli astanti di così fatta
maraviglia che restarono come stupidi e fuori di se stessi, e conobbero
veramente ch'erano quegli onorati e valorosi gentiluomini da Ca' Polo,
di che prima dubitavano, e fecero loro grandissimo onore e riverenzia.

Divulgata che fu questa cosa per Venezia, subito tutta la città, sì de'
nobili come de' populari, corse a casa loro ad abbracciargli e fare
tutte quelle maggiori carezze e dimostrazioni d'amorevolezza e
riverenzia che si potessero imaginare: e messer Maffio, ch'era il più
vecchio, onorarono d'un magistrato che nella città in que' tempi era di
molta auttorità. E tutta la gioventù ogni giorno andava continuamente a
visitare e trattenere messer Marco, ch'era umanissimo e graziosissimo, e
gli dimandavano delle cose del Cataio e del Cane; il quale rispondeva
con tanta benignità e cortesia che tutti gli restavano in uno certo modo
obligati. E perché nel continuo raccontare ch'egli faceva più e più
volte della grandezza del gran Cane, dicendo l'entrate di quello esser
da in millioni d'oro, e così di molt'altre ricchezze di quelli
paesi, riferiva tutte a millioni, lo cognominarono messer Marco
Millioni, che così ancora ne' libri publici di questa Republica, dove si
fa menzion di lui, ho veduto notato; e la corte della sua casa a S.
Giovan Crisostomo, da quel tempo in qua, è ancora volgarmente chiamata
del Millioni.

Non molti mesi dapoi che furono giunti a Venezia, sendo venuta nuova
come Lampa Doria, capitano dell'armata de' Genovesi, era venuto con
settanta galee fino all'isola di Curzola, e d'ordine del principe
dell'illustrissima Signoria fatte che furono armate galee con ogni
prestezza nella città, fu fatto per il suo valore governatore d'una
messer Marco Polo; il quale insieme con l'altre, essendo capitan
generale il clarissimo messer Andrea Dandolo procuratore di S. Marco,
cognominato il Calvo, molto forte e valoroso gentiluomo, andò a trovar
l'armata genovese; con la qual combattendo il giorno di nostra Donna di
settembre, ed essendo rotta (come è commune la sorte del combattere) la
nostra armata, fu preso, perciò che, avendosi voluto mettere avanti con
la sua galea nella prima banda ad investir l'armata nimica, e
valorosamente e con grande animo combattendo per la patria e per la
salute de' suoi, non seguitato dagli altri, rimase ferito e prigione col
Dandolo. E incontinente posto in ferri, fu mandato a Genova, dove,
inteso delle sue rare qualità e del maraviglioso viaggio ch'egli avea
fatto, concorse tutta la città per vederlo e per parlargli, non avendolo
in luogo di prigione, ma come carissimo amico e molto onorato
gentiluomo. E gli facevano tanto onore e carezze, che non era mai ora
del giorno che dai più nobili gentiluomini di quella città non fusse
visitato, e presentato d'ogni cosa nel vivere necessaria.

Or trovandosi in questo stato messer Marco, e vedendo il gran desiderio
ch'ognun avea d'intendere le cose del paese del Cataio e del gran Cane,
essendo astretto ogni giorno di tornar a riferire con molta fatica, fu
consigliato che le dovesse mettere in scrittura: per il qual effetto,
tenuto modo che fusse scritto qui a Venezia a suo padre, che dovesse
mandargli le sue scritture e memoriali che avea portati seco, e quelli
avuti, col mezzo d'un gentiluomo genovese molto suo amico, che si
dilettava grandemente di saper le cose del mondo e ogni giorno andava a
star seco in prigione per molte ore, scrisse per gratificarlo il
presente libro in lingua latina, sì come accostumano li Genovesi in
maggior parte fino oggi di scrivere le loro facende, non possendo con la
penna esprimere la loro pronuncia naturale. Quindi avenne che 'l detto
libro fu dato fuori la prima volta da messer Marco in latino, del quale
fatte che furono poi molte copie, e tradotto nella lingua nostra
volgare, tutta Italia in pochi mesi ne fu ripiena, tanto desiderata e
aspettata da tutti era questa istoria.

La prigionia di messer Marco perturbò grandemente gli animi di messer
Maffio e messer Nicolò suo padre, perciò che, avendo eglino fin nel
tempo del lor viaggio deliberato di maritarlo tantosto che fussero
giunti in Venezia, vedendosi ora in questo infelice stato, con tanto
tesoro e senza eredi alcuni, e dubitando che la prigionia del predetto
dovesse durar molti anni e, quello che poteva avvenir peggio ancora, che
non vi lasciasse la vita (perché da molti era loro affermato che gran
numero de prigioni veneziani erano stati in Genova le decine d'anni
avanti che avessero potuto uscire), e vedendo di non poterlo ricuperar
di prigione con alcuna condizione di denari, come più volte avevano per
molte vie tentato, consigliatisi insieme, deliberarono che messer
Nicolò, ancor che fusse molto vecchio, ma però di complessione
gagliarda, di novo dovesse pigliar moglie: e così, maritatosi, in
termine d'anni quattro ebbe tre figliuoli, nominati l'un Stefano,
l'altro Maffio e l'altro Giovanni. Non passarono molti anni dapoi che 'l
detto messer Marco, per mezzo della molta grazia che egli aveva
acquistata appresso i primi gentiluomini e tutta la città di Genova, fu
liberato e tratto di prigione; di dove ritornato a casa, ritrovò che suo
padre aveva in quel spazio di tempo avuto tre figliuoli: né per questo
si perturbò punto, anzi, come savio e prudente, consentì ancor egli di
pigliar moglie, il che fatto, non ebbe alcun figliuolo maschio, ma due
femine, una chiamata Moretta e l'altra Fantina. Essendo poi morto suo
padre, come a buono e pietoso figliuolo convenia, fece fargli una molto
onorata sepoltura per la condizione di quei tempi, che fu un cassone
grande di pietra viva, qual fino al giorno presente si vede sotto il
portico ch'è avanti la chiesa di S. Lorenzo di questa città,
nell'entrare da parte destra, con una inscrizione tale che denota quella
esser la sepoltura di messer Nicolò Polo, della contrata di S. Giovan
Crisostomo. L'arma della sua famiglia è una sbarra in pendente con tre
uccelli dentro, li colori della quale, per alcuni libri d'istorie
antiche, dove si vedono colorite tutte l'armi de' gentiluomini di questa
nobil città, sono il campo azurro, la sbarra d'argento e li tre uccelli
negri, che sono quella sorte d'uccelli che qui volgarmente si chiamano
pole, dette da' Latini "gracculi".

Quanto tempo veramente durasse la descendenzia di questa nobile e
valorosa famiglia, ritrovo che messer Andrea Polo da S. Felice ebbe tre
figliuoli, il primo de' quali fu messer Marco, il secondo Maffio, il
terzo Nicolò: questi due ultimi furono quelli che andarono a
Constantinopoli prima, e poi al Cataio, come s'è veduto. Ed essendo
venuto a morte messer Marco il primo, la moglie di messer Nicolò, ch'era
rimasa gravida a casa, come ella partorì, per rinovar la memoria del
morto pose nome Marco al figliuolo che nacque, ch'è l'autore di questo
libro. De' fratelli del quale, che nacquero dapoi il secondo matrimonio
di suo padre, cioè Stefano, Giovanni e Maffio, non trovo che altri
avessero figliuoli se non Maffio, ch'ebbe cinque figliuoli maschi e una
femina, nominata Maria, la qual, mancati che furono gli fratelli senza
figliuoli, ereditò del tutta la facoltà di suo padre e fratelli,
essendo onoratamente maritata in messer Azzo Trivisano, della contrata
di S. Stai di questa città; onde poi venne descendendo la felice e
onorata stirpe del clarissimo messer Domenico Trivisano, procurator di
S. Marco e valoroso capitano generale di mare di questa Republica, la
cui virtù e singolar bontà è rappresentata e accresciuta nella persona
del serenissimo principe il signor Marcantonio Trivisano suo figliuolo.
Questo è il corso di questa nobile famiglia da Ca' Polo, qual durò
infino all'anno di nostra salute ; nel qual tempo, morto Marco Polo,
ultimo delli cinque figliuoli di Maffio che abbiamo detto di sopra,
senza alcun figliuolo, come porta la condizione e rivolgimento delle
cose umane, in tutto mancò.

E avendo trovato due proemii avanti questo libro, che furono già
composti in lingua latina, l'uno per quel gentiluomo di Genova molto
amico del predetto messer Marco, e che l'aiutò a scrivere e comporre
latinamente il viaggio mentre era in prigione, e l'altro per un frate
Francesco Pipino bolognese, dell'ordine de' predicatori, che, non
essendoli pervenuto alle mani alcuna copia dell'esemplar latino, né
leggendosi allora questo viaggio altro che tradotto in volgare, lo
ritornò di volgare in latino del , non ho voluto lasciare di non
rimettergli tutti due, per maggior satisfazione e contentezza de'
lettori, acciò che uniti servino più abbondantemente in vece di
prefazione del detto libro. Il quale, insieme con questi altri
eccellenti scrittori della parte verso levante e greco tramontana fino
sotto il nostro polo, che abbiamo con non poca fatica così interi e
fedeli in questo secondo volume fin ora raccolti, anderà sotto l'onorato
nome di Vostra Eccellenza, in quella maniera che già gli abbiamo
dedicato il primo delle cose dell'Africa e del paese del Prete Ianni,
con li molti viaggi dalla città di Lisbona e dal mar Rosso a Calicut e
insino alle Molucche, dove nascono le specierie; e come poi le sarà
parimente dedicato anco il terzo, dove si conterano le navigazioni al
Mondo Nuovo agli antichi incognito, fatte dal Colombo con molti
acquisti, accresciuti poi dal Cortese, dal Pizzarro e da altri capitani,
e della cognizione della Nuova Francia, nelle dette Indie posta dalla
parte di verso maestro tramontana. Il che ho determinato di fare acciò
che dalla grandezza e splendore del nome suo glorioso riceva questo
volume, insieme con gli altri due, quella autorità e riputazione che non
gli può dare la bassezza del mio debol ingegno. Vostra Eccellenza
adunque lo riceverà con quella sincerità ch'io anche gliel'offero, e
difendendolo quanto sarà in lei, insieme con l'altro fin ora dato in
luce, dalle calunnie de' maldicenti, farà che, sì come io con molta
fiducia e sicurtà l'ho dato in protezione al nome suo onorato, così
anche egli sia già fatto sicuro col favor di Vostra Eccellenza, senza
sospetto alcuno insieme col primo liberamente alle mani degli uomini
pervenga.

 Di Venezia, a' sette di luglio MDLIII.


 ESPOSIZIONE DI MESSER GIO. BATTISTA RAMUSIO SOPRA QUESTE
 PAROLE DI MESSER MARCO POLO: “NEL TEMPO DI BALDUINO, IMPERATORE DI
 CONSTANTINOPOLI, DOVE ALLORA SOLEVA STARE UN PODESTA DI VENEZIA
 PER NOME DI MESSER LO DOSE, CORRENDO GLI ANNI DEL NOSTRO SIGNORE
 ”.

Cominciando messer Marco Polo il suo viaggio dalle sopra dette parole,
m'è sparso nel principio di questo libro cosa sommamente necessaria e da
non essere in modo alcuno pretermessa, ancor che molti istorici n'abbino
fatto diversamente menzione, l'esporre quanto più brevemente si potrà, a
più compiuta satisfazione de' lettori, la cagione perché in
Constantinopoli in que' tempi stesse un podestà per nome del doge di
Venezia, massimamente che appartiene la cognizione di così illustre e
gloriosa memoria alla grandezza ed eccellenzia di questa veramente
divina Republica, dalle cui antiche scritture e memorie, in antichissimi
libri e a que' tempi notate, di questa impresa di Constantinopoli, n'ho
io sommariamente tratte quelle particolar cose che qui sotto, sì come io
stimo, con molto contento de' benigni lettori saranno descritte.

E adunque da sapere che l'anno di nostra salute vennero in questa
città di Venezia que' gran principi francesi e fiamenghi, veramente
cristianissimi, Baldovino conte di Fiandra e di Henaut, Enrico suo
fratello, Luigi conte di Bles e di Chartres, e il conte Ugo di San Polo,
con gran numero di baroni e signori e vescovi e abbati, che aveano gli
anni avanti preso il segno della croce. E condussero seco numeroso
esercito, il quale fu ordinato, per non dare incommodo alla città, che
pigliasse gli alloggiamenti a San Nicolò sopra il lito del mare, ove
erano mandate dalla città le vettovaglie di giorno in giorno per il lor
bisogno (ed erane lor capitano generale il marchese Bonifacio di
Monferrato terzo di questo nome), con proponimento d'andare a soccorrere
ai cristiani nella Terra Santa; ove poco avanti per il Saladino soldano
di Egitto era stato tolto a Guidone di Lusignano il regno di Ierusalem e
di tutta la Soria, il quale essi, dopo quella famosa recuperazione di
Gottofreddo Boglione e di tanti baroni, che fu d'intorno l'anno di
nostra salute , aveano posseduto ottantaotto anni continui. E
montarono l'ottavo giorno d'ottobre, l'istesso anno , al porto di
San Nicolò de Lio sull'armata, la quale l'anno avanti, secondo l'ordine
e convenzioni fatte con gli ambasciatori che essi avevano mandati a
Venezia, era loro stata apparecchiata da messer Rigo Dandolo, allora
serenissimo principe di questa Republica; il quale a così santa e
cristiana impresa com'era quella della ricuperazione di Terra Santa
volse andare in persona, come a buon e religioso principe conveniva,
ancor che fosse molto vecchio e cieco; ma prima, con tutto il popolo che
in quella impresa l'avea da seguitare, tolse l'insegna della croce nella
chiesa di San Marco, avanti l'altare grande, con gran solennità e con
bellissime ceremonie, lasciando d'ordine della Republica Reniero suo
figliuolo al governo della città. Avendo la Republica in quel tempo
perduta la città di Zara in Schiavonia, fu fatta convenzione con li
baroni che s'andasse prima a ricuperarla; la quale, dopo lungo assedio
dell'esercito e dell'armata, fu presa il mese di novembre e tolta dalle
mani di Bela, re d'Ungheria, il quale se n'era per avanti impatronito.
Sopragiunse poi il verno con gran freddo, che non li lasciò partire per
andare al destinato viaggio di Soria e allo acquisto di Ierusalemme.

E in questo mezo vennero a Zara ambasciadori mandati da Filippo svevo,
re della Magna, a' baroni, dicendo che, se volevano aver pietà
d'Alessio, suo cognato e figliuolo d'Isaac Angelo imperatore di
Constantinopoli, che s'era poco innanzi fuggito a lui dalle crudelissime
mani di suo zio Alessio il tiranno (il quale, avendo cavati gli occhi ad
Isaac suo fratello e padre di costui, s'era fatto signore e s'avea con
gran tradimento usurpato quello imperio di Constantinopoli), fariano
loro gran partiti, sì come aveano ampia facultà dal loro signore e da
lui. Ottennero finalmente gli ambasciadori, per i molti preghi fatti a'
baroni e al doge e per la pietà ch'ebbero del giovane, che, tantosto che
si potesse navigare, sarebbe per loro rimesso il giovanetto in stato con
suo padre: e fu allora molto solennemente promesso per gli ambasciadori
e giurato che, se col padre lo rimettevano nell'imperio, egli, oltra che
di subito rimetterebbe tutto 'l stato alla obedienzia della Chiesa
romana, dalla quale era partito già molto tempo, darebbe ancora
dugentomila marche d'argento alli baroni, con vettovaglia per tutto
l'esercito, e diecimila fanti a sue spese per questo santo servigio per
uno anno continuo; e di più s'obligava a tener tutto il tempo della vita
sua cinquecento cavallieri nella Terra Santa a sue spese.

Conchiuso questo partito, e solennemente dall'una e l'altra parte
giurato, gli ambasciadori si partirono, ritornando a Filippo nella
Magna, e facendo sapere il tempo al quale era stato a punto determinato
dalli baroni e dal doge che 'l giovanetto dovesse venir a ritrovarli a
Zara per partirsi, che fu alquanti giorni dopo Pasqua. Il quale giunto
che fu, montati sull'armata e imbarcate le genti, andarono al diritto
verso Constantinopoli, dove in pochi giorni giunti, e smontati alla riva
di Calcedonia, che è dall'altra parte del stretto all'incontro di
Constantinopoli, ov'era allora un bellissimo palazzo dell'imperatore
greco, e tratti e' cavalli fuori degli uscieri (che ora si chiamano
palanderie), ordinarono i baroni le lor battaglie in quel modo e forma a
punto come doveano dipoi andare all'assalto della città. E fatta sopra
il lito una picciola scaramuccia col megaduca del tiranno Alessio, e
quello rotto e sconfitto, avendo anco mostrato dalla prora della galea
del doge Dandolo il giovanetto Alessio alli Greci della città, che in
gran numero erano adunati sopra le mura e sopra tutte le torri di
Constantinopoli, per vedere se a lui s'avessero voluto arrendere, si
rimbarcorono: e, passato lo stretto, smontarono nella terra di
Constantinopoli, ove Alessio il tiranno era venuto sopra la riva, con
gran numero di Greci a piedi e a cavallo, per vietarli il smontare.
Spaventatosi l'imperatore da così grande ardire di nemici e avilitosi,
subito si ritirò, e fu presa da' Francesi la torre di Pera, nella quale
era tirata da Constantinopoli una molto forte catena che chiudeva il porto.

Posto l'assedio per loro dalla parte di terra, e per Veneziani dalla
parte di mare con le loro navi e galee, ordinato l'assalto,
incominciarono quelli del doge, poste in ordinanza le galee nel golfo di
Pera, a drizzare nell'armata mangani e periere e dare la battaglia
(perché non era ancor trovata la maravigliosa machina dell'artegliaria,
ch'oggidì si costuma nelle guerre): e batterono le mura della città
molto gagliardamente, le quali, dopo non lungo combattere e di non molti
giorni, furono prese quasi per beneficio divino, per ciò che, essendo
stata veduta da' Greci la bandiera di San Marco sopra una delle torri
della città, che da niun mai si seppe come vi fusse stata posta, in tal
maniera si smarrirono che incontanente abbandonarono più di vinticinque
torri da quella parte e si fuggirono. Le quali subito prese dal doge, e
postoli dentro la guardia de' Veneziani, fu mandata senza indugio la
novella alli baroni ch'erano nella parte di terra; i quali, inteso
questo, raddopiarono l'assalto, e in molte parti assalirono le mura con
le scale: e così in breve spazio di tempo fu presa una parte della
città, e messo il fuoco in molte case de' nemici. Allora Alessio il
tiranno, visto non potere resistere alle forze de' nemici, con nuovo
consiglio uscì fuori della città per tre porte, con tutto il suo sforzo,
per assaltarli alla campagna. I baroni, vista sì gran moltitudine
venirli incontro, avendo raccolto e ordinato il loro esercito, talmente
che non potevano esser offesi se non davanti, si messeno in battaglia
per aspettare l'affronto animosamente. Pareva che veramente tutta la
campagna fusse coperta di battaglie de' nemici, le quali in ordinanza
con saldo passo andavano alla volta de' baroni: ed era cosa maravigliosa
a vedere che li baroni, che non avevono più che sei battaglie,
aspettassino l'assalto di così grande esercito; e già tanto s'era fatto
innanzi il tiranno con le sue genti, che facilmente da lontano si
potevano ferire.

Quando questo udì il doge di Venezia, fece incontinente imbarcare le sue
genti e abbandonare quelle torri che egli aveva di già acquistate,
dicendo che voleva andare a vivere e morire co' pellegrini: e così,
dismontato in terra con tutte le sue genti, si unì con l'esercito.
Stettero continuamente le battaglie de' pellegrini con tanto ordine e
ardire a fronte de' nemici, che i Greci mai non ebbono animo
d'assaltargli. Quando il tiranno vidde questo, perduto d'animo,
incominciò incontinente a far ritirare le sue genti e ritornò nella
città, ove tolta quella parte di gioie e di tesoro che seco poté
portare, abbandonata la moglie e gli amici e di tutti scordatosi,
solamente alla propria salute intento, la notte seguente fuggì e lasciò
miserabilmente la città e l'imperio, avendo otto anni, tre mesi e dieci
dì (come vogliono alcuni) tiranneggiato. E in quella ora a punto della
fuga del tiranno, fu tratto di prigione l'imperatore cieco Isaac, e
rimesso dal popolo nell'imperio, regalmente vestito, e portato da' suoi
con molto onore e magnificenza nel palazzo di Blacherna. E benché allora
l'oscurità della notte a così gran facende apportasse grande
impedimento, fu nondimeno, per il desiderio grande ch'egli avea
d'abbracciare il figliuolo Alessio, mandatolo a chiamare nell'esercito,
ordinando che fusse con gli altri baroni condotto con molto onore nella
città. I quali, non consentendo a ciò se prima da esso imperatore Isaac
il giorno seguente non fusse con solennità confermato quanto a Zara, per
il figliuolo e per gli ambasciatori di Filippo suo genero, a suo nome
era stato promesso, mandarono, fatto che fu il giorno chiaro, due
Veneziani e due Francesi per nome del doge e delli baroni all'imperator,
a farsi confermare le convenzioni fatte col figliuolo: le quali
confermate che furono da lui con giuramento e con lettere imperiali, e
suggellate con bolla d'oro, sì come egli usava, montarono a cavallo i
baroni e accompagnarono il giovanetto nella città davanti il padre, dal
quale fu ricevuto con grandissima allegrezza. E alquanti mesi dapoi fu
ancora, con molta festa e grande onore, secondo il costume loro, nel
primo giorno d'agosto coronato imperatore dal patriarca nella chiesa di
Santa Sofia.

Fatta che fu questa bella e pietosa operazione per li baroni e il doge,
e rimesso il padre col figliuolo in stato, volendo eglino ormai partirsi
per andare a loro destinato viaggio di Soria, percioché la lega loro
fatta in Zara non durava se non sino a san Michele del mese di
settembre, fecero dire ad Isaac il vecchio e Alessio il giovanetto
imperatore che, approssimandosi il tempo della lor partita, volessero
pagar loro le convenzioni e quanto erano rimasi d'accordo a Zara,
accioché passando il tempo non perdessero così bella occasione di fare
la disegnata impresa. Alessio, con molte benigne parole e prieghi usati
per coprire le sue astuzie e inganni, tanto seppe fare che, prolungata
la lor partita da san Michele infino al mese di marzo, e giurata di
nuovo la lega infino a san Michele de l'anno seguente, promesse di
pagare fra quel termine interamente tutto quel debito ch'egli avea
contratto con loro. Restarono per preghi d'Alessio li baroni, accettando
la scusa con ferma speranza che, sì come l'avevano essi benissimo
servito nel rimetterlo col padre in stato, egli parimente osservasse
loro la fede promessa.

Non passò molto tempo che Alessio, o fusse per il mal consiglio de' suoi
o per altra cagione, si mostrò apertamente molto perfido e disleale al
doge e alli baroni, che gli erano stati tanto amorevoli e cortesi
dell'aiuto loro, e avevangli fatto così grande e relevato beneficio; e
venne a tale che un giorno ardì ancora negare quanto prima avea loro
promesso, ben che di ciò chiara fede apparisse per lettere imperiali di
suo padre, sugellate con la bolla d'oro, ch'erano appresso al doge di
Venezia. Di modo che, dopo l'averlo fatto più e più volte dimandare che
le convenzioni fussero loro osservate, li baroni furono astretti per
onor loro finalmente, vedendosi in tal maniera beffati, a sfidarlo, con
molta vergogna di lui e disonore dell'imperio, e stringerlo al pagamento
con molte minaccie, rompendogli guerra: la qual si cominciò di nuovo
molto forte e gagliarda, per la poca fede del giovanetto imperatore.

E mentre che Constantinopoli un'altra volta era da Francesi e da
Veneziani assediato e dalla parte di terra e dalla parte di mare,
Alessio fu tradito da un altro chiamato Alessio il Duca, molto suo
familiare e benemerito, che, per aver congiunte le ciglia, volgarmente
era in un certo modo e quasi per ischerno chiamato Marculfo: e una
notte, su la più bell'ora del dormire, fu posto in una oscura prigione,
e pochi giorni dipoi, il sesto mese del suo imperio, occultamente
strangolato, non avendo in lui operato il tossico che prima gli avea tre
volte fatto dar a bere nella prigione. Morto Alessio, e fattolo
imperialmente sepelire come s'egli fusse naturalmente morto, prese
Marculfo con l'aiuto de' suoi seguaci l'imperio e la signoria della
città, facendosi tiranno, con molto dolore de' Greci e passione del
vecchio Isaac, il quale, udito il miserabil caso del figliolo, morì
incontinente di cordoglio. I baroni e il doge, inteso il grande
tradimento e continuando gli assalti, batteano con diverse machine le
mura e le torri senza fine, giorno e notte; e radoppiata la guerra,
facendosi fra l'una e l'altra parte molto grosse scaramuccie, fu in una
di quelle valorosamente acquistato da' baroni e da' Veneziani lo
stendardo imperiale del tiranno, ma con molto maggior allegrezza un
quadro ov'era dipinta l'imagine della nostra Donna, il quale usavano
continuamente gl'imperatori greci portare seco nelle loro imprese,
avendo in quello riposta ogni lor speranza della salute e conservazione
dell'imperio. Questa imagine pervenne nei Veneziani, e sopra tutte
l'altre gran ricchezze e gioie che gli toccarono fu tenuta carissima, e
oggidì è con grande riverenzia e devozione servata qui nella chiesa di
San Marco, ed è quella la quale si porta a processione al tempo della
guerra e della peste, e per impetrare la pioggia e il sereno.

Finalmente due galee de' Veneziani portate dal vento sotto le mura, e
posta una scala dalla gabbia de' loro arbori, un Veneziano e un Francese
entrarono ad una torre, e valorosamente posta la bandiera di San Marco,
levato il grido nell'armata, e in quell'istesso tempo per Francesi dalla
parte di terra con molta forza rotta e presa una porta della città, fu
preso Constantinopoli la seconda volta e sconfitto il tiranno Marculfo:
il quale incontinente, fuggendo per la porta Oria dalla parte di
ponente, abbandonò la città, essendo stato nella sedia imperiale non più
che due mesi e giorni. Entrati li baroni e alloggiati nella città, dopo
il sacco che fu molto grande e ricco, il quale, in esecuzioni dei patti
conchiusi d'accordo ne' padiglioni avanti il dare l'assalto alla città,
fu portato in tre gran chiese e quivi diviso fra li baroni e Veneziani
egualmente, furno eletti dodici uomini che dovessero creare
l'imperatore, sei veneziani dalla parte del doge e sei dalla parte de'
baroni, che furono quattro vescovi francesi e due baroni lombardi. I
quali, ridotti a far questa elezione in una ricca capella, che era nel
palazzo ove alloggiava il doge di Venezia, crearono imperatore dopo
lungo contrasto di molte ore Baldovino, il conte di Fiandra e di
Hennault, nella maniera che s'erano, per l'instrumento fatto avanti il
dare l'assalto alla città, convenuti: che fu tale, che colui il quale
avesse più voti nelli dodici s'intendesse essere imperatore, e caso che
duoi avessero tanto e tanti per ciascuno, si dovesse allora trare la
sorte, e a chi ella toccasse fusse imperatore; il quale dovesse
signoreggiare una delle quattro parti del predetto imperio di
Constantinopoli, e avere per l'abitazione sua i palazzi di Boccalione e
di Blacherna nella città, ch'erano anticamente stata abitazione
degl'imperatori greci; l'altre tre parti dell'imperio fussero per uguale
porzione divise fra i Veniziani e li baroni francesi, ch'altramente si
faceano chiamare pellegrini; con patto espresso che, dalla parte di
coloro onde non fusse stato creato l'imperatore, li chierici avessero
libertà di eleggere il patriarca e ordinare la chiesa di S. Sofia e
instituire li canonici, con reggere tutto 'l stato ecclesiastico: il
quale patriarca di Constantinopoli, e di riverenzia e di ricchezza, non
era allora tra' Greci punto inferiore al nostro papa di Roma.

I Veneziani, creato ch'ebbero Baldovino imperatore, ch'era della parte
francese, e dato che fo titolo al doge di Venezia di despote (titolo
allora di grand'onore), elessero Tommaso Moresini per patriarca di
Constantinopoli, e fu diviso incontinente l'imperio in quattro parti,
così come prima s'erano convenuti: delle quali avuta che n'ebbe una
l'imperatore Baldovino, l'altre tre furono divise fra gli altri baroni e
il doge di Venezia per uguale porzione; onde poi il doge di Venezia e
suoi successori per molti anni continoi ebbero il titolo di dominatori
della quarta e meza parte di tutto l'imperio della Romania. Bonifacio il
marchese di Monferrato, che non avea potuto conseguire l'imperio, benché
con ogni studio vi avesse atteso, e fatto gran fortuna a Baldovino, si
fece suo uomo ligio, e da lui in contracambio e per segno d'amore fu
creato re di Salonichi: e fra il tempo della incoronazione
dell'imperatore (che fu l'anno , il mese di maggio) sposò
l'imperatrice Maria, sorella di Bela re d'Ungaria, che per avanti era
stata moglie del morto imperator Isaac vecchio, e andò con le sue genti
verso il regno di Salonichi. I Veneziani andarono al possesso e acquisto
del loro imperio, che fu molte città della Tracia e molte isole
dell'Arcipelago, con buona parte della Morea, facendo un editto, che
cadauno Veneziano che armasse navilii a sue spese potesse andare a
recuperare, delle dette isole, quelle che volesse, eccetto Candia e
Corfù; dove che Rabano dalle Carcere veronese, uomo letterato in que'
tempi, che era venuto per consigliero del principe Dandolo, andò con
licenzia del doge a pigliar l'isola di Negroponte, la qual alquanti anni
dapoi, conoscendosi non avere forze bastanti a mantenerla,
volontariamente cesse al doge di Venezia: dove fu poi mandato
continuamente per governo dell'isola un gentiluomo di Venezia per bailo,
fino che ella fu sotto l'imperio di questi signori.

Morto il principe Dandolo nell'assedio della città d'Andrinopoli, ch'era
delle toccate in sorte nella divisione dell'imperio, ma da' Greci che vi
erano fuggiti e quivi raccolti dopo le lor miserie tenuta per nome di
Ioanniza, re di Valachia e Bulgaria, e portato che fu a sepelire con
onorate esequie in Constantinopoli nella chiesa di Santa Sofia, i
Veneziani che si trovavano in Constantinopoli, avendo veduto, avanti la
morte del doge, il grave caso della presa dell'imperatore Baldovino, che
occorse come più a basso si leggerà, e vedendosi privi e dell'imperatore
e del doge, né avendo allora in Constantinopoli alcuno de' suoi che
fusse loro capo e governo in così aspra e difficil impresa, essendosi
tutti insieme ridotti un giorno, solennemente crearono, l'anno che
allora correva , loro podestà messer Marin Zeno (il qual si
ritrovava in Constantinopoli), con ordine e deliberazione tale, che
nell'avenire qualunche podestà o rettore che 'l doge di Venezia di tempo
in tempo mandasse col suo consiglio, over ordinasse podestà in
Constantinopoli, si dovesse accettare per podestà e vero rettore e
amministratore di quella parte della città e dell'imperio ch'era nella
divisione toccata in sorte a' Veneziani; il qual podestà s'intendesse
aver anco il titolo di dominatore della quarta e meza parte dell'imperio
di Romania, e portasse la calza di seta cremisina (insegna imperiale),
come parimente portava l'imperator francese, e avea fin allora portata
il Dandolo. Questo, con li suoi giudici, consiglieri e camarlenghi, e
altri infiniti officiali e magistrati ch'appresso di lui
onoratissimamente stavano, nel principio del suo reggimento confermò li
feudi dell'imperio a quelli che dal doge Dandolo n'erano stati
investiti, con ordine che non potessero da loro essere alienati in altri
ch'in Veneziani, e fece molt'altre provisioni a publico beneficio della
nazione e del stato. E dopo lui, mentre durarono gl'imperatori francesi
in Constantinopoli, successero continuamente per diritto ordine altri
podestà, mandati dalla Signoria di Venezia al governo di quella parte
dell'imperio, ch'era de' Greci chiamata despotato, sì come n'avea avuto
il titolo per avanti il doge Dandolo.

Dopo la morte di Baldovino imperatore, ch'in un conflitto era stato
fatto prigione dai soldati di Ioanniza, re di Bulgaria e Valachia, e poi
morto, fu per li baroni ch'erano in Constantinopoli eletto per suo
successore Enrico suo fratello, che fino a quel giorno, con titolo di
bailo dell'imperio, avea con molto valore e giudicio governato
l'esercito. Egli, tolta la corona dell'imperio l'anno , il vigesimo
giorno d'agosto, in Constantinopoli nella chiesa di S. Sofia,
solennemente datagli da Tomaso Moresini patriarca, qual era tornato
allora da Roma, ove avea impetrata da papa Innocenzio terzo la
confermazione del suo patriarcato, e di più era stato eletto arcivescovo
di Thebe, confermò a messer Marin Zeno, con molto onore e amorevolissime
parole, in presenzia di Benedetto, cardinale di S. Susanna e legato del
papa nella Romania, la quarta e meza parte dell'imperio che gli era
toccata in sorte, promettendogli aiuto e favore per acquistare l'altre
sue città tenute da' Greci e per conservarle. Questo imperatore Enrico
dipoi prese per moglie Agnese, figliuola del marchese Bonifacio di
Monferrato, che era stato creato re di Salonichi, la quale fu anco lei
il mese febraro coronata imperatrice, e fece ch'il marchese suo socero
divenne suo uomo ligio: il qual, abboccatosi con l'imperator Enrico suo
genero presso al fiume che corre sotto la città di Cipsella, e ottenuta
la confermazione da lui del regno di Salonichi, nel ritorno suo al regno
fu assalito da una grande correria di Valachi e Cumani, e, nel
combattere gravemente ferito, nel morì.

L'imperator Enrico, dopo molta e lunga guerra, fatta ora con Teodoro
Lascari, che con l'aiuto de' Greci tiranneggiava molte città
dell'imperio nell'Asia, ora con Ioannizza, re di Valachia e Bulgaria, il
qual con grossissimo esercito de Bulgari e di Valachi gli veniva adosso,
e tanto vicino che correva spesse volte sino sopra le porte di
Constantinopoli, facendo grandissimi danni e menando via uomini e bestie
in gran copia in Valachia, avendo dieci anni retto l'imperio, morì senza
figliuoli in Salonichi, l'anno il mese di giugno, e lasciò
Violante, sua sorella, erede dell'imperio. Questa, che si trovava in
Francia maritata in Pietro di Cortenay, conte d'Auxerre, onorato
cavalliero, udita la morte dell'imperatore Enrico suo fratello, venne
col marito a Roma; dove da papa Onorio III ambidue coronati imperatori
nella chiesa di San Giovanni Laterano, nel il mese d'aprile, con
molto solenne trionfo, incontinente elessero duoi delli suoi baroni e
mandarongli a Constantinopoli, accioché solennemente giurassero in nome
loro a messer Rogiero Permarino e Marin Storlato e Marin Zeno (che si
trovavano in Constantinopoli legati per el doge Ziani, ch'era allora
principe di Venezia) che per tutto il tempo dell'imperio loro gli saria
osservata buona e real compagnia, e mantenute tutte le convenzioni e
patti, ordinazioni e onorificenzie ch'aveano li Veneziani insino a quel
giorno avute nella Romania, così con scritti come senza scritti, fatte
per il già conte Baldovino di Fiandra imperatore, e dipoi per Enrico suo
fratello e successore, con tutti li rettori e podestà di Constantinopoli
stati nel despotato sino a quel tempo, per nome della signoria e del
doge di Venezia.

Partitosi dipoi da Roma, l'imperatore, con la moglie imperatrice, venne
a Brandicio, dove montato sopra le galee de' Veneziani insieme col
cardinale Colonna, datogli legato dal papa, andò all'assedio di Durazzo,
ch'essendo sino alla divisione prima dell'imperio toccato in sorte a'
Veneziani e poi perso, desiderava per tante cortesie che le facevano in
grazia loro prenderlo e consegnarglielo; ma non gli successe, però che
un grand'uomo greco, detto Teodoro Conneno duca di Albania, vassallo di
Teodoro Lascari, violentemente se n'era insignorito. Costui, mostrando
con astuzia greca di volersi riconciliare con Pietro imperatore,
l'alloggiò nella città, facendo finta di dargliela e volerlo di più, per
onorificenzia, accompagnare fino a Constantinopoli nell'imperio,
dov'egli andava col legato per terra, avendo mandata l'imperatrice per
mare sopra le galere de' Veneziani: e un giorno desinando a tavola
l'ammazzò, facendo prigione il cardinale Colonna. Questa nuova così
all'improviso e non aspettata, essendo intesa a Constantinopoli, turbò
grandemente gli animi di tutti. Ma ritrovandosi allora messer Iacomo
Tiepolo, podestà de' Veneziani, nella città e nell'imperio, con la sua
prudenzia e buon consiglio operò sì che in poche ore acquietò tutto il
tumulto nato per la morte dell'imperatore. E vedendo che le cose de'
Francesi andavano ogni giorno declinando, e che di Francia non era
mandato quel soccorso e aiuto che ragionevolmente si dovea aspettare,
giudicò che, per star in pace e assicurare le cose della città, buona
cosa era far tregua per alquanti anni col soldano e col Lascari e con
gli altri signori vicini, che d'ogni parte facevano guerra con
l'imperatore. Il che fatto col consiglio delli suoi giudici e
consiglieri, e di Conone di Betuna, baron francese, ch'in luogo
dell'imperatore morto essendo creato bailo governava la città
nell'interregno, Roberto fra questo mezo, il figliuolo di Pietro
imperatore, venuto di Francia a Constantinopoli, morta la madre che
(come vogliono alcuni) governò l'imperio certo tempo, fu l'anno 
coronato imperatore in luogo di Pietro suo padre, avendogli
volontariamente Filippo suo fratello, al quale per essere il primogenito
s'apparteneva l'imperio, cessa la corona.

Questo, vedendo li buoni portamenti che facevano, e amorevoli consigli
nel governo dell'imperio che raccordavano continuamente li podestà
ch'erano mandati dalla signoria di Venezia, continuò a fare grandissime
carezze e onori a messer Iacomo Tiepolo, che in quel tempo che egli
venne ritrovò esser podestà; e ordinò ch'ogni facenda, di qualunche
sorte ella si fosse, si consigliasse e trattasse prima con lui che con i
consiglieri dell'imperio; e in ogni deliberazione che si faceva,
seguendo il costume degli altri imperatori suoi precessori, voleva
sempre il consiglio del podestà di Venezia, e negli scritti suoi
nominava, come aveano fatto suo padre e zii, qualunche volta gli
occorreva farne menzione, il doge di Venezia suo carissimo amico e
collega dell'imperio. E ho letto io la copia del privilegio del prefato
Roberto imperatore, che fece a' Veneziani in Selimbria il ventesimo
giorno di febraro, l'anno quarto del suo imperio, che fu del ,
all'istesso tempo di messer Iacomo Tiepolo, podestà di Constantinopoli;
nel qual egli conferma, così ricercato per lettere da messer Pietro
Ziani, doge di Venezia, tutte quelle altre parti che li suoi podestà
aveano nuovamente acquistate dell'imperio della Romania oltra le prime,
e vuole ch'egli e li successori suoi abbino le medesime giurisdizioni e
auttorità nelle predette parti di nuovo acquistate dell'imperio, "sì
come noi abbiamo nelle cinque", per dire le sue proprie e formali
parole, perciò che già le parti de' primi baroni che l'acquistarono
erano per la morte loro in gran parte pervenute nell'imperatore. E
queste carezze e favori non già senza causa il predetto imperatore
faceva a' Veneziani, perciò che, sapendo che le forze sue erano molto
indebolite nella Grecia e ch'altrove non poteva avere né più presto né
maggior aiuto che da essi, sopra le spalle de' quali allora gran parte
di tutto quell'imperio si riposava, gli avea in molto onore e riverenzia.

Messer Iacomo Tiepolo podestà fece in questo tempo tregua per cinque
anni con Teodoro Lascari, il quale per conto di sua moglie, figliuola
d'Alessio il fratricida, era stato da' Greci coronato imperatore poco
dapoi la presa di Constantinopoli, e avea continuamente signoreggiata
quella parte dell'Asia all'incontro di Constantinopoli che ora si chiama
la Natolia. E convenne con lui con solenne giuramento molte cose, che
dapoi apportarono grande utile e onore insieme alla nazione veneziana e
al despotato della Romania; ma fra l'altre che i Veneziani e mercanti di
Venezia sicuramente e senz'alcuno impedimento o danno potessero fare le
loro mercanzie e negociare nelle terre del Lascari, essendo sempre
liberi così per mare come per terra, e con patto di poter anco fare
qualunche sorte di mercanzie loro piacesse nella sudetta terra senza
pagare alcuna gravezza o il comerchio, ch'era una sorte di gabella che
allora e oggi ancora si costuma pagare in Constantinopoli e in Soria, e
in ogn'altro luogo soggetto all'imperio del Turco, da tutti egualmente e
da' Turchi istessi (la quale gabella però del comerchio era pagata da
quelli del Lascari, così in Constantinopoli come in qualunche altro
luogo de' Veneziani nella Romania); e s'alcuna nave veneziana o de' loro
sudditi pericolasse nelle terre a lui soggette, la robba fusse resa loro
interamente. Appresso, che se alcuno Veneziano o mercante suddito,
morendo nel stato suo, avesse fatto testamento, tutto l'aver suo fusse
realmente reso agli eredi; e caso che ei fosse morto senza testamento,
né avesse avuto appresso di sé alcuno de' suoi al tempo della sua morte,
la robba sua dovesse esser conservata salva appresso il signor della
città nella quale egli fusse morto, infin che apparisse colui a chi
ragionevolmente aspettasse; con solenne giuramento e particolar promessa
che né il Lascari nel suo imperio, né il doge di Venezia nel suo
despotato nella Romania, avessero facultà di far battere ad un istesso
modo iperperi né manulati (il manulato era una sorte di moneta di molta
riputazione appresso i Greci, chiamata da questo nome per conto di
Manoel imperator di Constantinopoli, che ne fu l'autore), né alcun'altra
sorte di moneta che si assomigliasse l'una a l'altra, ma ciascuno
diversamente battesse la sua; né potesse il Lascari a modo alcuno
mandare sue navi o altri legni alla città di Constantinopoli né fare
soldati sopra il despotato de' Veneziani durante la tregua, senza
licenzia del doge di Venezia. Questo è quello messer Iacomo Tiepolo che
per il suo valore ascese poi al principato de questa Republica, e fece
raccore e ordinare tutti li statuti di Venezia riducendoli in un volume,
ne' quali si vede ancora dichiarato l'ordine che in quel tempo che
signoreggiavano Constantinopoli s'osservava in questa città circa li
testamenti de' Veneziani che qui erano portati da Constantinopoli, fatti
per modo di breviario: che non se gli avesse a prestar fede se non erano
sottoscritti dal podestà de' Veneziani o suo sustituto, o almeno da uno
de' conseglieri mandati di qui dalla Signoria.

Teodoro Lascari, dapoi fatta tregua col Tiepolo, desiderando fare anche
parentado coll'imperator Roberto per fermar meglio le cose sue, tentò di
dargli per moglie Eudocia sua figliuola; ma essendogli vietato per il
suo patriarca, che non volse acconsentirvi, come che il far parentado
con Latini fusse quasi contro gl'instituti loro, non gli riuscì il
pensiero. Onde egli, volendo pur fornire questo suo desiderio, e tentate
molte altre strade senza effetto, alla fine pieno di sdegno si morì,
lasciando l'imperio a Giovanni Vatazo suo genero, ch'altrimente era
chiamato il duca, marito di Irene sua figliuola, per non esser il
figliuolo che gli era nato nel secondo matrimonio della moglie armena
ancora in età matura e atto al governo, né vivendo allora alcuno di que'
due figliuoli ch'ebbe della prima moglie Anna, figliuola del tiranno
Alessio di Constantinopoli. Era Teodoro di età vicino a cinquanta anni
quando morì, avendo regnato intorno a diciotto anni, e (per quello ch'io
ho letto in una istoria greca di que' tempi non ancora publicata) di
picciola statura, di color bruno, con la barba lunga divisa in due parti
nella summità, quasi guercio d'un occhio, molto animoso e pronto nel
combattere, ma uomo che dall'ira e dalla lussuria difficilmente si potea
astenere; nel resto liberalissimo signore, e tanto magnifico che volea
spesse volte quelli a' quali pur una volta alcuna cosa donava
incontinente far ricchi. Nelle guerre specialmente fatte contro Latini e
Persiani fu assai sfortunato. Ebbe il suo corpo sepoltura dov'erano
l'ossa d'Anna sua prima moglie, nel monasterio del Iacinto nella città
di Nicea in Bitinia.

Alla fine, Roberto imperatore di Constantinopoli (per ritornar a lui),
come alle volte aviene ai giovani, innamoratosi imprudentemente d'una
bellissima giovane greca, di nobil sangue e ricca, ancor che sapesse che
dalla madre era stata promessa ad un Borgognone de' primi capitani del
suo esercito, senz'alcun rispetto e con grande insolenzia tolta, la menò
a casa. La quale ingiuria non potendo il Borgognone sostenere, pieno
d'ira e di furore, non essendo l'imperatore in Constantinopoli, con
molti suoi seguaci entrò una notte in palazzo, e rotte le porte, presa
la giovane e la madre, a quella tagliò il naso e l'orecchie; e la madre,
come quella che era stata cagione della rapina della figliuola, fece
affogar in mare. Questo miserabil caso perturbò tanto l'imperatore che,
pieno di sdegno e di cordoglio per lo scorno grande fattogli dal
capitano, raccomandato ch'ebbe l'imperio a messer Marin Michele (ch'era
allora, secondo alcuni, podestà de' Veneziani), come quello che faceva
pensiero di non voler più ritornar a Constantinopoli, si partì disperato
e venne in Italia; dove, ito a Roma per dolersi col papa di questa sua
miseria e sciagura che gli era avenuta, stato che fu alquanto tempo
appresso sua Santità e amorevolmente da lei racconsolato, fu consigliato
a ritornare a Constantinopoli: nel qual viaggio, gravemente ammalato,
nella Morea morì, lasciando l'imperio a suo fratello Baldovino, per
l'età non ancor atto a governar l'imperio. Il quale, essendo poi giunto
all'età matura, morto Giovanni conte di Brena, re di Ierusalemme, suo
suocero (che avendogli dopo la morte di Roberto suo fratello data la sua
figliuola Marta per moglie, e col consiglio de' primi baroni del governo
dell'imperio governato e molto valorosamente dall'impeto del Vatazzo
difeso alquanti anni lo stato), fu coronato imperatore di
Constantinopoli. Ed è quello del quale messer Marco Polo nel principio
del suo libro scrivendo dice: "Nel tempo di Balduin imperatore di
Constantinopoli, dove allora soleva stare un podestà di Venezia per nome
di messer lo dose, correndo gli anni di nostro Signore , etc.".

Di qui avenne che, volendo egli al tempo che compose e scrisse questo
libro in Genova, che fu del , notificar particolarmente e descrivere
il tempo apunto nel quale suo padre e zio s'erano ritrovati in
Constantinopoli, che fu l'anno , nel principato di messer Marin
Moresini doge di Venezia, giudicò lui cosa molto degna e lodevole (ancor
che in quel tempo gran parte della porzione del stato di Veneziani nella
Romania fosse già perduta con la signoria de' Francesi in Grecia)
incominciar con la memoria di questo tempo a descriver il suo viaggio,
per dimostrare l'onorificenzia e grandezza in che per avanti era stata
la sua patria: perciò che, allora ch'egli dimorava prigione in Genova,
erano già nel spacio di que' quarantaotto anni stati scacciati li
Francesi dal Vatazzo, col sopradetto Baldovino imperatore che lui
nomina, e per mezo di Michel Paleologo gli Greci ritornati nel lor primo
imperio di Constantinopoli. Della quale impresa, come rara e illustre,
io ne ho in questo luogo, parendomi fare molto al proposito nostro, così
brevemente (toccando però alcune cose necessarie da sapere) voluto far
menzione, accioché a quelli lettori che non averanno alcuna cognizione,
o almen poca, delle cose di que' tempi, né saperanno lo stato nel quale
allora questi signori si ritrovavano, non paia cosa fabulosa il leggere
che già trecento anni questa Republica abbia tenuto per così lungo
spazio di tempo podestà in Constantinopoli, sì com'ella fece, e sia con
molto beneficio della cristianità stata tanti anni patrona d'una parte
di quella così bella e gloriosa città e di quel tanto maraviglioso
imperio, che ora, per le molte discordie longamente state fra' principi
cristiani, si truova soggetto agl'infideli.

Ma chi averà piacere d'intendere particolarmente e con più diritto e
continuato ordine il filo di tutta questa istoria, ch'io di sopra non ho
raccontato né è sino ora stata scritta da alcuno, incominciando
specialmente dal principio che Teobaldo conte di Campagna e di Bria, e
Luis conte di Bles, con Baldovino e gl'altri baroni, l'anno presero
la cruciata nella Fiandra, e fatto il loro parlamento in una città di
Campagna, mandarono l'anno seguente sei onorati baroni loro ambasciatori
al doge Dandolo a Venezia, con lettere di credenza e molti partiti, a
dimandare navilii e un'armata per passare in Soria con uno esercito di
trentotto in quarantamila persone che aveano raccolto, e andare alla
recuperazione di Terra Santa, leggerà l'istoria di Paolo mio figliuolo,
la quale egli latinamente scrive d'ordine dell'illustrissimo ed
eccellentissimo Consiglio di Dieci di questa Republica. Il quale,
accioché la memoria di tanto illustre e gloriosa impresa non sia molto
più dalla longhezza del tempo fatta oscura di quello che ella è stata
fin ora, gli ha con la sua solita liberalità e magnificenza dato carico
che ne debba far un copioso volume, raccogliendo tutte quelle cose che
si truovano scritte, parte ne' memoriali e scritture autentiche portate
in que' tempi con molte gioie e tesori dell'acquisto di Constantinopoli
in questa città, dagli altri istorici che ne hanno parlato pretermesse,
e parte ne' commentari scritti a penna ritrovati a' nostri tempi, che
mai il Sabellico né alcun altro scrittore ha veduti, d'un grande
gentiluomo francese di molta auttorità e maneggio, il quale,
ritrovandosi sempre presente col conte Baldovino di Fiandra ed Enrico
suo fratello in questa impresa, la volse allora, come colui che la
maneggiò e della quale n'era benissimo instrutto, nella lingua francese
con molte belle particolarità e con ogni diligenzia descrivere. Questo
libro già alquanti anni il clarissimo messer Francesco Contarino, il
procuratore di San Marco, essendo ambasciator in Fiandra a Carlo V
imperatore l'anno , e avendolo a caso in una libraria d'un monastero
trovato, portò seco in questa città, non volendo patire che così bella
istoria, tanto diligentemente e con tanto onore della sua patria per un
uomo francese descritta, che altrove non si trovava, rimanesse
perpetuamente nascosta in un solo libro scritto a penna dentro una
libraria della Fiandra.

Or in queste istorie di mio figliuolo si leggeranno le mutazioni e i
rivolgimenti di quelle signorie, con la morte, creazioni e prigionie di
tanti imperatori e tiranni ch'erano a quel tempo in molte parti della
Grecia e dell'Asia, con la turbulenzia del stato loro, e finalmente la
perdita di tutto quello imperio che pervenne nei Latini; il dominio de'
Veneziani nella Romania, con suoi privilegii e onoratissime
giurisdizioni, e co' nomi di ciascheduna città, luogo, castello o
casale, che così nella Tracia come nella Morea e nel Peloponeso le
toccarono in sorte nella divisione dell'imperio fatta da' partitori; e
dell'isole dell'Arcipelago, e de' signori che l'occuparono, a chi furono
tolte; la porzione dell'imperio venuto in sorte a' baroni francesi,
ch'altrimente si chiamavano pellegrini, e quella del medesimo imperatore
Balduino ed Enrico fratelli, incoronati imperatori l'un dopo l'altro,
con lor nozze e parentadi dopo l'acquisto dell'imperio fatti; la
creazione del marchese di Monferrato in re di Salonichi e l'imperio suo,
col maritaggio nella sorella del re d'Ungaria; la morte di Balduino,
primo imperatore de' Latini, al quale, dopo preso da Valachi e Bulgari
il primo anno del suo imperio in un conflitto, e tenuto molti mesi
prigione, fu tagliata la testa e portata a Ioannizza lor re in
Ternoviza, il quale, fattala nettare e trattone gl'interiori, adornata
in forma di vaso, con molto oro intorno, la facea adoperare per bere in
vece d'una tazza. Si leggerà il valor e la morte del principe Dandolo
nell'assedio d'Andrinopoli, ove guidava l'esercito dopo la perdita
dell'imperatore; il modo con che fu primieramente instituito il podestà
che tanti anni tenne questa Republica in Constantinopoli, del qual parla
messer Marco Polo nel principio del suo viaggio, con tutti e' nomi de'
magistrati veneziani che solevano sedere in quella città e nell'imperio;
le gioie, i tesori, le colonne, i marmi che vennero di que' paesi e
della Grecia mentre che signoreggiorno i Veneziani; come furno da
Constantinopoli portati que' quattro bellissimi cavalli di metallo, di
mirabil arteficio, che Costantino imperatore, tolti dall'arco di Nerone,
ch'egli avea di prima tolti dall'arco d'Augusto, portò da Roma a
Constantinopoli, e ch'ora si veggono nel corridore della chiesa di San
Marco, sopra la piazza, da tutto 'l mondo sempre riguardati con somma
maraviglia; le molte reliquie d'infiniti uomini santi e beati, di che
son piene tutte le chiese e monasteri di questa città, e l'istessa
chiesa di San Marco; con le longhe guerre, che parte Bonifacio re de
Salonichi fece contro Leon Scrugo, tiranno del Peloponeso, che
difendendosi con molte astuzie teneva Coranto e Napoli di Romania, dando
di molto travaglio a' Latini, e parte che 'l podestà de' Veneziani
insieme con Francesi e l'imperator Enrico, confederati con Teodoro Brana
greco (che solo del rimanente de' Greci teneva lega con Francesi, per
aver per moglie Anna, figliuola di Lodovico sesto re di Francia, padre
di Filippo il Pietoso, la quale era stata avanti la presa di
Constantinopoli nel primo maritaggio moglie d'Alessio, figliuolo di
Manoel imperatore), fecero in diversi tempi nella Turchia, prima con
Teodoro Lascari, il quale per conto della prima moglie greca pretendeva
ragione sull'imperio, e signoreggiava gran parte di quel paese, facendo
molti danni a' Veneziani e a' Francesi oltra lo stretto, e poi contra
Ioannizza, re di Valachia e Bulgaria, nella Tracia; il quale, nemico per
ragione ereditaria, insino dal tempo di Pietro e Asane suoi fratelli,
del nome greco e latino, avea destrutta Napoli di Tracia, Panedò,
Eraclea, Tzurolo, ora Chiorlich, e molt'altre città del loro stato insin
a canto Constantinopoli; che finalmente, dopo l'avere molti anni
guerreggiato con loro, si morì di mal di punta appresso Salonichi,
essendogli paruto una notte in sogno, nel mezo del dormire, vedersi da
un soldato passare il costato con una lancia, che fu detto allora esser
il significato della qualità della morte che divinamente doveva essergli
mandata.

Ma avendo sufficientemente, e forse più che a bastanza, con tanta
digressione e così longa diceria dimostrato quello ch'io da prima avevo
tolto a narrare del principio del libro di questo scrittore, mettendo
qui fine mi volgerò ad esporre alcuni pochi luoghi sparsi ne' libri de
messer Marco Polo, i quali, per maggior intelligenzia de' benigni
lettori, alcuna dichiarazione richieggono.


 DICHIARAZIONE D'ALCUNI LUOGHI NE' LIBRI DI MESSER MARCO
 POLO, CON L'ISTORIA DEL REUBARBARO

La cagione perché messer Marco Polo, nel primo capitolo del suo primo
libro, incominciasse a scrivere il suo viaggio dall'Armenia minore fu
questa: che partendosi egli di Acre, ov'era legato Teobaldo de'
Visconti, che fu poi papa Gregorio X, andò per mare al porto della
Ghiazzia, ch'è nell'Armenia minore, e fu questo il primo luogo dove
smontasse per andare con suo padre e con suo zio al gran Cane. E allora
le due Armenie, cioè minore e maggiore, erano sotto un principe
cristiano, qual veniva col suo stato fino sopra il mare della Soria ed
era tributario de' Tartari. Però lo descrisse secondo che li fu riferto
da persone idiote; né bisogna che qui el lettore ricerchi da questo
scrittore quella diligenzia e modo di scrivere che usano Strabone,
Tolomeo e altri simili, per ciò che quella età era molto rozza, e non
s'era ancora introdotto negli uomini quella politezza di lettere ed
eleganza di stile e modo di descrivere la cosmografia che ora s'usa;
aggiunto anco che in quelli tempi, per le continue guerre state
lungamente de' Tartari, che occuparono tutto il Levante, sì come fecero
i Gotti il Ponente, li termini antichi delle provincie erano tanto
confusi, e in maniera cambiati li nomi e mescolata l'una con l'altra
provincia, che quantunche egli avesse voluto usare maggiore diligenzia,
non ci averebbe per ciò potuto dare miglior cognizione di quella che
egli ha fatto. E questa mutazione de' nomi fu causa che quello che
possedeva questo re cristiano d'Armenia, secondo che dice il principe
Ismael, si chiamava allora il regno de' Romei, cioè Greci: e fino sopra
il sino Issico, ch'è il golfo della Ghiazzia, giugnevano i suoi confini,
de' quali informandosi messer Marco intese, come nel secondo capitolo
scrive, che dalla parte di verso mezodì vi è la Terra Santa; da
tramontana i Turcomani, ch'ora si chiaman Caramani; da greco levante
Cayssaria e Sevesta; verso ponente il mare Mediterraneo. E come nel
terzo capitolo dice, le due città insieme col Cogno erano nella
Turcomania, le quali sono poste da Tolomeo nella Cilicia, e le chiama
messer Marco Cayssaria e Sevaste, cioè Caesarea e Augusta, e Iconium il
Cogno, nella Licaonia.

E dicendo Turcomani, nome moderno posto da' Tartari, avendo io voluto
vedere quello che ne parla Ismael nella sua geografia, m'è parso doverlo
qui includere, il quale, descrivendo il lito del mare di Soria e
cominciando dalla città di Seleucia, che al suo tempo si chiamava
Suidia, dice in questo modo: che 'l principia a voltar il suo corso
verso ponente fino che 'l passa i confini del regno di musulmani, cioè
Turchi (perché al tempo d'Ismael tutta l'Asia minore era de' cristiani),
e tirato un poco di tratto verso tramontana, va alle porte di
Scanderona, che son le porte dell'Amano appresso Alessandretta (quivi è
il confine fra musulmani e Aramani, cioè della Cilicia), e poi va alle
porte della Ghiazza, ove è il porto della regione d'Araman, cioè
Cilicia; e voltandosi il lito verso ponente tramontana, scorre fino alla
città di Tarso, la qual è in longitudine cinquantotto gradi e in
latitudine trentasette e mezo, e tirando pur in ponente passa i confini
di Araman fino in Coruch, che si chiama dall'interprete d'Ismael
Corycium Antrum; qual passato, vi è la region de' popoli della
Turcomania, che sono discesi da Caraman Turcoman, e in quella regione vi
è il monte Caraman che 'l detto interprete chiama monte Tauro, dove dice
Ismael che al suo tempo abitava la moltitudine di Turcomani, il signor
de' quali si chiamava Avad Caraman, e questo monte s'estende dalli
confini della città di Tarso fino al regno de Lascari, che vuol dir
all'imperio di Constantinopoli. Questo è quel Teodoro Lascari ch'ebbe
per moglie Anna, una delle figliuole di quello Alessio che cavò gli
occhi al fratello Isaac imperatore e si fece tiranno di Constantinopoli,
come è detto di sopra; e per tal ragione, signoreggiando i Veneziani e
Francesi la città di Constantinopoli e gran parte dell'imperio della
Romania, lui tiranneggiava molte città alla marina e fra terra, in
quella parte dell'Asia ch'è verso il mar Maggiore e la Propontide,
all'incontro di Constantinopoli, la qual oggidì si chiama la Natolia,
overo la Turchia. Da queste parole si vede (come dice messer Marco) che
questi tal popoli turcomani abitavano sopra le montagne e luoghi
inaccessibili, come è il monte Tauro e il monte Amano.

Darzizi, nel cap. quarto del primo libro, ora è chiamata Bargis;
Paipurth, Carpurt.

Del monte altissimo di che nell'istesso capitolo si parla, ove si fermò
l'arca di Noè dapoi il diluvio, dicono alcuni scrittori questo essere
quello dove sono i monti Gordiei, quali Strabone vuole che siano una
parte del monte Tauro.

La provincia della Zorzania, al quinto capitolo, è quella che, appresso
Strabone, Plinio e Tolomeo detta Iberia, fu da questo nome chiamata per
memoria del valoroso e glorioso martire san Zorzi, che ivi predicò la
fede del nostro Signor Iesù Cristo: per il che è anco in grandissima
venerazione appresso tutti que' popoli.

Del mar Abbacù, over Ircano o Caspio, di che si parla in questo istesso
capitolo, dirò brevemente quello che ne ho trovato in diversi auttori,
sì antichi come moderni, ancor che si comprenda che poco ne sappino, e
che messer Marco istesso ne tocchi un poco: e questo è che tutti mettono
terra incognita sopra quello alla volta di tramontana, dove dicono
essere la regione detta Turquestan da Ismael, e da messer Marco la gran
Turchia; di verso mezodì vi sono due città famose per li suoi porti,
l'una Derbent, cioè la Porta di Ferro over Porte Caspie, e l'altra
Abbacù, che dette il nome al mare; qual al tempo di Augusto Cesare non
si sapeva che 'l fusse serrato di sopra, come al presente si sa ch'è
come un lago, ma pensavasi che 'l fusse un braccio del mare Oceano che
dalla parte di tramontana entrasse in quello, come recita Strabone,
dicendo che Pompeo, nella guerra contra Mitridate, n'avea scoperto gran
parte. Ismael, parlando di quello, dice: "Questo mare è salso, né
v'entra in quello l'Oceano, ma è del tutto separato e quasi come
rotondo, e s'estende in lunghezza per ottocento miglia e per larghezza
seicento, e che la sua rotundità è forma ovale, ancor che altri vogliono
che la sia triangulare; e chiamasi con tre nomi, cioè el Cunzar,
Giorgian, Terbestan. La sua parte di verso ponente sono gradi di
longitudine e di latitudine. Appresso la Porta di Ferro, andando
verso mezodì per miglia, vi sono le bocche del fiume Elcur, che si
chiama Cyro appresso Tolomeo. Andando verso sirocco si trova la città di
Mogan della provincia di Ardiul; ma a l'ultima volta di mezodì, passati
 miglia, si trova la region del Terbestan, e in quel lito vi sono le
provincie d'Elgil e Deilun. Poi, voltatosi verso levante, si viene alla
città di Abseron, la qual è in longitudine gradi , e in latitudine
, e scorre verso levante fino a gradi di longitudine e di
latitudine; e andando avanti fino a gradi di latitudine e di
longitudine si volta verso tramontana, dove sono le provincie del
Turquestan e il monte Sehacuat. E in questo progresso il fiume Elatach,
per essere il maggiore di tutti quelli che sono in quelle regioni,
scarica in mare le sue acque con molte bocche, e fa grandissimi canneti
e paludi; e gli abitanti vicini che ivi navicano referiscono che, come
l'acque del detto giungono in mare, l'acque salse e chiare divengono di
varii colori, e si navica molti giorni sempre trovando l'acqua dolce".
La qual cosa conferma Plinio dicendo che, essendo Pompeo nella istessa
guerra contra Mitridate, li fo affermato che alcune parti del detto mare
erano dolci, per la gran moltitudine de' fiumi che correno in quello.
Questo fiume Elatah è quello che Tolomeo chiama Rha, e li volgari
Herdil, over Volga.

Del miracolo de' pesci, che dice nel quinto capitolo messer Marco Polo
che si pigliano per li quaranta giorni della quadragesima nel lago di
Geluchalat, dove è il monasterio di San Leonardo, dico che 'l prefato
Abylfada Ismael fa menzione di questo istesso lago e lo chiama Argis, e
lo mette nelli confini di tre provincie, cioè Armenia, Assiria e Media,
sopra le ripe del quale vi sono queste città: Calat, che si deve credere
che li desse il nome, secondo che lo chiama messer Marco, e poi Argis,
Van e Vastan. E dice che si pesca per giorni nella primavera una sola
sorte di pesce detto tarichio, quale si secca all'aere dal vento e si
porta poi per gran mercanzia per tutte le regioni vicine, e dapoi per
tutto l'anno più non si vede. In conformità delle quali parole leggesi
scritto in alcuni commentari non ancor stampati d'un uomo francese molto
dotto, nominato messer Pietro Gyllio d'Alby, che mi fur mostrati alli
mesi passati: qual del si trovò nel campo del gran Turco Solyman
ottoman, quando egli andò contra siac Tecmes il Sofì, e vidde questo
istesso lago, quale dice credere che sia quello che da Strabone vien
detto Martiana Palus; ne' quali esso messer Pietro scrive che per 
giorni solamente della primavera pigliano di detto pesce in tanta
quantità che seccato ne cargano i carri per mandare nelli paesi
circonvicini, per essere bonissimo e molto desiderato da ognuno: passati
li detti giorni, più non si vede. Che veramente al tempo di messer
Marco Polo sopra detto lago vi fusse un monastero de' monachi di San
Leonardo è cosa credibile e molto verisimile, perché gli abitatori erano
allora tutti armeni, cioè cristiani. Questo lago di Argis, secondo
Ismael, è in gradi di longitudine, di latitudine; secondo
altri poi , e overo di longitudine, di latitudine.

Dell'andanico, di che parla messer Marco nel capitolo del primo
libro, quando dice che nella città di Cobinam, dove si fanno i specchi
d'azzale finissimo molto belli e grandi, vi è assai andanico, è da
sapere che, avendone io per mezo di messer Michele Mambré, interprete di
questa illustrissima Signoria nella lingua turca, dimandato molte volte
a molti Persiani venuti qui in Venezia in diversi tempi con loro
mercanzie, m'hanno detto tutti in conformità andanico essere una sorte
di ferro over azzale, tanto eccellente e precioso e stato sempre di
tanta stima in tutte quelle parti che, quando uno alli tempi antichi
poteva avere un specchio overo una spada di andanico, li teneva non più
come una spada o come un specchio, ma come molto cara gioia.

Nel capitolo del primo libro di messer Marco Polo, trattandosi del
reubarbaro, che nasce nella provincia di Succuir ed è di lì portato in
queste nostre parti e per tutto il mondo, parendomi questa cosa fra
tutte l'altre degna di cognizione, per l'uso grande in che tutti gli
uomini communemente l'adoperano nelle lor malattie oggidì, né sapendo io
che fin ora in alcuno libro si legga tanto di quello quanto già intesi
da un uomo persiano di molto bello ingegno e giudicio, mi pare qui
essere sommamente necessario ch'io particolarmente descriva quel poco
che gli anni passati ebbi ventura d'intendere da costui, il quale era
chiamato Chaggi Memet, nativo della provincia di Chilan, appresso al
mare Caspio, d'una città detta Tabas; ed era personalmente stato fino in
Succuir, essendo dipoi in Venezia quelli mesi venuto con molta quantità
di detto reubarbaro. Questo adunche, essendo io andato quel giorno che
ne ragionammo a desinare a Murano fuori di Venezia (e per uscire della
città, per ciò che ero assai libero da' servigi della Republica, e per
goderlo con nostro maggiore contento), avendo per sorte in mia compagnia
l'eccellente architetto messer Michele San Michele di Verona e messer
Tomaso Giunti, miei carissimi amici, doppo levato il mantile di tavola
nel fine del desinare, per il mezo di messer Michele Mambré, uomo
dottissimo nella lingua araba, persiana e turca, e persona di molto
gentili costumi, il quale è per il suo valore oggidì interprete di
questa illustrissima Signoria nella lingua turca, incominciò a dire
così, e il Mambré interpretava. Primieramente che egli era stato a
Succuir e Campion, cittadi della provincia di Tanguth nel principio del
stato del gran Cane, il quale disse che si nominava Daimir Can e mandava
suoi rettori al governo di dette cittadi (delle quali parla messer Marco
nel libro primo al capitolo , ), le quali son le prime verso il
paese de' musulmani che siano idolatre; e vi andò con la caravana che va
con mercanzie del paese della Persia e da quelli vicini al mare Caspio
per le regioni del Cataio, la qual caravana non lassano costoro che
penetri più avanti di Succuir e Campion, né similmente alcun mercante
che sia in quella, eccetto che se non andasse ambasciatore al gran Cane.

Questa città di Succuir è grande e populatissima, con bellissime case
fatte di pietre cotte all'italiana, e ha molti tempii grandi con loro
idoli di pietra viva; posta in una pianura dove corrono infiniti
fiumicelli, la quale è abbondantissima di vettovaglie d'ogni sorte, e
dove si fanno sete con gli alberi di more negre in grandissima quantità.
Non vi nasce vino, ma fanno la lor bevanda con mele a modo di cervosa;
de frutti, per esser il paese freddo, non vi nascono altri che peri,
pomi, armellini e persichi, melloni e angurie. Dipoi disse che il
reubarbaro nasce da per tutto in quella provincia, ma molto miglior che
altrove in alcune montagne ivi vicine, alte e sassose, dove sono molte
fontane e boschi di diverse sorti d'altissimi alberi; e la terra è di
color rosso, e per le molte pioggie e fontane che da per tutto corrono
quasi sempre fangosa. Quanto alla radice e foglie, avendone il predetto
mercante per sorte portata seco dal paese una picciola pittura, per
quello che si vedeva diligentemente e con molto arteficio dipinta,
trattosela di seno ce la mostrò e descrisse, dicendo quella esser la
vera e natural figura del reubarbaro: della quale ne presi un ritratto
per metterlo qui sotto in disegno, insieme con la sua istoria e
dichiarazione, secondo la relazione avuta da lui.

Sono adunche dette foglie lunghe ordinariamente, come disse, due spanne,
ma più e meno poi secondo la grandezza della pianta, astrette da basso e
larghe di sopra. Hanno nella loro circonferenzia un certo pelo
piccolino, o lanugine che vogliamo dire; il tronco che viene sopra la
terra, al quale sono attaccate le foglie, è verde e alto quattro dita e
anco un palmo da terra, e nascono le foglie similmente verdi, ma come
s'invecchiscono divengono gialle, sì come erano in pittura, e si
distendono per terra. Produce il detto tronco nel mezo un certo
ramicello sottile con alcuni fiori attaccati d'ogn'intorno, simili alle
viole mammole nella forma, ma di colore di latte e azzurro e alquanto
maggiori delle viole mammole sopradette, l'odor de' quali è molto acuto
e fastidioso, e in modo che dispiace assai a coloro che l'odorano. La
radice similmente che sta sotto terra è lunga un palmo o due fino in
tre, di color nella scorza tanè, sì come ve ne sono di grosse e sottili
secondo la proporzione; de' quali anco se ne ritrovano fino della
grossezza come è la coscia d'un uomo e come è il mezo della gamba. Ha
questa radice molte altre radicette piccioline intorno che nascono da
lei e sono sparse per la terra, le quali prima si levano via, e poi si
taglia la radice grossa per fare in pezzi; la quale di dentro è di color
giallo e ha molte vene di bellissimo rosso, ed è piena di molto sugo
giallo e rosso, e di modo viscoso che, toccandolo, facilmente s'attacca
alle dita e fa la mano gialla. Dipoi tagliata la radice e fatta in
pezzi, disse che se la volessero appicar allora allora per seccarla,
tutto 'l sugo giallo viscoso uscirebbe fuori e così diventerebbe
leggiera, onde credono che perderebbe assai della sua bontà e
perfezione: per ciò mettono detti pezzi tutti sopra alcune lunghe
tavole, e ogni giorno tre e quattro volte gli vanno voltando e
rivoltando, acciò il sugo s'incorpori dentro e resti nella radice
congelato. Nel fine poi di quattro o sei giorni gli bucano e gli
appicano con cordicelle all'aria e al vento, dove però non v'aggiunghino
i raggi del sole: e in questo modo si ha il reubarbaro in due mesi
secco, e si fa molto buono e perfetto. Mi disse ancora che loro
osservano ordinariamente di cavare il reubarbaro della terra
l'invernata, perché in tal tempo (avanti che cominci a mandare fuora le
foglie) il sugo e la virtù è tutta unita e raccolta nella sua radice: il
qual tempo è avanti la primavera, la quale nel paese di Campion e
Succuir viene alla fine di maggio. E di più mi disse che quelle radici
del reubarbaro che si cavano la state, e in quei tempi che le foglie
sono fuora, non sono mature né hanno quel sugo giallo ch'hanno quelle
che son cavate l'invernata, e di più sono fungose, rare, leggieri e
asciutte, né manco hanno quel colore rosso, né sono di quella bontà che
quelle che sono cavate l'inverno.

Disse ancora che quelli che vanno a cavare dette radici sopra i detti
monti dove le nascono, portate che l'hanno alla pianura così verde e con
le foglie in quel modo che l'hanno cavate della terra, le mettono
sopr'alcuni lor carri, e ne vendono pieno un carro con le foglie per
sedici saggi d'argento; perché quivi non hanno moneta battuta, ma fanno
l'argento e l'oro in alcune verghette sottili e le tagliano in pezzetti
picciolini del peso d'un saggio, ch'è quasi simile al nostro: quale
essendo d'argento, vale venti soldi di Venezia in circa, ed essendo
d'oro vale uno scudo e mezo d'oro. Il qual reubarbaro, così frescamente
comperato, è dipoi dalli compratori acconcio e secco nel modo che di
sopra s'è detto. E mi raccontò cosa di gran maraviglia, cioè che, se non
vi andassero in quelle parti del continuo i mercanti a dimandarglielo,
non lo ricoglierebbero mai, perché d'esso non ne fanno stima. E coloro
che vengono dalla China e India ne levano maggior quantità di tutti gli
altri, li quali, quando è condotto in Succuir sopra quei carri over
some, se non lo tagliassero e governassero prestamente, in termine di
quattro o sei giorni diventerebbe marcio e sobbollirebbe. E mi affermò
ancora, di quello ch'egli aveva portato seco in questa città, che ne
comperò ben sette some di verde, il qual poi fatto secco e acconcio non
venne più che una picciola soma. E mi disse ancora che quando gli è
verde è tanto amaro che non si può gustare, e che nelle terre del Cataio
non l'adoperano per medicina sì come facciamo noi qua, ma lo pestano e
compongono con alcune altre misture molto odorifere e ne fanno profumo
agl'idoli; e in alcuni altri luoghi ve n'è tanta copia che l'abbrucciano
continuamente secco in cambio di legne; altri, come hanno i lor cavalli
ammalati, gli ne danno di continuo a mangiare, tanto è poco stimata
questa radice in quelle parti del Cataio. Ma ben apprezzano molto più
un'altra picciola radice, la quale nasce nelle montagne di Succuir, dove
nasce il reubarbaro, e la chiamano mambroni cini, ed è carissima; e'
l'adoperano ordinariamente nelle lor malattie, e massime in quella degli
occhi, perché, se trita sopra una pietra con acqua rosa ungano gl'occhi,
sentono un mirabile giovamento; né crede che di quella radice ne sia
portata in queste parti, né meno disse di saperla descrivere. E di più,
vedendo il piacer grande ch'io sopra gl'altri pigliavo di questi
ragionamenti, mi disse che in tutto 'l paese del Cataio s'adopera anco
un'altra erba, cioè le foglie, la quale da que' popoli si chiama chiai
catai: e nasce nella terra del Cataio ch'è detta Cacianfu, la quale è
commune e apprezzata per tutti que' paesi. Fanno detta erba, così secca
come fresca, bollire assai nell'acqua, e pigliando di quella decozione
uno o doi bichieri a digiuno, leva la febre, il dolor di testa, di
stomaco, delle coste e delle giunture, pigliandola però tanto calda
quanto si possa soffrire; e di più disse esser buona ad infinite altre
malattie, delle quali egli per allora non si ricordava, ma fra l'altre
alle gotte; e che se alcuno per sorte si sente lo stomaco grave per
troppo cibo, presa un poco di questa decozione, in breve tempo arà
digerito. E per ciò è tanto cara e apprezzata ch'ognuno che va in
viaggio ne vuol portare seco, e costoro volentieri darebbono, per quello
ch'egli diceva, sempre un sacco di reubarbaro per un'oncia di chiai
catai; e che quelli popoli cataini dicono che, se nelle nostre parti e
nel paese della Persia e Franchia la si conoscesse, i mercanti senza
dubio non vorrebbono più comperare ravend cini (che così chiamano loro
il reubarbaro).

Quivi fatto un poco di pausa, e fattoli dimandare s'egli mi voleva dire
altro del reubarbaro, e rispostomi non aver altro, essendo il giorno
molto lungo ancora, e per non perdere quel resto della giornata che
avanzava senza qualche altro piacere, come avevamo fatto fin allora, gli
domandai che viaggio egli nel suo ritorno da Campion e Succuir avea
fatto venendo a Constantinopoli, e se me lo avesse saputo raccontare.
Risposemi per il Mambré nostro interprete che mi narrarebbe il tutto
volentieri, e incomminciò a dire ch'egli non era già ritornato per
quella istessa via che avea prima fatta andando con la carovana, per ciò
che, al tempo ch'egli si voleva partire, occorse che que' signori
tartari dalle berrette verdi, chiamati Iescilbas, mandarono per sorte un
loro ambasciatore con molta compagnia per la via della Tartaria deserta
sopra il mar Caspio al gran Turco a Constantinopoli, per far lega e
andare contra il Soffì, lor commune nimico: per la qual occasione di
compagnia gli parve bene di venire con loro, avendo, oltra la commodità
del viaggio, molto vantaggio anche nel vivere, e così venne con loro
fino a Caffa; ma che per ciò non restarebbe di raccontare volentieri il
viaggio ch'egli averia fatto se fusse ritornato per la strada che l'era
andato. Onde disse che 'l viaggio sarebbe stato questo: cioè che,
partendosi dalla città di Campion, sarebbe venuto a Gauta, ch'è lo
spacio di sei giornate lontana, perché ogni giorno fanno tante farsenc
(e una farsenc persiana è tre delle nostre miglia), e fanno che una
giornata sia farsenc, ma per causa de deserti e monti non ne fanno la
metà, ancora che le giornate che fecero per li deserti fossero la metà
dell'altre ordinarie. Da Gauta si viene a Succuir in giornate, e da
Succuir a Camul in quindici, dove incomminciano ad essere musulmani,
essendo fin qui stati idolatri; e da Camul a Turfon in tredeci, e da
Turfon si passano tre città: la prima Chialis, che vi sono giornate;
poi Chuchi, altre ; poi Acsù, giornate. Da Acsù a Cascar altre 
giornate di asprissimo deserto, essendo stato il primo viaggio fin lì
per luoghi abitati; da Cascar a Samarcand ; da Samarcand a Bochara,
nel Corassam, cinque; da Bochara ad Eri ; e quindi si viene a Veremi
in giornate, e poi a Casibin in #, e da Casibin a Soltania in #, e
da Soltania alla gran città di Tauris in sei. Questo è quanto sottrassi
da questo mercante persiano, e la relazione di tal viaggio mi fu tanto
più grata quanto che riconobbi, con mio molto contento, li medesimi nomi
di molte città e alcune provincie essere scritti nel primo libro del
viaggio de messer Marco Polo, per causa del quale mi è parso in parte
necessario doverla qui raccontare.

Parmi conveniente qui ancora aggiungere un breve sommario fattomi dal
sudetto Chaggi Memet, mercante persiano, avanti il suo partire di questa
città, d'alcuni pochi particolari della città de Campion e di quelle
genti; li quali sì come da lui brevemente e per capi furono referiti,
così io qui nel medesimo modo gli racconterò a beneficio e utile de'
benigni lettori.

La città di Campion è abitata da popoli che sono idolatri, soggetta alla
signoria de Daimir Can, grande imperatore de' Tartari; la qual città è
posta in una fertilissima pianura tutta coltivata e abbondante d'ogni
sorte di vivere. Vanno vestiti quei popoli di tele di bombagio di color
negro, l'inverno fodrate di pelle di lupi e di castroni li poveri, e li
ricchi di zibellini e martori di gran prezzo; portano le berrette nere,
aguzze come un pane di zucchero. Gl'uomini sono più tosto piccioli che
grandi; usano di portare barba come noi, e massime certo tempo
dell'anno. Le fabriche delle lor case son fatte al modo nostro, di
pietre cotte e di pietre vive, con due e tre solari, quali sono
soffittati e dipinti di pittura di varii e diversi colori e di figure;
vi sono anco infiniti pittori, e vi è una contrada dove non abita altri
che pittori. I signori per pompa e magnificenza fanno fare un solare
grande, sopra il quale vi fanno dirizzare duoi padiglioni di seta,
riccamati d'oro e d'argento e con molte perle e gioie, dove stanno loro
e gli amici suoi, e lo fanno portare da in schiavi, e così vanno
per la città a sollazzo; i gentiluomini vanno sopra un solaro scoperto
semplicemente portato da over uomini, senza altro ornamento.

I tempii loro sono fatti al modo delle nostre chiese, con le colonne per
lungo, e ve ne sono de così grandi che vi sarebbono capaci di quattro o
cinquemila persone; e vi sono ancora due statue, cioè d'un uomo e d'una
donna, lunghe piedi l'una, distese per terra, tutte dorate, e sono
tutte d'un pezzo. E vi sono valenti tagliapietre; fanno condurre pietre
vive da due e tre mesi di cammino sopra carri di ruote ferrate, alti
di ruote, tirati da e fra cavalli e muli. Sonvi altre statue
picciole, che hanno sei e sette capi e dieci mani, che tengono ciascuna
diverse cose, come saria dire una un serpe, l'altra un uccello e l'altra
un fiore.

Sonvi alcuni monasterii dove stanno molti uomini di santissima vita, e
hanno le porte delle lor stanzie murate, sì che non possono mai uscire
in vita loro: e gli viene ogni giorno portato il vivere. Sonvi poi
infiniti, come nostri frati, che vanno per la città.

Hanno per costume, quando muore alcun lor parente, di vestirsi per molti
giorni di bianco, cioè di tele di bombagio; ma le veste sue sono fatte
però al modo nostro, lunghe fino in terra e con le maniche assai grandi,
simili alle nostre a gomedo che portiamo a Venezia.

Hanno la stampa in quel paese, con la quale stampano i suoi libri. E
desiderando io chiarirmi se quel loro modo di stampare è simile al
nostro di qua, lo condussi un giorno nella stamparia di messer Tomaso
Giunti a San Giuliano per fargliela vedere: il quale, vedute le lettere
di stagno e li torcoli con che si stampa, disse parergli che avessero
insieme grande similitudine.

Hanno la città fortificata con un muro grosso e di dentro pieno di
terra, sì che vi possono andare carra al pari; sonvi li suoi torrioni
sulle mura e le artigliarie poste tanto spesse, non altrimente che sono
quelle del gran Turco. Usano la fossa larga, asciutta, ma però che vi
possono far correre l'acqua ad ogni lor piacere.

Hanno alcuna sorte di buoi molto grandi, che hanno il pelo lungo,
sottilissimo e bianchissimo.

E vietato alli Cataini e idolatri partirsi del suo nativo paese e
andare per mercanzie per il mondo.

Oltra il deserto che è sopra il Corassam, fino a Samarcand e fino alle
città idolatre, signoreggiano Iescilbas, cioè le berrette verdi, le
quali berrette verdi son alcuni Tartari musulmani che portano le loro
berrette di feltro verde acute, e così si fanno chiamare a differenzia
de' Soffiani, suoi capitali nemici, che signoreggiano la Persia, pur
anche essi musulmani, i quali portano le berrette rosse. Quali berrette
verdi e rosse hanno continuamente avuta fra sé guerra crudelissima, per
causa di diversità de opinione nella loro religione e discordia de'
confini. Delle cittadi delle berrette verdi che hanno imperio e
signoreggiano sono fra l'altre, al presente, l'una Bochara e l'altra
Samarcand, che ciascuna ha signoria da sua posta.

Hanno tre scienzie particolari, che chiamano l'una chimia, ch'è quella
che noi chiamiamo alchimia; l'altra limia, per fare innamorare; e
l'altra simia, per fare vedere quello che non è. Le monete qui non sono
battute, ma ogni gentiluomo e mercante fa fare in verghette sottili
l'oro o vero argento, e quello fa dividere in saggi e spende quelli: e
così fanno tutti gli abitanti di Campion e Succuir. Si riducono ogni
giorno sulla piazza di Campion molti cerrettani, che hanno la scienzia
di simia, mediante la quale, circondati da infinita moltitudine di
persone, fanno vedere cose maravigliose, come è dire di passare un uomo
ch'hanno seco da un canto all'altro con una spada, tagliarli un braccio,
fare vedere a tutti il sangue, e simil cose.

Nel capitolo e del primo libro, ove dice messer Marco Polo che
sotto la tramontana v'era un gran signore detto Um Can, che vogliono
alcuni questo nome dire Preti Ianni nella nostra lingua, e che la sua
prencipale sedia era in due regioni, Og e Magog, è da sapere che in
tutte quelle carte da navigare che si veggono oggidì, fatte già e
 anni, v'è posto questo Prete Ianni sotto la tramontana e sopra
l'India fra il Gange e l'Indo, e di quello ch'è nell'Etiopia non v'è
fatta menzione alcuna. E Abylfada Ismael istesso, descrivendo li confini
della regione delle Cine, dice che ha dalla parte di ponente le Indie,
da mezogiorno il mare Indico, e da levante il mare Orientale, e da
tramontana le provincie de Gogi Magogi, cioè de' Tartari. Descrivendo
poi il predetto i luoghi della terra abitabile che circuendo il mare
Oceano tocca, dice così: "Rivoltasi l'Oceano da levante verso le regione
delle Cine e va alla volta di tramontana, e passata finalmente la detta
regione se ne giunge a Gogi e Magogi, cioè alli confini degli ultimi
Tartari, e di quivi ad alcune terre che sono incognite; e correndo
sempre per ponente, passa sopra li confini settentrionali della Rossia e
va alla volta di maestro". Di qui è che, avendo udito messer Marco e
veduto in carte da navicare il detto Prete Ianni posto sotto la
tramontana con le provincie de Gogi e Magogi, descrisse quello di
tramontana e tacque di quello dell'Etiopia. E ancor che metta un signore
cristiano nell'Etiopia, non dice però il suo nome, anzi dice nel
capitolo del terzo libro che ad un suo vescovo, quale lui avea
mandato in Ierusalemme, fu fatto un grandissimo oltraggio dal soldano di
Adem, che lo fece per dispregio circoncidere: il che manifestamente
dimostra che non ebbe mai notizia di quello d'Etiopia, perché sempre
tutti gli Abissini sono stati circoncisi.

Resta ch'io dica ancora in generale alquante cose sopra questo libro,
ch'io già essendo giovane udi' più volte dire dal molto dotto e
reverendo don Paolo Orlandino di Firenze, eccellente cosmografo e molto
mio amico, che era priore del monasterio di Santo Michele di Murano a
canto Venezia, dell'ordine de Camaldoli, che mi narrava averle intese da
altri frati vecchi pur del suo monasterio. E questo è come quel bel
mappamondo antico miniato in carta pecora, e che oggidì ancor in un
grande armaro si vede a canto il lor coro in chiesa, la prima volta fu
per uno loro converso del monasterio, quale si dilettava della
cognizione di cosmografia, diligentemente tratto e copiato da una
belissima e molto vecchia carta marina e da un mappamondo, che già
furono portati dal Cataio per il magnifico messer Marco Polo e suo
padre; il quale, così come andava per le provincie d'ordine del gran
Can, così aggiugneva e notava sopra le sue carte le città e luoghi che
egli ritrovava, come vi è sopra descritto. Ma per ignoranzia d'un altro
che dopo lui lo dipinse e fornì, aggiugnendovi la descrizione d'uomini e
animali di più sorti e altre sciocchezze, vi furono aggiunte tante cose
più moderne e alquanto ridiculose, che appresso gli uomini di giudicio
quasi per molti anni perse tutta la sua auttorità. Ma poi che non molti
anni sono per le persone giudiciose s'è incominciato a leggere e
considerare alquanto più diligentemente questo presente libro di messer
Marco Polo che fin ora non si avea fatto, e confrontare quello ch'egli
scrive con la pittura di lui, immediate si è venuto a conoscere che 'l
detto mappamondo fu senza alcuno dubbio cavato da quello di messer Marco
Polo, e incominciato secondo quello con molto giuste misure e bellissimo
ordine: onde fin al presente giorno è dapoi continuamente stato in tanta
venerazione e precio appresso tutta questa città, e coloro massime che
si dilettano delle cose di cosmografia, che non è mai giorno che
d'alcuno non sia con molto piacere veduto e considerato, e fra gli altri
miracoli di questa divina città, nell'andare de' forestieri a vedere i
lavori di vetro a Murano, non sia per bella e rara cosa mostrato. E
ancor che quivi si vegghino molte cose essere fatte alquanto
confusamente e senza ordine, grado o misura (il che si deve attribuire a
colui che 'l dipinse e fornì), vi si comprendono per ciò di molto belle
e degne particularità, non sapute ancora né conosciute meno dagli
antichi: come che verso l'antartico, ove Tolomeo e tutti gli altri
cosmografi mettono terra incognita senza mare, in questo di San Michele
di Murano già tanti anni fatto si vede che 'l mare circonda l'Africa e
che vi si può navicare verso ponente, il che al tempo di messer Marco si
sapeva, ancor che a quel capo non vi sia posto nome alcuno, qual fu per
Portughesi poi a' nostri tempi l'anno chiamato di Buona Speranza.

Vi si vede appresso l'isola di Magastar, ora detta di San Lorenzo, e
quella di Zinzibar, delle quali messer Marco parla ne' capitoli e 
del terzo libro, e molte altre particularità nelli nomi dell'isole
orientali, che dapoi per Portughesi a' tempi nostri sono state scoperte.
Dalla parte poi di sotto la nostra tramontana, che ciascuno scrittore e
cosmografo di questi e de' passati tempi fin ora vi ha messo e mette
mare congelato, e che la terra corra continuatamente fin a gradi
verso il polo, sopra questo mappamondo, all'incontro, si vede che la
terra va solamente un poco sopra la Norvega e Svezia, e voltando corre
poi greco e levante nel paese della Moscovia e Rossia e va diritto al
Cataio. E che ciò sia la verità, le navigazioni che hanno fatte
gl'Inglesi con le loro navi volendo andare a scoprire il Cataio al tempo
del re Odoardo sesto d'Inghilterra, questi anni passati, ne possono far
vera testimonianza: perché nel mezo del loro viaggio, capitate per
fortuna ai liti di Moscovia, dove trovarono allora regnare Giovanni
Vaschelluich, imperatore della Rossia e granduca di Moscovia, il quale
con molto piacere e maraviglia vedutogli fece grandissime carezze, hanno
trovato quel mare essere navigabile e non agghiacciato. La qual
navigazione (ancor che con l'esito fin ora non sia stata bene intesa),
se col spesso frequentarla e col lungo uso e cognizione di que' mari si
continuerà, è per fare grandissima mutazione e rivolgimento nelle cose
di questa nostra parte del mondo. E tutte queste particolarità senza
dubio alcuno furono cavate dalle carte e mappamondo del Cataio, perché
messer Marco non fu mai nel seno Arabico né verso l'isole quivi vicine,
e gran parte dell'informazione del terzo libro è da credere che gli
fusse data da marinari di quelli mari d'India, li quali grossamente gli
dicevano per arbitrio loro quanto era da un'isola all'altra (e mille e
duemila miglia a loro non pareva troppo gran cosa); e anche per qual
vento vi s'andasse non sapevano così chiaramente come al presente si sa,
per le carte sì diligentemente e con tanta misura fatte e con li venti e
con li gradi. E vi sono anco de' nomi di una medesima provincia
duplicati, di che il lettore non piglierà ammirazione; e alcuna volta in
cambio d'isole dice regni: come nella Zava minore, al capitolo decimo
del terzo libro, mette otto regni, li quali a giudicio d'uomini pratichi
sono isole, come saria dire che il regno di Samatra (chiamata da lui
Samara) è quella grandissima isola di Sumatra, e così di molte altre le
quali al presente ci sono incognite, che nell'avenire, col tempo e per
la navigazione de' Portughesi, facilmente si saperanno.

Si conosce ancora come al suo tempo non v'era el bussolo e la calamita
a' nostri tempi ritrovata, cosa tanto maravigliosa e rara, né si sapeva
la elevazione del polo con li gradi come ora si sa, ma grossamente
guardandolo dicevano: la stella tramontana può essere tanti cubiti o
braccia alta dal mare.

Il fabricare delle navi, nel principio del terzo libro, è simile a
quello che usano nell'isole delle Moluche e della China.

Ultimamente nel fine del terzo libro, ove parla della Rossia e del regno
delle Tenebre, come quello che in varii mappamondi antichi è posto per
fine del nostro abitabile sotto la tramontana non s'inganna punto del
sito del detto regno, nelli mesi però ch'egli scrive dell'inverno.

E questo basti per ora per dichiarazione d'alcuni luoghi del libro di
messer Marco Polo.

 Di Venezia, a' sette di luglio MDLIII.


 PROEMIO PRIMO SOPRA IL LIBRO DI MESSER MARCO POLO,
 GENTILUOMO DI VENEZIA, FATTO PER UN GENOVESE.

Signori, principi, duchi, marchesi, conti, cavallieri e gentiluomini, e
ciascuna persona che ha piacere e desidera di conoscer varie generazioni
di uomini e diverse regioni e paesi del mondo e saper li costumi e
usanze di quelli, leggete questo libro, perché in esso troverete tutte
le grandi e maravigliose cose che si contengono nelle Armenie maggiore e
minore, Persia, Media, Tartaria e India, e in molte altre provincie
dell'Asia, andando verso il vento di greco levante e tramontana; le qual
tutte per ordine in questo libro si narrano secondo che 'l nobil messer
Marco Polo, gentiluomo veneziano, le ha dettate, avendole con gli occhi
proprii vedute. E perché ve ne sono alcune le quali non ha vedute, ma
udite da persone degne di fede, però nel suo scrivere le cose per lui
vedute mette come vedute, e le udite come udite: il che fu fatto acciò
che questo nostro libro sia vero e giusto senz'alcuna bugia, e ciascun
che 'l leggerà overo udirà gli dia piena fede, perché il tutto è
verissimo. Credo certamente che non sia cristiano né pagano alcuno al
mondo che abbia tanto cercato né camminato per quello com'il prefato
messer Marco Polo, perciò che dal principio della sua gioventù sino
all'età di quaranta anni ha conversato in dette parti. E ora,
ritrovandosi prigione per causa della guerra nella città di Genova, non
volendo star ozioso, gli è parso, a consolazion de' lettori, di voler
metter insieme le cose contenute in questo libro, le quali son poche
rispetto alle molte e quasi infinite ch'egli averia potuto scrivere,
s'egli avesse creduto di poter ritornar in queste nostre parti. Ma
pensando esser quasi impossibile di partirsi mai dall'obedienza del gran
Can re de' Tartari, non scrisse sopra i suoi memoriali se non alcune
poche cose, le quali ancora gli pareva grande inconveniente che
andassero in oblivione, essendo così mirabili, e che mai da alcun altro
erano state scritte, acciò che quelli che mai le sono per vedere, al
presente col mezo di questo libro le conoschino e intendino qual fu
fatto l'anno del MCCXCVIII.


 PROEMIO SECONDO SOPRA IL LIBRO DI MESSER MARCO POLO, FATTO
 DA FRA FRANCESCO PIPINO BOLOGNESE DELL'ORDINE DE' FRATI
 PREDICATORI, QUALE LO TRADUSSE IN LINGUA LATINA E ABBREVIO, DEL
 MCCCXX.

Per prieghi di molti reverendi padri miei signori, io tradurrò in lingua
latina dalla volgare il libro del nobile, savio e onorato messer Marco
Polo, gentiluomo di Venezia, delle condizioni e usanze delle regioni e
paesi dell'Oriente, dilettandosi ora i prefati miei signori più di
leggerlo in lingua latina che nella volgare. E acciò che la fatica di
questo tradurre non paia vana e inutile, ho considerato che pel leggere
di questo libro, che per me sarà fatto latino, i fedel uomini che son
fuori d'Italia possino ricever merito da Dio di molte grazie, però
ch'essi, vedendo le maravigliose operazioni d'Iddio, si potranno molto
maravigliare della sua virtù e sapienza; e considerando che tanti popoli
pagani sono pieni di tanta cecità e orbezza e di tante spurcizie, li
cristiani ringraziarann'Iddio il qual, illuminando i suoi fedeli di luce
di verità, s'ha degnato di voler cavargli da così pericolose tenebre,
menandogli nel suo maraviglioso lume di gloria; o che que' cristiani,
avendo compassione e cordoglio dell'ignoranza de' detti pagani,
pregherann'Iddio per l'illuminazione de' cuori di quelli; o che per
questo libro la durezza e ostinazione de' non devoti cristiani si
confonderà, vedendo gl'infedeli popoli più pronti ad adorare gl'idoli
falsi che molti cristiani il Dio vero; o forse che alcuni religiosi per
amplificare la fede cristiana, vedendo che 'l nome del nostro Signor
dolcissimo è incognito in tanta moltitudine di popoli, si commoveranno
ad andare in quei luoghi per illuminar quelle accecate nazioni
degl'infedeli: nel qual luogo, secondo che dice l'Evangelio, è molta
biada e pochi lavoratori. E acciò che le cose che noi non usiamo né
avemo udite, le quali sono scritte in molte parti di questo libro, no
paiano incredibili a tutti quelli che le leggeranno, si dinota e fa
manifesto che 'l sopradetto messer Marco, rapportator di queste così
maravigliose cose, fu uomo savio, fedele, devoto e adornato d'onesti
costumi, avendo buona testimonianza da tutti quelli che lo conoscevano,
sì che pel merito di molte sue virtù questo suo rapportamento è degno di
fede; e messer Nicolò suo padre, uomo di tanta sapienza, similmente le
confermava; e messer Maffio suo barba (del quale questo libro fa
menzione), come vecchio devoto e savio, essendo sul ponto della morte,
familiarmente parlando affermò al suo confessore sopra la conscienza sua
che questo libro in tutte le cose conteneva la verità. Il che avend'io
inteso da quelli che gli hanno conosciuti, più sicuramente e più
volentieri m'affaticarò a traslatarlo, per consolazione di quelli che lo
leggeranno, e a laude del Signor nostro Iesù Cristo, creatore di tutte
le cose visibili e invisibili. Qual libro fu scritto per il detto messer
Marco del MCCXCVIII, trovandosi prigione nella città di Genova, e si
parte in tre libri, i quali si distinguono per proprii capitoli.


 Libro primo

Dovete adunque sapere che nel tempo di Balduino, imperatore di
Constantinopoli, dove allora soleva stare un podestà di Venezia per nome
di messer lo dose, correndo gli anni del N.S. , messer Nicolò Polo,
padre di messer Marco, e messer Maffio Polo, fratello del detto messer
Nicolò, nobili, onorati e savi di Venezia, trovandosi in Constantinopoli
con molte loro grandi mercanzie, ebbero insieme molti ragionamenti, e
finalmente deliberorno andar nel mar Maggiore, per vedere se potevan
accrescere il loro capitale. E comprate molte bellissime gioie e di gran
prezzo, partendosi di Constantinopoli navigorno per il detto mar
Maggiore ad un porto detto Soldadia, dal quale poi presero il cammino
per terra alla corte d'un gran signor de' Tartari occidentali detto
Barcha, che dimorava nella città di Bolgara e Assara, ed era reputato un
de' più liberali e cortesi signori che mai fosse stato fra' Tartari.
Costui della venuta di questi fratelli ebbe grandissimo piacere e fece
loro grande onore; quali avendo mostrate le gioie portate seco, vedendo
che gli piacevano, gliele donarono liberamente. La cortesia così grande
usata con tant'animo di questi due fratelli fece molto maravigliare
detto signore, qual, non volendo essere da loro vinto di liberalità,
fece a loro donar il doppio della valuta di quelle, e appresso
grandissimi e ricchissimi doni.

Ed essendo stati un anno nel paese del detto signore, volendo ritornar a
Venezia, subitamente nacque guerra tra il predetto Barcha e un altro
nominato Alaù, signore de' Tartari orientali. Gli eserciti de' quali
avendo combattuto insieme, Alaù ebbe la vittoria e l'esercito di Barcha
n'ebbe grandissima sconfitta; per la qual cagione, non essendo sicure le
vie, non poterno ritornar a casa per la strada ch'erano venuti. E avendo
dimandato come essi potessero ritornar a Constantinopoli, furno
consigliati d'andar tanto alla volta di levante che circondassero il
reame di Barcha per vie incognite: e così vennero ad una città detta
Ouchacha, qual è nel fin del regno di questo signor de' Tartari di
ponente. E partendosi da quel luogo e andando più oltre, passorno il
fiume Tigris, ch'è uno de' quattro fiumi del paradiso e poi un deserto
di giornate, non trovando città, castello overo altra fortezza, se
non Tartari che vivono alla campagna in alcune tende, con li loro
bestiami. Passato il deserto, giunsero ad una buona città detta Bocara,
e la provincia similmente Bocara, nella regione di Persia, la qual
signoreggiava un re chiamato Barach: nel qual luogo essi dimororno tre
anni, che non poterno ritornar indietro né andar avanti, per la guerra
grande ch'era fra li Tartari.

In questo tempo un uomo dotato di molta sapienzia fu mandato per
ambasciatore dal sopradetto signor Alaù al gran Can, ch'è il maggior re
di tutti i Tartari, qual sta ne' confini della terra fra greco e
levante, detto Cublai Can. Il qual, essendo giunto in Bocara e trovando
i sopradetti due fratelli, i quali già pienamente avevano imparato il
linguaggio tartaresco, fu allegro smisuratamente, però ch'egli non avea
veduto altre volte uomini latini, e desiderava molto di vederli: e
avendo con loro per molti giorni parlato e avuto compagnia, vedendo i
graziosi e buoni costumi loro, gli confortò che andassino seco insieme
al maggior re de' Tartari, che gli vederia molto volentieri, per non
esservi mai stato alcun latino, promettendo loro che riceveriano da lui
grandissimo onore e molti beneficii. I quali, vedendo che non poteano
ritornar a casa senza grandissimo pericolo, raccomandandosi a Dio,
furono contenti d'andarvi, e così cominciarono a camminare col detto
ambasciatore alla volta di greco e tramontana, avendo seco molti
servitori cristiani ch'avevano menati da Venezia. E un anno intiero
stettero ad aggiungere alla corte del prefato maggior re de' Tartari, e
la cagione perché indugiassero e stessero tanto tempo in questo viaggio
fu per le nevi e per le acque de' fiumi ch'erano molto cresciute, sì
che, camminando, bisognò che aspettassero fino a tanto che le nevi si
disfacessero e che l'acque discrescessero. E trovorno molte cose
mirabili e grandi, delle quali al presente non si fa menzione, perché
sono scritte per ordine da messer Marco, figliuolo di messer Nicolò, in
questo libro seguente.

I quali messer Nicolò e messer Maffio essendo venuti davanti il prefato
gran Can, il qual era molto benigno, gli ricevette allegramente e fece
grandissimo onore e festa della loro venuta, percioché mai in quelle
parti erano stati uomini latini; e cominciolli a dimandare delle parti
di ponente e dell'imperatore de' Romani e degli altri re e principi
cristiani, e della grandezza, costumi e possanza loro, e come ne' suoi
reami e signorie osservavano giustizia, e come si portavano nelle cose
della guerra; e sopra tutto gli domandò diligentemente del papa de'
cristiani, delle cose della Chiesa e del culto della fede cristiana. E
messer Nicolò e messer Maffio, come uomini savi e prudenti, gli esposero
la verità, parlandoli sempre bene e ordinatamente d'ogni cosa in lingua
tartara, che sapevano benissimo: per il che spesse volte detto gran Can
comandava che venissero a lui, ed erano molto grati avanti gli occhi di
quello.

Avendo adunque il gran Can inteso tutte le cose de' latini, come li
detti due fratelli gli avevano saviamente esposto, si era molto
sodisfatto; e proponendo nell'animo suo di volerli mandar ambasciatori
al papa, volse aver prima il consiglio sopra di questo de' suoi baroni,
e dopo, chiamati a sé i detti due fratelli, gli pregò che per amor suo
volessero andar al papa de' Romani, con uno de' suoi baroni che si
domandava Chogatal, a pregarlo che li piacesse di mandargli cento uomini
savi e bene instrutti della fede cristiana e di tutte le sette arti, i
quali sapessero mostrar a' suoi savi, con ragioni vere e probabili, che
la fede de' cristiani era la migliore e più vera di tutte l'altre, e che
gli dei de' Tartari e li suoi idoli qual adorano nelle loro case erano
demonii, e ch'egli e gli altri d'Oriente erano ingannati nell'adorare
de' suoi dei. E oltre di questo commise alli detti fratelli che nel
ritorno li portassero di Ierusalem dell'olio della lampada che arde
sopra il sepolcro del nostro Signor messer Iesù Cristo, nel qual aveva
grandissima devozione, e teneva quello essere vero Iddio, avendolo in
somma venerazione. Messer Nicolò e messer Maffio, udito quanto gli
veniva comandato, umilmente inginocchiati dinanzi al gran Can dissero
ch'erano pronti e apparecchiati di far tutto ciò che gli piaceva; qual
li fece scriver lettere in lingua tartaresca al papa di Roma e gliele
diede, e ancora comandò che li fosse data una tavola d'oro, nella qual
era scolpito il segno reale, secondo l'usanza della sua grandezza: e
qualunche persona che porta detta tavola deve essere menata e condotta
di luogo a luogo da tutti i rettori delle terre sottoposte all'imperio,
sicura con tutta la compagnia; e per il tempo che vuole dimorar in
alcuna città, fortezza o castello o villa, a lei e a tutti i suoi gli
vien provisto e fatte le spese e date tutte l'altre cose necessarie.

Ora, essendo essi dispacciati così onoratamente, pigliata licenza dal
gran Can, cominciorno a camminare, portando con esso loro le lettere e
la tavola d'oro; e avendo cavalcato insieme venti giornate, il barone
sopradetto s'ammalò gravemente, per volontà del quale e per consiglio di
molti lasciandolo seguitorno il loro viaggio, e per la tavola d'oro
ch'aveano erano in ogni parte ricevuti con grandissimo favore, e fattoli
le spese e datoli le scorte. E per i gran freddi, nevi e giazze, e per
l'acque de' fiumi che trovorno molto cresciute in molti luoghi, fu
necessario di ritardare il lor viaggio, nel quale stettero tre anni
avanti che potessero venire ad un porto dell'Armenia minore detto la
Giazza; dalla qual dipartendosi per mare vennero in Acre, del mese
d'aprile nell'anno Giunti che furono in Acre, e inteso che
Clemente papa quarto nuovamente era morto, si contristorno fortemente.
Era in Acre allora legato di quel papa uno nominato messer Tebaldo de'
Vesconti di Piacenza, al qual essi dissero tutto ciò che tenevano
d'ordine del gran Can; costui gli consigliò che al tutto aspettassero la
elezione del papa, e che poi esequiriano la loro ambasciaria. Li quali
fratelli, vedendo che questo era il meglio, dissero che così fariano, e
che fra questo mezo volevano andar a Venezia a veder casa sua. E partiti
d'Acre con una nave, vennero a Negroponte e di lì a Venezia dove giunti,
messer Nicolò trovò che sua moglie era morta, la quale nella sua partita
aveva lasciata gravida, e avea partorito un figliuolo al qual avean
posto nome Marco, il qual era già di anni : questo è quel Marco che
ordinò questo libro, il quale manifestarà in esso tutte quelle cose le
quali egli vidde.

In questo mezo la elezione del papa si indugiò tanto ch'essi stettero in
Venezia due anni continuamente aspettandola; quali essendo passati,
messer Nicolò e messer Maffio, temendo che 'l gran Can non si sdegnasse
per la troppo dimoranza loro, overo credesse che non dovessino tornar
più da lui, ritornarono in Acre, menando seco Marco sopradetto; e con
parola del prefato legato andorno in Ierusalem a visitar il sepolcro di
messer Iesù Cristo, dove tolsero dell'oglio della lampada, sì come dal
gran Can gli era stato comandato. E pigliando le lettere del detto
legato drizzate al gran Can, nelle quali si conteneva come essi avevano
fatto l'officio fedelmente, e che ancora non era eletto il papa de'
cristiani, andorno alla volta del porto della Giazza. Nel medesimo tempo
che costoro si partirono di Acre, il prefato legato ebbe messi d'Italia
dalli cardinali com'egli era stato eletto papa, e si mise nome Gregorio
decimo: qual, considerando che al presente che gl'era fatto papa poteva
amplamente satisfar alle dimande del gran Can, spacciò immediate sue
lettere al re d'Armenia, dandoli nuova della sua elezione e pregandolo
che, se gli due ambasciatori che andavano al gran Can non fossero
partiti, gli facesse ritornare a lui. Queste lettere gli trovorno ancora
in Armenia, li quali con grandissima allegrezza volsero tornar in Acre;
e per il detto re gli fu data una galea e uno ambasciatore, che
s'allegrasse col sommo pontefice. Alla presenza del quale gionti, furono
da quello ricevuti con grande onore, e dapoi espediti con lettere
papali; con li quali volse mandar due frati dell'ordine de' predicatori,
ch'erano gran teologi e molto letterati e savii, e allora si trovavano
in Acre, de' quali uno era detto fra Nicolò da Vicenza, l'altro fra
Guielmo da Tripoli: e a questi dette lettere e privilegi, e autorità di
ordinare preti e vescovi e di far ogni absoluzione, come la sua persona
propria; e appresso gli dette presenti di grandissima valuta e molti
belli vasi di cristallo per appresentare al gran Can. E con la sua
benedizione si partirono e navigorno alla dritta al porto della Giazza,
e di lì per terra in Armenia, dove intesero che 'l soldan di Babilonia,
detto Benhochdare, era venuto con grande esercito, e avea scorso e
abbruciato gran paese dell'Armenia: della qual cosa impauriti, li due
frati, dubitando della vita loro, non volsero andar più avanti, ma,
consegnate tutte le lettere e li presenti avuti dal papa alli prefati
messer Nicolò e messer Maffio, rimasero col maestro del Tempio, con il
quale si tornorno indietro.

Messer Nicolò e messer Maffio e messer Marco, partiti d'Armenia, si
misero in viaggio verso il gran Can, non stimando pericolo o travaglio
alcuno. E attraversando deserti di lunghezza di molte giornate e molti
mali passi, andorno tanto avanti, sempre alla volta di greco e
tramontana, che intesero il gran Can essere in una grande e nobil città
detta Clemenfu; ad arrivare alla quale stettero anni tre e mezo, però
che nell'inverno, per le nevi grandi e per il molto crescere dell'acque
e per i grandissimi freddi, poco potevan camminare. Il gran Can, avendo
presentita la venuta di costoro, e come erano molto travagliati, per
quaranta giornate gli mandò ad incontrare, e fecegli preparare in ogni
luogo ciò che gli facea bisogno, di modo che con l'aiuto d'Iddio si
condussero alla fine alla sua corte: dove gionti, gli accettò con la
presenza di tutti i suoi baroni, con grandissima onorificenzia e
carezze. Messer Nicolò, messer Maffio e messer Marco, come viddero il
gran Can, s'inginocchiarono distendendosi per terra, ma lui gli comandò
che si levassero e stessero in piedi, e che gli narrassero come erano
stati in quel viaggio, e tutto ciò ch'avevano fatto con la santità del
papa: i quali avendogli detto il tutto, e con grand'ordine ed eloquenza,
furono ascoltati con sommo silenzio. Dopo gli diedero le lettere e li
presenti di papa Gregorio, quali udite che ebbe il gran Can, laudò molto
la fedel solecitudine e diligenza de' detti ambasciatori, e
riverentemente ricevendo l'oglio della lampada del sepolcro del nostro
Signor Iesù Cristo, comandò che fosse governato con grandissimo onore e
riverenza. Dopo, dimandando il gran Can di Marco chi egli era, e
rispondendogli messer Nicolò ch'egli era servo di sua Maestà, ma suo
figliuolo, l'ebbe molto a grato, e fecelo scrivere tra gli altri suoi
famigliari onorati: per la qual cosa da tutti quelli della corte era
tenuto in gran conto ed existimazione; e in poco tempo imparò i costumi
de' Tartari, e quattro linguaggi variati e diversi, ch'egli sapea
scrivere e leggere in ciascuno. Dove che 'l gran Can, volendo provar la
sapienza del detto messer Marco, mandollo per una facenda importante del
suo reame ad una città detta Carazan, nel cammino alla qual consumò sei
mesi: quivi si portò tanto saviamente e prudentemente in tutto ciò che
gli era stato commesso, che il gran Can l'ebbe molto accetto. E perché
lui si dilettava molto di udir cose nuove, e de' costumi e delle usanze
degli uomini e condizioni delle terre, messer Marco, per ciascuna parte
che egli andava, cercava d'esser informato con diligenza, e facendo un
memoriale di tutto ciò ch'intendeva e vedeva, per poter compiacere alla
voluntà del detto gran Can. E in ventisei anni ch'egli stette suo
familiare, fu sì grato a quello che continuamente veniva mandato per
tutti i suoi reami e signorie per ambasciatore per fatti del gran Can, e
alcune volte per cose particular di esso messer Marco, ma di volontà e
ordine del gran Can. Questa adunque è la ragione che 'l prefato messer
Marco imparò e vidde tante cose nuove delle parti d'oriente, le quali
diligentemente e ordinatamente si scriveranno qui di sotto.

Messer Nicolò, Maffio e Marco essendo stati molti anni in questa corte,
trovandosi molto ricchi di gioie di gran valuta e d'oro, un estremo
desiderio di rivedere la sua patria di continuo era lor fisso
nell'animo, e ancor che fossero onorati e accarezzati, nondimeno non
pensavan mai ad altro che a questo. E vedendo il gran Can esser molto
vecchio, dubitavan che se 'l morisse avanti il loro partire, che per la
lunghezza del cammino e infiniti pericoli che li soprastavano mai più
potessino tornare a casa, il che, vivendo lui, speravan di poter fare. E
per tanto messer Nicolò un giorno, tolta occasione vedendo il gran Can
esser molto allegro, inginocchiatosi, per nome di tutti tre gli dimandò
licenza di partirsi: alla qual parola si turbò tutto, e gli disse che
causa gli moveva a voler mettersi a così lungo e pericoloso cammino, nel
qual facilmente potriano morire; e s'era per causa di robba o d'altro,
gli voleva dare il doppio di quello che aveano a casa, e accrescerli in
quanti onori che loro volessero, e per l'amor grande che li portava li
denegò in tutto il partirsi.

In questo tempo accadette che morse una gran regina detta Bolgana,
moglie del re Argon, nelle Indie orientali, la quale nel punto della sua
morte dimandò di grazia al re, e così fece scriver nel suo testamento,
che alcuna donna non sentasse nella sua sedia né fosse moglie di quello
se non era della stirpe sua, la qual si trovava al Cataio, dove regnava
il gran Can. Per la qual cosa il re Argon elesse tre savii suoi baroni,
un de' quali si domandava Ulatay, l'altro Apusca, il terzo Goza, e li
mandò con gran compagnia per ambasciatori al gran Can, dimandandoli una
donzella della progenie della regina Bolgana. Il gran Can, ricevutili
allegramente e fatta trovare una giovane di anni , detta Cogatin, del
parentado della detta regina, ch'era molto bella e graziosa, la fece
mostrar alli detti ambasciatori: la qual piacque loro sommamente. Ed
essendo state preparate tutte le cose necessarie e una gran brigata per
accompagnar con onorificenza questa novella sposa al re Argon, gli
ambasciatori, dopo tolta grata licenza dal gran Can, si partirono
cavalcando per spazio di mesi otto per quella medesima via ch'erano
venuti. E nel cammino trovarono che, per guerra nuovamente mossa fra
alcuni re de' Tartari, le strade erano serrate, e non potendo andar
avanti, contra 'l loro volere furono astretti di ritornar di nuovo alla
corte del gran Can, al qual raccontorono tutto ciò che era loro intravenuto.

In questo tempo messer Marco, ch'era ritornato dalle parti d'India, dove
era stato con alcune navi, disse al gran Can molte nuove di quelli paesi
e del viaggio che egli avea fatto, e fra l'altre che molto sicuramente
si navigavano que' mari. Le qual parole essendo venute all'orecchie
degli ambasciatori de re Argon, desiderosi di tornarsene a casa, dalla
quale erano passati anni tre che si trovavano absenti, andorno a parlar
con li detti messer Nicolò, Maffio e Marco, i quali similmente trovorno
desiderosissimi di riveder la loro patria: e posto fra loro ordine che
detti tre ambasciatori con la regina andassero al gran Can e dicessero
che, potendosi andar per mare sicuramente fino al paese del re Argon,
manco spesa si faria per mare e il viaggio saria più corto (sì come
messer Marco avea detto, che avea navigato in que' paesi); sua Maestà
fosse contenta di farli questa grazia, che andassero per mare, e che
questi tre latini, cioè messer Nicolò, Maffio e Marco, che avevano
pratica del navigare detti mari, dovessero accompagnarli fino al paese
del re Argon. Il gran Can, udendo questa loro dimanda, dimostrava gran
dispiacere nel volto, perciò che non voleva che questi tre latini si
partissero; nondimeno, non potendo far altrimenti, consentì a quanto li
richiesero: e se non era causa così grande e potente che l'astringesse,
mai li detti latini si partivano. Per tanto fece venire alla sua
presenza messer Nicolò, Maffio e Marco, e gli disse molte graziose
parole dell'amor grande che gli portava, e che gli promettessero che,
stati che fossero qualche tempo in terra di cristiani e a casa sua,
volessero ritornare a lui. E gli fece dar una tavola d'oro, dove era
scritto un comandamento, che fossero liberi e sicuri per tutto il suo
paese, e che in ogni luogo fossero fatte le spese a loro e alla sua
famiglia, e datagli scorta, che sicuramente potessero passare, ordinando
che fossero suoi ambasciatori al papa, re di Francia, di Spagna e altri
re cristiani. Poi fece preparar quattordici navi, ciascuna delle quali
avea quattro arbori, e potevano navigar con nove vele, le quali come
fossero fatte si potria dire, ma, per esser materia lunga, si lascia al
presente. Fra le dette navi ve ne erano almanco quattro o cinque che
avevano da dugentocinquanta in dugentosessanta marinari. Sopra queste
navi montorno gli ambasciatori, la regina e messer Nicolò, Maffio e
Marco, tolta prima licenza dal gran Can, qual gli fece dare molti rubini
e altre gioie finissime e di grandissima valuta, e appresso la spesa che
gli bastasse per due anni.

Costoro, avendo navigato circa tre mesi, vennero ad una isola verso
mezodì nominata Iava, nella quale sono molte cose mirabili che si
diranno nel processo del libro. E partiti dalla detta isola navigorono
per il mare d'India mesi deciotto, avanti che potessero arrivare al
paese del re Argon, dove andavano; e in questo viaggio viddero diverse e
varie cose, che saranno similmente narrate in detto libro. E sappiate
che, dal dì che introrno in mare fino al giunger suo, morirono, fra
marinari e altri ch'erano in dette navi, da seicento persone; e de' tre
ambasciatori non rimase se non uno, che avea nome Goza, e di tutte le
donne e donzelle non morì se non una. Giunti al paese del re Argon,
trovorno ch'egli era morto, e ch'uno nominato Chiacato governava il suo
reame per nome del figliuolo, che era giovane: al qual parse di mandar a
dire come di ordine del re Argon avendo condotta quella regina, quel che
gli pareva che si facesse. Costui gli fece rispondere che la dovessero
dare a Casan, figliuolo del re Argon, il qual allora si trovava nelle
parti dell'Arbore Secco, ne' confini della Persia, con sessantamila
persone, per custodia di certi passi, acciò che non v'intrassero certe
genti nemiche a depredare il suo paese: e così loro fecero. Il che
fornito, messer Nicolò, Maffio e Marco tornarono a Chiacato, percioché
de lì dovea essere il suo camino, e quivi dimorarono nove mesi. Dapoi
avendo tolta licenza, Chiacato gli fece dare quattro tavole d'oro,
ciascuna delle quali era lunga un cubito e larga cinque dita, ed erano
d'oro, di peso di tre o quattro marche l'una: ed era scritto in quelle
che, in virtù dell'eterno Iddio, il nome del gran Can fosse onorato e
laudato per molti anni, e ciascuno che non obedirà sia fatto morire e
confiscati i suoi beni. Dopo si conteneva che quelli tre ambasciatori
fossero onorati e serviti per tutte le terre e paesi sì come fosse la
propria sua persona, e che gli fosse fatto le spese, dati cavalli e le
scorte, come fosse necessario. Il che fu amplamente esequito, perciò che
ebbero e spese e cavalli e tutto ciò che gli era di bisogno, e molte
volte avevano dugento cavalli, più e manco, secondo che accadeva; né si
poteva far altramente, perché questo Chiacato non aveva riputazione, e
gli popoli si mettevan a far molti mali e insulti; il che non averian
avuto ardire di fare se fossero stati sotto un suo vero e proprio signore.

Faccendo messer Nicolò, Maffio e Marco questo viaggio, intesero come il
gran Can era mancato di questa vita, il che gli tolse del tutto la
speranza di poter più tornar in quelle parti; e cavalcorno tanto per le
sue giornate che vennero in Trabisonda, e di lì a Constantinopoli e poi
a Negroponte; e finalmente sani e salvi con molte ricchezze giunsero in
Venezia, ringraziando Iddio che gli aveva liberati da tante fatiche e
preservati da infiniti pericoli: e questo fu dell'anno 

E le cose di sopra narrate sono state scritte in luogo di proemio, che
si suol far a ciascun libro, acciò che chi lo leggerà conosca e sappia
che messer Marco Polo puoté sapere e intendere tutte queste cose in anni
ventisei che 'l dimorò nelle parti d'oriente.

Dell'Armenia minore e del porto della Giazza, e delle mercanzie che vi
son condotte, e de' confini di detta provincia.

Per dar principio a narrar delle provincie che messer Marco Polo ha
viste nell'Asia, e delle cose degne di notizia che in quelle ha
ritrovate, dico che sono due Armenie, una detta minore e l'altra
maggiore. Del reame dell'Armenia minore è signore un re che abita in una
città detta Sebastoz, il qual osserva giustizia in tutto il suo paese; e
vi sono molte città, fortezze e castelli, e d'ogni cosa è molto
abondevole e di solazzo, e molte cacciagioni di bestie e d'uccelli; è
ben vero che non vi è troppo buon aere. I gentiluomini di Armenia
anticamente solevan essere molto buoni combattitori e valenti con l'arme
in mano; ora son divenuti gran bevitori, e spaurosi e vili. Sopra il
mare è una città detta la Giazza, terra di gran traffico: al suo porto
vengono molti mercanti da Venezia, da Genova e da molt'altre regioni,
con molte mercanzie di diverse speciarie, panni di seta e di lana e di
altre preziose ricchezze; e anco quelli che vogliono intrare più dentro
nelle terre di levante, vanno primieramente al detto porto della Giazza.
I confini dell'Armenia minore son questi: verso mezodì è la Terra di
Promissione, che vien tenuta dalli saraceni; da tramontana i Turcomani,
che si chiamano Caramani; e da greco levante Cayssaria e Sevasta e molte
altre città, tutte suddite a' Tartari; verso ponente vi è il mare, per
il qual si naviga alle parti de' cristiani.

Della provincia detta Turcomania, dove sono le città di Cogno, Cayssaria
e Sevasta, e delle mercanzie che vi si trovano.

Nella Turcomania sono tre sorti di genti, cioè Turcomani, i quali
adorano Macometto e tengono la sua legge: sono genti semplici e di
grosso intelletto, abitano nelle montagne e luoghi inaccessibili, dove
sanno esser buoni pascoli, perché vivono solamente di animali; e ivi
nascono buoni cavalli, detti turcomani, e buoni muli che sono di gran
valuta; e l'altre genti sono Armeni e Greci, che stanno nelle città e
castelli e vivono di mercanzie e arti: e quivi si lavorano tapedi ottimi
e li più belli del mondo, ed eziandio panni di seta cremesina e d'altri
colori belli e ricchi. E vi sono fra l'altre città Cogno, Cayssaria e
Sevasta, dove il glorioso messer san Biagio patì il martirio. Tutti sono
sudditi al gran Can, imperatore de' Tartari orientali, il quale gli
manda rettori.

Poi ch'abbiamo detto di questa provincia, diciamo della grande Armenia.

Dell'Armenia maggiore, dove son le città di Arcingan, Argiron, Darzizi;
del castel Paipurth, e del monte dell'arca di Noè; de' confini di detta
provincia e del fonte dell'oglio.

L'Armenia maggiore è una gran provincia, che comincia da una città
nominata Arcingan, nella quale si lavorano bellissimi bocassini di
bambagio, e vi si fanno molte altre arti che a narrarle saria lungo, e
hanno li più belli e migliori bagni d'acque calde che scaturiscono che
trovar si possano. Sono le genti per la maggior parte Armeni, ma
sottoposte a' Tartari. In questa provincia sono molte città e castelli,
e la più nobil città è Arcingan, la quale ha arcivescovo; l'altre sono
Argiron e Darziz. E molto gran provincia, e in quella nell'estate sta
una parte dell'esercito di Tartari di levante, perché vi trovano buoni
pascoli per le lor bestie; ma l'inverno non vi stanno per il gran freddo
e neve, perché vi nevica oltre modo e le bestie non vi possono vivere: e
però li Tartari si partono l'inverno e vanno verso mezodì per il caldo,
per causa di pascoli ed erbe per le sue bestie. E in un castello che si
chiama Paipurth è una ricchissima minera d'argento, e trovasi questo
castello andando da Trebisonda in Tauris. E nel mezo dell'Armenia
maggiore è uno grandissimo e altissimo monte, sopra il quale si dice
essersi firmata l'arca di Noè: e per questa causa si chiama il monte
dell'arca di Noè, ed è così largo e lungo che non si potria circuire in
due giorni, e nella sommità di quello vi si truova di continuo tant'alta
la neve che niuno vi può ascendere, perché la neve non si liquefa in
tutto, ma sempre una casca sopra l'altra e così accresce. Ma nel
descendere verso la pianura, per l'umidità della neve la qual liquefatta
scorre giù, talmente il monte è grasso e abondante d'erbe che
nell'estate tutte le bestie dalla lunga circonstanti si riducono a
stanziarvi, né mai vi mancano; e anco per il discorrere della neve si fa
gran fango sopra il monte.

Ne' confini veramente dell'Armenia verso levante sono queste provincie:
Mosul, Meridin, delle quali si dirà di sotto, e ve ne sono molte altre
che saria lungo a raccontarle. Ma verso la tramontana è Zorzania, ne'
confini della quale è una fonte dalla qual nasce olio in tanta quantità
che molti camelli vi si potrebbono cargare, e non è buono da mangiare,
ma da ungere gli uomini e gli animali per la rogna e per molte
infirmità, e anco per brusciare. Vengono da parti lontane molti a
pigliare questo oglio, e le contrate vicine non brusciano di altra sorte.

Avendosi detto dell'Armenia maggiore, ora diciamo di Zorzania

Della provincia di Zorzania e de' suoi confini sopra il mar Maggiore e
sopra il mar Ircano, ora detto di Abaccù, dove è quel passo stretto
sopra il qual Alessandro fabricò le porte di ferro; e del miracolo della
fontana del monasterio di San Lunardo; della città di Tiflis.

In Zorzania è un re che in ogni tempo si chiama David Melich, che in
lingua nostra si dice re David; una parte della qual provincia è
soggetta al re de' Tartari, e l'altra parte (per le fortezze che l'ha)
al re David. In questa provincia tutti i boschi sono di legni di bosso,
e guarda due mari, uno de' quali si chiama il mar Maggiore, quale è
dalla banda di tramontana, l'altro di Abaccù verso l'oriente, che dura
nel suo circuito per duomila e ottocento miglia ed è come un lago,
perché non si mischia con alcun altro mare. E in quello sono molte isole
con belle città e castelli, parte delle quali sono abitate dalle genti
che fuggirono dalla faccia del gran Tartaro, quando l'andava cercando
pel regno overo per la provincia di Persia qual città e terre si
reggevano per commune, per volerle destruggere: e le genti fuggendo si
redussero a queste isole e ai monti, dove credevano star più sicuri; ve
ne sono anco di deserte di dette isole. Detto mare produce molti pesci,
e specialmente storioni, salmoni alle bocche de' fiumi e altri gran
pesci. Mi fu detto che anticamente tutti i re di quella provincia
nascevano con certo segno dell'aquila sopra la spalla destra; e sono in
quella belle genti e valorose nel mare, e buoni arcieri e franchi
combattitori in battaglia; e sono cristiani che osservano la legge de'
Greci, e portano i capelli corti a guisa di chierici di Ponente.

Questa è quella provincia nella qual il re Alessandro non poté mai
intrare quando volse andare alle parti di tramontana, perché la via è
stretta e difficile, e da una banda batte il mare, dall'altra sono monti
alti e boschi che non vi si può passar a cavallo: ed è molto stretta
intra il mare e i monti, di lunghezza di quattro miglia, e pochissimi
uomini si difenderebbono contra tutto il mondo. E per questo Alessandro
appresso a quel passo fece fabricar muri e gran fortezze, acciò che
quelli che abitano più oltre non gli potessero venire a far danno: onde
il nome di quel passo dipoi si chiamò Porta di Ferro, e per questo vien
detto Alessandro aver serrato i Tartari fra due monti. Ma non è vero che
siano stati Tartari, perché a quel tempo non erano, anzi fu una gente
chiamata Cumani, e di altre generazioni e sorti.

Sono ancora in detta provincia molte città e castelli, le quali abondano
di seta e di tutte le cose necessarie; quivi si lavorano panni di seta e
di oro, e vi sono astori nobilissimi, che si chiamano avigi. Gli
abitatori di questa regione vivono di mercanzie e delle sue fatiche. Per
tutta la provincia sono monti e passi forti e stretti, di modo che li
Tartari non gli hanno mai potuto dominare del tutto. Qui è un monasterio
intitolato di San Lunardo di monachi, dove vien detto esser questo
miracolo, che essendo la chiesa sopra un lago salso che circonda da
quattro giornate di camino, in quello per tutto l'anno non appareno
pesci, salvo dal primo giorno di quaresima fino alla vigilia di Pasqua
della resurrezione del Signore, che ve n'è abondanzia grandissima; e
fatt'il giorno di Pasqua, più non appariscono. E chiamasi il lago
Geluchalat.

In questo mare di Abaccù mettono capo Herdil, Geichon e Cur, Araz e
molti altri grandissimi fiumi; è circondato da monti, e novamente i
mercatanti genovesi han cominciato a navigare per quello, e di qui si
porta la seta detta ghellie. In questa provincia è una bella città detta
Tiflis, circa la quale sono molti castelli e borghi, e in quella abitano
cristiani, armeni, giorgiani e alcuni saraceni e giudei, ma pochi. Qui
si lavorano panni di seta e di molte altre e diverse sorti; gli uomini
vivono dell'arte loro, e sono soggetti al gran re de' Tartari.

Ed è da sapere che noi solamente scriviamo delle principal città delle
provincie due o tre, ma ve ne sono di molte altre, che saria lungo
scriverle per ordine se non avessero qualche spezial cosa maravigliosa:
ma di quelle che abbiam pretermesse, che si ritrovano ne' luoghi
predetti, più pienamente di sotto si dichiarano. Poi che s'ha detto de'
confini dell'Armenia verso tramontana, ora diciamo degli altri che sono
verso mezodì e levante.

Della provincia di Moxul, e della sorte di abitanti e popoli curdi, e
mercanzie che si fanno.

Moxul è una provincia nella qual abitano molte sorti di genti, una delle
quali adorano Macometto, e chiamansi Arabi; l'altra osserva la fede
cristiana, non però secondo che comanda la Chiesa, perché falla in molte
cose, e sono nestorini, iacopiti e armeni; e hanno un patriarca che
chiamano iacolit, il qual ordina arcivescovi, vescovi e abbati,
mandandoli per tutte le parti dell'India e al Cairo e in Baldach, e per
tutte le bande dove abitano cristiani, come fa il papa romano. E tutti i
panni d'oro e di seta che si chiamano mossulini si lavorano in Moxul, e
quelli gran mercatanti che si chiamano mossulini, che portano di tutte
le spezierie in gran quantità, sono di questa provincia. Ne' monti della
qual abitano alcune genti che si chiamano Curdi, che sono in parte
cristiani e nestorini e iacopiti, e in parte saraceni, che adorano
Macometto: sono uomini cattivi e di mala sorte, e robbano voluntieri a'
mercatanti. Appresso questa provincia ve n'è un'altra che si chiama Mus
e Meridin, nella quale nasce infinito bambagio, del qual si fa gran
quantità di boccassini e di molti altri lavori. Vi sono artefici e
mercatanti, e tutti sono sottoposti al re dei Tartari.

Avendosi detto della provincia di Moxul, ora narraremo della gran città
di Baldach.

Della gran città di Baldach overo Bagadet, che anticamente si chiamava
Babilonia; e come da quella si navica alla Balsara sopra il mare che
chiamano d'India, ancor che sia il sino Persico; e del studio che è in
quella di diverse scienzie.

Baldach è una città grande, nella quale era il califa, cioè il pontefice
di tutti li saraceni, sì come è il papa di tutti i cristiani. E per mezo
di quella corre un gran fiume, per il quale li mercadanti vanno e
vengono con le lor mercanzie dal mare dell'India: e la sua lunghezza,
dalla città di Baldach fino al detto mare, si computa communemente
secondo il corso dell'acque giornate. E li mercatanti che vogliono
andare alle parti dell'India navigano per detto fiume ad una città detta
Chisi, e de lì partendosi entran in mare; e avanti che si pervenga da
Baldach a Chisi, si trova una città detta Balsara, intorno la quale
nascono per li boschi li miglior dattali che si trovino al mondo. E in
Baldach si trovano molti panni d'oro e di seta, e lavoransi quivi
damaschi e velluti, con figure di varii e diversi animali; e tutte le
perle che dall'India sono portate nella cristianità per la maggior parte
si forano in Baldach. In questa città si studia nella legge di
Macometto, in negromanzia, fisica, astronomia, geomanzia e fisionomia.
Essa è la più nobile e la maggior città che trovar si possa in tutte
quelle parti.

Come il califa signor di Baldach fu preso e morto, e del miracolo che
intravenne del muovere di uno monte.

Dovete sapere che detto califa signor di Baldach si trovava il maggiore
tesoro che si sappia avere avuto uomo alcuno, qual perse miseramente in
questo modo. Nel tempo che i signori de' Tartari cominciorono a
dominare, erano quattro fratelli, il maggiore de' quali, nominato Mongù,
regnava nella sedia. E avendo a quel tempo, per la gran potenzia loro,
sottoposto al suo dominio il Cattayo e altri paesi circonstanti, non
contenti di questi, ma desiderando aver molto più, si proposero di
soggiogare tutto l'universo mondo; e però lo divisero in quattro parti,
cioè che uno andasse alla volta dell'oriente, un altro alla banda del
mezodì, per acquistare paesi, e gli altri alle altre due parti. Ad uno
di loro, nominato Ulaù, venne per sorte la parte di mezodì. Costui,
ragunato un grandissimo esercito, primo di tutti cominciò a conquistar
virilmente quelle provincie, e se ne venne alla città di Baldach del
 e, sapendo la gran fortezza di quella, per la gran moltitudine del
popolo che vi era, pensò con ingegno più tosto che con forze di
pigliarla. Avendo egli adunque da centomila cavalli senza i pedoni,
acciò che al califa e alle sue genti che eran dentro della città
paressino pochi, avanti che s'appressasse alla città pose occultamente
da un lato di quella parte delle sue genti, e dall'altro ne' boschi
un'altra parte, e col resto andò correndo fino sopra le porte. Il
califa, vedendo quel sforzo essere di poca gente e non ne facendo alcun
conto, confidandosi solamente nel segno di Macometto, si pensò del tutto
destruggerla, e senza indugio con la sua gente uscì della città. La qual
cosa veduta da Ulaù, fingendo di fuggire lo trasse fino oltre gli arbori
e chiusure di boschi dove la gente s'era nascosta, e qui serratoli in
mezo gli ruppe, e il califa fu preso insieme con la città. Dopo la presa
del qual, fu trovata una torre piena d'oro, il che fece molto
maravigliare Ulaù. Dove che, fatto venire alla sua presenza il califa,
lo riprese grandemente, perciò che, sapendo della gran guerra che gli
veniva adosso, non avesse voluto spendere del detto tesoro in soldati
che lo difendessero: e però ordinò che 'l fosse serrato in detta torre
senza dargli altro da vivere, e così il misero califa se ne morì fra il
detto tesoro.

Io giudico che il nostro Signor messer Iesù Cristo volesse far vendetta
de' suoi fedeli cristiani, dal detto califa tanto odiati, imperoché del
, stando in Baldach detto califa, non pensava mai altro ogni giorno
se non con che modo e forma potesse far convertire alla sua legge gli
cristiani abitanti nel suo paese, o vero, non volendo, di farli morire.
E dimandando sopra di ciò il consiglio de' savii, fu trovato un punto
della scrittura nell'Evangelio che dice così: "Se alcuno cristiano
avesse tanta fede quanto è un grano di senapa, porgendo i suoi preghi
alla divina Maestà faria muover i monti dal suo luogo". Del qual punto
rallegratosi, non credendo per alcun modo questo essere mai possibile,
mandò a chiamare tutti i cristiani, nestorini e iacopiti che abitavano
in Baldach, ch'erano in gran quantità, e disse loro: "E vero tutto
quello che 'l testo del vostro Evangelio dice?" A cui risposero: "E
vero". Disse loro il califa: "Ecco che s'egli è vero qui si proverà la
vostra fede. Certamente, se tra voi tutti non è almanco uno il qual sia
fedele verso il suo Signore in così poco di fede quanto è un grano di
senapa, allora vi riputarò iniqui, reprobi e infidelissimi. Per il che
vi assegno dieci giorni, fra li quali o che voi per virtù del vostro Dio
farete muovere i monti qui astanti, o vero torrete la legge di Macometto
nostro profeta e sarete salvi, o vero non volendo farovvi tutti
crudelmente morire". Quando li cristiani udirono tal parole, sapendo la
sua crudel natura, che solo faceva questo per spogliarli delle loro
sostanze, dubitarono grandemente della morte; nondimeno, confidandosi
nel suo Redentore che gli libereria, si congregorono tutti insieme ed
ebbero fra loro diligente consiglio, né trovorno rimedio alcuno se non
pregare la Maestà divina che gli porgesse l'aiuto della sua
misericordia. Per la qual cosa tutti, così piccoli come grandi, giorno e
notte prostrati in terra con grandissime lacrime non attendevano ad
altro che a far orazioni al Signore, e così perseverando per otto
giorni, ad un vescovo di santa vita fu divinamente rivelato in sogno che
andassero a trovar un calzolaio il qual avea solamente un occhio, il cui
nome non si sa, che lui comandasse al monte che per la divina virtù
dovesse muoversi.

Mandato adunque per il calzolaio, narratoli la divina rivelazione, gli
rispose che lui non era degno di quest'impresa, perché i meriti suoi non
ricercavan il premio di tanta grazia; nondimeno, facendoli di ciò grande
instanzia i poveri cristiani, il calzolaio assentì. E sappiate ch'egli
era uomo di buona vita e di onesta conversazione, puro e fedele verso il
nostro Signor Iddio: frequentando le messe e i divini officii, attendeva
con gran fervore alle limosine e a' digiuni. Al qual intravenne che,
essendo andata a lui una bella giovane per comprarsi un paio di scarpe,
e mostrand'il piede per provar quelle, si alzò i panni per modo che gli
vidde la gamba, per bellezza della quale si commosse in disonesti
pensieri; ma subito ritornato in sé, mandò via la donna e, considerata
la parola dell'Evangelio che dice: "Se l'occhio tuo ti scandaleza,
cavatelo e gettalo via da te, perché è meglio andar con un occhio in
paradiso che con due nell'inferno", immediate con una delle stecche che
adoprava in bottega si cavò l'occhio destro; la qual cosa dimostrò
manifestamente la grandezza della sua constante fede.

Venuto il giorno determinato, la mattina a buon'ora, celebrati i divini
officii, con grandissima devozione andarono alla pianura dove era il
monte, portando avanti la croce del nostro Signore. Il califa
similmente, credendo essere cosa vana che i cristiani potessero mandar
queste cose ad effetto, volse ancor lui esser presente con gran sforzo
di gente per distruggerli e mandarli in perdizione. E quivi il
calzolaio, levate le mani al cielo, stando avanti la croce in
ginocchioni, umilmente pregò il suo Creatore che pietosamente
riguardando in terra, a laude ed eccellenza del nome suo e a fermezza e
corroborazione della fede cristiana, volesse porgere aiuto al popolo suo
circa il comandamento a loro ingiunto, e dimostrasse la sua virtù e
potenza ai detrattori della sua fede. E finita l'orazione con voce alta
disse: "In nome del Padre e del Figliuolo e del Spirito Santo, comando a
te monte che ti debbi muovere". Per le qual parole il monte si mosse,
con mirabil e spauroso tremor della terra. E il califa e tutti i
circonstanti con grandissimo spavento rimasero attoniti e stupefatti, e
molti di loro si fecero cristiani, e il califa in occulto confessò esser
cristiano, e portò sempre la croce nascosa sotto i panni: la qual dopo
morto trovatali adosso, fu causa che non fosse sepolto nell'arca de'
suoi predecessori. E per questa singular grazia concessali da Iddio
tutti i cristiani, nestorini e iacopiti da quel tempo in qua celebrano
solennemente il giorno che tal miracolo intravenne, digiunando la sua
vigilia.

Della nobil città di Tauris, che è nella provincia di Hirach, e delli
mercatanti e abitanti in quella.

Tauris è una città grande, situata in una provincia nominata Hirach,
nella quale sono molte altre città e castelli, ma Tauris è la più nobile
e più popolata. Gli abitatori vivono delle mercanzie e arti loro, perché
vi si lavora di diverse sorti di panni d'oro e di seta di gran valuta,
ed è posta questa città in tal parte che dall'India, da Baldach, da
Moxul, da Cremessor e dalle parti de' cristiani i mercatanti vengono per
comprare e vender diverse mercanzie. Quivi si trovano eziandio pietre
preziose e perle abbondantemente. Quivi li mercatanti forastieri fanno
gran guadagno, ma gli abitatori sono generalmente poveri, e mescolati di
diverse generazioni, cioè nestorini, armeni, iacopiti, giorgiani e
persi, e le genti che adorano Macometto è il popolo della città, che si
chiamano Taurisini e hanno il parlar diverso fra loro. La città è
circondata di giardini molto dilettevoli, che producono ottimi frutti. E
i saraceni di Tauris sono perfidi e mali uomini, e hanno per la legge di
Macometto che tutto quello che tolgono e robbano alle genti che non sono
della sua legge sia ben tolto, né gli sia imputato ad alcun peccato, e
se i cristiani gli ammazzassero o gli facessero qualche male, sono
riputati martiri; e per questa causa, se non fossero proibiti e ritenuti
per il suo signore che governa, commetterebbono molti mali. E questa
legge osservano tutti i saraceni. E in fine della vita loro va a loro il
sacerdote, e dimandali se credono che Macometto sia stato vero nunzio di
Dio, e se rispondono che lo credono sono salvi: e per questa facilità di
assoluzione, che gli concede il campo largo a commettere ogni
sceleraggine, hanno convertito una gran parte de' Tartari alla sua
legge, per la quale non gli è proibito alcun peccato. Da Tauris in
Persia sono dodici giornate.

Del monasterio del beato Barsamo, che è nelli confini di Tauris.

Ne' confini di Tauris è un monasterio intitolato il beato Barsamo santo,
molto devoto: quivi è uno abbate con molti monachi, i quali portano
l'abito a guisa di carmelitani. E questi, per non darsi all'ocio,
lavorano continuamente cintole di lana, le quali poi mettono sopra
l'altare del beato Barsamo quando si celebrano gli officii. E quando
vanno per le provincie cercando (come li frati di San Spirito), donano
di quelle alli loro amici e agli uomini nobili, perché sono buone a
rimuovere il dolore che alcun avesse nel corpo: e per questo ognuno ne
vuole avere per devozione.

Del nome di otto regni che sono nella provincia di Persia, e della sorte
di cavalli e asini che ivi si truovano.

Nella Persia, qual è una provincia molto grande, vi sono molti regni, i
nomi de' quali sono gli sottoscritti: il primo regno, il quale è in
principio, si chiama Casibin; il secondo, qual è verso mezodì, si chiama
Curdistan; il terzo Lor, verso tramontana; il quarto Suolistan; il
quinto Spaan; il sesto Siras; il settimo Soncara; l'ottavo Timocaim,
qual è nel fine della Persia. Tutti questi regni nominati sono verso
mezodì, eccetto Timocaim, il quale è appresso l'Arbor Secco verso
tramontana. In questi regni sono cavalli bellissimi, molti de' quali si
menano a vendere nell'India, e sono di gran valuta, perché se ne vendono
per lire dugento di tornesi, e sono per la maggior parte di questo
prezio. Sonvi ancora asini, li più belli e li maggiori che siano al
mondo, i quali si vendono molto più che i cavalli, e la ragione è perché
mangiano poco e portano gran carghi e fanno molta via in un giorno, la
qual cosa né cavalli né muli potriano fare, né sostenire tanta fatica
quanta sostengono gli asini sopradetti. Imperoché li mercatanti di
quelle parti, andando di una provincia nell'altra, passano per gran
deserti e luoghi arenosi dove non si truova erba alcuna, e appresso, per
la distanza de' pozzi e di acque dolci, gli bisogna far lunghe giornate:
per tanto adoprano più volentieri quegli asini, perché sono più veloci e
corrono meglio e si conducono con manco spesa. Usano ancora i camelli, i
quali similmente portano gran pesi e fanno poca spesa; nondimeno non
sono così veloci come gli asini. E le genti della sopradetta provincia
menano i detti cavalli a Chisi e Ormus e a molte altre città che sono
sopra la riviera del mare dell'India, perché vengono comprati quivi e
condotti in India, dove sono in grandissimo prezio, nella qual essendo
gran caldo non possono durare longamente, essendo nasciuti in paese
temperato.

E ne' sopradetti regni sono genti molto crudeli e omicidiali, imperoché
ogni giorno l'un l'altro si feriscono e uccidono, e fariano
continovamente gran danni a' mercanti e a' viandanti, se non fosse per
la paura del signore orientale, il quale severamente gli fa castigare, e
ha ordinato che in tutti i passi pericolosi, richiedendo i mercanti,
debbano gli abitanti di contrata in contrata dar diligenti e buoni
conduttori per tutela e sicurtà loro, e per satisfazione delli
conduttori li sia dato per ciascuna soma due o tre grossi, secondo la
lunghezza del cammino. Tutti osservano la legge di Macometto. Nelle
città di questi regni veramente sono mercanti e artefici in grandissima
quantità, e lavorano panni d'oro, di seta e di ciascuna sorte; e quivi
nasce il bombagio, ed evvi abondanzia di formento, orzo, miglio e d'ogni
sorte biava, vini e di tutti i frutti. Ma potria dir alcuno: i saraceni
non bevono vino, per essergli proibito dalla sua legge; si risponde che
glosano il testo di quella in questo modo, che se 'l vino solamente
bolle al fuoco, e che si consumi in parte e divenghi dolce, lo possono
bere senza rompere il comandamento, perché non lo chiamano dopo più
vino, conciosiacosaché, avendo mutato il sapore, muta eziandio il nome
del vino.

Della città di Iasdi, e de' lavori di seta che si fanno in quella; e di
animali e uccelli che si trovano venendo verso Chiermain.

Iasdi è ne' confini della Persia, città molto nobile e di gran
mercanzia, nella quale si lavorano molti panni di seta, che si chiamano
iasdi, quali portano li mercanti in diverse parti. Osservano la legge di
Macometto. E quando l'uomo si parte da questa città per andar più oltre,
cavalca otto giornate per via piana, nelle quali si truovano solamente
tre luoghi dove possino alloggiare, e il cammino è pieno di molti boschi
che producono dattali, per li quali si può cavalcare; e vi sono molte
cacciagioni d'animali salvatichi, e pernici e quaglie in abondanza, e li
mercanti che cavalcano per quelle parti, e altri che si dilettano di
cacciagioni di bestie e d'uccelli, vi prendono gran sollazzi. Si
truovano ancora asini salvatichi. E nel fine delle dette otto giornate,
s'arriva ad un regno che si chiama Chiermain.

Del regno di Chiermain, che anticamente si diceva Carmania, e delle
pietre turchese, azal e andanico, e de' lavori d'armi e seta, e de'
falconi; e di una gran discesa che si truova partendosi da quello.

Chiermain è un regno ne' confini della Persia verso levante, il qual
anticamente andava d'erede in erede, ma dopo che 'l Tartaro lo soggiogò
al suo dominio non succedettero gli eredi, anzi il Tartaro vi manda
signore secondo il voler suo. In detto regno nascono le pietre che si
chiamano turchese, quali si cavano nelle vene de' monti; si truovano
ancora in quelli vene di azzaio e andanico in grandissima quantità. Si
lavorano molto eccellentemente in questo regno tutti i fornimenti
pertinenti alla guerra, cioè selle, freni, sproni, spade, archi,
turcassi, e tutte le sorti d'armi secondo i loro costumi. Le donne e
tutte le giovani lavorano similmente con l'ago in drappi di seta e d'oro
d'ogni colore uccelli e animali e molte altre varie e diverse imagini, e
anco cortine, coltre e cussini per letti di grandi uomini, così bene e
con tanto artificio che è cosa maravigliosa a vedere. Ne' monti di
questo regno nascono falconi, li migliori che volino al mondo, e sono
minori de' falconi pellegrini, e rossi nel petto e fra le gambe sotto la
coda, e sono tanto veloci che niuno uccello gli può scampare. Partendosi
da questo regno si cavalca per otto giornate per pianura, cammino molto
sollazzoso e dilettevole per l'abondanza delle pernici e molte
cacciagioni, trovando continuamente città e castelli e molte altre
abitazioni; e alla fine si truova una gran discesa, per la qual si
cavalca due giornate trovando arbori fruttiferi in grandissima quantità.
Questi luoghi si abitavano anticamente, ma al presente sono disabitati;
quivi nondimeno stanno i pastori per pascer le bestie loro. E da questo
regno di Chiermain fin alla discesa predetta, nel tempo dell'inverno vi
è così gran freddo, che appena l'uomo si può riparare portando
continuamente molte vesti e pelli.

Della città di Camandu, che si truova dopo una discesa, e della region
di Reobarle, e delli uccelli francolini e buoi bianchi con una gobba; e
dell'origine delli Caraunas, che vanno depredando.

Dopo la discesa di questo luogo per le dette due giornate si truova una
gran pianura, la qual verso mezodì dura per cinque giornate, nel
principio della qual è una città chiamata Camandu, che già fu nobile e
grande, ma non è così al presente, perché i Tartari più volte l'hanno
destrutta. E la regione si chiama Reobarle, e quella pianura è
caldissima e produce frumento, orzo e altre biade. Per le coste de'
monti di detta pianura nascono pomi granati, codogni e molti altri
frutti, e pomi d'Adamo, i quali nelle nostre parti fredde non nascono.
Ivi sono infinite tortore, per le molte pomelle che vi truovano da
mangiare, né li saraceni mai le pigliano, perché le hanno in
abominazione. Vi si truovano ancora molti fagiani e francolini, li quali
non s'assimigliano alli francolini delle altre contrade, perché sono
mescolati di color bianco e negro e hanno li piedi e becco rossi. Vi
sono eziandio bestie dissimili dalle altre parti, cioè buoi grandi tutti
bianchi che hanno il pelo picciolo e piano, il che avviene per il caldo
del luogo, le corna corte e grosse e non acute; hanno sopra le spalle
una gobba rotonda alta due palmi, sono bellissimi da vedere, portano
gran peso perché sono fortissimi, e quando si dieno cargare si posano a
guisa di camelli e poi si levano su. Vi sono ancora castroni di
grandezza d'asini, che hanno le code grosse e larghe, di sorte che una
pesarà libre trenta e più, e sono grassi e buoni da mangiare.

In questa provincia vi sono molti castelli e città che hanno le mura di
terra alte e grosse, e questo per potersi difendere dalli Caraunas, che
vanno scorrendo per tutti que' luoghi depredando il tutto. E acciò che
si sappi quello che vuol dire questo nome di Caraunas, dico che fu uno
Nugodar, nepote di Zagathai, fratello del gran Can, qual Zagathai
signoreggiava la Turchia maggiore. Questo Nugodar, stando nella sua
corte, si pensò di voler ancor lui signoreggiare, e però, sentendo che
nell'India v'era una provincia chiamata Malabar, sotto ad un re nominato
Asidin soldano, la quale non era soggiogata al dominio de' Tartari,
sottrasse circa diecimila uomini, di quelli ch'egli pensava esser
peggiori e più crudeli, e con questi partendosi da suo barba Zagathai
senza fargli intendere cosa alcuna, passò per Balaxan e per certa
provincia chiamata Chesmur, dove perse molte delle sue genti e bestie
per le vie strette e cattive; e finalmente entrò nella provincia di
Malabar e prese per forza una città detta Dely, e tolse molte altre
città circonstanti al detto Asidin, perché li sopravenne alla sprovista.
E quivi cominciò a regnare, e li Tartari bianchi cominciorno a
mescolarsi con le donne indiane, quali erano negre, e di quelle
procreorno figliuoli che furono chiamati Caraunas, cioè meschiati nella
lingua loro: e questi son quelli che vanno scorrendo per le contrade di
Reobarle e per ciascun'altra come meglio possono. E come vennero in
Malabar imparorno l'arti magice e diabolice, con le quali sanno far
venir tenebre e oscurar il giorno, di modo che, s'uno non è appresso a
l'altro, non si veggono; e ogni volta che vogliono far correrie fanno
simil arti, acciò le genti non s'avvegghino di loro. E cavalcano il più
delle volte verso le parti di Reobarle, perciò che tutti i mercanti che
vengono a negociare in Ormus, fin che s'avisano che venghino i mercanti
dalle parti d'India, mandan al tempo del verno i muli e camelli, che si
son smagrati per la lunghezza del cammino, alla pianura di Reobarle,
dove per l'abondanza dell'erbe debbano ingrassarsi: e questi Caraunas,
che attendono a questo, vanno depredando ogni cosa, e prendono gli
uomini e vendongli; nondimeno se possono riscatarsi li lascian andare. E
messer Marco quasi fu preso una fiata da loro per quell'oscurità, ma
egli se ne fuggì ad un castello di Consalmi; de' sui compagni alcuni
furono presi e venduti, altri furono morti.

Della città di Ormus, che è posta in isola vicina alla terra sopra il
mar dell'India, e della condizione e vento che vi soffia così caldo.

Nel fine della pianura che abbiam detto di sopra, che dura verso mezodì
per cinque giornate, si perviene ad una discesa che dura ben venti
miglia, ed è via pericolosissima per l'abondanza de' rubatori che di
continuo assaltano e rubbano quelli che vi passano. E quando si giugne
al fine di questa discesa, si truova un'altra pianura molto bella, che
dura di lunghezza per due giornate e chiamasi pianura di Ormus: ivi sono
riviere bellissime e dattali infiniti, e trovansi francolini e papagalli
e molti altri uccelli che non s'assomigliano alli nostri. Alla fine si
giugne al mare Oceano, dove, sopra un'isola vicina, vi è una città
chiamata Ormus, al porto della qual arrivano tutti i mercanti di tutte
le parti dell'India con speciarie, pietre preziose, perle, panni d'oro e
di seta, denti d'elefanti e molte altre mercanzie, e quivi le vendono a
diversi altri mercanti che le conducono poi per il mondo. La città nel
vero è molto mercantesca, e ha città e castelli sotto di sé, ed è capo
del regno Chermain; e il signore della città si chiama Ruchmedin
Achomach, il qual signoreggia per tirannide, ma ubbidisce al re di
Chiermain. E se vi muore alcun mercante forestiero, il signor della
terra gli toglie tutto il lor avere e riponlo nel suo tesoro. L'estate
le genti non abitano nella città, per il gran caldo ch'è causa di mal
aere, ma vanno fuori a' loro giardini, appresso le rive dell'acque e
fiumi, dove con certe graticcie fanno solari sopra l'acque, e quelli
d'una parte fermano con pali fitti nell'acque e dall'altra parte sopra
la riva, e di sopra per difendersi dal sole cuoprono con le foglie, e vi
stanno un certo tempo. E dall'ora di meza terza fino mezodì ogni giorno
vien un vento dall'arena così estremamente caldo che per il troppo
calore vieta all'uomo il respirare, e subito lo soffoca e muore: e da
detto vento niuno che si truovi su l'arena può scampare, per la qual
cosa, subito che sentono il vento, si mettono nell'acque fin alla barba
e vi stanno fin che 'l cessi.

E in testimonio della calidità di detto vento, disse messer Marco che si
trovò in quelle parti quando intravenne un caso in questo modo: che, non
avend'il signor d'Ormus pagato il tributo al re di Chiermain,
pretendendo averl'al tempo che gl'uomini d'Ormus dimoravano fuori della
città nella terra ferma, fece apparecchiare mille e seicento cavalli e
cinquemila pedoni, i quali mandò per la contrata di Reobarle per
prendergli alla sprovista. E così un giorno, per essere mal guidati, non
potendo arrivar al luogo designato per la sopravenente notte, si
riposarono in un bosco non molto lontano da Ormus; e la mattina,
volendosi partire, il detto vento gl'assaltò e soffocò tutti, di modo
che non si trovò alcuno che portasse la nuova al lor signore. Questo
sapendo gli uomini d'Ormus, acciò che que' corpi morti non infettassero
l'aere, andorno per sepelirgli, e pigliandogli per le braccie per porgli
nelle fosse, erano così cotti pel grandissimo calore che le braccia si
lasciavano dal busto, per il che fu di bisogno far le fosse appresso
alli corpi e gettargli in quelle.

Delle sorti delle navi d'Ormus; e della stagione nella qual nascono i
frutti loro, e del viver e costumi degli abitanti.

Le navi d'Ormus sono pessime e pericolose, onde li mercanti e altri
spesse volte in quelle pericolano: e la causa è questa, perché non si
ficcano con chiodi, per esser il legno col quale si fabricano duro e di
materia fragile a modo di vaso di terra, e subito che si ficca il chiodo
si ribatte in se medesimo e quasi si rompe; ma le tavole si forano con
trivelle di ferro più leggiermente che possono nelle estremità, e dopo
vi si mettono alcune chiavi di legno con le quali si serrano, dopo le
legano overo cuciono con un filo grosso che si cava di sopra il scorzo
delle noci d'India. Le quali sono grandi, e sopra vi sono fili come sete
di cavalli, li quali, posti in acqua, com'è putrefatta la sostanza
rimangono mondi, e se ne fanno corde con le quali legano le navi, e
durano longamente in acqua; alle qual navi non si pone pece per difesa
della putrefazione, ma s'ungono con olio fatto di grasso di pesci, e
calcasi la stoppa. Ciascuna nave ha un arbor solo e un timone e una
coperta, e quando è carica si cuopre con cuori, e sopra i cuori pongono
i cavalli che si conducono in India. Non hanno ferri da sorzer, ma con
altri lor instrumenti sorzeno, e però con ogni leggier fortuna
periscono, per esser molto terribile e tempestoso quel mare.

Quelle genti sono negre e osservano la legge di Macometto. Seminano il
frumento, orzo e altre biade nel mese di novembre e le raccolgono il
mese di marzo, e così hanno tutti i loro frutti degli altri mesi nel
detto mese, eccetto i dattoli, che si raccogliono nel mese di maggio,
de' quali si fa vino con molte altre specie mescolatevi, il qual è molto
buono: e se gli uomini che non vi sono assuefatti beono di quello,
subito patiscono flusso, ma risanati quel vino molto gli giova e
ingrassali. Non usano i nostri cibi, perché se mangiassero pan di
frumento e carni subito s'infermarebbono, ma mangiano dattoli e pesci
salati, cioè pesci tonni, e cipolle e altre simil cose che si confanno
alla sanità loro. In quella terra non si truova erba che duri sopra la
terra, salvo che ne' luoghi acquosi, e questo pel troppo caldo che
dissecca ogni cosa. Quando gl'uomini grandi muoiono, le moglie loro gli
piangono quattro settimane continue una volta al giorno; ivi si truovano
donne ammaestrate nel pianto, le quali si conducono a prezzo, che
pianghino ogni giorno sopra gl'altrui morti.

Della campagna che si truova partendosi d'Ormus e ritornando verso
Chiermain, e del pan amaro per causa dell'acque salse.

Avendosi detto d'Ormus, voglio che lasciamo star il parlare dell'India,
la qual sarà descritta in un libro particolare, e che retorniamo di
nuovo a Chiermain verso tramontana. E però dico che, partendosi da Ormus
e andando verso Chiermain per un'altra strada, si truova una pianura
bellissima e abondante d'ogni sorte di vettovaglie: ma il pan di
frumento che nasce in quella terra non si può mangiare se non da quelli
che vi sono usi per longo tempo, per esser amaro per causa dell'acque,
le quali son tutte amare e salse. E da ogni canto si veggono scorrere
bagni caldi, molto utili a guarire e sanare molte infermità che vengono
agli uomini sopra la persona. Vi sono anco molti dattoli e altri frutti.

Come partendosi da Chiermain si va per un deserto di sette giornate alla
città di Cobinam, e dell'acque amare che si truovano, e alla fine di un
fiume d'acqua dolce.

Partendosi di Chiermain e cavalcando per tre giornate s'arriva a un
deserto pel quale si va fino a Cobinam, e dura sette giornate, e ne'
primi tre giorni non si trova salvo che un poco d'acqua: e quella è
salsa e verde come l'erba d'un prato, ed è tanto amara che niuno ne può
bere, e s'alcuno ne bee pur una gocciola va da basso più di dieci volte,
e similmente gli avviene se mangiasse un sol grano di sale che si fa di
quell'acqua. E però gli uomini che passano per que' deserti si portano
dietro dell'acqua, ma le bestie ne beono per forza constrette dalla
sete, e subito patiscono flusso di corpo. In tutte queste tre giornate
non si truova pur un'abitazione, ma tutto è deserto e secco; non vi sono
bestie, perché non hanno che mangiare. E nella quarta s'arriva ad un
fiume d'acqua dolce, il quale scorre sotto terra, e in alcuni luoghi vi
sono certe caverne dirotte e fosse pel scorrere del fiume, per le quali
si vede passare, qual poi subito entra sotto terra; nondimeno s'ha
abondanza d'acqua, appresso la quale i viandanti, stanchi per l'asprezza
del deserto precedente, ricreandosi con le loro bestie si riposano.
Nell'ultime tre giornate truovasi come nelle tre precedenti, e nella
fine si truova la città di Cobinam.

Della città di Cobinam, e delli specchi di acciaio, e dell'andanico, e
della tucia e spodio che si fa ivi.

Cobinam è una gran città, la cui gente osserva la legge di Macometto,
dove si fanno li specchi d'acciaio finissimo molto belli e grandi. Vi è
anco assai andanico, e ivi si fa la tucia, la qual è buona
all'egritudine degli occhi, e il spodio, in questo modo: tolgono la
terra d'una vena ch'è buona a quest'effetto e la mettono in una fornace
ardente, e sopra la fornace sono poste graticcie di ferro molto spesse,
e il fumo e l'umor che ne viene ascendendo s'attacca alle graticcie, e
raffreddato s'indurisce, e questa è tucia; e il resto di quella terra
che rimane nel fuoco, cioè il grosso che resta arso, è il spodio.

Come da Cobinam si va per un deserto di otto giornate alla provincia di
Timochaim, nelle confine della Persia verso tramontana, e dell'Alboro
del Sole, che si chiama l'Alboro Secco, e della forma de' frutti di quello.

Partendosi da Cobinam si va per un deserto d'otto giornate, nel qual è
gran siccità, né vi sono frutti né arbori, e l'acqua è anco amara, onde
i viandanti portano seco le cose al vivere necessarie; nondimeno le
bestie loro per la gran sete le fanno per forza bere di quell'acqua,
imperoché meschiano farina con quell'acqua e bellamente le inducono a
bere. E in capo delle otto giornate si trova una provincia nominata
Timochaim, la qual è posta verso tramontana ne' confini della Persia,
nella quale sono molte città e castelli. Vi è ancora una gran pianura
nella quale v'è l'Alboro del Sole, che si chiama per i cristiani l'Albor
Secco, la qualità e condizione del quale è questa: è un arbore grande e
grosso, le cui foglie da una parte son verdi, dall'altra bianche, il
quale produce ricci simili a quei delle castagne, ma niente è in quelli,
e il suo legno è saldo e forte, di color giallo a modo di busso; e non
v'è appresso arbor alcuno per spazio di cento miglia se non da una
banda, dalla qual vi sono arbori quasi per dieci miglia, e dicono gli
abitanti in quelle parti che quivi fu la battaglia tra Alessandro e
Dario. Le città e castelli abondano di tutte le belle e buone cose,
perché quel paese è d'aere non molto caldo né molto freddo, ma
temperato. La gente osserva la legge di Macometto; sono in quelle belle
genti, e specialmente donne, le qual a mio giudicio sono le più belle
del mondo.

Del Vecchio della Montagna, e del palagio fatto far per lui, e come fu
preso e morto.

Detto di questa contrata, ora dirassi del Vecchio della Montagna.
Mulehet è una contrada nella quale anticamente soleva stare il Vecchio
detto della Montagna, perché questo nome di Mulehet è come a dire luogo
dove stanno li eretici nella lingua saracena; e da detto luogo gli
uomini si chiamano mulehetici, cioè eretici della sua legge, sì come,
appresso li cristiani, patarini. La condizion di questo Vecchio era
tale, secondo che messer Marco affermò aver inteso da molte persone:
ch'egli avea nome Aloadin ed era macomettano, e avea fatto far in una
bella valle serrata fra due monti altissimi un bellissimo giardino, con
tutti i frutti e arbori che aveva saputo ritrovare, e d'intorno a quelli
diversi e varii palagi e casamenti, adornati di lavori d'oro e di
pitture e fornimenti tutti di seta. Quivi per alcuni piccioli canaletti
che rispondevan in diverse parti di questi palagi si vedeva correr vino,
latte e melle e acqua chiarissima, e vi avea posto ad abitar donzelle
leggiadre e belle, che sapean cantar e sonar d'ogni instrumento e
ballar, e sopra tutto ammaestrate a far tutte le carezze e lusinghe agli
uomini che si possin imaginare. Queste donzelle, benissimo vestite d'oro
e di seta, si vedevan andar sollazzando di continuo per il giardino e
per i palagi, perché quelle femine che l'attendevano stavan serrate e
non si vedevano mai fuori all'aere.

Or questo Vecchio avea fabricato questo palagio per questa causa, che,
avendo detto Macometto che quelli che facevano la sua volontà anderiano
nel paradiso, dove troverian tutte le delicie e piaceri del mondo, e
donne bellissime, con fiumi di latte e melle, lui voleva dar ad
intendere ch'egli fosse profeta e compagno di Macometto, e potesse far
andar nel detto paradiso chi egli voleva. Non poteva alcun entrare in
questo giardino, perché alla bocca della valle vi era fatto un castello
fortissimo e inespugnabile, e per una strada secreta si poteva andare
dentro. Nella sua corte detto Vecchio teneva giovani da fino a 
anni, che li pareva essere disposti alle armi e audaci e valenti degli
abitanti in quelle montagne, e ogni giorno gli predicava di questo
giardino di Macometto, e come lui poteva fargli andar dentro. E quando
li pareva faceva dar una bevanda a dieci o dodici de' detti giovani, che
gli addormentava, e come mezi morti li faceva portar in diverse camere
de' detti palagi; e quivi, come si risvegliavano, vedevan tutte le
sopradette cose, e a ciascuno le donzelle eran intorno cantando, sonando
e facendo tutte le carezze e solazzi che si sapevan imaginare, dandoli
cibi e vini delicatissimi, di sorte che quelli, imbriacati da tanti
piaceri e dalli fiumicelli di latte e vino che vedevano, pensavano
certissimamente essere in paradiso e non s'averian mai voluto partire.

Passati quattro o cinque giorni, di nuovo li faceva addormentare e
portar fuori, e quelli fatti venir alla sua presenza, gli dimandava dove
eran stati, quali dicevano: "Per grazia vostra, nel paradiso", e in
presenza di tutti raccontavano tutte le cose che aveano veduto, con
estremo desiderio e admirazione di chi gli ascoltavano. E il Vecchio gli
rispondeva: "Questo è il comandamento del nostro profeta, che chi
difende il signor suo gli fa andar in paradiso, e se tu sarai obediente
a me tu averai questa grazia", e con tal parole gli avea così inanimati
che beato si reputava colui a cui il Vecchio comandava ch'andasse a
morire per lui. Di sorte che quanti signori overo altri che fossero
inimici del detto Vecchio, con questi seguaci e assassini erano uccisi,
perché niuno temeva la morte, pur che facessero il comandamento e
volontà del detto Vecchio, e s'esponevano ad ogni manifesto pericolo
disprezzando la vita presente: e per questa causa era temuto in tutti
quei paesi come un tiranno, e avea constituito due suoi vicarii, uno
alle parti di Damasco, l'altro in Curdistana, che osservano il medesimo
ordine con li giovani che gli mandava; e per grand'uomo che si fosse,
essendo inimico del detto Vecchio, non poteva campare che non fosse ucciso.

Era detto Vecchio sottoposto alla signoria di Ulaù, fratello del gran
Can, qual, avendo inteso delle sceleratezze di costui (perché oltre le
cose sopradette faceva rubbar tutti quelli che passavan per il suo
paese), nel mandò un suo esercito ad assediarlo nel castello, dove
stette anni tre che non li poterno far cosa alcuna; al fine, mancandogli
le vettovaglie, fu preso e morto, e spianato il castello e il giardino
del paradiso.

D'una pianura abondante di sei giornate, e poi d'un deserto d'otto, che
si passa per arrivare alla città di Sapurgan; e delle buone pepone che
vi sono, le qual fatte in coreggie seccano.

Partendosi da questo castello, si cavalca per una bella pianura e per
valli e colline, dove sono erbe e pascoli e molti frutti in grande
abondanza (e per questo l'esercito d'Ulaù vi dimorò volentieri): e dura
questa contrata per spazio ben di sei giornate. Qui sono città e
castelli, e li uomini osservano la legge di Macometto. Dipoi s'entra in
un deserto che dura quaranta miglia e cinquanta, dove non è acqua, ma
bisogna che gli uomini la portino seco, e le bestie mai non beono fino
che non son fuori di quello, il quale è necessario di passar con gran
prestezza perché poi trovan acqua. E cavalcato che s'è le dette sei
giornate, s'arriva ad una città detta Sapurgan, la qual è abondantissima
di tutte le cose necessarie al vivere, e sopra tutto delle miglior
pepone del mondo, le quali fanno seccare in questo modo: le tagliano
tutte a torno a torno a modo di correggie, sì come si fanno delle
zucche, e poste al sole le seccano, e poi le portano a vendere alle
terre prossime per gran mercanzia, e ognuno ne compra perché son dolci
come mele. Sono in quella cacciagioni di bestie e d'uccelli.

Ora lasciasi questa città e dirassi d'un'altra, che si truova passando
la sopradetta, chiamata Balach, la quale è città nobile e grande, ma più
nobile e più grande fu già, perciò che li Tartari, facendoli molte volte
danno, l'hanno malamente trattata e rovinata: e già furono in quella
molti palagi di marmo e corti, e sonvi ancora, ma distrutti e guasti. In
questa città dicono gli abitanti che Alessandro tolse per moglie la
figliuola del re Dario, i quali osservano la legge di Macometto. E fino
a questa città durano li confini della Persia fra greco e levante, e
partendosi dalla sopradetta città si cavalca per due giornate tra
levante e greco, nelle quali non si truova abitazione alcuna, perché le
genti se ne fuggono alli monti e alle fortezze, per paura di molte male
genti e de' ladri che vanno scorrendo per quelle contrade facendoli gran
danni. Vi sono molte acque e molte cacciagioni di diversi animali, e vi
sono anco de' leoni. Vettovaglie non si truovano in questi monti per
dette due giornate, ma bisogna che quelli che passano se le portino seco
per loro e per li suoi cavalli.

Del castello detto Thaican, e de' monti del sale, e de' costumi degli
abitanti.

Poi che s'è cavalcato le dette due giornate, si truova un castello detto
Thaican, nel quale è un grandissimo mercato di biade, però ch'egli è
posto in un bello e grazioso paese. I suoi monti verso mezodì sono
grandi e alti, alcuni de' quali sono d'un sale bianco e durissimo, e li
circonstanti per trenta giornate ne vengono a torre, perché egli è il
miglior che sia in tutto 'l mondo; ma è tanto duro che non se ne può
torre se non rompendolo con pali di ferro, e ve n'è in tanta copia che
tutto 'l mondo si potria fornire. Gli altri monti sono abondanti di
mandole e pistacchi, de' quali si ha grandissimo mercato. E partendosi
dal detto castello, si va per tre giornate fra greco e levante, sempre
trovando contrade bellissime, dove sono molte abitazioni abondanti de
frutti, biade e vigne. Gli abitatori osservano la legge di Macometto, e
sono micidiali, perfidi e maligni, e attendono molto alle crapole e
bere, perché hanno buon vino cotto. In capo non portano cosa alcuna, se
non una cordella di dieci palmi, con la quale circondano il capo. Sono
ancora buoni cacciatori e prendono assai bestie salvatiche, e non
portano altre vesti se non delle pelli di quelle che uccideno, delle
quali acconcie se ne fanno fare vesti e scarpe.

Della città di Scassem, e de' porci spinosi che ivi si truovano.

Dopo il cammino di tre giornate si truova una città nominata Scassem,
qual è d'un conte, e sono altre sue città e castelli ne' monti. Per mezo
di questa città corre un fiume assai ben grande. Ivi sono porci spinosi,
contra i quali come il cacciatore instiga i cani, immediate si reducono
insieme e con gran furia tirano le spine agli uomini e ai cani, e gli
feriscono con le spine che hanno sopra la pelle. Gli abitanti han lingua
per sé, e li pastori che hanno bestie abitano in que' monti, in alcune
caverne che da loro medesimi s'hanno fatte; il che possono far
facilmente, perché i monti sono di terra e non sassosi.

E quando si parte dalla città sopradetta, si va per tre giornate che non
si truova abitazione alcuna né cosa pel viver de' viandanti, salvo che
acqua, ma per li cavalli si truovano erbe sufficientemente: per il che
gli viandanti si portano seco le cose necessarie. In capo veramente di
tre giornate si truova una provincia detta Balaxiam.

Della provincia di Balaxiam, e delle pietre preziose, detti balassi, che
ivi si cavano, le qual sono tutte del re; e de' cavalli e falconi che si
truovano, e dell'aer eccellente e sano che è nelle sommità d'alcuni
monti; e de' vestimenti che portano le donne per parer belle.

Balaxiam è una provincia le cui genti osservano la legge macomettana e
hanno parlare da sé; e certamente è gran regno, che per longhezza dura
ben giornate. Reggesi per successione d'eredità, cioè tutti i re sono
d'una progenie, la qual discese dal re Alessandro e dalla figliuola di
Dario, re de' Persiani: e tutti quei re si chiamano Zulcarnen, che vuol
dire Alessandro. Quivi si trovano quelle pietre preziose che si chiamano
balassi, molto belli e di gran valuta, e nascono ne' monti grandi. Ma
questo però è in un monte solo, il qual si chiama Sicinan, nel qual il
re fa far caverne simili a quelle dove si cava l'argento e l'oro, e a
questo modo truovano queste pietre; né alcun altro salvo che 'l re può
farne cavare, sotto pena della vita, se di special grazia per il re non
viene concesso. E qualche volta ne dona ad alcuni gentiluomini che
passano di là, qual non possono comprarne da altri né portarne fuori del
suo regno senza sua licenza: e questo fa egli perché vuole che i suoi
balassi per onor suo siano di maggior valuta e tenuti più cari, perché,
se ciascuno a suo piacere li potesse cavare o comprare e portar fuori,
trovandosene in tanta copia verrebbono a vilissimo prezzo. E però il re
dona di quelli ad alcuni re e prencipi per amore, ad alcuni ne dà per
tributo, e anco ne cambia per oro: e questi si possono trarre per altre
contrade. Si trovano similmente monti nelli quali vi è la vena delle
pietre delle qual si fa l'azzurro, il migliore che si truovi nel mondo,
e vene che producono argento, rame e piombo in grandissima quantità. E
provincia certamente fredda.

Ivi ancora nascono buoni cavalli, che sono buoni corridori, e hanno
l'unghie de' piedi così dure che non hanno bisogno di portar ferri: e
gli uomini corrono con quelli per le discese de' monti, dove altre
bestie non potriano correre né avrebbono ardire di corrervi. E gli fu
detto che non era passato molto tempo che si trovavano in questa
provincia cavalli ch'erano discesi dalla razza del cavallo d'Alessandro,
detto Bucefalo, i quali nascevano tutti con un segno in fronte, e n'era
solamente la razza in poter d'un barba del re; qual, non volendo
consentir che 'l re ne avesse, fu fatto morire da quello, e la moglie
per dispetto della morte del marito distrusse la detta razza, e così s'è
perduta. Oltre di ciò, ne' monti di quella provincia nascono falconi
sacri, che sono molto buoni e volano bene, e similmente falconi laneri,
astori perfetti e sparavieri. Sono gli abitanti cacciatori di bestie e
uccellatori; hanno buon frumento, e vi nasce l'orzo senza scorza. Non
hanno olio di olivo, ma lo fanno di noci e di susimano, il quale è
simile alle semenze di lino, ma quelle del susiman sono bianche, e
l'olio è migliore e più saporito di qualunque altro olio, e l'usano i
Tartari e altri abitanti in quelle parti.

In questo regno sono passi molto stretti e luoghi molto forti, di modo
che non temono d'alcuna persona che possa entrar nelle loro terre per
far lor danno. Gli uomini sono buoni arcieri e ottimi cacciatori, e
quasi tutti si vestono di cuori di bestie, perché hanno carestia
dell'altre veste. In quei monti abondano montoni infiniti, e vanno alle
volte in un gregge quattrocento, cinquecento e seicento, e tutti sono
salvatichi, e se ne prendono molti né mai mancano. La proprietà di quei
monti è tale che sono altissimi, di modo che un uomo ha che fare dalla
mattina insino alla sera a poter ascendere in quelle sommità, nelle
quali vi sono grandissime pianure e grande abondanza d'erbe, e arbori, e
fonti grandi di purissime acque, che discorrono a basso per quei sassi e
rotture. In detti fonti si trovano temali e molti altri pesci delicati,
e l'aere è così puro in quelle sommità e l'abitarvi così sano, che gli
uomini che stanno nella città e nel piano e valli, come si sentono
assaltar dalla febre di ciascuna sorte o d'altra infirmità accidentale,
immediate ascendono il monte e stanvi due o tre giorni e si ritrovano
sani, per causa dell'eccellenza dell'aere: e messer Marco affermò averlo
provato, perciò che ritrovandosi in quelle parti stette ammalato circa
un anno, e subito che fu consigliato d'andar sopra detto monte si risanò.

Le donne di questo luogo grande e onorevole si fanno dalla cintura in
giù veste a modo di braghesse, e mettono in quelle secondo le sue
facoltà chi cento, chi ottanta, chi sessanta braccia di bambasina, e le
fanno increspate: e questo acciò che paiano più grosse nelle parti dalla
cinta in giù, però che i suoi mariti si dilettano di donne che abbino
quelle parti grosse, e quelle che l'han maggiori vengono riputate più belle.

Della provincia di Bascià, che è verso mezodì, e come gli abitanti
portano molti lavori d'oro all'orecchie, e costumi loro.

Partendosi da Balaxiam e cavalcando verso mezodì per dieci giornate, si
truova una provincia detta Bascià, gli uomini della qual hanno il parlar
da per sé e adorano gl'idoli, e sono genti brune, e molto esperti
nell'arte magica, e di continuo attendono a quella. Portano all'orecchie
circoli d'oro e d'argento pendenti, con perle e pietre preziose,
lavorati con grande artificio. Sono genti perfide e crudeli e astute
secondo i costumi loro. La provincia è in luogo molto caldo. Il viver
loro sono carne e risi.

Della provincia di Chesmur, che è verso sirocco, e degli abitanti, che
sanno l'arte magica; e come sono vicini al mare dell'India, e della
sorte di eremiti che son ivi, e vita loro di grand'astinenzia.

Chesmur è una provincia ch'è distante da Bascià per sette giornate, la
cui gente ha il parlar da sua posta; e sanno l'arte magica sopra tutti
gli altri, di sorte che constringono gl'idoli, che sono muti e sordi, a
parlare, fann'oscurar il giorno e molte altre cose maravigliose, e sono
il capo di tutti quelli ch'adorano gl'idoli, e da loro discesero
gl'idoli. Da questa contrata si può andar al mare degl'Indiani. Gli
uomini di questa provincia sono bruni e non del tutto negri, e le donne,
ancor che siano brune, sono però bellissime. Il viver loro è carne, riso
e altre cose simili; nondimeno sono magri. La terra è calda
temperatamente, e in quella provincia sono di molte altre città e
castelli. Sonvi ancora boschi e luoghi deserti e passi fortissimi, di
modo che gli uomini di quella contrada non hanno paura di persona alcuna
che li vada ad offendere; il re loro non è tributario d'alcuno. Hanno
eremiti secondo la loro consuetudine, i quali stanno ne' suoi
monasterii, e sono molto astinenti nel mangiare e bere e osservano
grandissima castità, e guardansi grandemente dalli peccati, per non
offender li lor idoli ch'adorano, e vivono longo tempo. Di questa tal
sorte di uomini vi sono abbazie e molti monasterii, e da tutt'il popolo
gli viene portata gran riverenzia e onore. E gli uomini di quella
provincia non uccidono animali né fanno sangue, e se vogliono mangiare
carne è necessario che li saraceni, che sono mescolati tra loro,
uccidano gli animali. Il corallo che si porta dalla patria nostra in
quelle parti si spende per maggior prezzo che in alcun'altra parte.

Se io volessi andar seguendo alla dritta via intrarei nell'India, ma ho
deliberato di scriverla nel terzo libro, e per tanto ritornarò alla
provincia Balaxiam, per la quale si drizza il camino verso il Cataio tra
levante e greco, trattando come s'è cominciato delle provincie e
contrate che sono nel viaggio, e dell'altre che vi sono a torno a destra
e a sinistra confinanti con quelle.

Della provincia di Vochan, dove si va ascendendo per tre giornate fino
sopra un grandissimo monte, e de' montoni che son ivi; e come il fuoco
che si fa in quell'altezza non ha la forza che ha nel piano; e degli
abitanti, che sono come salvatichi.

Partendosi dalla provincia di Balaxiam e caminando per greco e levante,
si truovano sopra la ripa d'un fiume molti castelli e abitazioni, che
sono del fratello del re di Balaxiam; e passate tre giornate s'entra in
una provincia che si chiama Vochan, la qual tien per longhezza e
larghezza tre giornate: e le genti di quella osservano la legge di
Macometto, e hanno parlar da per sé, e sono uomini d'approbata vita e
valenti nell'arme. Il loro signore è un conte che è soggetto al signore
di Balaxiam. Hanno bestie e uccellatori d'ogni maniera.

E partendosi da questa contrata si va per tre giornate tra levante e
greco sempre ascendendo per monti, e tanto s'ascende che la sommità di
quei monti si dice esser il più alto luogo del mondo. E quando l'uomo è
in quel luogo truova fra due monti un gran lago, dal qual per una
pianura corre un bellissimo fiume: e in quella sono i migliori e i più
grassi pascoli che si possino trovare, dove in termine di dieci giorni
le bestie (siano quanto si voglian magre) diventano grasse. Ivi è
grandissima moltitudine d'animali salvatichi, e specialmente montoni
grandissimi, che hanno le corna alla misura di sei palmi e almanco
quattro o tre, delle qual li pastori fanno scodelle e vasi grandi dove
mangiano, e con quelli serrano anco i luoghi dove tengono le lor bestie;
e gli fu detto che vi sono lupi infiniti che uccidono molti di quei
becchi, e che si trova tanta moltitudine di corna e ossa, che di quelli
atorno le vie si fanno gran monti per mostrar alli viandanti la strada
che passano al tempo della neve. E si cammina per dodici giornate per
questa pianura, la qual si chiama Pamer, e in tutto questo cammino non
si truova alcuna abitazione, per il che bisogna che i viandanti portino
seco le vettovaglie. Ivi non appare sorte alcuna d'uccelli, per
l'altezza de' monti, e gli fu affermato per miracolo che per l'asprezza
del freddo il fuoco non è così chiaro come negli altri luoghi, né si può
ben con quello cuocere cosa alcuna.

Poi che si ha cavalcato le dette dodici giornate, bisogna cavalcare
circa quaranta giornate pur verso levante e greco, continuamente per
monti, coste e valli, passando molti fiumi e luoghi deserti, ne' quali
non si truova abitazione né erba alcuna, ma bisogna che li viandanti
portino seco da vivere: e questa contrada si chiama Beloro. Nelle
sommità di quei monti altissimi vi abitano uomini che sono idolatri e
come salvatichi, quali non vivono d'altro che di cacciagioni di bestie,
si vestono di cuori e sono genti inique.

Della città di Cascar, e delle mercanzie che fanno gli abitanti.

Dopo si perviene a Cascar, che (come si dice) già fu reame, ma ora è
sottoposto al dominio del gran Can, le cui genti osservano la legge di
Macometto. La provincia è grande, e in quella sono molte città e
castella, delle quali Caschar è la più nobile e maggiore; sono tra
levante e greco. Gli abitanti di questa provincia hanno parlar da per
sé, vivono di mercanzie e arti, e specialmente de' lavorieri di
bambagio. Hanno belli giardini e molte possessioni fruttifere e vigne;
vi nasce bambagio in grandissima quantità, lino e canevo. La terra è
fertile e abondante di tutte le cose necessarie. Da questa contrata si
partono molti mercanti che vanno pel mondo, e nel vero sono genti avare
e misere, perché mangiano male e peggio bevono. Oltre li macomettani vi
abitan alcuni cristiani nestorini, che hanno la loro legge e chiese. E
la sopradetta provincia è di longhezza di cinque giornate.

Della città di Samarchan, e del miracolo della colonna nella chiesa di
San Giovan Battista.

Samarchan è una città nobile, dove sono bellissimi giardini e una
pianura piena di tutti i frutti che l'uomo può desiderare. Gli abitanti
parte son cristiani e parte saraceni, e sono sottoposti al dominio d'un
nepote del gran Can, del qual non è però amico, anzi è di continuo fra
loro inimicizia e guerra. Ed è posta la detta città verso il vento
maestro. E in questa città gli fu detto esser accaduto un miracolo, in
questo modo: che già anni cento e venticinque uno nominato Zagathai,
fratello germano del gran Can, si fece cristiano, con grand'allegrezza
de' cristiani abitanti, quali col favor del signore fecero fabricar una
chiesa in nome di s. Giovan Battista: e fu fatta con tal artificio che
tutt'il tetto di quella (ch'era ritonda) si fermava sopra una colonna
ch'era in mezzo, e di sotto di quella vi metterono una pietra quadra, la
quale tolsero col favor del signore d'un edificio de' saraceni, li quali
non ebbero ardimento di contradirgli per paura. Ma, venuto a morte
Zagathai, gli successe un suo figliuolo qual non volse esser cristiano,
e allora i saraceni impetrorno da lui che li cristiani li restituissero
la lor pietra; la qual ancor che i cristiani s'offerissero di pagarla,
non volsero, percioché pensavano che, levandola via, la chiesa dovesse
rovinare: per la qual cosa li cristiani dolenti ricorsero a
raccomandarsi al glorioso S. Giovanni, con grande lacrime e umiltà. E
venuto il giorno nel quale doveano restituire la detta pietra, per
intercession del santo, la colonna si levò alta dalla base della detta
pietra per palmi tre in aere, che facilmente si poteva levar via la
pietra de' saraceni senza che gli fosse posto sostentamento alcuno, e
così fin al presente si vede detta colonna senz'alcuna cosa sotto.

Si è detto a bastanza di questo, dirassi della provincia di Carchan.

Della città di Carchan, dove gli uomini hanno le gambe grosse e il gosso
nella gola.

Di qui partendosi si vien nella provincia di Carchan, la cui longhezza
dura cinque giornate. Le genti osservano la legge di Macometto, e vi
sono alcuni cristiani nestorini, e sono soggetti al dominio del
sopradetto nepote del gran Can. Sono copiosi delle cose necessarie, e
massimamente di bambagio. Gli abitanti sono grandi artifici, e hanno per
la maggior parte le gambe grosse e un gran gosso nella gola, il che
avviene per la proprietà dell'acque che bevono. E in questa provincia
altro non v'è degno di memoria.

Della città di Cotam, e abondanza d'ogni cosa necessaria al vivere.

Dopo si perviene alla provincia di Cotam, fra greco e levante, la cui
longhezza è otto giornate, ed è subdita al gran Can, e quelle genti
osservano la legge di Macometto. Sono in essa molte città e castelli, e
la più nobil città, e dalla quale il regno ha tolto il nome, è Cotam, la
quale è abondantissima di tutte le cose necessarie al vivere umano. Vi
nasce bambagio, lino e canevo, biada e vino e altro. Gli abitanti hanno
vigne, possessioni e molti giardini; vivono di mercanzie e d'arti, e non
sono uomini da guerra.

Si è detto di questa provincia, dirassi d'un'altra detta Peym.

Della provincia di Peym, e delle pietre calcedonie e diaspri che si
truovano in un fiume; e della consuetudine che hanno di maritarsi di
nuovo ogni fiata che vogliono.

Peym è una provincia la cui longhezza è di cinque giornate tra levante e
greco, le cui genti sono macomettane e soggette al gran Can. Vi son
molte città e castella, ma la più nobile si chiama Peym; per quella
discorre un fiume, nel qual si truovano molte pietre di calcedonii e
diaspri. Sono in questa provincia tutte le cose necessarie; ivi ancor
nasce il bambagio. Gli uomini vivono d'arti e di mercanzie, e hanno
questo brutto costume, che se la donna ha marito al qual accada andar ad
altro luogo dove abbia a stare per venti giorni, la donna, secondo la
loro consuetudine, subito può torre un altro marito, s'ella vuole; e gli
omini ovunque vadano similmente si maritano.

E tutte le provincie sopradette, cioè Caschar, Cotam, Peym, fino alla
città di Lop, sono comprese nelli termini della gran Turchia. Seguita
della provincia Ciarcian.

Della provincia di Ciarcian, e delle pietre di diaspri e calcedonii che
si trovano ne' fiumi e sono portati in Aucata; e come gli abitanti
fuggono ne' deserti quando passa l'esercito de' Tartari.

Ciarcian è una provincia della gran Turchia, tra greco e levante; già fu
nobile e abondante, ma da' Tartari è stata destrutta. Le sue genti
osservano la legge di Macometto. Sono in detta provincia molte città e
castelli, ma la città maestra del regno è Ciarcian. Vi sono molti fiumi
grossi, ne' quali si trovano molti diaspri e calcedonei che si portano
fino ad Ouchah a vendere, e di quelli ne fanno gran mercanzia, per
esservene gran copia. Da Peym fino a questa provincia e anco per essa è
tutta arena, e sonvi molte acque triste e amare, e in pochi luoghi ve
n'è di dolci e buone. E quando avviene che qualche esercito de' Tartari,
così d'amici come di nemici, passa per quelle parti, se sono nemici
depredano tutti i suoi beni, e se sono amici uccidono e mangiano tutte
le loro bestie: e però, quando sentono che deono passare, subitamente
con le mogli, co' figliuoli e bestie fuggon nell'arena per due giornate,
a qualche luogo dove siano buone acque e che possono vivere. E sappiate
che, quando raccogliono le lor biade, le ripongono lontano dalle
abitazioni in quelle arene, in alcune caverne, per paura degli eserciti,
e d'indi riportano le cose necessarie a casa di mese in mese; né altri
ch'essi conoscono que' luoghi, né mai alcuno può sapere dove vadano,
perché soffiando il vento subito cuopre le loro pedate con l'arena.

E poi, partendosi da Ciarcian, si va per cinque giornate per l'arena,
dove sono cattiv'acque e amare, e in alcuni luoghi sono buone e dolci,
ma non vi sono altre cose che siano da dire. E al fine delle cinque
giornate si trova una città detta Lop, la quale confina col gran deserto.

Della città di Lop e del deserto ch'è vicino; delle cose mirabili che
sentono passando per quello.

Lop è una città dalla qual partendosi s'entra in un gran deserto, il
qual similmente si chiama Lop, posto fra greco e levante; e la città è
del gran Can, le cui genti osservano la legge di Macometto. E quelli che
vogliono passar il deserto riposano in questa città per molti giorni,
per preparar le cose necessarie per il cammino, e cargati molti asini
forti e camelli di vettovaglie e mercanzie, se le consumano avanti che
possino passarlo, ammazzano gli asini e camelli e li mangiano; ma menano
per il più li camelli, perché portano gran cariche e sono di poco cibo.
E le vettovaglie deono essere per un mese, perché tanto stanno a
passarlo per il traverso, perché alla lunga saria quasi impossibile a
poterlo passare, non potendosi portare vittuaria a sofficienza, per la
longhezza del cammino, che dureria quasi un anno. E in queste trenta
giornate sempre si va per pianura d'arena e per montagne sterili, e
sempre in capo di ciascuna giornata si truova acqua, non già a bastanza
per molta gente, ma per cinquanta overo cento uomini con le loro bestie:
e in tre overo quattro luoghi si truova acqua salsa e amara, e tutte
l'altre acque sono buone e dolci, che sono circa ventotto. In questo
deserto non abitano bestie né uccelli, perché non vi truovano da vivere.

Dicono per cosa manifesta che nel detto deserto v'abitano molti spiriti,
che fanno a' viandanti grandi e maravigliose illusioni per fargli
perire, perché a tempo di giorno, s'alcuno rimane adietro o per dormire
o per altri suoi necessarii bisogni, e che la compagnia passi alcun
colle che non lo possino più vedere, subito si sentono chiamar per nome
e parlare a similitudine della voce de' compagni, e credendo che siano
alcun di quelli vanno fuor del camino, e non sapendo dove andare
periscono. Alcune fiate di notte sentiranno a modo d'impeto di qualche
gran cavalcata di gente fuor di strada, e credendo che siano della sua
compagnia se ne vanno dove senton il romore, e fatt'il giorno si truovan
ingannati e capitano male. Similmente di giorno, s'alcun rimane adietro,
gli spiriti appariscono in forma di compagni e lo chiaman per nome e lo
fann'andar fuor di strada. E ne son stati di quelli che, passando per
questo deserto, hanno veduto un esercito di gente che gli veniva
incontro, e dubitando che vogliano rubbarli s'hanno messo a fuggire, e
lasciata la strada maestra, non sapendo più in quella ritornare,
miseramente sono mancati dalla fame. E veramente sono cose maravigliose
e fuor d'ogni credenza quelle che vengono narrate che fanno questi
spiriti in detto deserto, che alle fiate per aere fanno sentire suoni di
varii e diversi instrumenti di musica e similmente tamburi e strepiti
d'arme: e però costumano d'andar molto stretti in compagnia, e avanti
che comincino a dormire mettono un segnale verso che parte hanno da
camminare, e a tutti li loro animali legano al collo una campanella,
qual sentendosi non li lascia uscire di strada; e con grandi travagli e
pericoli è di bisogno di passar per detto deserto.

Della provincia di Tanguth e della città di Sachion, e de' costumi
quando nasce loro un figliuolo, e del modo come abbruciano li corpi de'
morti.

Quando s'è cavalcato queste trenta giornate pel deserto, si truova una
città detta Sachion, la qual è del gran Can, e la provincia si chiama
Tanguth. E adorano gl'idoli, e vi sono turchi e alcuni pochi cristiani
nestorini e anco saraceni, ma quelli che adorano gli idoli hanno
linguaggio da per sé. La città è tra levante e greco. Non sono genti che
vivino di mercanzie, ma delle biade e frutti che raccogliono delle lor
terre. Oltre di ciò hanno molti monasterii e abbazie, che sono piene
d'idoli di diverse maniere, alli quali sacrificano e onorano con
grandissima riverenza. E come nasce lor un figliuolo maschio, lo
raccomandan ad alcun de' detti idoli, ad onor del quale nutriscono un
montone in casa quell'anno, in capo del quale, quando vien la festa del
detto idolo, lo conducono avanti di quello insieme col figliuolo: dove
sacrificano il montone, e cotte le carni gliele lasciano per tanto
spazio fino che compino le lor orazioni, nelle quali pregano gl'idoli
che conservino il lor figliuolo in sanità, e dicono ch'essi idoli fra
questo spazio hanno succiato tutta la sostanza overo sapore delle carni.
Fatto questo portano quelle carni a casa, e congregati i parenti e amici
con grand'allegrezza e riverenza le mangiano, e salvano tutte l'ossa in
alcuni belli vasi; e li sacerdoti degl'idoli hanno il capo, li piedi,
gl'interiori e la pelle e qualche parte della lor carne.

Similmente questi idolatri nella lor morte osservano questo costume, che
quando manca alcun di loro che sia di condizione, che gli vogliono
abbruciar il corpo, li parenti mandan a chiamare gli astrologhi e li
dicono l'anno, il giorno e l'ora che 'l morto nacque; quali, poi
ch'hanno veduto sotto che constellazione, pianeta e segno egli era nato,
dicono in tal giorno die' esser abbruciato. E s'allora quel pianeta non
regna, fanno ritener il corpo tal volta una settimana morto e anco sei
mesi avanti che l'abbrucino, aspettando che 'l pianeta gli sia propizio
e non contrario, né mai gl'abbruciarebbono fino che gli astrologhi non
dicono: ora è il tempo. Di sorte che, bisognando tenerlo in casa
longamente, per schiffar la puzza fanno far una cassa di tavole grosse
un palmo, molto ben congionte e dipinte, dove posto il corpo con molte
gomme odorifere, canfora e altre speciarie, gli stroppano le congiunture
con pece e calcina, coprendola di panni di seta. E in questo tempo che
lo tengono in casa, ogni giorno gli fanno preparar la tavola con pane,
vino e altre vivande, lasciandogliela per tanto spazio quanto uno potria
mangiare commodamente, perché dicono che 'l spirito, ch'è ivi presente,
si sazia dell'odore di quelle vivande.

Alcune fiate detti astrologhi dicon alli parenti che 'l non è buon che
'l corpo sia portato per la porta maestra, perché truovano cause delle
stelle o altra cosa che gli è in opposito alla detta porta, e lo fanno
portar fuori per un'altra parte della casa, e alle volte fanno rompere i
muri li quali guardano a drittura verso il pianeta che gli è secondo e
prospero, e per quell'apritura fanno portar fuori il corpo: e se fosse
fatto altramente, dicono che gli spirti de' morti offenderebbono quelli
di casa e gli farian danno. E s'accade che ad alcuno di casa
gl'intravenghi qualche male o disgrazia overo muora, subito gli
astrologi dicono che 'l spirito del morto ha fatto questo per non esser
stato portato fuori essendo in esaltazion il pianeta sotto il qual
nacque, overo che gli era contrario, overo che non è stato per quella
debita parte della casa che si dovea. E dovendosi abbruciar fuori della
città, li fanno fare per le strade dov'egli ha da passar alcune casette
di legname col suo portico, coperte di seta; e quando vi giugne il corpo
lo mettono in quelle, ponendogli avanti pane, vino, carne e altre
vivande, e così fanno fin che giungono al luogo determinato, avendo per
opinione che 'l spirito del morto si restauri alquanto e pigli vigore,
dovendo esser presente a veder abbruciare il corpo. Usano anco un'altra
cerimonia, che pigliano molte carte fatte di scorzi d'arbori, e sopra
quelle dipingono uomini, donne, cavalli, camelli, denari e veste, e
quelle abbruciano insieme col corpo, perché dicono che nell'altro mondo
l'averà servitori, cavalli e tutte le altre cose che son state dipinte
sopra le carte. E a tutto quest'officio vi sono presenti tutti li
stromenti della città, di continuo sonando.

Avendo detto di questa, dirassi delle altre città che sono verso
maestro, appresso al capo del deserto.

Della provincia di Chamul, e del costume che hanno di lasciar che le lor
mogli e figliuole dormino con li forestieri che passano per il paese.

Chamul è una provincia posta fra la gran provincia di Tanguth soggetta
al gran Can, e sono in quella molte città e castella, delle quali la
città maestra è detta similmente Chamul; e la provincia è in mezzo di
due deserti, cioè del gran deserto che di sopra s'è detto e d'un altro
picciol forse di tre giornate. Tutte quelle genti adorano gl'idoli e
hanno linguaggio da per sé; vivono di frutti della terra, perché ne
hanno grande abondanza, e di quelli vendono a' viandanti. Gli uomini di
questa provincia sono sollazzosi, e non attendono ad altro che a sonare
instrumenti, cantare, ballare, e a scrivere e leggere secondo la loro
consuetudine, e darsi piacere e diletto. E s'alcun forestiero va ad
alloggiar alle loro case molto si rallegrano, e comandano strettamente
alle loro mogli, figliuole, sorelle e altre parenti che debbano
integramente adempire tutto quello che li piace; e loro, partendosi di
casa, se ne vanno alle ville e di lì mandano tutte le cose necessarie al
lor oste, nondimeno col pagamento di quelli, né mai ritornano a casa fin
che 'l forestiero vi sta. Giaceno con le lor moglie, figliuole e altre,
pigliandosi ogni piacere come se fossero proprie sue mogli: e questi
popoli reputano questa cosa essergli di grand'onore e ornamento, e molto
grata alli loro idoli, facendo così buon ricetto a' viandanti bisognosi
di ricreazione, e che per questo siano moltiplicati tutti li loro beni,
figliuoli e facoltà, e guardati da tutti i pericoli, e che tutte le cose
gli succedino con grandissima felicità. Le donne veramente sono molto
belle e molto sollazzose, e obedientissime a quanto li mariti comandano.

Ma avvenne al tempo che Manghù gran Can regnava in questa provincia,
avendo inteso i costumi e consuetudine così vergognosi, comandò
strettamente agli uomini di Chamul che per lo innanzi dovessero lasciare
questa così disonesta opinione, non permettendo che alcun di quella
provincia alloggiasse forestieri, ma che li provedessero di case communi
dove potessero stare. Costoro, dolenti e mesti, per tre anni in circa
osservarono i comandamenti del re; ma finalmente, vedendo che le terre
loro non rendevano i soliti frutti, e nelle case loro succedevano molte
adversità, ordinarono ambasciatori al gran Can, pregandolo che quello
che dalli lor antichi padri e avi a loro era stato lasciato con tanta
solennità fosse contento che potessero osservare, perciò che, dapoi che
mancavano di far questi piaceri ed elemosine verso i forestieri, le loro
case andavano di mal in peggio e in rovina. Il gran Can, intesa questa
domanda, disse: "Poi che tanto desiderate il vituperio e ignominia
vostra, siavi concesso: andate e vivete secondo i vostri costumi, e fate
che le donne vostre siano limosinarie verso i viandanti". E con questa
risposta tornarono a casa, con grandissima allegrezza di tutt'il popolo,
e così fin al presente osservano la prima consuetudine.

Della provincia di Succuir, dove si trova il reubarbaro, che vien
condotto per il mondo.

Partendosi dalla provincia predetta si va per dieci giornate fra greco e
levante, e in quel cammino vi sono poche abitazioni, né cose degne di
raccontarle; e in capo di dieci giornate si truova una provincia
chiamata Succuir, nella qual sono molte città e castella, e la principal
città è ancor lei nominata Succuir, le cui genti adorano gl'idoli, e
sono ancora in quella alcuni cristiani. Sono sottoposti alla signoria
del gran Can, e la gran provincia generale nella qual si contiene questa
provincia, e altre due provincie subsequenti, si chiama Tanguth. E per
tutti li suoi monti si truova reubarbaro perfettissimo in grandissima
quantità, e i mercanti che ivi lo cargano lo portano per tutt'il mondo.
Vero è che li viandanti che passano di lì non ardiscono andar a quei
monti con altre bestie che di quella contrata, perché vi nasce un'erba
venenosa, di sorte che se le bestie ne mangiano perdono l'unghie: ma
quelle di detta contrata conoscono l'erba e la schifano di mangiare. Gli
uomini di Succuir vivono de' frutti della terra e delle lor bestie, e
non usano mercanzie. La provincia è tutta sana, e le genti sono brune.

Della città di Campion, capo della provincia di Tanguth, e della sorte
de' lor idoli, e della vita de' religiosi idolatri, e il lunario che
hanno; e de' costumi degli altri abitanti nel maritarsi.

Campion è una città che è capo della provincia di Tanguth: la città è
molto grande e nobile e signoreggia a tutta la provincia. Le sue genti
adorano gl'idoli, alcuni osservano la legge di Macometto, e altri sono
cristiani, i quali hanno tre belle e grandi chiese in detta città.
Quelli che adorano gl'idoli hanno secondo la loro consuetudine molti
monasterii e abbazie, e in quelle gran moltitudine d'idoli, de' quali
alcuni sono di legno, alcuni di terra e alcuni di pietra, coperti d'oro
e molto maestrevolmente fatti. Di questi ne sono di grandi e piccioli:
quelli che sono grandi sono ben passa dieci di longhezza e giaceno
distesi, e li piccioli gli stanno adietro, quasi che paiono come
discepoli a fargli riverenza. Vi sono idole grande e picciole, che
similmente hanno in gran venerazione. I religiosi idolatri vivono,
secondo che par a loro, più onestamente degli altri idolatri, perché
s'astengono da certe cose, cioè dalla lussuria e altre cose disoneste;
quantunque reputino la lussuria non essere gran peccato, perché questa è
la loro conscienza, che se la donna ricerca l'uomo d'amore possino usare
con quella senza peccato, ma s'essi sono primi a ricercar la donna
allora lo reputano a peccato. Item che hanno un lunario di mesi quasi
come abbiamo noi, secondo la cui ragione quelli che adorano gl'idoli per
cinque o quattro overo tre giorni al mese non fanno sangue, né mangiano
uccelli né bestie, come è usanza appresso di noi ne' giorni di venere,
di sabbato e vigilie de' Santi. E i secolari togliono fino a trenta
mogli, e più e manco secondo che le loro facoltà ricercano, e non hanno
dote da quelle, ma loro danno alle donne dote di bestie, schiavi e
denari. E la prima moglie tiene sempre il luogo della maggiore, e se
veggono ch'alcuna di loro non si porti bene con l'altre, overo non li
piace, la possono scacciare. Pigliano anco le parenti e congiunte di
sangue per mogli, e le matrigne. E molti peccati mortali appresso loro
non si reputano peccati, perché vivono quasi a modo di bestie. In questa
città messer Marco Polo dimorò con suo padre e barba per sue facende
circa un anno.

Della città di Ezina, e degli animali e uccelli che ivi si trovano, e
del deserto che è di quaranta giornate verso tramontana.

Partendosi da questa città di Campion e cavalcando per dodici giornate,
si truova una città nominata Ezina, in capo del deserto dell'arena verso
tramontana: e contiensi sotto la provincia di Tanguth. Le sue genti
adorano idoli; hanno camelli e molte bestie di molte sorti. In quella si
truovano falconi laneri, e molti sacri molto buoni. Gli uomini vivono di
frutti della terra e di bestie, e non usano mercanzie. I viandanti che
passano per questa città togliono vettovaglia per quaranta giornate,
però che, partendosi da quella verso tramontana, si cavalca per un
deserto quaranta giornate, dove non si trova abitazion alcuna, né stanno
le genti se non l'estate ne' monti e in alcune valli. Ivi si truovan
acque e boschi di pini, asini salvatichi e molt'altre bestie similmente
salvatiche. E quando s'è cavalcato per questo deserto quaranta giornate,
si truova una città verso tramontana detta Carachoran. E tutte le
provincie sopradette e città, cioè Sachion, Chamul, Chinchitalas,
Succuir, Campion ed Ezina, sono pertinenti alla gran provincia di Tanguth.

Della città di Carchoran, che è il primo luogo dove li Tartari si
ridussero ad abitare.

Carchoran è una città il cui circuito dura tre miglia, e fu il primo
luogo appresso al quale ne' tempi antichi si ridussero i Tartari. E la
città ha d'intorno un forte terraglio, perché non hanno copia di pietre;
appresso la quale di fuori è un castello molto grande, e in quello è un
palagio bellissimo dove abita il rettore di quella.

Del principio del regno di Tartari, e di che luogo vennero, e come erano
sottoposti ad Umcan, che chiamano un Prete Gianni, che è sotto la
tramontana.

Il modo adunque pel quale i Tartari cominciarono primamente a dominare
si dichiarerà al presente. Essi abitavano nelle parti di tramontana,
cioè in Giorza e Bargu, dove sono molte pianure grandi e senza
abitazione alcuna, cioè di città e castella, ma vi sono buoni pascoli e
gran fiumi e molte acque. Fra loro non aveano alcun signore, ma davano
tributo ad un gran signore che, come intesi, nella lingua loro si chiama
Umcan, qual è opinion d'alcuni che vogli dire nella nostra Prete Gianni:
a costui i Tartari davano ogni anno la decima di tutte le lor bestie.
Procedendo il tempo, questi Tartari crebbero in tanta moltitudine che
Umcan, cioè Prete Gianni, temendo di loro si propose separarli per il
mondo in diverse parti; onde, qualunque volta gli veniva occasione che
qualche signoria si ribellasse, eleggeva tre e quattro per centinaio di
questi Tartari e mandavali a quelle parti: e così la loro potenza si
diminuiva; e similmente faceva nell'altre sue facende, e deputò alcuni
de' suoi principali ad esequir quest'effetto. Allora, vedendosi i
Tartari a tanta servitù così indegnamente soggiogati, non volendo
separarsi l'un dall'altro, e conoscendo che non si cercava altro che la
sua ruina, si partirono da' luoghi dove abitavano e andarono tanto per
un lungo deserto verso tramontana che per la lontananza parse a loro
esser sicuri, e allora denegorno di dare ad Umcan il solito tributo.

Come Cingis Can fu il primo imperator di Tartari, e come combatté con
Umcan e lo ruppe e prese tutt'il suo paese.

Avvenne che, circa l'anno del nostro Signore , essendo stati i
Tartari per certo tempo in quelle parti, elessero in loro re uno che si
chiamava Cingis Can, uomo integerrimo, di molta sapienza, eloquente e
valoroso nell'armi, qual cominciò a reggere con tanta giustizia e
modestia, che non come signore ma come dio era da tutti amato e
riverito; di modo che, spargendosi pel mondo la fama del valor e virtù
sua, tutti i Tartari che erano in diverse parti del mondo si ridussero
all'obedienza sua. Costui, vedendosi signore di tanti valorosi uomini,
essendo di gran cuore, volse uscire di que' deserti e luoghi salvatichi,
e avendo ordinato che si preparassero con gli archi e altre armi, perché
con gli archi erano valenti e ben ammaestrati, avendosi con quelli
esercitati mentre erano pastori, cominciò a soggiogar città e provincie.
E tanta era la fama della giustizia e bontà sua, che dove egli andava
ciascuno veniva a rendersi, e beato era colui che poteva essere nella
grazia sua, di modo ch'egli acquistò circa nove provincie. E questo
puoté ragionevolmente avvenire, perché allora in quelle parti le terre e
provincie o si reggevano a commune, overo ciascuna avea il suo re e
signore, fra li quali non v'essendo unione, da se stessi non potean
resistere a tanta moltitudine. E acquistate e prese che avea le
provincie e città, metteva in quelle governatori di tal sorte giusti che
li popoli non erano offesi né in la persona né in la robba, e tutti li
principali menava seco in altre provincie, con gran provisione e doni.

Vedendo Cingis Can che la fortuna così prosperamente li succedea, si
propose di tentar maggior cose. Mandò adunque suoi ambasciatori al Prete
Gianni simulatamente, conciosiach'egli veramente sapeva che 'l detto non
prestarebbe audienza alle lor parole, e gli fece domandare la figliuola
per moglie. Il che udito dal Prete Gianni, tutto adirato disse: "Onde è
tanta prosonzione in Cingis Can, che sapendo che è mio servo mi domandi
mia figliuola? Partitevi dal mio cospetto immediate, e diteli che se mai
più mi farà simil domande lo farò morire miseramente". La qual cosa
avendo udito Cingis Can, si turbò fuor di modo e, congregato un
grandissimo esercito, andò con quello a mettersi nel paese del Prete
Gianni, in una gran pianura che si chiama Tenduch, e mandò a dire al re
che si difendesse: qual similmente con grand'esercito se ne venne nella
detta pianura, ed erano lontani un dall'altro circa dieci miglia. E
quivi Cingis comandò alli suoi astrologhi e incantatori che dovessero
dire qual esercito dovea aver vittoria: costoro, presa una canna verde,
la divisero in due parti per longo, le qual posero in terra lontane una
dall'altra, e scrissero sopra una il nome di Cingis e sopra l'altra
quello d'Umcan, e dissero al re che, come loro leggeranno le loro
scongiure, per potenza degl'idoli queste canne veniranno una contra
l'altra, e quel re averà la vittoria la cui canna monterà sopra l'altra.
Ed essendo concorso tutto l'esercito a vedere questa cosa, mentre che
gli astrologhi leggevano i libri de' suoi incanti, questi due pezzi di
canne si mossero, e pareva che uno si levasse contra l'altro: alla fine,
dopo alquanto di spazio, quella di Cingis montò sopra di quella d'Umcan.
Il che veduto da' Tartari e da Cingis, con grand'allegrezza andorno ad
affrontar l'esercito d'Umcan, e quello ruppero e fracassarono, e fu
morto Umcan e tolto il regno, e Cingis prese per moglie la figliuola di
quello. Dopo questa battaglia, Cingis andò anni sei continuamente
acquistando regni e cittade; alla fine, essendo sotto un castello detto
Thaigin, fu ferito con una saetta in un ginocchio e morse, e fu sepolto
nel monte Altay.

Della successione di sei imperatori di Tartari, e solennità che gli
fanno quando li sepeliscono nel monte Altay.

Doppo Cingis Can fu secondo signore Cyn Can; il terzo Bathyn Can; il
quarto Esu Can; il quinto Mongù Can; il sesto Cublai Can, il quale fu
più grande e più potente di tutti gli altri, perch'egli ereditò quel che
ebbero gli altri, e dopo acquistò quasi il resto del mondo, perché lui
visse circa anni sessanta nel suo reggimento. E questo nome Can in
lingua nostra vuol dir imperatore. E dovete sapere che tutti i gran Can
e signori che descendono dalla progenie di Cingis Can si portano a
sepelire ad un gran monte nominato Altay, e in qualunque luogo muoiono,
se ben fossero cento giornate lontani da quel monte, bisogna che vi sian
portati. E quando si portano i corpi di questi gran Cani, tutti quelli
che conducono il corpo ammazzano tutti quelli che riscontrano pel
cammino, e li dicono: "Andate all'altro mondo a servire al vostro
signore", perché credono che tutti quelli ch'uccidono debbano servire al
suo signore nell'altro mondo; il simile fassi de' cavalli, e uccidono
tutti li migliori, acciò che li possa aver nell'altro mondo. Quando il
corpo di Mongù fu portato a quel monte, li cavallieri che 'l portavano,
avendo questa scelerata e ostinata persuasione, uccisero più di
diecimila uomini che incontrarono.

Della vita de' Tartari, e come non stanno mai fermi, ma vanno sempre
camminando; e delle lor case sopra carrette, costumi e vivere; e
dell'onestà delle lor mogli, delle quali ne cavano grandissima utilità.

I Tartari non stanno mai fermi, ma conversano al tempo del verno ne'
luoghi piani e caldi, dove trovino erbe a bastanza e pascoli per le lor
bestie, e l'estate ne' luoghi freddi, cioè ne' monti, dove siano acque e
buoni pascoli: e anco per questa causa, perché dove è il luogo freddo
non si truovano mosche né tafani e simili animali, che molestano loro e
le bestie. E vanno per due o tre mesi ascendendo di continuo e
pascolando, perché non averebbono erbe sofficienti, per la moltitudine
delle lor bestie, pascendo sempre in un luogo. Hanno le case coperte di
bacchette e feltroni e rotonde, così ordinatamente e con tale artificio
fatte che le verghe si raccolgono in un fascio, e si ponno piegare e
acconciar a modo d'una soma: quali case portano seco sopra carri di
quattro ruote ovunque vadano, e sempre quando le drizzano pongono le
porte verso mezzodì. Hanno oltre ciò carrette bellissime di due ruote
solamente, coperte di feltro, e così bene che se piovesse tutt'il giorno
non si potria bagnar cosa che fosse in quelle, qual menano con buoi e
camelli. Sopra quelle conducono li loro figliuoli e mogli, e tutte le
massarie e vettovaglie che li bisognano. Le donne fanno mercanzie,
comprano e vendono e revendono di tutte quelle cose che sono necessarie
ai loro mariti e famiglia, perché gli uomini non s'intromettono in cosa
alcuna, salvo che in cacciare, uccellare e nelle cose pertinenti
all'armi. Hanno falconi li miglior del mondo, e similmente cani. Vivono
solamente di carne e latte e di ciò che pigliano alla caccia, e mangiano
alcuni animaletti ch'assimigliano a conigli, che appresso noi si
chiamano sorzi di faraone, de' quali si truova gran copia per le pianure
nell'estate e in ogni parte, e carne d'ogni sorte, e cavalli e camelli e
cani, pur che sian grassi; bevono latte di cavalle, qual acconciano di
sorte che par vin bianco e saporito, e lo chiamano nella loro lingua
chemurs.

Le donne loro sono le più caste e oneste del mondo, e che più amano e
reveriscano i loro mariti, e si guardano sopra ogn'altra cosa di
commettere adulterio, qual vien riputato in grandissimo disonore e
vituperio. Ed è cosa maravigliosa la lealtà de' mariti verso le mogli,
le quali se sono dieci o venti, fra loro è una pace e un'unione
inestimabile, né mai si sente che dican una mala parola; ma tutte sono
(com'è detto) intente e sollecite alle mercanzie, cioè al vendere e
comprare, e cose pertinenti agli esercizii loro, al viver di casa e cura
della famiglia e de' figliuoli, che sono fra loro communi. E tanto più
son degne di admirazione di questa virtù della pudicizia e onestà,
quanto che agli omini è concesso di pigliare quante mogli vogliono, le
qual sono alli mariti di poca spesa, anzi di gran guadagno e utile, per
li traffichi ed esercizii che di continuo fanno. E per questo, quando le
pigliano, loro danno le dote alle madri per aver quelle, e la prima ha
questo privilegio, d'essere tenuta la più cara e la più legitima, e
similmente i figliuoli che di quella nascono; e perché possono pigliare
quante mogli a lor piace, perciò hanno più numero di figliuoli di tutte
l'altre genti. Se 'l padre muore, il figliuolo può pigliar per mogli
tutte quelle che son state lasciate dal padre, eccettuando la madre e le
sorelle, e pigliano anco le cognate, se sono morti i fratelli, e
celebrano ogni fiata le nozze con gran solennità.

Del Dio de' Tartari celeste e sublime, e d'un altro detto Natigay, e
come l'adorano; e della sorte delli loro vestimenti e armi, e della
ferocità loro nel combattere; e come sono pazientissimi in ogni disagio
e bisogno, e obedientissimi al loro signore.

La legge e fede de' Tartari è tale: dicono esservi il Dio alto, sublime
e celeste, al qual ogni giorno col turribolo e incenso non domandan
altro se non buon intelletto e sanità; ne hanno poi un altro che
chiamano Natigay, ch'è a modo di una statua coperta di feltre overo
d'altro, e ciascuno ne tien uno in casa sua. Fanno a questo dio la
moglie e figliuoli, e pongongli la moglie dalla parte sinistra e i
figliuoli avanti di lui, quali pare che li facciano riverenza. Questo
dio lo chiamano dio delle cose terrene, il qual custodisce e guarda i
loro figliuoli e conserva le bestie e le biade, al quale fanno grande
riverenza e onore; e sempre quando mangiano togliono della parte delle
carni grasse, e con quelle ungono la bocca del dio, della moglie e de'
figliuoli; dopo gettano del brodo delle carni fuor della porta agli
altri spiriti. Fatto questo, dicono che 'l loro dio con la sua famiglia
ha avuto la parte sua, e poscia mangiano e bevono a lor piacere.

I ricchi si vestono di drappi d'oro e di seta e di pelle di zibellini,
armellini e vari, e tutti i loro fornimenti sono di gran prezzo e
valore. L'arme loro sono archi, spade e mazze ferrate, e alcune
lancette, ma con gli archi meglio s'esercitano che con l'altre arme,
perché sono ottimi arcieri ed esercitati da picciolini; e indosso portan
arme di cuori di buffali e altri animali, molto grossi, cotti, e per
questo sono molto duri e forti. Sono uomini fortissimi in battaglia e
quasi furibondi e che poco stimano la lor vita, la qual mettono ad ogni
pericolo senz'alcun rispetto. Sono crudelissimi e sofferenti d'ogni
disagio, e bisognando viveranno un mese solamente con latte di cavalle e
d'animali che pigliano. Li lor cavalli si pascono di erbe, né hanno
bisogno d'orzo né d'altra biada; e stann'armati a cavallo due giorni e
due notte che mai smontano, e similmente vi dormono, e i lor cavalli in
tanto vanno pascendo. Non è gente al mondo che più di loro duri affanno
e più pazienti in ogni necessità, obedientissimi alli lor signori e di
poca spesa: e per queste parti così eccellenti nell'esercizio delle
armi, sono atti a soggiogare il mondo, come hanno fatto d'una gran parte.

Dell'esercito de' Tartari, in quante parti è diviso; e del modo col
quale cavalcano, e di ciò che portano per loro vivere, e del latte
secco; e modo del loro combattere.

Quando alcun signor di Tartari va ad alcuna espedizione, mena seco
l'esercito di centomila cavalli, e ordina le sue genti in questa
maniera: egli statuisce un capo a ciascuna decina e a ciascun centenaio
e a ciascun migliaio e a ogni diecimila, e così ogni dieci capi di
decina rispondono alli capi di centinaia, e ogni dieci capi di centenaia
rispondono alli capi di migliaia, e ogni dieci capi di migliaia
rispondono alli capi di dieci migliaia, e in questo modo ciascun uomo
overo capo, senz'altro consiglio overo fastidio, non ha da cercare altri
se non dieci. Per il che, quando il signore di questi centomila vuol
mandarne alcuna parte a qualche espedizione, comanda al capo di
diecimila che li dia mille uomini, e il capo di diecimila comanda al
capo di mille, e il capo di mille al capo di cento, e il capo di cento
al capo di dieci, e allora tutti i capi delle decine sanno le parti che
li toccano, e subito danno quelle a' suoi capi: cento capi a' cento di
mille, e mille capi ai capi di diecimila, e così subito si discernono; e
tutti sono obedientissimi a' suoi capi. Item ciascun centinaio si chiama
un tuc, dieci un toman, per migliaio, centinaio e decina. E quando si
muove l'esercito per andar a far qualche impresa, essi mandano avanti
gli altri uomini per la loro custodia per due giornate, e mettono genti
da dietro e da' lati, cioè da quattro parti, a questo effetto, acciò che
qualche esercito non possi assaltargli all'improviso.

E quando vanno con l'esercito lontani, non portano seco cosa alcuna, di
quelle massimamente che sono necessarie pel dormire. Vivono il più delle
volte di latte (come s'è detto), e fra cavalli e cavalle sono per
ciascun uomo circa diciotto: e quando alcun cavallo è stracco pel
cammino si cambia un altro; nondimeno portano seco vasi per cuocer la
carne. Portano anco seco le sue picciole casette di feltro alla guerra,
dentro alle quali stanno al tempo della pioggia. E alle volte, quando
ricerca il bisogno e pressa di qualche impresa che si facci presta,
cavalcano ben dieci giornate senza vettovaglie cotte, e vivono del
sangue de' suoi cavalli, però che ciascuno punge la vena del suo e beve
il sangue. Hanno ancora latte secco a modo di pasta, e seccasi in questo
modo: fanno bollire il latte, e allora la grassezza che nuota di sopra
si mette in un altro vaso, e di quella si fa il butiro, perché fin che
stesse nel latte non si potria seccare; si mette poi il latte al sole, e
così si secca. E quando vanno in esercito portano di questo latte circa
dieci libre, e la mattina ciascuno ne piglia mezza libra e la mette in
un fiasco picciolo di cuoio, fatto a modo d'un utre, con tant'acqua
quanto li piace; e mentre cavalca, il latte nel fiasco si va sbattendo e
fassi come sugo, il qual bevono: e questo è il suo desinare. Oltre di
ciò, quando i Tartari combattono co' nemici, mai si meschiano totalmente
con loro, anzi continuamente cavalcano a torno qua e là saettando, e
alle volte fingono di fuggire, e fuggendo saettano da dietro li nemici
che seguitano, sempre uccidendo cavalli e uomini come se combattessero a
faccia a faccia: e a questo modo i nemici, credendo aver avuto vittoria,
si trovano aver perso, e allora i Tartari, vedendo avergli fatto danno,
ritornano di nuovo contra di loro, e quelli virilmente combattendo
conquistano e prendono. E hanno li lor cavalli così ammaestrati a
voltarsi che ad un signo si voltan in ogni parte che vogliono, e in
questo modo hanno vinto molte battaglie.

Tutto quello che v'abbiam narrato è nella vita e costumi de' rettori dei
Tartari. Ma al presente sono molto bastardati, perché quelli che
conversano in Ouchacha osservano la vita e costumi di quelli ch'adorano
gl'idoli e hanno lasciata la sua legge; quelli che conversano in Oriente
osservano i costumi de' saraceni.

Della giustizia che osservano, e della vanità de' matrimonii che fanno
de' figliuoli morti.

Mantengono la giustizia come vi narraremo al presente. Quando alcuno ha
rubbato alcuna picciola cosa, per la qual non meriti la morte, lo
battono sette volte con un bastone, o vero dicesette volte, o ventisette
o trentasette o quarantasette, fino a cento sempre crescendo, secondo la
quantità del furto e qualità del delitto: e molti muoiono per queste
battiture. Se uno rubba un cavallo o altre cose per le quali debba
morire, con una spada si taglia per mezo; ma se quel che ha rubbato può
pagare, e dare nove volte più di quello che ha rubbato, scapola. Item
qualunque signore o altr'uomo che ha molti animali li fa bollare del suo
segno, cioè cavalli e cavalle, camelli e buoi, vacche e altre bestie
grosse, poi li lascia andar a pascere per le pianure e monti in
qualunque luogo senza custodia di uomo; e se una bestia si mischia con
qualche altra, ciascuno ritorna la sua a colui del quale si truova il
segno. I castrati e becchi li fanno custodire dagli uomini, e le loro
bestie sono tutte grasse e grandi e belle oltra modo.

Quando ancora sono due uomini, de' quali uno abbia avuto un figliuol
maschio, e quello sia mancato di tre anni o altramente, e l'altro abbia
avuto una figliuola, ed ella parimenti sia mancata, fanno insieme le
nozze, perché danno la fanciulla morta al fanciullo morto: e allora
fanno dipingere in carte uomini in luogo di servi, e cavalli e altri
animali, e drappi d'ogni maniera, denari e ciascuna sorte di massarizie,
e fanno far gl'instrumenti a corroborazione della dote e matrimonio
predetti; le qual cose fanno tutte abbruciare, e del fumo che indi viene
dicono che tutte queste cose son portate ai loro figliuoli nell'altro
mondo, dove si pigliano per marito e moglie; e li padri e madri de'
morti si hanno per parenti, come se veramente le nozze fossero state
celebrate e che vivessero.

Ora abbiamo dichiarato li costumi e consuetudini de' Tartari; non però
che abbiamo detto i grandissimi fatti e imprese del gran Can, signor di
tutti i Tartari. Ma vogliamo ritornare al nostro proposito, cioè alla
gran pianura nella quale eravamo quando cominciammo de' fatti di Tartari.

Come, partendosi da Carachoran, si trova la pianura di Bargu, e de'
costumi degli abitanti in quella; e come doppo quaranta giornate si
trova il mare Oceano; e delli falconi e girifalchi che vi nascono; e
come la Tramontana a chi la guarda appar verso mezodì.

Partendosi da Carachoran e dal monte Altay, dove si sepeliscono i corpi
degl'imperatori de' Tartari, come abbiam detto di sopra, si va per una
contrata verso tramontana, che si chiama la pianura di Bargu e dura ben
circa sessanta giornate; le cui genti si chiamano Mecriti, e sono genti
salvatiche, perché vivono di carne di bestie, la maggior delle quali
sono a modo di cervi, li qual anco cavalcano. Vivono similmente
d'uccelli, perché vi sono molti laghi, stagni e paludi, e detta pianura
confina verso tramontana col mare Oceano, e quelli uccelli che si
spogliano delle piume vecchie conversano il più dell'estate circa
quell'acque, e quando sono del tutto ignudi, che non possono volare,
quelli prendono al loro buon piacere; e vivon ancora de pesci. Queste
genti osservano le consuetudini e costumi de' Tartari, e sono sudditi al
gran Can. Non hanno né biade né vino, e nell'estate hanno cacciagioni e
prendono gran quantità d'uccelli; ma il verno, pel grandissimo freddo,
non vi possono stare bestie né uccelli.

E quando s'è cavalcato (come è detto) quaranta giornate, si truova il
mare Oceano, presso al quale è un monte nel quale fanno nido astori e
falconi pellegrini, e nella pianura. Ivi non sono uomini, né vi abitano
bestie né uccelli, salvo ch'una maniera d'uccelli che si chiamano
bargelach, e i falconi si pascono di quelli: sono della grandezza delle
pernici, e nella coda son simili alle rondini, e ne' piedi alli
papagalli; volano velocemente. E quando il gran Can vuol avere un nido
di falconi pellegrini, manda fino a detto luogo per quelli; e
nell'isola, che è circondata dal mare, nascono molti girifalchi. Ed è
quel luogo tanto verso la tramontana che la stella di tramontana pare
alquanto rimaner dipoi verso mezodì. E i girifalchi che nascono
nell'isola predetta sono in tanta copia che 'l gran Can ne puol avere
quanti ne vuole a suo piacere. Né crediate che i girifalchi che delle
terre de' cristiani si portano a' Tartari siano portati al gran Can, ma
portansi in Levante solamente, cioè a qualche signore tartaro e altri
nobili di Levante che sono a' confini de' Cumani e Armeni.

Ora, avendo detto delle provincie che sono verso la tramontana fino al
mare Oceano, diremo delle provincie verso il gran Can, e ritorniamo alla
provincia detta Campion, la qual di sopra è descritta.

Come, partendosi da Campion, si vien al regno di Erginul; e della città
di Singui; e de' buoi, che hanno un pelo sottilissimo; e della forma
dell'animal che fa il muschio, e come lo prendono; e de' costumi degli
abitanti, e bellezza delle lor donne.

Partendosi dalla provincia di Campion si va per cinque giornate, nelle
quali s'odono più volte la notte parlar molti spiriti, con gran paura
de' viandanti; e in capo di quelle, verso levante, si truova un regno
nominato Erginul, qual è sottoposto al gran Can, e contiensi sotto la
provincia di Tanguth. In detto regno sono molti altri regni, le cui
genti adorano gl'idoli; vi sono alcuni cristiani nestorini e turchi, e
molte città e castella, de' quali la maestra città è Erginul. Dalla qual
partendosi poi verso scirocco si può andare alle parti del Cataio, e
andando per scirocco verso 'l Cataio si truova una città nominata
Singui, e ancor la provincia si chiama Singui, nelle quali sono molte
città e castella: e contengonsi in detta provincia di Tanguth e sotto il
dominio del gran Can. Le genti di questa provincia adorano gl'idoli;
alcuni osservano la legge di Macometto, e alcuni sono cristiani. Ivi si
trovano molti buoi salvatichi, i quali sono della grandezza quasi
degl'elefanti e bellissimi da vedere, però che sono bianchi e neri. I
loro peli sono in ciascuna parte del corpo bassi, eccetto che sopra le
spalle, che sono lunghi tre palmi; qual pelo overo lana è sottilissima e
bianca, e più sottile e bianca che non è la seta: e messer Marco ne
portò a Venezia come cosa mirabile, e così da tutti che la viddero fu
reputata per tale. Di questi buoi molti si sono dimesticati, che furon
presi salvatichi. E fanno coprire le vacche dimestiche, e i buoi che
nascono di quelle sono maravigliosi animali, e atti a fatiche più che
niun altro animale: e gli uomini gli fanno portare gran carichi, e
lavorano con quelli la terra il doppio più di quello che lavorano gli
altri, e sono molto forti e gagliardi.

In questa contrata si truova il più nobile e fino muschio che sia nel
mondo, ed è una bestia picciola come una gazella, cioè della grandezza
d'una capra, ma la sua forma è tale: ha i peli a similitudine di cervo,
molto grossi, li piedi e la coda a modo d'una gazella; non ha corne come
la gazella. Ha quattro denti, cioè due dalla parte di sopra e due dalla
parte di sotto, lunghi ben tre dita e sottili, bianchi come avolio, e
due ascendono in su e due descendono in giù, ed è bello animale da
vedere. Nasce a questa bestia, quando la luna è piena, nell'umbilico
sotto il ventre un'apostema di sangue, e i cacciatori nel tondo della
luna escono fuori a prender de' detti animali, e tagliano questa
apostema come la pelle e la seccano al sole: e questo è il più fin
muschio che si sappi. E la carne del detto animal è molto buona da
mangiare, e pigliasene in gran quantità, e messer Marco ne portò a
Venezia la testa e i piedi di detto animale secchi.

Gli uomini veramente vivono di mercanzie e d'arti; hanno abondanza di
biade. Il transito della provincia è di venticinque giornate, nella
quale si truovano fagiani il doppio maggiori de' nostri, ma sono
alquanto minori de' pavoni, e hanno le penne della coda lunghe otto o
dieci palmi. Ne sono anco della grandezza e statura come sono li nostri,
e vi sono ancora altri uccelli di molte altre maniere, che hanno
bellissime penne di diversi colori. Quelle genti adorano gli idoli, e
sono grassi e hanno il naso picciolo; i loro capelli sono neri, e non
hanno barba, salvo che quattro peli nel mento. Le donne onorate non
hanno similmente pelo alcuno eccetto i capelli, e sono bianche, di belle
carne e ben formate in tutti i membri, ma molto lussuriose. Gli uomini
molto si dilettano di star con quelle, perché, secondo le lor
consuetudini e leggi, possono aver quante mogli vogliono, pur che
possino sostentarle. E se alcuna donna povera è bella, li ricchi per la
sua bellezza la pigliano per moglie, e danno alla madre e parenti molti
doni per averle, perché non apprezzano altro che la bellezza.

Ora si partiremo di qui, e diremo d'una provincia verso levante.

Della provincia di Egrigaia e della città di Calacia, e de' costumi
degli abitanti, e zambellotti che vi si lavorano.

Partendosi da Erginul, andando verso levante per otto giornate, si
truova una provincia nominata Egrigaia, nella quale sono molte città e
castella, pur nella gran provincia di Tanguth. La maestra città si
chiama Calacia, le cui genti adorano gl'idoli; vi sono ancora tre chiese
de' cristiani nestorini, e sono sotto il dominio del gran Can. In questa
città si lavorano zambellotti di peli di camelli, li più belli e
migliori che si truovin al mondo, e similmente di lana bianca in
grandissima quantità, i quali i mercatanti, partendosi de lì, portano
per molte contrade, e specialmente al Cataio.

Or lasciamo di questa provincia, e diremo d'un'altra verso levante
nominata Tenduc, e così entraremo nelle terre del Prete Gianni.

Della provincia di Tenduc, dove regnano quelli della stirpe del Prete
Gianni, e la maggior parte sono cristiani; e come ordinano li loro
preti; e d'una sorte d'uomini detti Argon, che son più belli e savi di
quel paese.

Tenduc del Prete Gianni è una provincia verso levante, nella quale sono
molte città e castella, e sono sottoposti al dominio del gran Can,
perché tutti i Preti Gianni che vi regnano sono sudditi al gran Can,
dopo che Cingis, primo imperatore, la sottomesse. La maestra città è
chiamata Tenduc, e in questa provincia è re uno della progenie del Prete
Gianni, nominato Georgio, ed è prete e cristiano, e la maggior parte
degli abitanti sono cristiani. E questo re Georgio mantien la terra per
il gran Can, non però tutta quella ch'avea il Prete Gianni, ma certa
parte; e li gran Cani danno sempre in matrimonio delle sue figliuole e
altre che discendono dalla sua stirpe ai re che siano discesi dalla
progenie delli Preti Gianni. In questa provincia si truovano pietre
delle quali si fa l'azzurro; ve ne sono molte e buone. Quivi fanno i
zambellotti molto buoni di peli di camelli. Gli uomini vivono di frutti
della terra e di mercanzie e arti. E il dominio è de' cristiani, perché
'l re è cristiano (come s'è detto), quantunque sia soggetto al gran Can;
ma vi sono molti che adorano gl'idoli, e osservano la legge macomettana.
Vi è anco una sorte di genti che si chiamano Argon, perché sono nati di
due generazioni, cioè da quelli di Tenduc, che adorano gl'idoli, e da
quelli che osservano la legge di Macometto: e questi sono i più belli
uomini che si truovino in quel paese, e più savi e più accorti nella
mercanzia.

Del luogo dove regnano quelli del Prete Gianni, detto Og e Magog, e de'
costumi degli abitanti e lavori di seta di quelli, e della minera d'argento.

Nella sopradetta provincia era la principal sedia del Prete Gianni di
tramontana quando el dominava li Tartari, e a tutte l'altre provincie e
regni circonstanti, e fino al presente ritiene nella sua sedia i
successori. E questo Georgio sopradetto dopo il Prete Gianni è il quarto
di quella progenie, ed è tenuto il maggior signore. E vi sono due
regioni dove questi regnano, che nelle nostre parti chiamano Og e Magog,
ma quelli che ivi abitano lo chiamano Ung e Mongul, in ciascuno de'
quali è una generazione di gente: in Ung sono Gog, e in Mongul sono Tartari.

E cavalcandosi per questa provincia sette giornate, andando per levante
verso 'l Cataio, si truovano molte città e castella, nelle quali le
genti adorano gl'idoli, e alcune osservano la legge di Macometto, e
altri sono cristiani nestorini. Vivono di mercanzie e arti, perché si
fanno panni d'oro nasiti fin e nach, e panni di seta di diverse sorti e
colori come abbiamo noi, e panni di lana di diverse maniere. Quelle
genti sono suddite al gran Can, e vi è una città nominata Sindicin,
nella quale s'esercitano l'arti di tutte le cose e fornimenti che
s'appartengono all'armi e ad un esercito. E ne' monti di questa
provincia è un luogo nominato Idifa, nel quale è un'ottima minera
d'argento, dalla qual se ne cava grandissima quantità; e oltre di ciò
hanno molte cacciagioni.

Della provincia di Cianganor, e della sorte di grue che si trovano, e
della quantità di pernici e quaglie che 'l gran Can fa allevare.

Partendosi dalla sopradetta provincia e città e andando per tre
giornate, si truova la città nominata Cianganor, che vuol dire stagno
bianco, nella qual è un palagio del gran Can, nel quale vi suol abitare
molto volentieri, perché vi sono intorno laghi e riviere dove abitano
molti cigni, e in molte pianure grue, fagiani, pernici e uccelli d'altra
sorte in gran quantità. Il gran Can piglia grandissimo piacere andando
ad uccellare con girifalchi e falconi e prendendo uccelli infiniti. Vi
sono cinque sorti di grue: la prima sono tutte nere come corvi, con
l'ale grandi; la seconda ha l'ali maggiori dell'altre, bianche e belle,
e le penne dell'ali son piene d'occhi rotondi come quelli de' pavoni, ma
gli occhi sono di color d'oro molto risplendenti, il capo rosso e nero
molto ben fatto, il collo nero e bianco, e sono bellissime da vedere; la
terza sorte sono grue della statura delle nostre d'Italia; la quarta
sono grue picciole, ch'hanno le penne rosse e azzurre divisate molto
belle; la quinta sorte sono grue grise, col capo rosso e nero, e sono
grandi.

Presso a questa città è una valle, nella quale è grandissima abondanza
di pernici e quaglie, e pel nutrimento delle quali sempre il gran Can fa
seminar l'estate sopra quelle coste miglio e panizzo e altre semenze che
tali uccelli appetiscono, comandando che niente si raccolga, acciò
abondevolmente si possano nudrire; e vi stanno molti uomini per custodia
di questi uccelli, acciò non siano presi, ed eziandio li buttano il
miglio al tempo del verno, e sono tanto assuefatti al pasto che se li
getta per terra che, subito che l'uomo sibila, ovunque si siano vengono
a quello. E ha fatto fare il gran Can molte casette dove stanno la
notte, e quando 'l vien a questa contrada ha di questi uccelli
abondantemente, e l'inverno, quando sono ben grasse (perché ivi pel gran
freddo non sta a quel tempo), ovunque egli si sia, se ne fa portare
carghi i camelli.

Ma si partiremo di qui, e andaremo tre giornate verso tramontana e greco.

Del bellissimo palagio del gran Can nella città di Xandù; e della
mandria di cavalli e cavalle bianche, del latte de' quali fanno ogn'anno
sacrificio; e delle cose maravigliose che li loro astrologhi fanno far
quando vien mal tempo, e anco della sala del gran Can, e delli
sacrificii che li detti fanno; e di due sorti di religiosi, cioè poveri,
e de' costumi e vita loro.

Quando si parte da questa città di sopra nominata, andando tre giornate
per greco si truova una città nominata Xandù, la qual edificò il gran
Can che al presente regna, detto Cublai Can; e quivi fece fare un
palagio di maravigliosa bellezza e artificio, fabricato di pietre di
marmo e d'altre belle pietre, qual con un capo confina in mezo della
città e con l'altro col muro di quella. Dalla qual parte, a riscontro
del palagio, un altro muro ferma un capo da una parte del palagio nel
muro della città, e l'altro dall'altra parte circuisce, e include ben
sedici miglia di pianura, talmente ch'entrare in quel circuito non si
può se non partendosi dal palagio. In questo circuito e serraglia sono
prati bellissimi e fonti e molti fiumi, e ivi sono animali d'ogni sorte,
come cervi, daini, caprioli, quali vi fece portar il gran Can per
pascere i suoi falconi e girifalchi, ch'egli tiene in muda in questo
luogo, i quali girifalchi sono più di dugento: ed esso medesimo va
sempre a vederli in muda, al manco una volta la settimana. E molte
volte, cavalcando per questi prati circondati di mura, fa portar un
leopardo, overo più, sopra le groppe de' cavalli, e quando vuole lo
lascia andare, e subito prende un cervo o vero capriolo o daini, li
quali fa dare ai suoi falconi e girifalchi: e questo fa egli per suo
solazzo e piacere.

In mezo di quei prati, ov'è un bellissimo bosco, ha fatto fare una casa
regal, sopra belle colonne dorate e invernicate, e a ciascuna è un
dragone tutto dorato che rivolge la coda alla colonna, e col capo
sostiene il soffittato, e stende le branche, cioè una alla parte destra
a sostentamento del soffittato e l'altra medesimamente alla sinistra. Il
coperchio similmente è di canne dorate, e vernicate così bene che
niun'acqua li potria nuocere, le quali sono grosse più di tre palmi e
lunghe da dieci braccia, e tagliate per ciascun groppo si parteno in due
pezzi per mezo e si riducono in forma di coppi: e con queste è coperta
la detta casa, ma ciascun coppo di canna per defensione de' venti è
ficcato con chiodi. E detta casa a torno a torno è sostentata da più di
dugento corde di seta fortissime, perché dal vento (per la leggierezza
delle canne) saria rivoltata a terra. Questa casa è fatta con tanta
industria e arte che tutta si può levar e metter giù e poi di nuovo
reedificarla a suo piacere; e fecela far il gran Can per sua
dilettazione, per esservi l'aere molto temperato e buono, e vi abita tre
mesi dell'anno, cioè giugno, luglio e agosto, e ogn'anno, alli ventotto
della luna del detto mese d'agosto, si suol partire e andare ad altro
luogo, per far certi sacrificii in questo modo. Ha una mandria di
cavalli bianchi e cavalle come neve, e possono essere da diecimila, del
latte delle quali niuno ha ardimento bere s'egli non è descendente della
progenie di Cingis Can. Nondimeno Cingis Can concesse l'onore di bere di
questo latte ad un'altra progenie, la quale al tempo suo una fiata si
portò molto valorosamente seco in battaglia, ed è nominata Boriat. E
quando queste bestie vanno pascolando per li prati e per le foreste se
gli porta gran riverenza, né ardiria alcun andargli davanti overo
impedirli la strada. E avendo gli astrologhi suoi, che sanno l'arte
magica e diabolica, detto al gran Can che ogn'anno, al vigesimo ottavo
dì della luna d'agosto, debbia far spandere del latte di queste cavalle
per l'aria e per terra per dar da bere a tutti i spiriti e idoli che
adorano, acciò che conservino gli uomini e le femine, le bestie, gli
uccelli, le biade e l'altre cose che nascono sopra la terra, però per
questa causa il gran Can in tal giorno si parte dal sopradetto luogo e
va a far di sua mano quel sacrificio del latte.

Fanno ancora questi astrologhi, o vogliam dire negromanti, una cosa
maravigliosa a questo modo: che come appar che 'l tempo sia turbato e
vogli piovere, vanno sopra il tetto del palagio ove abita il gran Can, e
per virtù dell'arte loro lo difendono dalla pioggia e dalla tempesta,
talmente che a torno a torno descendono pioggie, tempeste e baleni, e il
palagio non vien tocco da cosa alcuna. E costoro che fanno tal cose si
chiamano tebeth e chesmir, che sono due sorti d'idolatri quali sono i
più dotti nell'arte magica e diabolica di tutte l'altre genti, e danno
ad intendere al vulgo che queste operazioni siano fatte per la santità e
bontà loro, e per questo vanno sporchi e immondi, non curandosi
dell'onor loro né delle persone che li veggono; sostengono il fango
nella lor faccia, né mai si lavano né si pettinano, ma sempre vanno
lordamente. Hanno costoro un bestiale e orribil costume, che
quand'alcuno per il dominio è giudicato a morte, lo tolgono e cuocono e
mangianselo; ma se muore di propria morte non lo mangiano. Oltre il nome
sopradetto si chiamano anco bachsi, cioè di tal religione overo ordine
come si direbbono frati predicatori overo minori, e sono tanto
ammaestrati ed esperti in quest'arte magica o diabolica che fanno quasi
ciò che vogliono, e fra l'altre se ne dirà una fuor di ogni credenza.

Quando il gran Can nella sua sala siede a tavola, la quale, come si dirà
nel libro di sotto, è d'altezza più d'otto braccia, e in mezo della
sala, lontano da detta tavola, è apparecchiata una credenziera grande,
sopra la quale si tengono i vasi da bere, essi operano con l'arti sue
che le caraffe piene di vino overo latte o altre diverse bevande da se
stesse empiono le tazze loro senza ch'alcuno con le mani le tocchino, e
vanno ben per dieci passa per aere in mano del gran Can; e poi ch'ha
bevuto, le dette tazze ritornano al luogo d'onde erano partite: e questo
fanno in presenza di coloro i quali il signore vuol che veggano. Questi
bachsi similmente, quando sono per venire le feste delli suoi idoli,
vanno al gran Can e li dicono: "Signore, sappiate che, se li nostri
idoli non sono onorati con gli olocausti, faranno venire mal tempo e
pestilenze alle nostre biade, bestie e altre cose: per il che vi
supplichiamo che vi piaccia di darne tanti castrati con li capi neri e
tante libre d'incenso e legno di aloè, che possiamo fare il debito
sacrificio e onore". Ma queste parole non dicono personalmente al gran
Can, ma a certi principi che sono deputati a parlar al signore per gli
altri, ed essi dopo lo dicono al gran Can, qual li dona integramente ciò
che domandano. E venuto il giorno della festa, fanno i sacrificii de'
detti castrati, e spargono il brodo avanti gl'idoli, e a questo modo gli
onorano.

Hanno questi popoli grandi monasterii e abbazie, e così grandi che
pareno una picciola città, in alcuna delle quali potriano essere quasi
duemila monachi, i quali secondo i costumi loro servono agl'idoli, e si
vestono più onestamente degli altri uomini, e portano il capo raso e la
barba, e fanno festa agl'idoli con più solenni canti e lumi che sia
possibile; e di questi alcuni possono pigliar moglie. Vi è poi un altro
ordine di religiosi, nominati sensim, quali sono uomini di
grand'astinenza, e fanno la loro vita molto aspra, però che tutt'il
tempo della vita sua non mangiano altro che semole, le quali mettono in
acqua calda e lasciano stare alquanto, fin che si levi via tutto il
bianco della farina: e allora le mangiano così lavate, senz'alcuna
sostanza di sapore. Questi adorano il fuoco e dicono gli uomini
dell'altre regole che questi che vivono in tant'astinenza sono eretici
della sua legge, perché non adorano gl'idoli come loro; ma è gran
differenza tra loro, cioè tra l'una regola e l'altra, e questi tali non
tolgono moglie per qualsivoglia causa del mondo. Portano il capo raso e
la barba, e le lor vesti sono di canapo, nere e biave, e se fossero anco
di seta, le portarebbero di tal colore. Dormono sopra stuore grosse, e
fanno la più aspra vita di tutti gli uomini del mondo.

Or lasciamo di questi, e diremo de' grandi e maravigliosi fatti del gran
signore e imperator Cublai Can.


 Libro secondo

De' maravigliosi fatti di Cublai Can, che al presente regna, e della
battaglia ch'egli ebbe con Naiam suo barba, e come vinse.

Ora nel libro presente vogliamo cominciar a trattar di tutti i grandi e
mirabili fatti del gran Can che al presente regna, detto Cublai Can, che
vuol dir in nostra lingua "signor de' signori". E ben è vero il suo
nome, perché egli è più potente di genti, di terre e di tesoro di
qualunque signor che sia mai stato al mondo né che vi sia al presente, e
sotto il quale tutti i popoli sono stati con tanta obedienza quanto che
abbino mai fatto sotto alcun altro re passato; la qual cosa si
dimostrerà chiaramente nel processo del parlar nostro, di modo che
ciascuno potrà comprendere che questa è la verità.

Dovete adunque sapere che Cublai Can è della retta e imperial progenie
di Cingis Can primo imperator, e di quella dee esser il vero signor de'
Tartari. Questo Cublai Can è il sesto gran Can, che cominciò a regnar
nel essendo d'anni , e acquistò la signoria per la sua gran
prodezza, bontà e prudenzia, contra la volontà de' fratelli e di molti
altri suoi baroni e parenti che non volevano: ma a lui la succession del
regno apparteneva giustamente. Avanti che 'l fosse signor andava
volentier nell'esercito e voleva trovarsi in ogni impresa, perciò che,
oltre ch'egli era valente e ardito con l'armi in mano, veniva riputato
di consiglio e astuzie militari il più savio e aventurato capitano che
mai avessero i Tartari; e dopo ch'ei fu signore non v'andò se non una
sol fiata, ma nelle imprese vi mandava i suoi figliuoli e capitani. E la
causa perché vi andasse fu questa. Nel si trovava uno nominato
Naiam, giovane d'anni trenta, qual era barba di Cublai e signor di molte
terre e provincie, di modo che poteva facilmente metter insieme da
quattrocentomila cavalli, e i suoi predecessori erano soggetti al
dominio del gran Can. Costui, commosso da leggierezza giovenile,
veggendosi signor di tante genti, si pose in animo di non voler esser
sottoposto al gran Can, anzi di volergli torre il regno, e mandò suoi
nonzii secreti a Caidu, qual era grande e potente signor nelle parti
verso la gran Turchia, e nepote del gran Can, ma suo ribello, e
portavagli grand'odio, percioché ognora dubitava che 'l gran Can non lo
castigasse. Caidu, uditi i messi di Naiam, fu molto contento e allegro e
promisegli di venir in suo aiuto con centomila cavalli, e così ambedue
cominciorno a congregar le lor genti, ma non poterno fare così
secretamente che non ne venisse la fama all'orecchie di Cublai; qual,
intesa questa preparazione, subito fece metter guardie a tutti i passi
ch'andavan verso i paesi di Naiam e Caidu, acciò che non sapessero quel
che lui volesse fare, e poi immediate ordinò che le genti ch'erano
d'intorno alla città di Cambalù per il spazio di dieci giornate si
mettessero insieme con grandissima celerità. E furono da
trecentosessantamila cavalli e centomila pedoni, che sono li deputati
alla persona sua, e la maggior parte falconieri e uomini della sua
famiglia, e in venti giorni furono insieme; perché, se egli avesse fatto
venir gli eserciti che 'l tien di continuo per la custodia delle
provincie del Cataio, sarebbe stato necessario il tempo di trenta o
quaranta giornate, e l'apparecchio s'averia inteso, e Caidu e Naiam si
sarian congiunti insieme e ridotti in luoghi forti e al loro proposito;
ma lui volse con la celerità (la qual è compagna della vittoria)
prevenir alle preparazioni di Naiam e trovarlo solo, che meglio lo
poteva vincer che accompagnato.

E perché nel presente luogo è a proposito di parlar d'alcuna cosa delli
eserciti del gran Can, è da sapere che in tutte le provincie del Cataio,
di Mangi e in tutt'il resto del dominio suo vi si truovano assai genti
infideli e disleali, che se potessero si ribellerian al lor signore: e
però è necessario, in ogni provincia ove sono città grandi e molti
popoli, tenervi eserciti che stanno alla campagna o miglia lontani
dalla città, quali non possono avere porte né muri, di sorte che non se
gli possa entrar dentro a ogni suo piacere. E questi eserciti il gran
Can gli fa mutar ogni due anni, e il simil fa de' capitani che governano
quelli, e con questo freno li popoli stanno quieti e non si possono
movere né far novità alcuna. Questi eserciti, oltre il denaro che li dà
di continuo il gran Can delle intrate delle provincie, vivono d'un
infinito numero di bestie che hanno, e del latte qual mandano alla città
a vendere, e si comprano delle cose che gli bisognano, e sono sparsi per
, e giornate in diversi luoghi; la mità de' quali eserciti se
avesse voluto congregar Cublai, sarebbe stato un numero maraviglioso e
da non credere.

Fatto il sopradetto esercito, Cublai Can s'aviò con quello verso il
paese di Naiam, cavalcando dì e notte, e in termine di giornate vi
aggionse; e fu così cautamente fatto questo viaggio che Naiam né alcun
de' suoi lo presentì, perch'erano state occupate tutte le strade, che
niuno poteva passare che non fosse preso. Giunto appresso un colle oltre
il quale si vedea la pianura dove Naiam era accampato, Cublai fece
riposare le sue genti per due giorni e, chiamati li astrologhi, volse
che con le loro arti in presenza di tutto l'esercito vedessero chi dovea
aver la vittoria, li quali dissero dover esser di Cublai: questo effetto
di divinazione sogliono sempre far li gran Cani per far innanimar li
loro eserciti. Con questa adunque ferma speranza, una mattina a buon'ora
l'esercito di Cublai, asceso il colle, si dimostrò a quello di Naiam,
qual stava molto negligentemente, non tenendo in alcuna parte spie né
persona alcuna per guardia, ed era in un padiglione dormendo con una sua
moglie; pur risvegliato si mise ad ordinar meglio che poté il suo
esercito, dolendosi di non aversi congionto con Caidu. Cublai era sopra
un castel grande di legno pieno di balestrieri e arcieri, e nella
sommità v'era alzata la real bandiera con l'imagine del sole e della
luna; e questo castello era portato da quattro elefanti tutti coperti di
cuori cotti fortissimi, e di sopra v'erano panni di seta e d'oro. Cublai
ordinò il suo esercito in questo modo: di schiere di cavalli,
ch'ognuna avea mila tutti arcieri, ne fece tre parti, e quelle dalla
man sinistra e destra fece prolongare molto atorno l'esercito di Naiam;
avanti ogni schiera di cavalli erano uomini a piedi con lancie corte
e spade, ammaestrati che, ogni fiata che mostravano di voler fuggire,
costoro saltavan in groppa e fuggivan con loro, e fermati smontavano e
ammazzavano con le lancie i cavalli de' nemici.

Preparati gli eserciti, si cominciò a udire il suon d'infiniti corni e
altri varii instrumenti, e poi molti canti, che così è la consuetudine
de' Tartari avanti che cominciano a combattere, e quando le nacchere e
tamburi suonano vengono allora alle mani. Il gran Can fece prima
cominciar a sonar le nacchere dalle parti destra e sinistra, e si
cominciò una crudele e aspra battaglia, e l'aere fu immediate tutto
pieno di saette che piovean da ogni canto, e vedevansi uomini e cavalli
in terra cader morti in gran numero; e tanto era orribil il grido degli
uomini e strepito dell'armi e cavalli, che rappresentava un estremo
spavento a chi l'udiva. Tirate che ebbero le saette, vennero alle mani
con le lancie e spade e con le mazze ferrate, e fu tanta la moltitudine
degli uomini, e sopra tutto di cavalli, che restorno morti uno sopra
l'altro, che una parte non poteva trapassare ov'era l'altra, e la
fortuna stette indeterminata per longhissimo spazio di tempo dove
l'avesse a dar la vittoria di questo conflitto, qual durò dalla mattina
sino a mezogiorno, perché la benevolenza delle genti di Naiam verso il
lor signore, ch'era liberalissimo, ne fu causa, conciosiacosaché
ostinatamente per amor suo volevano più tosto morire che voltar le
spalle. Pur alla fine, vedendosi Naiam circondato dall'esercito nemico,
si mise in fuga, ma subito fu preso e condotto alla presenzia di Cublai,
qual ordinò ch'ei fosse fatto morire cucito fra due tapeti, che fossino
tanto alzati su e giù che 'l spirito gli uscisse del corpo: e la causa
di tal sorte di morte fu accioché il sole e l'aria non vedesse sparger
il sangue imperiale. Le genti di Naiam che restorno vive vennero a dar
obedienza e giurar fedeltà a Cublai, che furono di quattro nobil
provincie, cioè Ciorza, Carli, Barscol e Sitingui.

Naiam, occultamente avendosi fatto battezzar, non volle però mai far
l'opera di cristiano, ma in questa battaglia gli parve di voler portar
il segno della croce sopra le sue bandiere, e avea nel suo esercito
infiniti cristiani, li quali tutti furono morti. E vedendo dopo li
giudei e saraceni che le bandiere della croce erano state vinte, si
facevano beffe de' cristiani, dicendoli: "Vedete come le vostre bandiere
e quelli che le hanno seguite sono stati trattati". E per questa
derisione furono astretti i cristiani di farlo intender al gran Cane,
qual, chiamati a sé li giudei e li saraceni, gli riprese aspramente
dicendoli: "Se la croce di Cristo non ha giovato a Naiam,
ragionevolmente e giustamente ha fatto, perché lui era perfido e ribello
al suo signore, e la croce non ha voluto aiutar simili uomini tristi e
malvagi: e però guardatevi di mai più aver ardimento di dire che 'l Dio
de' cristiani sia ingiusto, perché quello è somma bontà e somma giustizia".

Come, dopo ottenuta tal vittoria, il gran Can ritornò in Cambalù; e
dell'onore ch'egli fa alle feste de' cristiani, giudei, macomettani e
idolatri; e la ragione perché dice che non si fa cristiano.

Dopo ottenuta tal vittoria, il gran Can ritornò con gran pompa e trionfo
nella città principal, detta Cambalù, e fu del mese di novembre, e quivi
stette fin al mese di febraio e marzo, quando è la nostra Pasqua; dove,
sapendo che questa era una delle nostre feste principali, fece venir a
sé tutti i cristiani e volse che li portassero il libro dove sono li
quattro Evangelii, al quale fattogli dar l'incenso molte volte con gran
cerimonie, devotamente lo basciò, e il medesimo volse che facessero
tutti i suoi baroni e signori ch'erano presenti. E questo modo sempre
serva nelle feste principali de' cristiani, com'è la Pasqua e il Natale;
il simil fa nelle principal feste di saraceni, giudei e idolatri. Ed
essendo egli domandato della causa, disse: "Sono quattro profeti che son
adorati e a' quali fa riverenza tutt'il mondo: li cristiani dicono il
loro Dio essere stato Iesù Cristo, i saraceni Macometto, i giudei Moysè,
gl'idolatri Sogomombar Can, qual fu il primo iddio degl'idoli; e io
faccio onor e riverenza a tutti quattro, cioè a quello ch'è il maggior
in cielo e più vero, e quello prego che m'aiuti". Ma, per quello che
dimostrava il gran Can, egli tien per la più vera e miglior la fede
cristiana, perché dice ch'ella non comanda cosa che non sia piena d'ogni
bontà e santità. E per niun modo vuol sopportare che li cristiani
portino la croce avanti di loro, e questo perché in quella fu flagellato
e morto un tanto e così grand'uomo come fu Cristo.

Potrebbe dir alcuno: "Poi ch'egli tiene la fede di Cristo per la
migliore, perché non s'accosta a lei e fassi cristiano?" La causa è
questa, secondo ch'egli disse a messer Nicolò e Maffio, quando li mandò
ambasciatori al papa, i quali alle volte movevano qualche parola circa
la fede di Cristo. Diceva egli: "In che modo volete voi che mi faccia
cristiano? Voi vedete che li cristiani che sono in queste parti sono
talmente ignoranti che non sanno cosa alcuna e niente possono, e vedete
che questi idolatri fanno ciò che vogliono, e quando io seggo a mensa
vengono a me le tazze che sono in mezo la sala, piene di vino o bevande
e d'altre cose, senza ch'alcuno le tocchi, e bevo con quelle.
Constringono andar il mal tempo verso qual parte vogliono e fanno molte
cose maravigliose, e come sapete gl'idoli loro parlano e gli predicono
tutto quello che vogliono. Ma se io mi converto alla fede di Cristo e mi
faccia cristiano, allora i miei baroni e altre genti, quali non
s'accostano alla fede di Cristo, mi direbbono: "Che causa v'ha mosso al
battesimo e a tener la fede di Cristo? Che virtuti o che miracoli avete
veduto di lui?" E dicono questi idolatri che quel che fanno lo fanno per
santità e virtù degl'idoli; allora non saprei che rispondergli, tal che
saria grandissimo errore tra loro e questi idolatri, che con l'arti e
scienzie loro operano tali cose, mi potriano facilmente far morire. Ma
voi andrete dal vostro pontefice, e da parte nostra lo pregherete che mi
mandi cento uomini savii della vostra legge, che avanti questi idolatri
abbino a riprovare quel che fanno, e dichinli che loro sanno e possono
far tal cose ma non vogliono, perché si fanno per arte diabolica e di
cattivi spiriti, e talmente li constringano che non abbino potestà di
far tal cose avanti di loro. Allora, quando vedremo questo, riprovaremo
loro e la loro legge, e così mi battezzerò, e quando sarò battezzato
tutti li miei baroni e grand'uomini si battezzeranno, e poi li subditi
loro torranno il battesimo, e così saranno più cristiani qui che non
sono nelle parti vostre". E se dal papa, come è stato detto nel
principio, fossero stati mandati uomini atti a predicarli la fede
nostra, il detto gran Can s'avria fatto cristiano, perché si sa di certo
che n'avea grandissimo desiderio. Ma, ritornando al proposito nostro,
diremo del merito e onore che egli dà a coloro che si portano
valorosamente in battaglia.

Della sorte de' premii ch'egli dà a quelli che si portano bene in
battaglia, e delle tavole d'oro ch'egli dona.

Dovete adunque sapere che 'l gran Can ha dodici baroni savii, ch'hanno
carico d'intendere e informarsi delle operazioni che fanno li capitani e
soldati, particolarmente nelle imprese e battaglie ove si ritruovano, e
quelle poi riferir al gran Can, qual, conoscendoli benemeriti, se sono
capo di cent'uomini gli fa di mille, e dona molti vasi d'argento e
tavole di commandamento e signoria. Imperoché quello che è capo di cento
ha la tavola d'argento, e quello che è capo di mille ha la tavola d'oro
overo d'argento indorato, e quello che è capo di diecimila ha la tavola
d'oro con un capo di leone; e il peso di queste tavole è tale: di quelli
che hanno il dominio di mille, sono ciascuna di peso di saggi cento e
venti; e quella che ha il capo di leone è di peso di saggi dugento e
venti. Sopra tal tavola è scritto un commandamento che dice così: AEPer
le forze e virtù del magno Iddio, e per la grazia che ha dato al nostro
imperio, il nome del Can sia benedetto, e tutti quelli che non
l'obediranno morino e siano destrutti". Tutti quelli ch'hanno queste
tavole hanno ancora privilegii in scrittura di tutte quelle cose che far
debbono e possono nel suo dominio. E quello che ha il dominio di
centomila, overo sia capitano generale di qualche grand'esercito, ha una
tavola d'oro di peso di saggi trecento con le parole sopradette, e sotto
la tavola è scolpito un lione con le imagini del sole e della luna, e
oltre di ciò ha il privilegio del gran comandamento che appare in questa
nobil tavola. Ogni volta che cavalcano in publico gli viene portato un
pallio sopra la testa, per mostrar la grand'auttorità e potere che
hanno, e quando seggono deono sempre sedere sopra una catedra d'argento.
E il gran Can dona ad alcuni baroni una tavola dove è scolpita la
imagine del girifalco, e questi possono menare seco tutto l'esercito
d'ogni gran principe per sua guardia; e può pigliar il cavallo del gran
Can, volendolo, e il medesimo può pigliare i cavalli degli altri che
siano di minor dignità.

Della forma e statura del gran Can, e delle quattro mogli principali
ch'egli ha, e delle giovani che ogni anno fa eleggere nella provincia di
Ungut, e del modo che le eleggono.

Chiamasi Cublai gran Can signor de' signori, il qual è di comune
statura, cioè non è troppo grande né troppo picciolo, e ha le membra ben
formate, che proporzionatamente si corrispondono. La faccia sua è bianca
e alquanto rossa, risplendentemente a modo di rosa colorita, che 'l fa
parer molto grazioso; gli occhi sono neri e belli, il naso ben fatto e
profilato. Ha eziandio quattro donne signore, quali tiene di continuo
per mogli legitime, e il primo figliuolo che nasce di quelle è successor
dell'imperio dopo la morte del gran Can, e si chiamano imperatrici, e
tengono corte regale da per sé. Né alcuna è di loro che non abbia
trecento donzelle molto belle e molti donzelli e altri uomini castrati e
donne, talmente che ciascuna di queste ha nella sua corte diecimila
persone; e quando il gran Can vuol esser con una di queste tali, la fa
venir alla sua corte, overo egli va alla corte di lei.

E ha oltre di ciò molte concubine; e dirovvi come è una provincia nella
qual abitano Tartari che si chiaman Ungut, e la città similmente, le
genti della qual sono bellissime e bianchissime, e il gran Can ogni due
anni, secondo che lui vuole, manda alla detta provincia suoi
ambasciatori, che li truovino delle più belle donzelle, secondo la stima
della bellezza che lui li commette, quattrocento, cinquecento, più e
manco secondo che li pare, le quali donzelle si stimano in questo modo.
Giunti che sono gli ambasciatori, fanno venir a sé tutte le donzelle
della provincia, e vi sono li stimatori a questo deputati, i quali,
vedendo e considerando tutte le membra di ciascuna a parte a parte, cioè
i capelli, il volto e le ciglia, la bocca, le labra e l'altre membra,
che siano condecenti e conformi alla persona, e stimano alcune in
caratti sedici, altre dicessette, diciotto, venti e più e manco, secondo
che sono più e manco belle. E se 'l gran Can ha commesso che le
conduchino della stima di caratti venti o ventuno, secondo il numero a
loro ordinatoli quelle conducono. E giunte alla sua presenza le fa
stimare di nuovo per altri stimatori, e di tutte ne fa eleggere per la
sua camera trenta o quaranta che siano stimate più caratti, e ne fa dare
una a ciascuna delle moglie de' baroni, che nelle sue camere le debbano
la notte diligentemente vedere, che non siano brutte sotto panni o
difettose in alcun membro, e se dormono soavemente e non roncheggino, e
se rendono buon fiato e soave, e che in alcuna parte non abbino cattivo
odore. E quando sono state diligentemente esaminate si dividono a cinque
a cinque, secondo che sono, e ciascuna parte dimora tre dì e tre notti
nella camera del signore, per far ciascuna cosa che li sia necessaria;
quali compiuti si cambiano e l'altra parte fa il simile, e così fanno
fin che compino il numero di quante sono, e dopo ricominciano un'altra
volta. Vero è che, mentre una parte dimora nella camera del signore,
l'altre stanno in un'altra camera ivi propinqua, di modo che se il
signore ha bisogno di qualche cosa estrinseca, come è bere e mangiare e
altre cose, le donzelle che sono nella camera del signore comandano a
quelle dell'altra camera che debbano apparecchiare, e quelle subito
apparechiano, e così non si serve al signor per altre persone che per le
donzelle. E l'altre donzelle che furono stimate manco caratti dimorano
con l'altre del signore nel palagio, e gl'insegnano a cucire e tagliar
guanti e far altri nobili lavori; e quando alcun gentiluomo ricerca
moglie, il gran Can li dà una di quelle con grandissima dote, e a questo
modo le marita tutte nobilmente.

E potrebbesi dire: non s'aggravano gli uomini della detta provincia che
il gran Can li toglia le lor figliuole? Certamente no, anzi si reputano
a gran grazia e onore e molto si rallegrano color che hanno belle
figliuole che si degni d'accettarle, perché dicono: "Se la mia figliuola
è nata sotto buon pianeto e con buona ventura, il signor potrà meglio
sodisfarla, e la mariterà nobilmente, la qual cosa io non sarei
sufficiente a sodisfare". E se la figliuola non si porta bene overo non
gl'intraviene bene, allora dice il padre: "Questo gli è intravenuto
perché il suo pianeto non era buono".

Del numero de' figliuoli del gran Can che ha delle quattro mogli, e di
Cingis, ch'era il primogenito; de' quali ne fa re di diverse provincie,
e li figliuoli delle concubine li fa signori.

Sappiate che 'l gran Can avea ventidue figliuoli maschi delle sue
quattro mogli leggittime, il maggior de' quali era nominato Cingis, qual
dovea essere gran Can e aver la signoria dell'imperio, e già vivendo il
padre era stato confermato signore. Avvenne che egli mancò della
presente vita, e di lui rimase un figliuolo nominato Themur, il qual
dovea succeder nel dominio ed esser gran Can, perché egli è figliuolo
del primo figliuolo del gran Can, cioè di Cingis: e questo Themur è uomo
pieno di bontà, savio e ardito, e ha riportato di molte vittorie in
battaglia. Item il gran Can ancora ha dalle sue concubine venticinque
figliuoli, i quali sono valenti nell'arme, perché di continuo li fa
esercitar nelle cose pertinenti alla guerra, e sono gran signori. E de'
figliuoli ch'egli ha dalle quattro mogli sette sono re di gran provincie
e regni, e tutti mantengono bene il suo regno, perché sono savii e
prudenti: e non può esser altrimenti, essendo nasciuti di tal padre, che
è opinione firmissima che uomo di maggior valore non fosse mai in tutta
la generazion de' Tartari.

Del grande e maraviglioso palagio del gran Can, appresso la città di
Cambalù.

Ordinariamente il gran Can abita tre mesi dell'anno, cioè dicembre,
gennaio e febraio, nella gran città detta Cambalù, qual è in capo della
provincia del Cataio verso greco; e quivi è situato il suo gran palagio,
appresso la città nuova nella parte verso mezodì, in questa forma. Prima
è un circuito di muro quadro, e ciascuna facciata è longa miglia otto,
attorno alle quali vi è una fossa profonda, e nel mezo di ciascuna
facciata v'è una porta, per la quale intrano tutte le genti che da ogni
parte quivi concorrono. Poi si truova il spazio d'un miglio a torno a
torno, dove stanno i soldati, dopo il qual spazio si truova un altro
circuito di muro di miglia sei per quadro, il qual ha tre porte nella
facciata di mezogiorno e altre tre nella parte di tramontana; delle
quali quella di mezo è maggiore, e sta sempre serrata e mai non s'apre,
se non quando il gran Can vuol entrare o uscire, e l'altre due minori,
che vi sono una da una banda e l'altra dall'altra, stanno sempre aperte,
e per quelle entrano tutte le genti. E in ciascun cantone di questo muro
e nel mezo di ciascuna delle facciate v'è un palagio bello e spacioso,
talmente che atorno atorno il muro sono otto palagi, ne' quali si
tengono le munizioni del gran Cane, cioè in ciascuno una sorte di
fornimenti, come freni, selle, staffe e altre cose che s'appartengono
all'apparecchio di cavalli; e in un altro archi, corde, turcassi, frezze
e altre cose appartenenti al saettare; in un altro corazze, corsaletti e
simili cose di cuoro cotto; e così degli altri. Intra questo circuito di
muro è un altro circuito di muro, il qual è grossissimo, e la sua
altezza è ben dieci passa, e tutti i merli sono bianchi; il muro è
quadro e circuisce ben quattro miglia, cioè un miglio per ciascun
quadro, e in questo terzo circuito sono sei porte, similmente ordinate
come nel secondo circuito. Sonvi ancora otto palagi grandissimi,
ordinati come nel secondo circuito predetto, ne' quali similmente si
tengono i paramenti del gran Can. Fra l'uno e l'altro muro son arbori
molto belli e prati ne' quali sono molte sorti di bestie, come cervi e
bestie che fanno il muschio, caprioli, daini, vari e molte altre simili,
di modo che fra le mura, in qualunque luogo dove si truova vacuo, vi
conversano bestie. I prati hanno erba abondantemente, perché tutte le
strade sono saleggiate e sollevate più alte della terra ben due cubiti,
talmente che sopra quelle mai non si raguna fango né vi si ferma acqua
di pioggia, ma discorrendo per i prati ingrassa la terra e fa crescer
l'erba in abondanza.

E dentro a questo muro, che circuisce quattro miglia, è il palagio del
gran Can, il qual è il più gran palagio che fosse veduto giamai. Esso
adunque confina con il predetto muro verso tramontana e verso mezodì, ed
è vacuo, dove i baroni e i soldati vanno passeggiando. Il palagio
adunque non ha solaro, ma ha il tetto overo coperchio altissimo; il
pavimento dove è fondato è più alto della terra dieci palmi, e a torno a
torno vi è un muro di marmo ugual al pavimento, largo per due passa, e
tra il muro è fondato il palagio, di sorte che tutto il muro fuor del
palagio è quasi come un preambulo, pel quale si va a torno a torno
passeggiando, dove possono gli uomini veder per le parti esteriori. E
nell'estremità del muro di fuori è un bellissimo poggiolo con colonne,
al quale si possono accostar gli uomini. Nelle mura delle sale e camere
vi sono dragoni di scoltura indorati, soldati, uccelli e diverse maniere
di bestie e istorie di guerre; la copritura è fatta in tal modo ch'altro
non si vede ch'oro e pittura. In ciascun quadro del palagio è una gran
scala di marmo, ch'ascende da terra sopra il detto muro di marmo che
circonda il palagio, per la qual scala s'ascende nel palagio. La sala è
tanto grande e larga che vi potria mangiar gran moltitudine d'uomini.
Sono in esso palagio molte camere, che mirabil cosa è a vederle; esso è
tanto ben ordinato e disposto, che si pensa che non si potria trovar
uomo che lo sapesse meglio ordinare. La copertura di sopra è rossa,
verde, azurra e pavonazza e di tutti i colori; vi sono vitreate nelle
fenestre così ben fatte e così sottilmente che risplendono come
cristallo, e sono quelle coperture così forti e salde che durano molti
anni. Dalla parte di dietro del palagio sono case grandi, camere e sale,
nelle quali sono le cose private del signore, cioè tutto il suo tesoro,
oro, argento, pietre preziose e perle, e i suoi vasi d'oro e d'argento,
dove stanno le sue donne e concubine, e dove egli fa fare le cose sue
commode e opportune, a' quali luoghi altre genti non v'entrano. E
dall'altra parte del circuito del palagio, a riscontro del palagio del
gran Can, vi è fatto un altro simile in tutto a quel del gran Can, nel
quale dimora Cingis, primo figliuolo del gran Can, e tien corte,
osservando i modi e costumi e tutte le maniere del padre: e questo
percioché dopo la morte di quello è per aver il dominio.

Item appresso al palagio del gran Can, verso tramontana per un tiro di
balestra, intra i circuiti delle mura è un monte di terra fatto a mano,
la cui altezza è ben cento passa, e a torno a torno cinge ben per un
miglio, il qual è tutto pieno e piantato di bellissimi arbori, che per
tempo alcuno mai perdono le foglie e sono sempre verdi. E il signore,
quand'alcuno li riferisse in qualche luogo essere qualche bell'arbore,
lo fa cavare con tutte le radici e terra, e fosse quanto si volesse
grande e grosso, che con gli elefanti lo fa portare a quel monte: e in
questo modo vi sono bellissimi arbori sempre tutti verdi, e per questa
causa si chiama Monte Verde, nella sommità del qual è un bellissimo
palagio, ed è verde tutto, onde, riguardando il monte, il palagio e gli
arbori, è una bellissima e stupenda cosa, percioché rende una vista
bella, allegra e dilettevole.

Item verso tramontana similmente nella città è una gran cava larga e
profonda molto, ben ordinata, della cui terra fu fatto il detto monte; e
un fiume non molto grande empie detta cava e fa a modo d'una peschiera,
e quivi si vanno ad acquare le bestie. E dopo si parte il detto fiume,
passando per un acquedutto appresso il monte predetto, ed empie un'altra
cava molto grande e profonda, tra il palagio del gran Can e quello di
Cingis suo figliuolo, della terra della quale fu similmente inalzato il
detto monte. In queste cave overo peschiere sono molte sorti di pesci,
de' qual il gran Can ha grand'abondanza quando vuole. E il fiume si
parte dall'altra parte della cava e scorre fuori, ma è talmente ordinato
e fabricato che nell'entrare e uscire vi sono poste alcune reti di rame
e di ferro, che d'alcuna parte non può uscire il pesce. Vi sono ancora
cigni e altri uccelli d'acqua, e da un palagio all'altro si passa per un
ponte fatto sopra quell'acqua.

Detto è adunque del palagio del gran Can; ora si dirà della disposizione
e condizione della città di Taidu.

Della nuova città di Taidu, fabricata appresso la città di Cambalù;
degli ordini che s'osservano così nell'alloggiare gli ambasciatori come
nell'andar di notte.

La città di Cambalù è posta sopra un gran fiume nella provincia del
Cataio, e fu per il tempo passato molto nobile e regale; e questo nome
di Cambalù vuol dire città del signore. E trovando il gran Can, per
opinione degli astrologhi ch'ella dovea ribellarsi dal suo dominio, ne
fece ivi appresso edificar un'altra, oltre il fiume, ove sono li detti
palagi, di modo che niuna cosa è che la divida salvo che 'l fiume che
indi discorre. La città adunque nuovamente edificata si chiama Taidu, e
tutti li Cataini, cioè quelli che aveano origine dalla provincia del
Cataio, li fece il gran Can uscir della vecchia città e venir ad abitar
nella nuova, e quelli di che egli non si dubitava che avessero ad essere
ribelli lasciò nella vecchia, perché la nuova non era capace di tanta
gente quanto abitava nella vecchia, la qual era molto grande; e
nondimeno la nuova era della grandezza come al presente potrete intendere.

Questa nuova città ha di circuito ventiquattro miglia ed è quadra, di
sorte che niun lato del quadro è maggiore o più lungo dell'altro e
ciascun è di sei miglia, ed è murata di mura di terra che sono grosse
dalla parte di sotto circa dieci passa, ma dalli fondamenti in su si
vanno minuendo, talmente che nella parte di sopra non sono più di
grossezza di tre passa, e a torno a torno sono merli bianchi. Tutta la
città adunque è tirata per linea, imperoché le strade generali dall'una
parte all'altra sono così dritte per linea che, s'alcuno montasse sopra
il muro d'una porta e guardasse a drittura, può vedere la porta
dall'altra banda a riscontro di quella. E per tutto, dai lati di
ciascuna strada generale, sono stanze e botteghe di qualunque maniera, e
tutti i terreni sopra li quali sono fatte le abitazioni per la città
sono quadri e tirati per linea, e in ciascun terreno vi sono spaziosi e
gran palagi, con sufficienti corti e giardini. E questi tali terreni
sono dati a ciascun capo di casa, cioè il tale di tal progenie ebbe
questo terreno, e il tale della tale ebbe quell'altro, e così di mano in
mano. E circa ciascun terreno così quadro sono belle vie per le quali si
cammina, e in questo modo tutta la città di dentro è disposta per
quadro, com'è un tavoliero da scacchi, ed è così bella e maestrevolmente
disposta che non saria possibile in alcun modo raccontarlo. Il muro
della città ha dodici porte, cioè tre per ciascun quadro, e sopra
ciascuna porta e cantone di quadro è un gran palagio molto bello,
talmente che in ciascun quadro di muro sono cinque palagi, i quali hanno
grandi e larghe sale, dove stanno l'armi di quelli che custodiscono la
città, perché ciascuna porta è custodita per mille uomini. Né credasi
che tal cosa si faccia per paura di gente alcuna, ma solamente per onore
ed eccellenza del signore; nondimeno, per il detto degli astrologhi, si
ha non so che di sospetto della gente del Cataio. E in mezo della città
è una gran campana, sopra un grande e alto palagio, la quale si suona di
notte, acciò che dopo il terzo suono niun ardisca andare per la città,
se non in caso di necessità per donna che partorisca o d'uomo infermo; e
quelli che vanno per giusta causa deono portar lumi con esso loro.

Item fuor della città per ciascuna porta sono grandissimi borghi overo
contrade, di modo che 'l borgo di ciascuna porta si tocca con li borghi
delle porte dell'uno e l'altro lato, e durano per longhezza tre e
quattro miglia, a tal che sono più quelli che abitano ne' borghi che
quelli che abitano nella città. E in ciascun borgo overo contrada, forse
per un miglio lontano dalla città, sono molti fondachi e belli, ne'
quali alloggiano i mercanti che vengono di qualunque luogo; e a ciascuna
sorte di gente è diputato un fondaco, come si direbbe a' Lombardi uno,
a' Tedeschi un altro e a' Francesi un altro. E vi sono femine da partito
venticinquemila, computate quelle della città nuova e quelle de' borghi
della città vecchia, le quali servono de' suoi corpi agli uomini per
denari. E hanno un capitano generale, e per ciascun centenaio e ciascun
migliaio vi è un capo, e tutti rispondono al generale; e la causa perché
queste femine hanno capitano è perché, ogni volta che vengono
ambasciatori al gran Can per cose e facende di esso signore, e che
stanno alle spese di quello, le quali lor vengono fatte onoratissime,
questo capitano è obligato di dare ogni notte a detti ambasciatori e a
ciascuno della famiglia una femina da partito, e ogni notte si cambiano,
e non hanno alcun prezzo, imperoché questo è il tributo che pagano al
gran Can. Oltre di ciò, le guardie cavalcano sempre la notte per la
città a trenta e a quaranta, cercando e investigando s'alcuna persona ad
ora straordinaria, cioè dopo il terzo suono della campana, vada per la
città: e trovandosi alcuno si prende e subito si pone in prigione, e la
mattina gli officiali a ciò deputati l'esaminano, e trovandolo colpevole
di qualche mensfatto li danno, secondo la qualità di quello, più e manco
battiture con un bastone, per le quali alcune volte ne periscono. E a
questo modo sono puniti gli uomini de' loro delitti, e non vogliono tra
loro sparger sangue, però che i loro bachsi, cioè sapienti astrologhi,
dicono esser male a spargere il sangue umano.

Detto è adunque delle continenzie della città di Taidu; ora diremo come
nella città i Cataini si volsero ribellare.

Del tradimento ordinato di far ribellar la città di Cambalù, e come gli
auttori furono presi e morti.

Vera cosa è, come di sotto si dirà, che sono deputati dodici uomini, i
quali hanno a disporre delle terre e reggimenti e di tutte l'altre cose
come meglio lor pare. Tra' quali v'era un saraceno nominato Achmac, uomo
sagace e valente, il qual oltre gli altri avea gran potere e auttorità
appresso il gran Can, e il signore tanto l'amava ch'egli avea ogni
libertà, imperoché, come fu trovato dopo la sua morte, esso Achmac
talmente incantava il signor con suoi veneficii che 'l signore dava
grandissima credenza e udienza a tutti i detti suoi, e così facea tutto
quello che volea fare. Egli dava tutti i reggimenti e officii e puniva
tutti i malfattori, e ogni volta ch'egli volea far morir alcuno ch'egli
avesse in odio, o giustamente o ingiustamente, egli andava dal signore e
dicevagli: "Il tale è degno di morte, perché così ha offeso vostra
Maestà". Allora diceva il signore: "Fa' quel che ti piace", ed egli
subito lo facea morire. Per il che, vedendo gli uomini la piena libertà
ch'egli avea, e che 'l signore al detto di costui dava sì piena fede che
non ardivano di contradirli in cosa alcuna, non v'era alcuno così grande
e di tant'auttorità che non lo temesse. E s'alcuno fosse per lui
accusato a morte al signore e volesse scusarsi, non potea riprovare e
usar le sue ragioni, perché non avea con chi, conciosiaché niun ardiva
di contradire ad esso Achmach: e a questo modo molti ne fece morire
ingiustamente.

Oltre di questo non era alcuna bella donna che, volendola, egli non
l'avesse alle sue voglie, togliendola per moglie s'ella non era
maritata, overo altramente facendola consentire. E quando sapeva
ch'alcuno aveva qualche bella figliuola, esso aveva i suoi ruffiani
ch'andavano al padre della fanciulla dicendogli: "Che vuoi tu fare? Tu
hai questa tua figliuola: dàlla per moglie al bailo, - cioè ad Achmach,
perché si diceva bailo come si diria vicario, - e faremo ch'egli ti darà
il tal reggimento overo tal officio per tre anni". E così quello li dava
la sua figliuola, e allora Achmach diceva al signore: "El vacua tal
reggimento, overo si finisce il tal giorno; tal uomo è sufficiente a
reggerlo"; e il signor li rispondeva: "Fa' quello che ti pare", onde
l'investiva subito di tal reggimento. Per il che, parte per ambizione di
reggimenti e officii, parte per esser temuto questo Achmach, tutte le
belle donne o le toglieva per mogli o le avea a' suoi piaceri. Avea
ancora figliuoli circa venticinque, i quali erano ne' maggiori officii,
e alcuni di loro, sotto nome e coperta del padre, commettevano adulterio
come il padre e facevano molt'altre cose nefande e scelerate. Questo
Achmach avea ragunato molto tesoro, perché ciascuno che volea qualche
reggimento overo officio li mandava qualche gran presente.

Regnò adunque costui anni ventidue in questo dominio; finalmente gli
uomini della terra, cioè i Cataini, vedendo le infinite ingiurie e
nefande sceleratezze ch'egli fuor di misura commetteva, così nelle lor
mogli come nelle lor proprie persone, non potendo per modo alcuno più
sostenere, deliberorno d'ammazzarlo e ribellare al dominio della città.
E tra gli altri era un Cataino nominato Cenchu, che avea sotto di sé
mille uomini, al qual il detto Achmach avea sforzata la madre, la
figliuola e la moglie; dove che pien di sdegno parlò sopra la
destruzione di costui con un altro Cataino nominato Vanchu, il qual era
signore di diecimila, che dovessero far questo quando il gran Can sarà
stato tre mesi in Cambalù, e poi si parte e va alla città di Xandù, dove
sta similmente tre mesi, e similmente Cingis suo figliuolo si parte e va
alli luoghi soliti, e questo Achmach rimane per custodia e guardia della
città; e quando intraviene qualche caso esso manda a Xandù al gran Can,
ed egli li manda la risposta della sua volontà. Questi Vanchu e Cenchu,
avendo fatto questo consiglio insieme, volsero communicarlo con li
Cataini maggiori della terra, e di comun consenso lo fecero intender in
molte altre città e alli suoi amici, cioè che avendo deliberato in tal
giorno far il tal effetto, che subito che vedranno i segni del fuoco
debbino ammazzar tutti quelli che hanno barba, e far segno con il fuoco
alle altre città che faccino il simile: e la cagion per la qual si dice
che li barbuti sian ammazzati, è perché i Cataini sono senza barba
naturalmente, e li Tartari e saraceni e cristiani la portavano. E dovete
sapere che tutti i Cataini odiavano il dominio del gran Can, perché
metteva sopra di loro rettori tartari e per lo più saraceni, e loro non
li potevano patire, parendoli d'essere come servi. E poi il gran Can non
avea giuridicamente il dominio della provincia del Cataio, anzi l'avea
acquistato per forza, e non confidandosi di loro dava a regger le terre
a Tartari, saraceni e cristiani ch'erano della sua famiglia, a lui
fideli, e non erano della provincia del Cataio.

Or li sopradetti Vanchu e Cenchu, stabilito il termine, entrarono nel
palagio di notte, e Vanchu sentò sopra una sedia e fece accendere molte
luminarie avanti di sé, e mandò un suo nuncio ad Achmach bailo, che
abitava nella città vecchia, che da parte di Cingis figliuolo del gran
Can, il quale or ora era gionto di notte, dovesse di subito venire a
lui. Il che inteso, Achmach molto maravigliandosi andò subitamente,
perché molto lo temeva, ed entrando nella porta della città incontrò un
Tartaro nominato Cogatai, il qual era capitano di docimila uomini co'
quali continuamente custodiva la città, qual gli disse: "Dove andate
così tardi?" "A Cingis, il qual or ora è venuto". Disse Cogatai: "Come è
possibile che lui sia venuto così nascosamente ch'io non l'abbia
saputo?", e seguitollo con certa quantità delle sue genti. Ora questi
Cataini dicevano: "Pur che possiamo ammazzare Achmach, non abbiamo da
dubitare d'altro". E subito che Achmach entrò nel palagio, vedendo tante
luminarie accese, s'inginocchiò avanti Vanchu, credendo che 'l fosse
Cingis, e Cenchu che era ivi apparecchiato con una spada li tagliò il
capo. Il che vedendo Cogatai, che s'era fermato nell'entrata del
palagio, disse: "Ci è tradimento", e subito saettando Vanchu che sedeva
sopra la sedia l'ammazzò, e chiamando la sua gente prese Cenchu e mandò
per la città un bando che, s'alcuno fosse trovato fuori di casa, fosse
di subito morto.

I Cataini, vedendo che i Tartari aveano scoperta la cosa, e che non
aveano capo alcuno, essendo questi due l'un morto l'altro preso, si
riposero in casa, né poterono far alcun segno all'altre città che si
ribellassero com'era stato ordinato. E Cogatai subito mandò i suoi
nunzii al gran Can, dichiarandoli per ordine tutte le cose ch'erano
intravenute, il quale li rimandò dicendo che lui dovesse diligentemente
esaminarli, e secondo che loro meritassero per i loro mensfatti li
dovesse punire. Venuta la mattina, Cogatai esaminò tutti i Cataini, e
molti di loro distrusse e uccise che trovò esser de' principali nella
congiura; e così fu fatto nell'altre città, poi che si seppe ch'erano
partecipi di tal delitto. Poi che fu ritornato il gran Can a Cambalù,
volse sapere la causa per la quale ciò era intravenuto, e trovò come
questo maledetto Achmach, così lui come i suoi figliuoli, aveano
commessi tanti mali e tanto enormi come di sopra s'è detto. E fu trovato
che tra lui e sette suoi figliuoli (perché tutti non erano cattivi)
aveano prese infinite donne per mogli, eccettuando quelle ch'aveano
avute per forza. Poi il gran Can fece condurre nella nuova città tutto
il tesoro che Achmach avea ragunato nella città vecchia, e quello ripose
con il suo tesoro: e fu trovato ch'era infinito. E volse che fosse
cavato di sepoltura il corpo di Achmach e posto nella strada, acciò che
fosse stracciato da' cani, e i figliuoli di quello che aveano seguitato
il padre nelle male opere li fece scorticare vivi. E venendogli in
memoria della maledetta setta di saraceni, per la qual ogni peccato gli
vien fatto lecito e che possono uccidere qualunque non sia della sua
legge, e che il maledetto Achmach con i suoi figliuoli non pensando per
tal causa di far alcun peccato, la disprezzò molto ed ebbe in
abominazione; chiamati a sé li saraceni gli vietò molte cose che la lor
legge li comandava, imperoché li diede un comandamento ch'ei dovessero
pigliar le mogli secondo la legge de' Tartari, e che non dovessero
scannare le bestie come facevano per mangiar la carne, ma quelle
dovessero tagliare pel ventre. E nel tempo ch'intravenne questa cosa
messer Marco si trovava in quel luogo. Detto si è di questo; ora diremo
come il gran Can mantiene e regge la sua corte.

Della guardia della persona del gran Can, ch'è di dodicimila persone.

Il gran Can, come a ciascun è manifesto, si fa custodire da dodicimila
cavallieri, i quali si chiamano casitan, cioè soldati fideli del
signore: e questo non fa per paura ch'egli abbia d'alcuna persona, ma
per eccellenza. Questi dodicimila uomini hanno quattro capitani,
ciascuno de' quali è capitano di tremila, e ciascun capitano con li suoi
tremila dimora continuamente nel palagio tre dì e tre notti, e compiuto
il suo termine si cambia un altro, e quando ciascun di loro ha custodito
la sua volta ricominciano di nuovo la guardia. Il giorno certamente gli
altri novemila non si partono di palagio, s'alcuno non andasse per
facende del gran Can overo per cose a loro necessarie, mentre però che
fossero lecite, e sempre con parola del loro capitano. E se fosse
qualche caso grave, come se il padre o il fratello o qualche suo parente
fosse in articulo di morte, overo li soprastesse qualche gran danno per
il qual non potesse ritornar presto, bisogna dimandar licenza al
signore. Ma la notte li novemila ben vanno a casa.

Del modo che 'l gran Can tien corte solenne e generale, e come siede a
tavola con tutti i suoi baroni; e della credenza che è in mezo della
sala, con li vasi d'oro da bere e altri pieni di latte di cavalle e
camelle, e cerimonie che si fanno quando beve.

E quando il gran Can tiene una corte solenne, gli uomini seggono con tal
ordine: la tavola del signor è posta avanti la sua sedia molto alta, e
siede dalla banda di tramontana, talmente che volta la faccia verso
mezodì; e appo lui siede la sua moglie dalla banda sinistra, e dalla
banda destra, alquanto più basso, seggono i suoi figliuoli e nepoti e
parenti, e altri che sono congiunti di sangue, cioè quelli che
discendono dalla progenie imperiale. Nondimeno Cingis, suo primo
figliuolo, siede alquanto più alto degli altri figliuoli. E i capi di
questi stanno quasi uguali alli piedi del gran Can, e altri baroni e
principi seggono ad altre tavole più basse, e similmente è delle donne,
imperoché tutte le mogli de' figliuoli del gran Can e parenti e nepoti
seggono dalla banda sinistra più a basso; dopo le mogli de' baroni e
soldati ancora più basse, di modo che ciascuna siede secondo il suo
grado e dignità nel luogo a lui deputato e conveniente. E le tavole sono
talmente ordinate che 'l gran Can, sedendo nella sua sedia, può veder
tutti. Né crediate che tutti segghino a tavola, anzi la maggior parte
de' soldati e baroni mangia in sala sopra tapedi, perché non hanno
tavole; e fuor della sala sta gran moltitudine d'uomini che vengono da
diverse parti, con varii doni di cose strane e non solite a vedersi, e
sonvi alcuni che hanno avuto qualche dominio e desiderano di riaverlo, e
questi sogliono sempre venire in tali giorni che 'l tien corte bandita
overo fa nozze. E nel mezo della sala dove il signor siede a tavola è un
bellissimo artificio grande e ricco, fatto a modo d'un scrigno quadro, e
ciascun quadro è di tre passa, sottilmente lavorato con bellissime
scolture d'animali indorati, e nel mezo è incavato e vi è un grande e
precioso vaso a modo d'un pittaro, di tenuta d'una botte, nel quale vi è
il vino; e in ciascun cantone di questo scrigno è posto un vaso di
tenuta d'un bigoncio, in uno de' quali è latte di cavalle e nell'altro
di camelle, e così degli altri, secondo che sono diverse maniere di
bevande. E in detto scrigno stanno tutti i vasi del signore, co' quali
se li porge da bere, e sonvi alcuni d'oro bellissimi, che si chiamano
vernique, le quali sono di tanta capacità che ciascuna, piena di vino
overo d'altra bevanda, sarebbe a bastanza da bere per otto o dieci
uomini; e a ogni due persone che seggono a tavola si pone una verniqua
piena di vino con una obba, e le obbe sono fatte a modo di tazze d'oro
che hanno il manico, con le quali cavano il vino dalla verniqua, e con
quelle bevono, la qual cosa si fa così alle donne come alli uomini. E
questo signor ha tanti vasi d'oro e d'argento e così preziosi che non si
potrebbe credere. Item sono deputati alcuni baroni, i quali hanno a
disporre alli luoghi loro debiti e convenevoli i forestieri che
sopravengono, che non sanno i costumi della corte: e questi baroni vanno
continuamente per la sala qua e là, ricercando da quelli che seggono a
tavola se cosa alcuna lor manca, e se alcuni vi sono che vogliano vino o
latte o carni o altro, gliene fanno subito portar dalli servitori.

A tutte le porte della sala, overo di qualunque luogo dove sia il
signore, stanno due uomini grandi a guisa di giganti, uno da una parte
l'altro dall'altra, con un bastone in mano: e questo perché a niuno è
lecito toccare la soglia della porta, ma bisogna che distenda il piede
oltre, e se per aventura la tocca i detti guardiani li tolgono le vesti,
e per riaverle bisogna che le riscuotino; e se non li togliono le vesti,
li danno tante botte quante li sono deputate. Ma se sono forestieri che
non sappino il bando, vi sono deputati alcuni baroni, che gl'introducono
e ammoniscono del bando: e questo si fa perché se si tocca la soglia si
ha per cattivo augurio. Nell'uscire veramente della sala, perché alcuni
sono aggravati dal bere né potrebbono per modo alcuno guardarsi, non si
ricerca tal bando. E quelli che fanno la credenza al gran Can e che gli
ministrano il mangiare e bere sono molti, e tutti hanno fasciato il naso
e la bocca con bellissimi veli overo fazzoletti di seta e d'oro, a
questo effetto, acciò che il loro fiato non respiri sopra i cibi e sopra
il vino del gran Can. E sempre, quando il signor vuol bere, subito che
'l donzello glielo appresenta si tira adietro per tre passa e
inginocchiasi, e tutti i baroni e altre genti s'inginocchiano, e tutte
le sorti d'instrumenti che ivi sono in grandissima quantità cominciano a
sonare fin che lui beve, e quando ha bevuto cessano gl'instrumenti e le
genti si levano; e sempre quando beve se gli fa questo onore e
riverenza. Delle vivande non si dice, perché ciascuno deve credere che
vi siano in grandissima abondanza; e non è alcun barone che seco non
meni la sua moglie, e mangiano con l'altre donne. E quando hanno
mangiato e sono levate le tavole, vengono in sala molte genti, e tra
l'altre gran moltitudine di buffoni e sonatori di diversi instrumenti e
molte maniere d'esperimentatori, e tutti fanno gran sollazzi e feste
avanti il gran Can, laonde tutti si rallegrano e consolansi. E quando
tutto questo si è fatto, le genti si partono e ciascuno se ne torna a
casa sua.

Della festa grande che si fa per tutto il dominio del gran Can alli
ventotto di settembre, ch'è il giorno della sua natività, e come egli
veste ben ventimila uomini.

Tutti li Tartari e quelli che sono subditi del gran Can fanno festa il
giorno della natività d'esso signore, qual nacque alli ventotto della
luna del mese di settembre; e in quel giorno si fa la maggior festa che
si faccia in tutto l'anno, eccettuando il primo giorno del suo anno, nel
qual si fa un'altra festa, come di sotto si dirà. Nel giorno adunque
della sua natività, il gran Can si veste un nobil drappo d'oro, e ben
circa ventimila baroni e soldati si vestono d'un colore e d'una maniera
simile a quella del gran Can: non che siano drappi di tanto prezzo, ma
sono d'un medesimo color d'oro e di seta, e insieme con la veste a tutti
vien data una cintura di camoscia lavorata a fila d'oro e d'argento
molto sottilmente, e un paro di calze, e ne sono alcune delle vesti che
hanno pietre preziose e perle per la valuta più che di mille bisanti
d'oro, come sono quelle delli baroni che per fedeltà sono prossimi al
signore, e si chiamano quiecitari; e queste tali veste sono deputate
solamente in feste tredeci solenni, le quali fanno i Tartari con gran
solennità secondo tredeci lune dell'anno, di maniera che, come sono
vestiti e adornati così riccamente, paiono tutti re. E quando il signore
si veste alcuna vesta, questi baroni similmente si vestono d'una del
medesimo colore, ma quelle del signore sono di maggior valuta e più
preciosamente ornate; e dette vesti de' baroni di continuo sono
apparecchiate: non che se ne facciano ogn'anno, anzi durano dieci anni,
e più e manco. E di qui si comprende la grand'eccellenza del gran Can,
conciosiacosaché in tutt'il mondo non si troverà principe alcuno che
possa far tante cose quanto egli fa.

In questo giorno della natività del detto signore tutti i Tartari del
mondo e tutte le provincie e regni a lui sottoposti li mandano
grandissimi doni, secondo che è l'usanza e l'ordine, e vengono
assaissimi uomini con presenti, che pretendono impetrare grazia di
qualche dominio: e il gran signore ordina alli dodici baroni sopra di
ciò deputati che diano dominio e reggimento a questi tali uomini,
secondo che a loro si conviene. E in questo giorno tutti i cristiani,
idolatri e saraceni e tutte le sorti di genti pregano grandemente i loro
iddii e idoli che salvino e custodiscano il loro signore, e a lui
concedino longa vita, sanità e allegrezza. Tale e tanta è l'allegrezza
in quel giorno della natività del signore.

Or, lasciando questa, diremo d'un'altra festa che si fa in capo
dell'anno, chiamata la festa bianca.

Della festa bianca, che si fa il primo giorno di febraio, che è il
principio del suo anno, e la quantità de' presenti che li sono portati,
e delle cerimonie che si fanno a una tavola dove è scritto il nome del
gran Can.

Certa cosa è che li Tartari cominciano l'anno del mese di febraio, e il
gran Can e tutti quelli che a lui sono sottoposti per le lor contrade
celebrano tal festa, nella qual è consuetudine che tutti si vestino di
vesti bianche, perché li pare che la vesta bianca significhi buon
augurio: e però nel principio dell'anno si vestono di tal sorte vesti,
acciò che tutto l'anno gl'intravenga bene e abbino allegrezza e solazzo.
E in questo dì tutte le genti, provincie e regni che hanno terre e
dominio del gran Can li mandano grandissimi doni d'oro e d'argento e
molte pietre preziose e molti drappi bianchi, il che fanno loro acciò
che il signore abbia tutto l'anno allegrezza e gaudio e tesoro a
sufficienza da spendere; e similmente i baroni, principi e cavalieri e
popoli si presentano l'un l'altro cose bianche per le sue terre, e
abbracciansi l'un l'altro e fanno grand'allegrezza e festa, dicendosi
l'un l'altro (come ancora si dice appresso di noi): "In questo anno vi
sia in buon augurio, e v'intravenga bene ogni cosa che farete": e ciò
fanno acciò che tutto l'anno le cose loro succedano prosperamente.
Presentasi al gran Can in questo giorno gran quantità di cavalli bianchi
molto belli, e se non sono bianchi per tutto sono almanco bianchi per la
maggior parte; e trovansi in quei paesi assaissimi cavalli bianchi.

Adunque è consuetudine appresso di loro, nel far de' presenti al gran
Cane, che tutte le provincie che lo possono fare osservino questo modo,
che di ciascun presente nove volte nove presentano nove capi, cioè, se
gli è una provincia che manda cavalli, presenta nove volte nove capi di
cavalli, cioè ottantuno; se presenta oro, nove volte manda nove pezzi
d'oro; se drappi, nove volte nove pezze di drappi; e così di tutte
l'altre cose, di sorte che alle volte averà per questo conto centomila
cavalli. Item in quel giorno vengono tutti gli elefanti del signore, che
sono da cinquemila, coperti di drappi artificiosamente e riccamente
lavorati d'oro e di seta, con uccelli e bestie intessuti, e ciascuno ha
sopra le spalle due scrigni, pieni di vasi e fornimenti per quella
corte. Vengono dopo molti camelli coperti di drappo di seta, carichi
delle cose per la corte necessarie, e tutti così adornati passano avanti
al gran signore, il che è bellissima cosa a vedere.

E la mattina di questa festa, prima che apparecchino le tavole tutti i
re, duchi, marchesi, conti, baroni e cavalieri, astrologhi, medici e
falconieri, e molti altri che hanno officii, e rettori delle genti,
delle terre e delli eserciti entrano nella sala principale avanti il
gran signore, e quelli che non vi possono stare stanno fuor del palagio,
in tal luogo che 'l signor li vede benissimo. E tutti sono ordinati in
questo modo: primieramente sono i suoi figliuoli e nepoti e tutti della
progenie imperiale; dopo questi sono i re, dopo i re i duchi, e dapoi
tutti gli ordini, un dopo l'altro, come è conveniente. E quando tutti
sono posti alli luoghi debiti, allora un grande uomo, come sarebbe a
dire un gran prelato, levandosi dice ad alta voce: "Inchinatevi e
adorate", e subito tutti s'inchinano e abbassano la fronte verso la
terra. Allora dice il prelato: "Dio salvi e custodisca il nostro signore
per longo tempo con allegrezza e letizia", e tutti rispondono: "Iddio lo
faccia". E dice un'altra volta il prelato: "Dio accresca e moltiplichi
l'imperio suo di bene in meglio, e conservi tutta la gente a lui
sottoposta in tranquilla pace e buona volontà, e in tutte le sue terre
succedino tutte le cose prospere", e tutti rispondono: "Iddio lo
faccia". E in questo modo adorano quattro volte. Fatto questo, detto
prelato va ad un altare che ivi è, riccamente adornato, sopra il qual è
una tavola rossa nella qual è scritto il nome del gran Can, e vi è il
turibolo con l'incenso, e il prelato in vece di tutti incensa quella
tavola e l'altare con gran riverenza, e allora tutti riveriscono
grandemente la detta tavola dell'altare. Il che fatto, tutti ritornano
alli luoghi loro, e allora si presentano i doni che abbiamo detto; e
quando sono fatti i presenti e che il gran signore ha veduto ogni cosa,
s'apparecchiano le tavole e le genti seggono a tavola, al modo e ordine
detto negli altri capitoli, così le donne come gli uomini. E quando
hanno mangiato vengono li musici e buffoni alla corte, solazzando, come
di sopra s'è detto, e si mena alla presenza del signore un leone, ch'è
tanto mansueto che subito si pone a giacer alli piedi di quello; e
quando tutto ciò è fatto, ognun va a casa sua.

Della quantità degli animali del gran Can, che fa pigliar il mese di
dicembre, gennaio e febraio e portar alla corte.

Mentre il gran Can dimora nella città del Cataio tre mesi, cioè
dicembre, gennaio e febraio, ne' quali è il gran freddo, ha ordinato per
il spazio di quaranta giornate, atorno atorno il luogo dove egli è, che
tutte le genti debbano andare a caccia, e li rettori delle terre debbino
mandare alla corte tutte le bestie grosse, cioè cingiali, cervi, daini,
caprioli, orsi. E tengono questo modo in prenderle: ciascun signore
della provincia fa venire con esso lui tutti i cacciatori del paese, e
vanno ovunque si siano le bestie serrandole a torno, e quelle con li
cani e il più con le freccie uccidono, e a quelle bestie che vogliono
mandare al signore fanno cavar l'interiora, e poi le mandano sopra
carri. E ciò fanno quelli che sono lontani trenta giornate in
grandissima quantità; quelli veramente che sono distanti quaranta
giornate, per essere troppo lontani, non mandano le carni, ma solamente
le pelli acconcie e altre che non sono acconcie, acciò che il signor
possa far fare le cose necessarie, cioè per conto dell'arme ed eserciti.

Delli leopardi, lupi cervieri e leoni assuefatti a pigliar degli
animali, e dell'aquile che pigliano lupi.

Il gran Can ha molti leopardi e lupi cervieri usati alla caccia, che
prendono le bestie, e similmente molti leoni che sono maggiori de' leoni
di Babilonia, e hanno bel pelo e bel colore, perché sono vergati per il
longo di verghe bianche, nere e rosse, e sono abili a prender cinghiali,
buoi e asini salvatici, orsi e cervi e caprioli e molte altre fiere: ed
è cosa molto maravigliosa a vedere, quando un leone prende simili
animali, con quanta ferocità e prestezza fa questo effetto; quali leoni
il signor fa portar nelle gabbie sopra i carri, e con quelli un
cagnolino con il qual si domesticano. E la cagione perché si conduchino
nelle gabbie è perché sarebbono troppo furiosi e rabbiosi nel correre
alle bestie né si potriano tenere, e bisogna che li siano menati a
contrario di vento, perché, se le bestie sentissero l'odor di quelli,
subito fuggirebbono e non gli aspettarebbono. Ha il gran Can ancora
aquile atte a prender lupi, volpi, caprioli e daini: e di quelli ne
prendono molti; ma quelle che sono assuefatte a prendere lupi sono
grandissime e di gran forza, imperoché non è lupo così grande che da
quelle possa campare che non sia preso.

Di due fratelli che sono capitani della caccia del gran Can, con
diecimila uomini per uno e con cinquemila cani.

Il gran signore ha due fratelli, che sono germani fratelli, uno de'
quali si chiama Bayan e l'altro Mingan, e chiamansi ciuici in lingua
tartaresca, cioè signori della caccia, e tengono i cani da caccia e da
paisa, da lepori e mastini; e ciascun di questi fratelli ha diecimila
uomini sotto di sé, e gli uomini che sono sottoposti ad uno di questi
vanno vestiti di rosso, e li sottoposti all'altro di turchino celeste: e
ogni volta che vanno alla caccia portano queste vesti, e menano seco
cani segusii, levrieri e mastini sino al numero di cinquemila, perché
sono pochi che non abbino cani. E sempre uno di questi fratelli con li
suoi diecimila va alla destra del signore, e l'altro alla sinistra con
li suoi diecimila, e vanno l'un appresso all'altro con le schiere in
ordinanza, sì che occupano ben una giornata di paese: per il che non vi
è bestia che da loro non sia presa. Ed è una bella cosa e molto
dilettevole a veder il modo de' cacciatori e de' cani, imperoché, mentre
ch'il gran Can va in mezo cacciando, si veggono questi cani seguitar
cervi, orsi e altre bestie da ogni banda. E questi due fratelli sono
obligati per patto dare alla corte del gran Can ogni giorno, cominciando
del mese d'ottobre sino per tutto il mese di marzo, mille capi tra
bestie e uccelli, eccettuando quaglie, e ancora pesci, secondo che
meglio possono, computando tanta quantità di pesce per un capo quanto
potrebbono tre persone sufficientemente mangiare ad un pasto.

Del modo che va il gran Can a veder volare li suoi girifalchi e falconi,
e delli falconieri; e della sorte de' padiglioni, che sono fodrati
d'armellini e zibellini.

Quando il gran signore è stato tre mesi nella sopradetta città, cioè
dicembre, gennaio e febraio, indi partendosi il mese di marzo va verso
greco al mare Oceano, il quale da lì è discosto per due giornate; e con
lui cavalcano ben diecimila falconieri, i quali portano con loro gran
moltitudine di girifalchi, falconi pellegrini e sacri e gran quantità
d'astori, per conto d'uccellare per le riviere. Ma non crediate che il
gran Can li ritenga seco in un medesimo luogo, anzi si dividono in molte
parti, cioè in cento e dugento e più per parte, i quali vanno
uccellando: e la maggior parte della loro cacciagione portano al gran
signore, il qual, quando va ad uccellare con li suoi girifalchi e altri
uccelli, ha ben seco diecimila persone, che si chiamano toscaol, cioè
uomini che stanno alla custodia, perché sono deputati tutti a due a due,
qua e là per qualche spazio, una parte discosta dall'altra, talmente che
occupano gran parte del paese, e ciascuno ha un richiamo e un
cappelletto per chiamare e tenere gli uccelli. E quando il gran signor
comanda che si gettino gli uccelli, non accade che quelli che li gettano
abbino a seguitarli, perché li sopradetti guardiani così bene li
custodiscono che non volano in parte alcuna che non siano presi, e se
bisogna soccorrerli subito li guardiani gli soccorrono. E tutti gli
uccelli del gran Can e degli altri baroni hanno una picciola tavoletta
d'argento legata alli piedi, nella quale è scritto il nome di colui di
chi è l'uccello e chi l'ha in governo: e per questo modo, subito che
l'uccello è preso, si conosce immediate di chi egli è e ritornasegli, e
se non si sa, overo perché quello che l'ha preso non lo conosce
personalmente, ancor che sappia il nome, allora si porta a un barone
nominato bulangazi, che vuol dire custode delle cose delle quali non
appare il padrone. Perché, se si trovasse alcun cavallo overo spada over
uccello o qualch'altra cosa, e non fosse denunciata di chi si sia,
subito si porta al detto barone, il quale lo toglie e lo fa custodire
diligentemente: e s'alcuno truova qualche cosa che sia persa e non la
porti al barone, è riputato ladro. E tutti quelli che perdono cosa
alcuna vanno da questo barone, il qual gli fa restituire le cose
perdute; e questo barone sempre dimora in luogo più alto di tutto
l'esercito con la sua bandiera a questo effetto, acciò che quelli che
hanno perso le loro cose lo possino veder chiaramente tra gli altri. E
in questo modo non si perde cosa alcuna che non si possa recuperare.

Oltre di ciò, quando il gran Can va a questa via appresso al mare
Oceano, allora si veggono molte cose belle in prendere gli uccelli, di
modo che non è sollazzo al mondo che a questo possa aguagliarsi. E il
gran Can sempre va sopra due elefanti, overo uno, specialmente quando va
ad uccellare, per la strettezza de' passi che si truovano in alcuni
luoghi, imperoché meglio passano due over uno che molti; ma nell'altre
sue faccende va sopra quattro, e sopra quelli v'è una camera di legno
nobilmente lavorata, e dentro tutta coperta di panni d'oro e di fuori
coperta di cuori di leoni, nella qual dimora continuamente il gran Can
quando va ad uccellare, per essere molestato dalle gotte. E tiene nella
detta camera dodici de' migliori girifalchi ch'egli abbia, con dodici
baroni suoi favoriti per sua compagnia e solazzo. E gli altri che
cavalcano d'intorno fanno intendere al signor che passano le grue o
altri uccelli, ed egli fa levar il coperchio di sopra della camera e,
vedute le grue, comanda che si lascino volare li girifalchi, li quali
prendono le grue combattendo con quelle per gran spazio di tempo,
vedendo il signore e stando nel letto, con grandissimo suo solazzo e
consolazione, e così di tutti gli altri baroni e cavallieri che
cavalcano d'intorno.

E quando ha uccellato per alquante ore, se ne viene ad un luogo chiamato
Caczarmodin, dove sono le trabacche e i padiglioni de suoi figliuoli e
d'altri baroni, cavallieri e falconieri, che passano diecimila, molto
belli. Il padiglione veramente del signore, nel quale tiene la sua
corte, è tanto grande e amplo che sotto vi stanno diecimila soldati,
oltre li baroni e altri signori; ha la porta verso mezodì, e v'è ancora
un'altra tenda verso levante, a questa congiunta, dove è una gran sala
dove stanzia il signore con alcuni suoi baroni, e quando vuol parlare ad
alcuno lo fa entrare in quella. Dopo la detta sala è una camera grande,
molto bella, nella qual dorme. Sonvi molte altre tende e camere, ma non
sono insieme congiunte con le grandi. E tutte le sopradette camere e
sale sono ordinate in questo modo, che ciascuna ha tre colonne di legno
intagliate con grandissimo artificio e indorate. E detti padiglioni e
tende di fuori sono coperte di pelli di leoni, e vergate di verghe
bianche, nere e rosse, e così ben ordinate che né vento né pioggia li
può nuocere; e dalla parte di dentro sono fodrate e coperte di pelli
armelline e zibelline, che sono le pelli di maggior valuta di qualunque
altra pelle, perché la pelle zibellina, s'ella è tanta che sia a
bastanza per un paro di veste, vale duemila bisanti d'oro s'ella è
perfetta, ma s'ella è commune ne vale mille; e li Tartari la chiamano
regina delle pelli, e gli animali si chiamano rondes, della grandezza
d'una fuina. E di queste due sorti di pelle le sale del signor sono così
maestrevolmente ordinate, in varie divisioni, che è una cosa mirabile a
vedere; e la camera dove dorme, che è congiunta alle due sale, è
similmente dalla parte di fuori coperta di pelli di leoni, e di dentro
di pelli zibelline e armelline divisate; e le corde che tengono le tende
delle sale e camere sono tutte di seta. E atorno queste sono tutte
l'altre tende delle mogli del signore, molto ricche e belle, le quali
hanno girifalchi, falconi e altri uccelli e bestie, e vanno ancora loro
a piacere.

E sappiate per certo che in questo campo è tanta moltitudine di gente
che gli è cosa incredibile, e a ciascuno pare essere nella miglior città
che sia in queste parti, perché ivi sono genti di tutto il dominio, e
con il signor vi è tutta la sua famiglia, cioè medici, astronomi,
falconieri e tutti gli altri che hanno diversi officii. E sta in questo
luogo fino alla prima vigilia della nostra Pasqua, nel qual spazio di
tempo non cessa d'andare continuamente appresso alli laghi e riviere,
uccellando e prendendo grue e cigni, argironi e molti altri uccelli; le
sue genti ancora, che sono sparse per molti luoghi, li portano molte
cacciagioni. In questo tempo adunque sta in tanto solazzo e allegrezza
che niuno lo potria credere che non lo vedesse, però che la sua
eccellenza e grandezza è molto maggiore di quello che a noi saria
possibile d'esprimere.

Un'altra cosa è ancora ordinata, che niuno mercatante o artifice o
villano abbia ardire di ritenere astore, falcone over altro uccello che
sia atto ad uccellare, né cane da caccia, per tutto il dominio del gran
Can; e niuno barone o cavalier od altro nobile qualsivoglia ardisce di
cacciare o uccellare circa il luogo dove dimora il gran Can, d'alcuna
parte per cinque giornate e d'alcuna parte per dieci e d'alcuna altra
per quindeci, se 'l non è scritto sotto il capitano de' falconieri,
overo abbia privilegio sopra queste cose, ma ben fuor de' confini
determinati. Item per tutte le terre le quali signoreggia il gran Cane
niuno re overo barone o altro uomo ardisce di pigliare lepori, caprioli,
daini o cervi e simili bestie e uccelli grossi dal mese di marzo fino al
mese d'ottobrio, acciò che creschino e moltiplichino: e chi
contrafacesse verrebbe punito. E per questa causa moltiplicano gli
animali e uccelli in grandissima quantità. E poi il gran Can se ne
ritorna alla città di Cambalù, per quella medesima via che ei fu alla
campagna, uccellando e cacciando.

Della moltitudine delle genti che di continuo vanno e vengono alla città
di Cambalù, e mercanzie di diverse sorti.

Giunto il gran Can nella città, tien la sua corte grande e ricca per tre
giorni, e fa festa e grandissima allegrezza con tutta la sua gente ch'è
stata seco; e la solennità ch'egli fa in questi tre giorni è cosa
mirabile a vedere.

Ed evvi tanta moltitudine di gente e di case nella città e di fuori
(perché vi sono tanti borghi come porte, che sono dodici, molto grandi)
che niuno potria comprendere il numero, però che sono più genti ne'
borghi che nella città. E in questi borghi stanno e alloggiano li
mercanti, e altri uomini che vanno là per sue faccende, i quali sono
molti, per causa della residenzia del signore: e dovunque egli tiene la
sua corte, là vengono le genti da ogni banda, per diverse cagioni. E ne'
borghi sono belle case e palagi come nella città, eccettuando il palagio
del gran Can. E niuno che muore è sepelito nella città, ma s'egli è
idolatro è portato al luogo dove si deve abbruciare, il qual è fuor di
tutti i borghi; e parimente niun maleficio si fa nella città, ma
solamente fuor de' borghi. Item niuna meretrice (salvo se non è
secreta), come altre volte s'è detto, ha ardimento di star nella città,
ma abitano tutte ne' borghi, e passano venticinquemila, che servono gli
uomini per denari: nondimeno tutte sono necessarie, per la gran
moltitudine de' mercanti e altri forestieri che là vanno e vengono di
continuo per la corte. Item a questa città si portano le più care cose e
di maggior valuta che siano in tutt'il mondo, però che primamente
dall'India si portano pietre preciose e perle e tutte le speciarie; item
tutte le cose di valuta della provincia del Cataio e che sono in tutte
l'altre provincie, e questo per la moltitudine della gente che quivi
dimora di continuo per causa della corte: e quivi si vendono più
mercanzie che in alcun'altra città, perché ogni giorno v'entrano più di
mille fra carrette e some di seta, e si lavorano panni d'oro e di seta
in grandissima quantità. E intorno a questa città vi sono infinite
castella e altre città, le genti delle quali vivono per la maggior
parte, quando la corte è quivi, vendendo le cose necessarie alla città e
comprando quelle che a loro fa di bisogno.

Della sorte della moneta di carta che fa fare il gran Can, qual corre
per tutto il suo dominio.

In questa città di Cambalù è la zecca del gran Can, il quale veramente
ha l'alchimia, però che fa fare la moneta in questo modo: egli fa
pigliar i scorzi degli arbori mori, le foglie de' quali mangiano i
vermicelli che producono la seta, e tolgono quelle scorze sottili che
sono tra la scorza grossa e il fusto dell'arbore, e le tritano e
pestano, e poi con colla le riducono in forma di carta bambagina, e
tutte sono nere; e quando son fatte le fa tagliare in parti grandi e
picciole, e sono forme di moneta quadra, e più longhe che larghe. Ne fa
adunque fare una picciola che vale un denaro d'un picciolo tornese, e
l'altra d'un grosso d'argento veneziano; un'altra è di valuta di due
grossi, un'altra di cinque, di dieci, e altra d'un bisante, altra di
due, altra di tre, e così si procede sin al numero di dieci bisanti. E
tutte queste carte overo monete sono fatte con tant'auttorità e
solennità come s'elle fossero d'oro o d'argento puro, perché in ciascuna
moneta molti officiali che a questo sono deputati vi scrivono il loro
nome, ponendovi ciascuno il suo segno; e quando del tutto è fatta
com'ella dee essere, il capo di quelli per il signor deputato imbratta
di cinaprio la bolla concessagli e l'impronta sopra la moneta, sì che la
forma della bolla tinta nel cinaprio vi rimane impressa: e allora quella
moneta è auttentica, e s'alcuno la falsificasse sarebbe punito
dell'ultimo supplicio. E di queste carte overo monete ne fa far gran
quantità, e le fa spendere per tutte le provincie e regni suoi, né
alcuno le può rifiutare, sotto pena della vita; e tutti quegli che sono
sottoposti al suo imperio le tolgono molto volentieri in pagamento,
perché dovunque vanno con quelle fanno i loro pagamenti di qualunque
mercanzia di perle, pietre preciose, oro e argento, e tutte queste cose
possono trovare col pagamento di quelle. E più volte l'anno vengono
insieme molti mercanti con perle e pietre preciose, con oro e argento e
con panni d'oro e di seta, e il tutto presentano al gran signore, qual
fa chiamare dodici savii, eletti sopra di queste cose e molto discreti
ad esercitar quest'officio, e li comanda che debbano tansar molto
diligentemente le cose che hanno portato li mercanti, e per la valuta le
debbano far pagare. Essi, stimate che l'hanno secondo la lor
conscienzia, immediate con vantaggio le fanno pagare con quelle carte, e
li mercanti le tolgono volentieri, perché con quelle (come s'è detto)
fanno ciascun pagamento; e se sono di qualche regione ove queste carte
non si spendono, l'investono in altre mercanzie buone per le lor terre.
E ogni volta ch'alcuno averà di queste carte che si guastino per la
troppa vecchiezza, le portano alla zecca, e gliene son date altretante
nuove, perdendo solamente tre per cento. Item, s'alcuno vuol avere oro o
argento per far vasi o cinture o altri lavori, va alla zecca del
signore, e in pagamento dell'oro e dell'argento li porta queste carte; e
tutti li suoi eserciti vengono pagati con questa sorte di moneta, della
qual loro si vagliono come s'ella fosse d'oro o d'argento: e per questa
causa si può certamente affermare che il gran Can ha più tesoro ch'alcun
altro signor del mondo.

De' dodici baroni deputati sopra gli eserciti, e di dodici altri
deputati sopra la provisione de l'altre universali facende.

Il gran Can elegge dodici grandi e potenti baroni (come di sopra s'è
detto) sopra qualunque deliberazione che si fa degli eserciti, cioè di
mutarli dal luogo dove sono e mutare i capitani, overo mandargli dove
veggono esser necessario, e di quella quantità di gente che 'l bisogno
ricerca, e più e manco, secondo l'importanza della guerra. Oltre di ciò,
hanno a far la scelta de' valenti e franchi combattenti da quelli che
sono vili e abietti, esaltandoli a maggior grado, e per il contrario
deprimendo quelli che sono da poco e paurosi. E s'alcuno è capitano di
mille, e abbisi portato vilmente in qualche fazione, i baroni predetti,
reputandolo indegno di quella capitaneria, lo disgradano e abbassano al
capitaneato di cento; ma se nobilmente e francamente si sarà portato,
riputandolo sofficiente e degno di maggior grado, lo fanno capitano di
diecimila: ogni cosa però facendo con saputa del gran signore, però che,
quando vogliono deprimere e abbassare alcuno, dicono al signore: "Il
tale è indegno di tal onore", ed egli allora risponde: "Sia depresso e
fatto di grado inferiore", e così è fatto. Ma se vogliono esaltare
alcuno, così ricercando i meriti suoi, dicono: "Il tal capitano di mille
è degno e sofficiente d'esser capitano di diecimila", e il signor lo
conferma, e dàlli la tavola del comandamento a tal signoria convenevole,
come di sopra s'è detto, e appresso gli fa dare grandissimi presenti,
per inanimire gli altri a farsi valenti.

La signoria adunque de' detti dodici baroni si chiama thai, che tanto è
a dire come corte maggiore, perché non hanno signor alcun sopra di sé
salvo che 'l gran Can; e oltre i sopradetti son constituiti dodici altri
baroni sopra tutte le cose che sono necessarie a trentaquattro
provincie, quali hanno nella città di Cambalù un bel palagio e grande,
con molte camere e sale. E ciascuna provincia ha un giudice e molti
notari, che stanziano in detto palagio separatamente, e quivi fanno ogni
cosa necessaria alla sua provincia, secondo la volontà e comandamento
de' detti dodici baroni. Questi hanno auttorità d'eleggere signori e
rettori di tutte le provincie di sopra nominate, e quando hanno eletto
quelli che li paiono sofficienti lo fanno sapere al gran Can, ed egli li
conferma e dàlli le tavole d'argento o d'oro, secondo che li pare a
ciascuno esser conveniente. Hanno ancora questi a provedere sopra le
esazioni de' tributi e intrate, e circa il governo e dispensazione di
quelle, e sopra tutte l'altre faccende del gran Can, eccetto che sopra
gli eserciti. E l'officio overo signoria loro chiamasi singh, che vuol
dire quanto seconda maggior corte, perché similmente non hanno sopra di
loro signore, eccetto che 'l gran Can. L'una e l'altra adunque delle
dette corti, cioè di singh e di thai, non hanno alcun signore sopra di
loro, eccetto che 'l gran Can; nondimeno thai, cioè la corte deputata
alla disposizione degli eserciti, è riputata più nobile e più degna di
qualunque altra signoria.

De' luoghi deputati sopra tutte le strade maestre, dove tengono cavalli
per correre le poste, e de' corrieri che vanno a piedi, e del modo ch'ei
tiene a mantenere tutta la spesa delle dette poste.

Uscendo della città di Cambalù, vi sono molte strade e vie per le quali
si va a diverse provincie, e in ciascuna strada, dico di quelle che sono
le più principali e maestre, sempre, in capo di venticinque miglia o
trenta, e più e manco secondo le distanzie delle città, si truovano
alloggiamenti che nella lor lingua si chiamano lamb, che nella nostra
vuol dire poste di cavalli, dove sono palagi grandi e belli, che hanno
bellissime camere con letti forniti e paramenti di seta e tutte le cose
condecenti a' gran baroni. E in ciascuna di simil poste potrebbe un gran
re onoratamente alloggiare, e gli vien provisto del tutto per le città o
castelli vicini, e ad alcuni la corte vi provede. Quivi sono di continuo
apparecchiati quattrocento buoni cavalli, e accioché tutti li nunzii e
ambasciatori che vanno per le faccende del gran Can possino dismontare
quivi e, lasciati i cavalli stracchi, pigliarne di freschi.

Ne' luoghi veramente fuor di strada e montuosi, dove non sono villaggi e
che le città siano lontane, il gran Can ha ordinato che vi siano fatte
le poste, overo palagi similmente forniti di tutti gli apparecchi, cioè
di cavalli quattrocento per posta e di tutte l'altre cose necessarie
come le sopradette, e vi manda genti che v'abitano e lavorino le terre e
servino a esse poste. E vi si fanno di gran villaggi, e così gli
ambasciatori e nuncii del gran Can vanno e vengono per tutte le
provincie e regni e altre parti sottoposte al suo dominio con gran
commodità e facilità: e questa è la maggior eccellenza e altezza che già
mai avesse alcun imperatore o re over altro uomo terreno, perché più di
dugentomila cavalli stanno in queste poste per le sue provincie, e più
di diecimila palagi forniti di così ricchi apparecchi. E questo è sì
mirabil cosa e di tanta valuta che a pena si potrebbe dire o scrivere. E
s'alcuno dubitasse come siano tante genti a far tante facende e onde
vivono, si risponde che tutti gl'idolatri e similmente saraceni tolgono
ciascuno sei, otto o dieci mogli, pur che gli possino far le spese, e
generano infiniti figliuoli: e saranno molti uomini, de' quali ciascuno
averà più di trenta figliuoli, e tutti armati lo seguitano, e questo per
causa delle molte mogli. Ma appresso di noi non s'ha se non una moglie,
e se quella sarà sterile l'uomo finirà la sua vita con lei, né genera
alcun figliuolo: e però non abbiamo tante genti come loro. E circa le
vettovaglie, n'hanno a bastanza, perché usano per la maggior parte risi,
panizzo e miglio, spezialmente Tartari, Cataini e della provincia di
Mangi, e queste tre semenze, nelle loro terre, per ciascun staro ne
rendono cento. Non usano pane queste genti, ma solamente cuocono queste
tre sorti di biade col latte, overo carni, e mangiano quelle; e il
frumento appresso di loro non moltiplica così, ma quello che ricogliono
mangiano solamente in lasagne e altre vivande di pasta. Appresso di loro
non vi resta terra vacua che si possa lavorare, e i lor animali senza
fine crescono e moltiplicano, e quando vanno in campo non è alcuno che
non meni seco sei, otto e più cavalli per la persona sua, onde si può
chiaramente comprendere per che causa in quelle parti sia così gran
moltitudine di genti, e che abbino da vivere così abbondantemente.

Item fra il spazio di ciascuna delle sopradette poste è ordinato un
casale ogni tre miglia, nel qual possono essere circa quaranta case, e
più e manco secondo che i casali sono grandi, dove stanno corrieri a
piedi, i quali similmente sono nunzii del gran Can. Costoro portano
intorno cinture piene di sonagli, accioché siano uditi dalla lunga,
perché corrono solamente tre miglia, cioè dalla sua posta ad un'altra;
odendosi il strepito de' sonagli, subitamente s'apparecchia un altro, e
giunto piglia le lettere e corre fino all'altra posta, e così di luogo
in luogo, di sorte che il gran Can in due giorni e due notti ha nuove di
lontano per dieci giornate. E al tempo de' frutti spesse volte la
mattina si raccolgono frutti nella città di Cambalù, e il giorno
seguente verso sera sono portati al gran Can nella città di Xandù, la
qual è discosto per dieci giornate. In ciascuna di queste poste di tre
miglia è deputato notaio, che nota il giorno e l'ora che giugne il
corriero, e similmente il giorno e l'ora che si parte l'altro, e così si
fa in tutte le poste. E vi sono alcuni ch'hanno questo carico, d'andare
ogni mese ad esaminar tutte queste poste, e veder quei corrieri che non
hanno usato diligenza, e li castigano. E il gran Can da questi tali
corrieri e da quelli che stanno nelle poste non fa pagare alcuno
tributo, anzi li dona buona provisione, e ne' cavalli che si tengono in
dette poste non fa quasi alcuna spesa, perché le città, castelli e ville
che sono circonstanti ad esse poste li pongono e mantengono in quelle,
però che, di comandamento del signore, i rettori della città fanno
cercare ed esaminar per li pratichi delle città quanti cavalli possa
tenere la città nella posta a sé propinqua, e quanti ve ne possono
tenere i castelli e quanti le ville, e secondo il loro potere ve li
pongono. E sono le città concordevoli l'una con l'altra, perché fra una
posta e l'altra v'è alle volte una città, la qual con l'altre vi pone la
sua porzione; e queste città mantengono i cavalli dell'entrate che
doverebbono pervenire al gran Can, imperoché tal uomo doverebbe pagare
tanto che potria tenere un cavallo e mezo, comandandosegli che quello
tenga nella posta a sé propinqua. Ma dovete sapere che le città non
mantengono di continuo quattrocento cavalli nelle poste, anzi ne tengono
dugento al mese che sostenghino le fatiche, e in questo mezo altri
dugento n'ingrassano, e in capo del mese gl'ingrassati si pongono nella
posta e gli altri similmente s'ingrassano, e così vanno facendo di
continuo. Ma se gli accade che in alcun luogo sia qualche fiume o lago,
per il qual bisogni che i corrieri e quelli a cavallo vi passino, le
città propinque tengono tre e quattro navilii apparecchiati di continuo
a questo effetto, e se bisogna passar alcun deserto di molte giornate,
nel qual far non si possa abitazione alcuna, la città ch'è appresso tal
deserto è tenuta a dar li cavalli agli ambasciatori del signore fino
oltre il deserto, e le vettovaglie con le scorte, ma il signor dà aiuto
a quella città. E nelle poste che son fuor di strada il signor tiene in
parte suoi cavalli, e in parte ve gli tengono le città, castella, ville
lì propinque. Ma quando è di bisogno che i nunzii del signore affrettino
il cammino, per causa di fargli intendere di qualche terra che se gli
sia ribellata, o per alcun barone o altre cose necessarie, cavalcano in
un giorno ben dugento miglia o dugentocinquanta, e fanno così, quando
vogliono andare con grandissima celerità: portano la tavola del
girifalco, in segno che vogliono andar velocissimamente; se sono due, e
che si partono d'un medesimo luogo, quando sono sopra due buoni cavalli
corsieri si cingono tutt'il ventre e si rivolgono il capo, e si mettono
a correr quanto più possono, e come sono appresso gli alloggiamenti
suonano una sorte di corno che si sente di lontano, acciò che preparino
i cavalli, quali trovati freschi e riposati, saltano sopra quelli: e
così fanno di posta in posta sino a sera, e in tal guisa potranno far in
un giorno da dugentocinquanta miglia. E s'egli è caso molto grave
cavalcano la notte, e se non luce la luna quelli della posta gli vanno
correndo avanti con lumiere sino all'altra posta; nondimeno i detti
nunzii al tempo di notte non vanno con tanta celerità come di giorno,
per rispetto di quelli che corrono a piedi con le lumiere, che non
possono essere così presti. E molto s'apprezzano tal nunzii che possono
sostenere una simil fatica di correre.

Delle provisioni che fa il gran Can in tutte le sue provincie in tempo
di carestia o mortalità d'animali.

Il gran Can manda sempre ogn'anno suoi nunzii e proveditori per vedere
se le sue genti hanno danno delle loro biade per difetto di tempo, cioè
per cagione di tempesta o di molte pioggie e venti, o per cavallette,
vermi o altre pestilenzie. E se in luogo alcuno vi troveranno esser tal
danno, il signore non fa scuoter da quelle genti il solito tributo
quell'anno, anzi le fa dare tanta biada de' suoi granari quanto lor
bisogna per mangiare e per seminare, conciosiacosaché, ne' tempi della
grand'abbondanza, il gran Can fa comprare grandissima quantità di biade
della sorte che loro adoperano, e le fa salvare ne' granari che sono
deputati in ciascuna provincia, e con gran diligenzia le fa governare,
che per tre e quattro anni non si guastano. E sempre vuole che li detti
granari siano pieni, per provedere ne' tempi di carestia; e quando in
detti tempi egli fa vendere le sue biade a denari, riceve di quattro
misure da quelli che le comprano quanto se ne riceve d'una misura dagli
altri che ne vendono. Similmente fa proveder di bestie, che in qualche
provincia per mortalità fossero perse, e gli fa dare delle sue, ch'egli
ha per decima dell'altre provincie. E tutto il suo pensiero e intento
principale è di giovar alle genti che sono sotto di lui, che possono
vivere, lavorare e moltiplicare i loro beni.

Ma vogliamo dire un'altra proprietà del gran Can, che se per caso
fortuito la saetta ferisse alcun greggie di pecore o montoni o altri
animali di qualunque sorte, che fosse d'una o più persone, e sia il
gregge quanto si voglia grande, il gran Can non torrebbe per tre anni la
decima. E parimente, s'avviene che la saetta ferisca qualche nave piena
di mercanzie, lui non vuole alcuna rendita o porzione da quella, perché
reputa cattivo augurio quando la saetta percuote ne' beni d'alcuno; e
dice il gran Can: "Dio aveva in odio colui, però l'ha percosso di
saetta", onde non vuole che tali beni da ira divina percossi entrino nel
suo tesoro.

Come il gran Can fa piantare arbori appresso le strade maestre e
principali, e come le fa tenere sempre acconcie.

Un'altra cosa bella e commoda fa fare il gran Can, che appresso le
strade maestre dall'uno e l'altro lato fa piantar arbori, quali siano
della sorte che venghino grandi e alti, e discosti l'un dall'altro per
due passa, accioché i viandanti possino discernere la dritta strada: il
che è di grande aiuto e consolazione a quelli che camminano. Fa piantare
adunque sopra tutte le principali, pur che 'l luogo sia abile ad essere
piantato; ma ne' luoghi arenosi e deserti e ne' monti sassosi, dove
passano dette strade e non è possibile di piantarvegli, fa mettere altri
segnali di pietre e colonne che dimostrano la strada. E ha alcuni
baroni, ch'hanno il carico d'ordinare che di continuo siano tenute
acconcie. E oltre quanto di sopra s'è detto degli arbori, il gran Can
più volentieri gli fa piantare perché i suoi divinatori e astrologhi
dicono che chi fa piantar arbori vive longo tempo.

Della sorte di vino che si fa nella provincia del Cataio, e delle pietre
che abbruciano a modo di carboni.

La maggior parte della gente della provincia del Cataio beve questa
sorte di vino: fanno una bevanda di riso e di molte speciarie mescolate
insieme, e bevono questa bevanda overo vino così bene e saporitamente
che miglior non saperiano desiderare, ed è chiaro e splendido e
gustevole, e più presto inebria d'ogn'altro, per essere calidissimo.

Per tutta la provincia del Cataio si truova una sorte di pietre nere, le
quali si cavano da' monti a modo di vena, ch'ardono e abbruciano come
carboni, e tengon il fuoco molto meglio delle legne, e lo conservano
tutta la notte, di sorte ch'ei si truova la mattina acceso. Queste
pietre non fanno fiamma, se non un poco in principio quando s'accendono,
come fanno i carboni, e stando così affocati rendono gran calore. Per
tutta la provincia s'abbruciano queste pietre. Vero è ch'hanno molte
legne, ma tanta è la moltitudine delle genti, e stuffe e bagni che
continuamente si scaldano, che le legne non potrebbono esser a bastanza,
perché non è alcuno che almanco per tre volte la settimana non vada alla
stuffa e facciasi bagni, e l'inverno ogni giorno, pur che far lo
possino; e ciascuno nobile o ricco ha la sua stuffa in casa nella qual
si lava, talmente che le legne non basterebbono a tanto abbruciamento. E
di queste pietre si trovano in grandissima quantità, e costano poco.

Della grande e mirabile liberalità che 'l gran Can usa verso i poveri di
Cambalù e altre genti che vengono alla sua corte.

Poi ch'abbiamo detto come il gran Can fa far abbondanza delle biade alle
genti a lui sottoposte, ora diremo della gran carità e provisione
ch'egli fa fare alle povere genti che sono nella città di Cambalù.
Com'egli intende che qualche famiglia di persone onorate e da bene per
qualche infortunio siano diventate povere, o per qualche infermità non
possino lavorare e non abbino modo di ricogliere sorte alcuna di biade,
a queste tal famiglie ne fa dar tante che gli possino far le spese per
tutto l'anno; e dette famiglie al tempo solito vanno agli officiali che
sono deputati sopra tutte le spese che si fanno per il gran Can, i quali
dimorano in un palagio a tal officio deputato, e ciascuna mostra un
scritto di quanto gli fu dato per il vivere dell'anno passato, e secondo
quello gli proveggono quell'anno. Provedesi ancora del vestir loro,
conciosiacosaché il gran Can ha la decima di tutte le lane e sete e
canave delle quali si possono far vesti, e queste tal cose le fa tessere
e far panni, in una casa a questo deputata dove sono riposte; e perché
tutte l'arti sono obligate per debito di lavorargli un giorno la
settimana, il gran Can fa far delle vesti di questi panni, quali fa dar
alle sopradette famiglie di poveri, secondo si richiede al tempo
dell'inverno e al tempo della state. Provede ancora di vestimenta a'
suoi eserciti, e in ciascuna città fa tessere panni di lana, quali si
pagano della decima di quella.

Ed è da sapere come i Tartari, secondo i loro primi costumi, avanti che
conoscessino la legge idolatra, non facevan alcuna elemosina, anzi,
quando alcun povero andava da loro, lo scacciavano con villanie,
dicendoli: "Va' col malanno che Dio ti dia, perché s'ei t'amasse come
ama me t'averia fatto del bene". Ma perché li savii degl'idolatri, e
specialmente i sopradetti bachsi, proposero al gran Can che gli era
buona opera la provisione de' poveri, e che gli suoi idoli se ne
rallegrarebbono grandemente, egli per tanto così providde a' poveri come
di sopra è detto, e nella sua corte mai è negato il pane a chi lo viene
a domandare, e non è giorno che non siano dispensate e date via
ventimila scodelle fra risi, miglio e panizzo per li deputati officiali.
Per questa mirabile e stupenda liberalità che 'l gran Can usa verso i
poveri, tutte le genti l'adorano com'un dio.

Degli astrologhi che sono nella città di Cambalù.

Sono adunque nella città di Cambalù, tra cristiani, saraceni e cataini,
circa cinquemila astrologhi e divinatori, alli quali il gran Can
ogn'anno fa provedere del vivere e del vestire com'alli poveri
sopradetti, i quali continuamente esercitano la lor arte nella città.
Hanno costoro un astrolabio, nel quale son scritti i segni de' pianeti,
l'ore e i punti di tutto l'anno. Ogn'anno adunque i sopradetti
cristiani, saraceni e cataini astrologhi, cioè ciascuna setta da per sé,
in questo astrolabio veggono il corso e la disposizione di tutto l'anno,
secondo il corso di ciascuna luna, perché veggono e trovano che
temperanza debbe esser dell'aere, secondo il natural corso e
disposizione de' pianeti e segni, e le proprietà che produrrà ciascuna
luna di quell'anno: cioè in tal luna saranno tuoni e tempesta, e nella
tal terremoti, e nella tal saette e baleni e molte pioggie, nella tal
saranno infermità, mortalità, guerre, discordie e insidie, e così di
ciascuna luna, secondo che troveranno, diranno dover seguitare,
aggiungendovi ch'Iddio può far più e manco, secondo la sua volontà.
Scriveranno adunque sopra alcuni quaderni piccioli quelle cose ch'hanno
da venire in quell'anno, e questi quaderni si chiamano tacuini, quali
vendono un grosso l'uno a chi gli vuole comprare per sapere le cose
future; e quelli che sono trovati aver detto più il vero sono tenuti
maestri più perfetti nell'arte, e conseguiscono maggior onore.

Item, s'alcuno preporrà nell'animo di voler far qualche grand'opera, o
d'andar in qualche parte lontana per mercanzie o qualch'altra sua
facenda, e vorrà sapere il fine del negocio, andrà a trovare uno di
questi astrologhi e li dirà: "Guardate sopra li vostri libri in che modo
or ora si ritruova il cielo, perch'io vorrei andare a far il tal negocio
o mercanzia". Allora l'astrologo li dirà che oltre questa domanda li
debba dire l'anno, il mese e l'ora che nacque, il che dettoli vorrà
vedere come si confanno le constellazioni della sua natività con quelle
che nell'ora della domanda si ritruova il cielo, e così li predice o
bene o male che gli ha da venire, secondo la disposizione in che si
troverà il cielo.

Ed è da sapere che li Tartari numerano il millesimo de' loro anni di
dodici in dodici, e il primo anno è significato per il Leone, il secondo
per il Bue, il terzo per il Dragone, il quarto per il Cane, e così
discorrendo degli altri, procedendo sino al numero di dodici, di modo
che, quando alcuno è domandato quando nacque, egli risponde: correndo
l'anno del Leone, in tal giorno overo notte, e l'ora e il punto; e
questo osservano li padri di far con diligenza sopra un libro. E
compiuti che s'hanno i dodici segni, che vuol dire i dodici anni,
allora, ritornando al primo segno, ricominciano sempre per questo ordine
procedendo.

Della religione de' Tartari, e delle opinioni ch'hanno dell'anima, e
usanze loro.

E com'abbiamo detto disopra, questi popoli sono idolatri, e per suoi dei
tutti hanno una tavola posta alta nel pariete della sua camera, sopra la
qual è scritto un nome che rappresenta Dio alto, celeste e sublime: e
quivi ogni giorno col turibulo dell'incenso l'adorano in questo modo,
che, levate le mani in alto, sbattono tre volte i denti, pregandolo che
li dia buon intelletto e sanità, e altro non li domandano. Dopo, giuso
in terra, hanno una statua che si chiama Natigai, qual è dio delle cose
terrene che nascono sopra tutta la terra, e li fanno una moglie e
figliuoli, e l'adorano nell'istesso modo, col turibulo e sbattendo i
denti e alzando le mani, e a questo li domandano temperie dell'aere e
frutti della terra, figliuoli e simil cose. Dell'anima la tengono
immortale, in questo modo, che, subito morto l'uomo, l'entri in un altro
corpo, e secondo che in vita s'ha portato bene o male, di bene in meglio
e di male in peggio procedano: cioè, se sarà pover'uomo e s'abbi portato
bene e modestamente in vita, rinascerà dopo morto del ventre d'una
gentildonna e sarà gentiluomo, e poi del ventre d'una signora e sarà
signore, e così sempre ascendendo, finché sarà assunto in Dio; ma se
s'averà portato male, essendo figliuol d'un gentiluomo rinascerà
figliuol d'un rustico, e d'un rustico in un cane, descendendo sempre a
vita più vile.

Hanno costoro un parlar ornato, salutano onestamente col volto allegro e
giocondo, portansi nobilmente e con gran mundizia mangiano. Al padre e
alla madre portano gran riverenza, e se si trova ch'alcun figliuolo
faccia qualche dispiacere a quelli, overo non li sovegna nelle loro
necessità, v'è un officio publico che non ha altro carico se non di
punir severamente li figliuoli ingrati, quali si sappino aver commesso
alcun atto d'ingratitudine verso di quelli. Li malfattori di diversi
delitti che venghino presi e posti in prigione, se non sono spacciati,
come viene il tempo determinato del gran Can, ch'è ogni tre anni, di
rilasciar i prigioneri, allora escono, ma gli viene fatto un segno sopra
una mascella, accioché siano conosciuti. Vietò questo presente gran Can
tutti i giuochi e barattarie, che appresso di costoro s'usavano più che
in alcun luogo del mondo, e per levarli da quelli li diceva: "Io v'ho
acquistati con l'armi in mano, e tutto quello che possedete è mio, e se
giocate voi giocate del mio". Non però per questo li toglieva cosa alcuna.

Non voglio restar di dir l'ordine e modo come si portano le genti e
baroni del gran Can quando vanno a lui. Primamente, appresso il luogo
dove sarà il gran Can, per mezo miglio per riverenza di sua eccellenza
stanno le genti umili, pacifiche e quiete, ch'alcun suono o rumore né
voce d'alcuno che gridi o parli altamente non s'ode; e ciascun barone o
nobile porta continuamente un vasetto picciolo e bello, nel qual sputa
mentre ch'egli è in sala, perché niuno avrebbe ardire di sputar sopra la
sala, e come ha sputato lo cuopre e salva. Hanno similmente alcuni belli
bolzachini di cuoro bianco quali portano seco, e giunti alla corte, se
vorranno entrar in sala, che 'l signor li domandi, si calzano questi
bolzachini bianchi e danno gli altri alli servitori, e questo per non
imbrattar li belli e artificiosi tapeti di seta e d'oro e d'altri colori.

Del fiume Pulisangan e ponte sopra quello.

Poi che s'è compiuto di dir li governi e amministrazioni della provincia
del Cataio e della città di Cambalù, e della magnificenza del gran Can,
si dirà dell'altre regioni nelle qual messer Marco andò per
l'occorrenzie dell'imperio del gran Can.

Come si parte dalla città di Cambalù e che s'ha camminato dieci miglia,
si truova un fiume nominato Pulisangan, il qual entra nel mare Oceano,
per il qual passano molte navi con grandissime mercanzie. Sopra detto
fiume è un ponte di pietra molto bello, e forse in tutt'il mondo non ve
n'è un altro simile. La sua longhezza è trecento passa e la larghezza
otto, di modo che per quello potriano commodamente cavalcare dieci
uomini l'uno a lato all'altro. Ha ventiquattro archi e venticinque pile
in acqua che li sostengono, ed è tutto di pietra serpentina, fatto con
grand'artificio. Dall'una all'altra banda del ponte è un bel poggio di
tavole di marmo e di colonne maestrevolmente ordinate, e nell'ascendere
è alquanto più largo che nella fine dell'ascesa, ma, poi che s'è asceso,
si truova uguale per longo come se fosse tirato per linea. E in capo
dell'ascesa del ponte è una grandissima colonna e alta, posta sopra una
testuggine di marmo; appresso il piede della colonna è un gran leone, e
sopra la colonna ve n'è un altro. Verso l'ascesa del ponte è un'altra
colonna molto bella, con un leone, discosta dalla prima per un passo e
mezo; e dall'una colonna all'altra è serrato di tavole di marmo, tutte
lavorate a diverse scolture e incastrate nelle collonne da lì per longo
del ponte infino al fine. Ciascune colonne sono distanti l'una
dall'altra per un passo e mezo, e a ciascuna è sopraposto un leone, con
tavole di marmo incastratevi dall'una all'altra, accioché non possino
cadere coloro che passano: il che è bellissima cosa da vedere. E nella
discesa del ponte è come nell'ascesa.

Delle condizioni della città di Gonza.

Partendosi da questo ponte e andando per trenta miglia alla banda di
ponente, trovando di continuo palagi, vigne e campi fertilissimi, si
truova una città nominata Gonza, molto bella e molto grande, nella quale
sono molte abbazie d'idoli, le cui genti vivono di mercanzie e arti.
Quivi si lavorano panni d'oro e di seta e belli veli sottilissimi, e vi
sono molti alloggiamenti per i viandanti.

Partendosi da questa città e andando per un miglio si truovano due vie,
una delle quali va verso ponente, l'altra verso scirocco: per la via di
ponente si va per la provincia del Cataio, per la via di scirocco alla
provincia di Mangi. E sappiate che dalla città di Gonza fino al regno di
Tainfu si cavalca per la provincia del Cataio dieci giornate, sempre
trovando molte belle città e castella, fornite di grand'arti e
mercanzie, e trovando vigne e campi lavorati: e di qui si porta il vino
nella provincia del Cataio, perché in quella non ve ne nasce; vi sono
anche molti alberi mori, che con la foglia sua gli abitanti fanno di
gran seta. Tutte quelle genti sono domestiche, per la moltitudine delle
città poco discoste l'una dall'altra e frequentazione che fanno gli
abitanti di quelle, perché sempre vi si truovano genti che passano, per
le molte mercanzie che si portano continuamente d'una città all'altra; e
in ciascuna di quelle si fanno le fiere. E in capo di cinque giornate
delle predette dieci, dicono esservi una città più bella e maggior
dell'altre chiamata Achbaluch, fino alla quale verso quella parte
confina il termine della cacciagione del signore, dove niun ardisce
d'andar alla caccia, eccettuando il signore con la sua famiglia e chi è
scritto sotto il capitano de' falconieri; ma da quel termine innanzi può
andarvi, pur che sia nobile. Nondimeno quasi mai il gran Can andava alla
caccia per quella banda, per la qual cosa gli animali salvatichi erano
tanto cresciuti e moltiplicati, e specialmente le lepori, che guastavano
le biade di tutta la detta provincia; la qual cosa fatta intendere al
gran Can, v'andò con tutta la corte, e furono presi animali senza numero.

Del regno di Tainfu.

Poi che s'è cavalcato dieci giornate partendosi da Gonza, si truova un
regno nominato Tainfu, ed è capo di questa provincia, con una città che
ha il medesimo nome, la qual è grandissima e molto bella. E quivi si
fanno gran mercanzie e molte arti, e gran quantità di munizioni d'armi,
che sono molto a proposito per gli eserciti del gran Can. Vi sono ancora
molte vigne, dalle quali si raccoglie vino in grand'abbondanza; e benché
in tutta Tainfu non si truovi altro vino di quello che nasce nel
distretto di questa città, nondimeno s'ha vino a bastanza per tutta la
provincia. Quivi hanno ancora frutti in abbondanza, perché hanno molti
morari e vermicelli che producono la seta.

Della città di Pianfu.

Partendosi da Tainfu si cavalca sette giornate per ponente, trovando
belle contrade, nelle quali si truovano molte città e castella, dove si
fanno gran mercanzie e arti. Vi sono molti mercanti che vanno per
diverse parti, facendo i loro guadagni e profitti. Fatto il camino di
sette giornate si truova una città chiamata Pianfu, la qual è molto
grande e molto pregiata, e sono in quella molti mercanti, e vivono di
mercanzie e d'arti. Quivi nasce la seta in grandissima quantità.

Or lasciaremo di questa, e diremo d'un'altra grandissima città, nominata
Cacianfu; ma prima diremo d'un nobile castello chiamato Thaigin.

Di Taigin castello.

Partendosi da Pianfu, andando verso ponente, si truova un grande e bel
castello nominato Thaigin, qual dicesi aver edificato anticamente un re
chiamato Dor. In questo castello è un bellissimo e spazioso palagio, nel
quale è una sala grande dove sono dipinti tutti i re famosi che furono
anticamente in quelle parti, il che è bellissima cosa da vedere. E di
questo re nominato Dor diremo una cosa nuova che gl'intravenne. Era
costui potente e gran signore, e mentre stava nella terra non erano al
servizio della persona sua altri che bellissime giovanette, delle quali
teneva in corte gran moltitudine. Quando egli andava a spasso per il
castello sopra una carretta, le donzelle la menavano (e conducevasi
leggiermente, per esser picciola), e facevano tutte le cose ch'erano a
commodo e in piacere del detto re. E dimostrava egli la potenzia sua nel
suo governo, e si portava molto nobilmente e giustamente.

Era quel castello fortissimo oltre modo, e come referiscono le genti di
quelle contrade, questo re Dor era sottoposto ad Uncan, ch'è quel che di
sopra abbiam detto chiamarsi Prete Gianni, e per la sua arroganza e
alterezza si ribellò a quello. La qual cosa intesa da Umcan, non potendo
andarli contra né offenderlo, per esser in luogo fortissimo, si doleva
grandemente. Dopo certo tempo sette cavallieri suoi vassalli l'andarono
a trovar, dicendoli che li bastava l'animo di condurli vivo il re Dor;
qual li promise grandissime ricchezze. Costoro partiti andorno a trovar
il re Dor, fingendo di venir di lontani paesi, e alli servizii suoi
s'acconciarono, dove così bene e diligentemente lo servivano che 'l re
Dor gli amava e avea carissimi, e voleva sempre che quando egli andava
alla caccia li fossero appresso. Questi cavallieri un giorno, essendo
fuori il re e avendo passato un fiume, e lasciato il resto della
compagnia dall'altra banda, vedendosi soli in luogo opportuno a fare il
suo disegno, cavate fuori le spade furono intorno al re Dor e per forza
lo condussero alla volta di Umcan, ch'alcun de' suoi non lo poté mai
aiutare. Dove giunto, per ordine di quello, vestito di panni vili, fu
posto al governo dell'armento del signore, per volerlo dispregiare e
abbassare; e quivi stette in gran miseria per due anni, con grandissima
guardia, ch'egli non poteva fuggire. Alla fine Umcan lo fece condurre
alla sua presenza, tutto pieno di paura e timore, pensando che lo
volesse far morire; ma Umcan, fattagli un'aspra e terribile ammonizione
che mai più per superbia e arroganza non volesse levarsi dall'obedienza
sua, li perdonò e fece vestirlo di vestimenti regali, e con onorevole
compagnia lo mandò al suo regno; qual d'indi innanzi fu sempre obediente
e amico ad Umcan. E questo è quanto mi fu referito di questo re Dor.

D'un grandissimo e nobil fiume detto Caramoran.

Partendosi da questo castello di Thaigin e andando circa venti miglia,
si truova un fiume detto Caramoran, qual è così grande, largo e profondo
che sopra di quello non si può fermar alcun ponte; e scorre questo fiume
fino al mare Oceano, come di sotto si dirà. Appresso a questo fiume sono
molte città e castella, ne' quali sono molti mercanti e vi si fanno
molte mercanzie; e intorno a questo fiume per la contrada nasce zenzero
e seta in gran quantità, e v'è tanta moltitudine d'uccelli ch'egli è
cosa incredibile, e massime di fagiani, che se n'ha tre per un grosso
veneziano. Per luoghi circonstanti di questo fiume nasce infinita
quantità di canne grosse, alcune delle quali sono d'un piè, altri d'un
piè e mezo, e gli abitatori se ne vagliono in molte cose necessarie.

Della città di Cacianfu.

Poi che s'è passato questo fiume e fatto il cammino di due giornate, si
truova la città di Cacianfu, le cui genti adorano gli idoli. In questa
città si fanno gran mercanzie e molte arti, e quivi nascono in
grand'abondanza, tra l'altre cose, seta, zenzero, galanga e spigo e
molte altre sorti di speciarie, delle quali niuna quantità si conduce in
queste nostre parti. Quivi si fanno panni d'oro e di seta e d'ogn'altra
maniera.

Or, partendosi di qui, diremo della nobile e celebre città di Quenzanfu,
il regno della quale similmente è chiamato con detto nome.

Della città di Quenzanfu.

Partendosi da Cacianfu, si cavalca sette giornate per ponente, truovando
continuamente molte città e castella dove s'esercitano gran mercanzie; e
trovansi molti giardini e campi, e tutta la contrata è piena di morari,
cioè d'arbori co' quali si fa la seta. E quelle genti adorano gl'idoli,
e quivi sono cristiani, turchi, nestorini, e vi sono alcuni saraceni.
Quivi eziandio son molte cacciagioni di bestie salvatiche, e si pigliano
molte sorti d'uccelli. E cavalcando sett'altre giornate si truova una
grande e nobil città chiamata Quenzanfu, che anticamente fu un gran
regno nobile e potente; in quello furono molti re generosi e valenti, e
vi regna al presente un figliuolo del gran Can nominato Mangalù, qual
esso gran Can coronò di questo reame. Ed è questa patria certamente di
gran mercanzie e molte arti: ivi nasce la seta in gran quantità, e vi si
lavorano panni d'oro e di seta e d'ogni sorte, e di tutte le cose che
s'appartengono a fornir un esercito; item hanno grande abondanza di
tutte le cose necessarie al corpo umano, e compranle per buon mercato.
Quelle genti adorano gl'idoli; quivi sono alcuni cristiani e turchi e
saraceni. Fuori della città forse per cinque miglia è un palagio del re
Mangalù, il qual è bellissimo ed è posto in una pianura dove sono molte
fontane e fiumicelli, che li discorrono dentro e d'intorno, e vi sono
bellissime cacciagioni e luoghi da uccellare. Primamente v'è un muro
grosso e alto, con merli a torno a torno, che circonda circa cinque
miglia, dove sono tutti gli animali selvaggi e uccelli, e in mezo di
questa muraglia v'è un palagio grande e spazioso, così bello che niuno
lo potrebbe meglio ordinare, il qual ha molte sale e camere grandi e
belle, e tutte depinte d'oro, con azzurri finissimi e con infiniti
marmori. Questo Mangalù, seguendo le vestigie del padre, mantiene il suo
regno in grand'equità e giustizia, ed è molto amato dalle sue genti, e
si diletta di cacciagioni e d'uccellare.

De' confini che sono nel Cataio e Mangi.

Partendosi di questo palagio di Mangalù, si cammina tre giornate per
ponente, trovandosi di continuo molte città e castella, nelle quali gli
abitanti vivono di mercanzie e d'arti, e hanno seta abbondantemente. E
in capo di tre giornate si truova una regione piena di gran monti e
valli, che sono nella provincia di Cunchin, e sono quei monti e valli
piene di genti, ch'adorano gl'idoli e lavorano la terra. Vivono di
cacciagioni, perché quivi sono molti boschi e molte bestie salvatiche,
cioè leoni, orsi, lupi cervieri, daini, caprioli, cervi e molti altri
animali, delli quali conseguiscono grande utilità. E questa regione
s'estende per venti giornate, camminando sempre per monti, valli e
boschi, e trovando di continuo città, nelle quali commodamente
alloggiano i viandanti. E poi che s'è cavalcato le dette giornate verso
ponente, si truova una provincia nominata Achbaluch Mangi, che vuol dire
città bianca de' confini di Mangi, la qual è piana e tutta
populatissima, e le genti vivono di mercanzie e arti. E quivi nasce
zenzero in gran quantità, il qual si porta per tutta la provincia del
Cataio, con grande utilità de' mercanti; v'è frumento, riso e altre
biade in abondanza e per buon mercato. E questa pianura dura due
giornate, con infinite abitazioni; e in capo di due giornate si truovano
gran monti e valli e molti boschi, e si cammina ben venti giornate per
ponente trovando il tutto abitato. Adorano gl'idoli, e vivono di frutti
delle lor terre e di cacciagioni di bestie salvatiche. Quivi sono molti
leoni, orsi, lupi cervieri, daini, caprioli, e v'è gran quantità di
bestie che producon il muschio.

Della provincia di Sindinfu, e del grandissimo fiume detto Quian.

Poi che s'è camminato venti giornate per quei monti, si truova una
pianura e provincia, ch'è ne' confini di Mangi, nominata Sindinfu, e la
maestra città si chiama similmente, la qual è molto nobile e grande. E
già furono in quella molti re ricchi e potenti. La città gira per
circuito venti miglia, ma ora è divisa, perciò che quando morse il re
vecchio lasciò tre figliuoli, e avanti la sua morte volse divider la
città in tre parti, ciascuna delle quali è separata per muri: e
nondimeno ciascuna è dentro il muro generale che la cinge intorno. E
questi tre fratelli furono re, e ciascun avea nella sua parte molte
terre e grandi e molto tesoro, perché il loro padre era molto potente e
ricco; ma il gran Can, preso ch'ebbe questo regno, destrusse questi tre
re, tenendolo per sé. Per questa città discorrono molti gran fiumi, che
descendono da' monti di lontano e corrono per la città intorno intorno e
per mezo in molte parti. Questi fiumi sono larghi per mezo miglio, altri
per dugento passa, e sono molto profondi, e sopra quelli sono fabricati
molti ponti di pietra belli e grandi, la larghezza de' quali è otto
passa, e la longhezza è secondo che i fiumi sono più e manco larghi. E
per la longhezza de' fiumi sono dall'una e l'altra banda colonne di
marmo, le quali sostengono il coperchio de' ponti, perché tutti hanno
bellissimi coperchi di legname dipinti con pitture di color rosso, e
sono anco coperti di coppi. E per longhezza di ciascun ponte sono
bellissime stanze e botteghe, dove s'esercitano arti e mercanzie. E
quivi è una casa maggior dell'altre, dove stanno di continuo quelli che
scuotono li dazii delle robbe e mercanzie, e pedagio di quelli che vi
passano, e ci fu detto che 'l gran Can ne cavava ogni giorno più di
cento bisanti d'oro. E quando i detti fiumi si partono dalla città, si
ragunano insieme e fanno un grandissimo fiume, che vien detto Quian,
qual scorre per cento giornate fin al mare Oceano, della cui qualità si
dirà di sotto nel libro.

Appresso a questi fiumi e luoghi circostanti sono molte città e
castella, e vi sono molti navilii, per li quali si portano alla città e
traggonsi molte mercanzie. Le genti di questa provincia sono idolatri. E
partendosi dalla città si cavalca cinque giornate per pianure e valli,
trovando molti casamenti, castelli e borghi; e gli uomini vivono della
agricultura e anche d'arti, perché in questa città si fanno tele
sottilmente e drappi di velo. E vi si truovano similmente molti leoni,
orsi e altre bestie salvatiche. E poi che s'è cavalcato cinque giornate,
si truova una provincia desolata nominata Thebeth.

Della gran provincia detta Thebeth.

Questa provincia chiamata Thebeth è molto destrutta, perché Mangi Can la
destrusse al tempo suo, per la guerra ch'egli ebbe con quella: e vi si
veggono per questa provincia molte città e castella tutte rovinate e
desolate, per longhezza di venti giornate. E perché vi mancano gli
abitatori, però le fiere salvatiche, e massime i leoni sono moltiplicati
in tanto numero ch'è grandissimo pericolo a passarvi la notte: e li
mercanti e viandanti, oltre il portar seco le vettovaglie, bisogna che
alloggino la sera con grand'ordine e rispetto, per causa che non li
siano devorati i cavalli. E fanno in questo modo, che, trovandosi in
quella regione, e massime appresso i fiumi, canne di longhezza dieci
passa e grosse tre palmi, e da un nodo all'altro sono tre palmi, i
viandanti fanno la sera fasci grandi di quelle che sono verdi,
mettendole alquanto lontane dall'alloggiamento, e v'appizzano il fuoco;
le quali sentendo il caldo si scorzano e sfendono schioppando
terribilmente, ed è tanto orribile lo schioppo ch'el rumor si sente per
duoi miglia, e le fiere udendolo fuggono e allontanansi. E li mercatanti
portano seco pastore di ferro, con le quali inchiavano tutti quattro i
piedi alli cavalli, perché altramente, spaventati dal rumore, romperiano
le corde e fuggiriano via: ed è accaduto che molti per negligenza
gl'hanno perduti. Cavalcasi adunque per questa contrada venti giornate,
continuamente trovando simili salvatichezze, e non trovando
alloggiamenti né vettovaglie, se non forse ogni terza o quarta giornata,
nelle quali si forniscono delle cose al viver necessarie. In capo delle
quali giornate si comincia pur a veder qualche castello e borghi, che
sono fabricati sopra dirupi e sommità de' monti, e s'entra in paese
abitato e coltivato, dove non v'è più pericolo d'animali salvatichi.

Gli abitanti di quei luoghi hanno una vergognosa consuetudine, messagli
nel capo dalla cecità dell'idolatria, che niuno vuol pigliar moglie che
sia vergine, ma vogliono che prima sia stata conosciuta da qualche uomo,
dicendo che questo piace alli loro idoli. E però, come passa qualche
carovana di mercanti, e che mettono le tende per alloggiare, le madri
ch'hanno le figliuole da maritare le conducono subito fino alle tende,
pregando i mercanti, a ragatta una dell'altra, che vogliono pigliar la
sua figliuola e tenersela a suo buon piacere fino che stanno quivi: e
così le giovani che più gli aggrada vengono elette dalli mercanti, e
l'altre tornano a casa dolenti. Queste dimorano con li detti fino al suo
partire e poi le consegnano alle lor madri, né mai per cosa al mondo le
menarebbono via, ma sono obligati a farli qualche presente di gioie,
anelletti overo qualche altro signale, qual portano a casa: e quando si
maritano portano al collo overo addosso tutti li detti presenti, e
quella che ne ha più viene reputata esser stata più apprezzata dalle
persone. E per questo sono richieste più volentieri da' giovani per
moglie, né più degna dote possono dare a' mariti che li molti presenti
ricevuti, riputandosi quelli per gran gloria a laude: e nelle solennità
delle loro nozze li mostrano a tutti, e li mariti le tengono più care,
dicendo che li lor idoli l'hanno fatte più graziose appresso gli uomini.
E d'indi innanzi non è alcuno ch'avesse ardire di toccare la moglie d'un
altro, e di tal cosa si guardano grandemente. Queste genti adorano
gl'idoli, e sono perfidi e crudeli, e non tengono a peccato il rubbare
né il far male, e sono i maggiori ladri che siano al mondo. Vivono di
cacciagioni e d'uccellare e di frutti della terra.

Quivi si truovano di quelle bestie che fanno il muschio, e in tanta
quantità che per tutta quella contrada si sente l'odore, perché ogni
luna una volta spandono il muschio. Nasce a questa bestia, come altre
volte s'è detto, appresso l'umbilico un'apostema in modo d'un bognone
pieno di sangue, e quell'apostema ogni luna per troppa replezione sparge
di quel sangue, qual è muschio. E perché vi sono molti di simili animali
in quelle parti, però in molti luoghi si sente l'odore di quello. E
queste tal bestie si chiamano nella loro lingua gudderi, e se ne
prendono molte con cani.

Essi non hanno monete, né anche di quelle di carta del gran Can, ma
spendono corallo, e vestono poveramente di cuoio e di pelle di bestie e
di canevaccia. Hanno linguaggio da per sé e s'appartengono alla
provincia di Thebeth, la qual confina con Mangi, e fu altre volte così
grande e nobile che in quella erano otto regni e molte città e castella,
con molti fiumi, laghi e monti; ne' quali fiumi si truova oro di paiola
in grandissima quantità. Ne' regni di detta provincia si spende, come ho
detto, il corallo per moneta, e anco le donne lo portano al collo; e
adorano li suoi idoli. E si fanno molti zambellotti e panni d'oro e di
seta, e vi nascono molte sorti di specie, che non si portano mai ne'
nostri paesi. E quivi gli uomini sono grandissimi negromanti, imperoché
fanno per arte diabolica i maggior veneficii e ribalderie che mai
fossero viste overo udite: fanno venir tempesta e fulgori, con saette, e
molte altre cose mirabili. Sono uomini di mali costumi. Hanno cani molto
grandi, come asini, che sono valenti a pigliar ogni sorte d'animali, e
massime buoi salvatichi, che si chiamano beyamini, qual sono grandissimi
e feroci. Quivi nascono ottimi falconi laneri e sacri, molto veloci al
volare, e ottimamente uccellano. Questa detta provincia di Thebeth è
subdita al dominio del gran Can, e similmente tutte le regioni e
provincie soprascritte; dopo la quale si truova la provincia di Caindù.

Della provincia di Caindù.

Caindù è una provincia verso ponente, qual già si reggeva per il suo re;
ma, poi che fu soggiogata dal gran Can, egli vi manda i suoi rettori. E
non intendiate per questo dir ponente che le dette contrade siano nelle
parti di ponente, ma perché ci partiamo dalle parti che sono tra levante
e greco venendo verso ponente, e però descriviamo quelle verso ponente.
Le genti di questa provincia adorano gl'idoli, e sono in quella molte
città e castella: e la maestra città similmente si chiama Caindù, la
qual è edificata nel cominciamento della provincia. E ivi è un gran lago
salso nel quale si truova gran moltitudine di perle, le qual sono
bianche, ma non rotonde; e ne sono in tanta abbondanza che, se 'l gran
Can lasciasse che ciascun ne pigliasse, veneriano in vil prezio: ma
senza sua licenza non si possono pescare. V'è similmente un monte, nel
quale si truova la minera delle pietre dette turchese, che non si
lasciano cavar senza il voler del detto gran Can.

Quivi gli abitanti di questa provincia hanno un costume vergognoso e
vituperoso, che non si reputano a villania se quelli che passano per
quella contrada giaciono con le loro mogli, figliuole o sorelle: e per
questo, come giungono forestieri, ciascuno cerca di menarsegli a casa,
dove giunti consegnano tutte le loro donne in sua balia e si dipartono,
lasciando quelli come patroni; e le donne attaccano subito sopra la
porta un segnale, né quello muovono se non quando si partono, accioché i
loro mariti possino ritornarsene. E questo fanno gli abitanti per
onorificenza de' loro idoli, credendo con questa umanità e benignità
usata verso detti forestieri di meritare la grazia de' loro idoli, e che
li concedino abbondanza di tutti i frutti della terra.

La loro moneta è di tal maniera, che fanno verghe d'oro e le pesano, e
secondo ch'è il peso della verghetta così vagliono: e questa è la loro
moneta maggiore, sopra la quale non v'è alcun segno. E la picciola
veramente è di questo modo: hanno alcun'acque salse, con le quali fanno
il sale facendole bollire in padelle, e poi ch'hanno bollito per un'ora
si congelano a modo di pasta, e si fanno forme di quantità d'un pane di
due denari, le quali sono piane dalla parte di sotto e di sopra sono
rotonde; e quando sono fatte si pongono sopra pietre cotte ben calde
appresso al fuoco, e ivi si seccano e fansi dure, e sopra queste tal
monete si pone la bolla del signore. Né le monete di questa sorte si
possono far per altri che per quelli del signore, e ottanta di dette
monete si danno per un saggio d'oro. Ma i mercanti vanno con queste
monete a quelle genti ch'abitano fra i monti ne' luoghi salvatichi e
inusitati, e truovano un saggio d'oro per sessanta, cinquanta e quaranta
di quelle monete di sale, secondo che le genti sono in luogo più
salvatico e discosto dalle città e gente domestica, perché ogni volta
che vogliono non possono vendere il lor oro e altre cose, sì come il
muschio e altre cose, perché non hanno a cui venderle: e però fanno buon
mercato, perché truovano l'oro ne' fiumi e laghi, come s'è detto. E
vanno questi mercanti per monti e luoghi della provincia di Tebeth
sopradetta, dove similmente si spaccia la moneta di sale, e fanno
grandissimo guadagno e profitto, perché quelle genti usano di quel sale
ne' cibi, e compransi anco delle cose necessarie. Ma nelle città usano
quasi solamente i fragmenti di dette monete ne' cibi, e spendono le
monete intiere.

Hanno molte bestie in quel paese le quali producono il muschio, e di
quelle molte ne prendono e traggono muschio in abbondanza. Prendono
ancora molti buoni pesci nel lago sopradetto, e vi sono molti leoni,
orsi, daini, cervi e caprioli, e uccelli di qualunque maniera in
abbondanza. Non hanno vino di vigne, ma fanno vino di frumento e riso,
con molte specie mescolate insieme: ed è un'ottima bevanda. In questa
provincia nascono ancora molti garofali, e l'arbore che li produce è
picciolo, e ha li rami e foglie a modo di lauro, ma alquanto più longhe
e strette; produce li fiori bianchi e piccioli come sono i garofali, e
quando sono maturi sono negri e foschi. Vi nasce il zenzero e la
cannella in abbondanza e molte altre specie, delle quali non è portato
quantità alcuna in queste parti.

E partendosi dalla città di Caindù, si va fino a' confini della
provincia circa quindici giornate, trovando casamenti e molti castelli e
molti luoghi da caccia e uccellare, e genti ch'osservano i sopradetti
costumi e consuetudini. In capo di dette giornate si truova un gran
fiume nominato Brius, che disparte la detta provincia, nel quale si
truova molta quantità d'oro di paiola, e v'è molta quantità di cannella;
e scorre questo fiume fino al mare Oceano.

Or lasciaremo questo fiume, perché altro non v'è da dire in quello, e
diremo d'una provincia nominata Caraian.

Delle condizioni della gran provincia di Caraian, e di Iaci, città
principale.

Dopo che s'è passato il fiume predetto, s'entra nella provincia detta
Caraian, così grande e larga che quella è partita in sette regni, ed è
verso ponente. Le genti adorano gli idoli e sono sotto il dominio del
gran Can: ma suo figliuolo, nominato Centemur, è constituito re di detta
provincia, il qual è gran ricco e potente, e mantiene la sua terra con
molta giustizia, perché egli è ornato di molta sapienzia e integrità. E
partendosi dal sopradetto fiume si cammina verso ponente per cinque
giornate, e si truova tutt'abitato e castelli assai. Vivono di bestie e
di frutti della terra; quivi si truovano i migliori cavalli che naschino
in quelle parti. Hanno linguaggio da per sé, il quale non si può
facilmente comprendere.

A capo di cinque giornate si truova la città maestra, capo del regno,
nominata Iaci, ch'è grandissima e nobile. Sono in quella molti mercanti
e artefici e molte sorti di genti: sonvi idolatri e cristiani, nestorini
e saraceni e macometani, ma i principali sono quelli ch'adorano
gl'idoli. Ed è la terra fertile in produr riso e frumento; ma quelle
genti non mangiano pane di frumento, perché è malsano, ma il riso, del
quale ne fanno vino con specie, ch'è chiaro e bianco e molto dilettevole
a bere. Spendono per moneta porcellane bianche, le quali si truovano al
mare, e ne pongono anco al collo per ornamento: e ottanta porcellane
vagliono un saggio d'argento, il qual è di valuta di due grossi
veneziani, e otto saggi di buon argento vagliono un saggio d'oro
perfetto. Hanno ancora pozzi salsi de' quali fanno sale, il qual usano
tutti gli abitanti: e di questo sale il re ne conseguisce grand'entrata
e profitto.

Le genti di questa provincia non reputano esserli fatta ingiuria s'uno
tocca la lor moglie carnalmente, pur che sia con volontà di quella. V'è
ancora un lago, che circuisce circa cento miglia, nel quale si piglia
gran quantità di buoni pesci d'ogni maniera, e sono pesci molto grandi.
In questo paese mangiano carni crude di galline, montoni, buoi e
buffali, e in questo modo, che le tagliano molto minutamente, e le
mettono prima in sale, in un sapore fatto di diverse sorti di lor
specie: e questi sono gentiluomini; ma li poveri le mettono così minute
in salsa d'aglio, e le mangiano come facciam noi le cotte.

Della provincia detta Carazan.

Quando si parte dalla detta città di Iaci, e che s'è camminato dieci
giornate per ponente, si truova la provincia di Carazan, sì com'è
nominata la maestra città del regno. Adorano gl'idoli, e sono sotto il
dominio del gran Can, e suo figliuolo nominato Cogatin tiene la dignità
regale. Trovasi in essa oro di paiola ne' fiumi, e anco oro più grosso
che di paiola, e ne' monti oro di vena; e per la gran quantità che
n'hanno, danno per sei saggi d'argento un saggio d'oro. Quivi ancora si
spendono le porcellane delle quali s'è detto di sopra, le quali non si
truovan in questa provincia, ma sono portate dalle parti d'India.

Nascono in questi paesi grandissimi serpenti, quali sono di longhezza
dieci passa e di grossezza spanne dieci. Hanno nella parte dinanzi,
appresso il capo, due gambe picciole con tre unghie a modo di leone, e
gli occhi maggiori d'un pane da quattro denari, tutti lucenti. La bocca
è così grande ch'inghiottirebbe un uomo; i denti grandi e acuti: e per
essere tanto spaventevoli, non è uomo né animal alcuno
ch'approssimandoseli non tremi tutto. Se ne truovano di minori, cioè di
passa otto, di sei e cinque longhi, quali si prendono in questo modo,
conciosiaché pel gran caldo stiano di giorno nelle caverne e di notte
escono fuori a pascere, e quante bestie, o leoni o lupi o altre che si
siano, che possono toccare, tutte le mangiano, e poi si vanno
strascinando verso a' laghi, fonti o fiumi per bere; e mentre che vanno
a questo modo per l'arena, per la troppa gravezza del peso loro appaiono
i vestigii così grandi come s'una gran trave fosse stata tirata per
quell'arena; e i cacciatori, dove veggono il sentiero per il qual sono
usati d'andare, ficcano molti pali sotto terra che non appareno, e in
quelli mettono alcuni ferri acutissimi ponendoli spessi, e copronli con
l'arena che non si veggono: e ne mettono in diversi luoghi, secondo i
sentieri dove più veggono andar i serpenti, i quali, andando a' luoghi
soliti, subito si feriscono e muoiono facilmente. E le cornacchie, come
li veggono morti, cominciano a stridare, e li cacciatori a' cridi di
quelle conoscono che sono morti e gli vanno a truovare e gli scorticano,
cavandoli immediate il fiele, ch'è molto apprezzato ad infinite medicine
e fra l'altre al morso de' cani arrabbiati, dandolo a bere al peso d'un
denaro in vino; ed è cosa presentanea a far partorire una donna quando
ell'ha i dolori; e a' carboni e pustule che nascono sopra la persona,
postovene un poco, subito li risolve, e a molte altre cose. Vendono
ancor le carni di questo serpente molto care, per esser più saporite
dell'altre carni, e ognuno le mangia volentieri. Oltre di ciò in detta
provincia nascono cavalli grandi, i quali si conducono in India a
vendere mentre sono giovani, e a tutti li cavano un osso della coda,
accioché non possino menarla in qua e là ma rimanghi pendente, perché li
par cosa brutta che 'l cavallo correndo meni la coda in giro.

Quelle genti cavalcano tenendo le staffe longhe, come appresso di noi i
Franceschi, e dicesi longhe perché i Tartari e quasi tutte l'altre genti
per il saettare le portano curte, percioché quando saettano si rizzano
sopra i cavalli. Hanno arme perfette di cuori di buffali, e hanno
lancie, scudi, balestre, e intossicano tutte le loro freccie. E mi fu
detto per cosa certa che molte persone, e massime quelli che vogliono
far qualche male, portano di continuo il tossico con loro, acciò, se per
qualche caso fortuito per qualche mancamento fossero presi, e li
volessero poner al tormento, più tosto che patirlo si pongono subito del
tossico in bocca e l'inghiottono, acciò prestamente muoiano. Ma li
signori, che sanno questa usanza, hanno sempre apparecchiato sterco di
cane: li fanno di subito inghiottire per farli vomitar il tossico, e
così hanno trovato il rimedio contra la malizia di quei tristi.

Le dette genti, avanti che fossero soggiogate al dominio del gran Can,
osservavano una brutta e scelerata consuetudine, che s'alcun uomo nobile
e bello, che paresse di grande e bella apparenza e valoroso, veniva ad
alloggiare in casa loro, era ammazzato la notte, non per torli i denari,
ma acciò che l'anima sua, con la grazia del valor suo e la prosperità
del senso, rimanesse in quella casa, e per il stanziar di quell'anima
tutte le cose li succedessero con felicità: e ognun si riputava beato
d'aver l'anima di qualche nobile, e a questo modo si facevano morire
molti uomini. Ma, dopo che il gran Can cominciò a signoreggiare, li levò
via quella maledetta consuetudine, di modo che, per le gran punizioni
che sono state fatte, più non s'osserva.

Della provincia di Cardandan e città di Vociam.

Partendosi dalla città di Carazan, poi che s'è camminato cinque giornate
verso ponente, si truova la provincia di Cardandan, la qual è sottoposta
al gran Can, e la principal città è detta Vociam. La moneta che quivi
spendono è oro a peso, e anco porcellane, e danno un'oncia d'oro per
cinque oncie d'argento, e un saggio d'oro per cinque saggi di argento,
perché in quella regione non si truova minera alcuna d'argento, ma oro
assai, e i mercanti vi portano d'altrove l'argento e ne fanno gran
guadagni. Gli uomini e le donne di questa provincia usano di portare li
denti coperti d'una sottil lametta d'oro, fatta molto maestrevolmente a
similitudine di denti, che li coprono, e vi sta di continuo. Gli uomini
si fanno ancora atorno le braccia e le gambe a modo d'una lista overo
cinta, con punti neri, designata in questo modo: hanno cinque agucchie
tutte legate insieme, e con quelle si pungono talmente la carne che
n'esce il sangue, e poi vi mettono sopra una tintura nera, che mai più
si può cancellare; e reputano per cosa nobile e bella aver questa tal
lista di punti neri. E non attendono ad altro se non a cavalcare e
andare alla caccia e uccellare, e a cose che s'appartengono all'armi ed
esercizii di guerra, e di tutti gli altri officii appartenenti al
governo di casa lasciano la cura alle loro donne. Hanno servi comprati,
e anco che hanno presi in guerra, ch'aiutano le loro donne in simil bisogno.

Hanno un'usanza, che subito ch'una donna ha partorito si leva del letto,
e lavato il fanciullo e ravolto ne' panni, il marito si mette a giacere
in letto in sua vece e tiene il figliuolo appresso di sé, avendo la cura
di quello per quaranta giorni, che non si parte mai. E gli amici e
parenti vanno a visitarlo per rallegrarlo e consolarlo, e le donne che
sono da parto fanno quel che bisogna per casa, portando da mangiare e
bere al marito ch'è nel letto, e dando il latte al fanciullo che gli è
appresso. Dette genti mangiano carni crude e cotte, come s'è detto di
sopra, e il loro cibo è risi con carne; il loro vino è fatto di risi con
molte specie mescolatevi, ed è buono.

In questa provincia non vi sono idoli né tempii, ma adorano il più
vecchio di casa, perché dicono: "Siamo usciti di costui, e tutt'il bene
che abbiamo procede e viene da lui". Non hanno lettere né scrittura
alcuna, e non è maraviglia alcuna, però che quel paese è molto
salvatico, e fra montagne e selve foltissime, e l'aere nella state v'è
molto tristo e cattivo; e li forestieri e mercanti non vi possono stare,
perché moririano. E s'hanno da far qualche faccenda un con l'altro, e
vogliono far le lor obligazioni overo carte di quello che deono dare e
avere, il principal piglia un legno quadro e lo sfende per mezo, e
segnano sopra quello quanto hanno da fare insieme, e ciascun tiene una
delle parti del bastone, come facciamo noi a modo nostro in tessera; e
quando è venuto il termine, e il debitor averà pagato, il creditore li
restituisce la sua parte del legno: e così restano contenti e sodisfatti.

Né in questa provincia né in Caindù e Vociam e Iaci si truovano medici,
ma, come si ammala qualche grand'uomo, le sue genti di casa fanno venir
li maghi, ch'adorano gli idoli, alli quali l'infermo narra la sua
malattia. Allora detti maghi fanno venir sonatori con diversi
instrumenti, e ballano e cantano canzoni in onore e laude de' loro
idoli, e continuano questo tanto ballare, cantare e sonare che 'l
demonio entra in alcun di loro, e allora non si balla più. Li maghi
domandano a questo indemoniato per che cagione colui sia ammalato, e ciò
che si dee fare per liberarlo. Il demonio risponde, per bocca di colui
nel corpo del qual egli è entrato, quell'essere ammalato per aver fatta
offensione a tal dio. Allora li maghi pregano quel dio che li perdoni,
che guarito che sia li farà sacrificio del proprio sangue: ma se 'l
demonio vede che quell'infermo non possa scampare, dice che l'ha offeso
così gravemente che per niun sacrificio si potria placare; ma se giudica
che 'l debbia guarire, dice ch'ei facci sacrificio di tanti montoni
ch'abbino i capi neri, e che faccino ragunare tanti maghi con le loro
donne, e che per le mani loro sia fatto il sacrificio, e che a questo
modo il dio si placherà verso l'infermo. Allora i parenti fanno tutto
ciò che gli è stato imposto, ammazzando li montoni e gettando verso il
cielo il sangue di quelli, e i maghi con le loro donne maghe fanno gran
luminarie e incensano tutta la casa dell'infermo, facendo fumo di legni
d'aloe e gettando in aere l'acqua nella qual sono state cotte le carni
sacrificate, insieme con parte delle bevande fatte con specie, e ridono,
cantano e saltano, in riverenza di quell'idolo overo dio. Dopo questo
domandano a quell'indemoniato se per tal sacrificio è satisfatto
all'idolo, e s'egli comanda che si faccia altro; e quando risponde
essere satisfatto, allora detti maghi e maghe, che di continuo hanno
cantato, sentano a tavola e mangiano la carne sacrificata con
grand'allegrezza, e bevono di quelle bevande che sono state offerte.
Compiuto il desinare e avuto il loro pagamento, ritornano a casa, e se
per providenzia d'Iddio guarisce l'infermo, dicono che l'ha guarito
quell'idolo al quale è stato fatt'il sacrificio; ma s'ei muore, dicono
che 'l sacrificio è stato defraudato, cioè che quelli che hanno
preparate le vivande l'hanno gustate prima che sia stata data la sua
parte all'idolo. E queste ceremonie non si fanno per qualunque infermo,
ma una o due volte al mese per qualche grand'uomo ricco, la qual cosa
ancora s'osserva in tutta la provincia del Cataio e di Mangi e quasi da
tutti gl'idolatri, perché non hanno copia di medici: e in questo modo li
demonii scherniscono la cecità di quelle misere genti.

Come il gran Can soggiogò il regno di Mien e di Bangala.

Prima che procediamo più oltre, narreremo una memorabile battaglia che
fu nel sopradetto regno di Vociam. Avvenne che nel il gran Can
mandò un esercito nel regno di Vociam e Carazan, per custodirlo e
defenderlo da genti strane che lo volessero offendere, imperoché fino a
quel tempo il gran Can ancora non avea mandato alcuno de' suoi figliuoli
al governo de' suoi reami, come dopo vi mandò, perché sopra questo regno
ordinò in re Centemur suo figliuolo. Il re veramente di Mien e Bangala
dell'India, ch'era potente di genti, terre e tesoro, udendo che
l'esercito de' Tartari era venuto a Vociam, deliberò di volerlo
combattere e scacciare, accioché più il gran Can non ardisse di mandar
genti a' suoi confini. Però preparò un esercito grandissimo e gran
moltitudine d'elefanti (perché di continuo ne teneva infiniti ne' suoi
regni), sopra li quali fece far alcune baltresche e castelli di legno,
dove stavano uomini a saettare e combattere: e in alcuni ve n'erano da
dodici e sedici che commodamente potevano combattere. E oltre di questi
messe insieme gran numero di cavalli armati e fanti a piedi, e prese il
cammino verso Vociam, dove l'esercito del gran Can s'era fermato, e
quivi s'accampò con tutto l'oste per riposarlo alquanti giorni.

Quando Nestardin, ch'era capitano dell'esercito del gran Can, uomo
prudente e valoroso, intese la venuta dell'oste del re di Mien e Bangala
con tanto numero di genti, temette molto, perché non aveva seco più di
dodicimila uomini, ma esercitati e franchi combattitori, e il detto re
n'avea sessantamila, e da circa mille elefanti tutti armati, con
castelli sopra. Costui, come savio ed esperto, non mostrò paura alcuna,
ma discese nel piano di Vociam e si pose alle spalle un bosco folto e
forte d'altissimi arbori, con opinione che se gli elefanti venissero con
tanta furia che non se li potesse resistere, di ritirarsi nel bosco e
saettarli al sicuro. Però, chiamati a sé li principali dell'esercito, li
confortò che non volessero esser di minor virtù di quello ch'erano stati
per avanti, e che la vittoria non consisteva nella moltitudine ma nella
virtù di valorosi ed esperti cavalieri, e che le genti del re di Mien e
Bangala erano inesperte e non pratiche della guerra, nella qual non
s'aveano trovato, come aveano fatto loro, tante volte: e però non
volessero dubitare della moltitudine de' nemici, ma sperar nella perizia
sua esperimentata in tante imprese, che già il nome loro era non
solamente a' nemici, ma a tutto il mondo pauroso e tremendo,
promettendoli ferma e indubitata vittoria.

Saputo il re di Mien che l'oste de' Tartari era disceso al piano, subito
si mosse e venne ad accamparsi vicino a quel de' Tartari un miglio, e
messe le sue schiere ad ordine, ponendo nella prima fronte gli elefanti
e dopo di dietro i cavalli e i fanti, ma lontani come in due ali,
lasciandovi un gran spazio in mezo. E quivi cominciò ad inanimare i
suoi, dicendoli che volessero valorosamente combattere, perch'erano
certi della vittoria, essendo loro quattro per uno, e avendo tanti
elefanti con tanti castelli che li nemici non averiano ardire
d'aspettarli, non avendo mai con tal sorte d'animali combattuto. E fatti
sonare infiniti strumenti, si mosse con gran vigore con tutto l'oste suo
verso quello de' Tartari, i quali stettero fermi e non si mossero, ma li
lasciarono venir vicini al suo alloggiamento; poi immediate uscirono con
grand'animo all'incontro. E, non mancando altro che l'azzuffarsi
insieme, avvenne che i cavalli de' Tartari, vedendo gli elefanti così
grandi e con que' castelli, si spaurirono di maniera che cominciavano a
voler fuggire e voltarsi adietro, né v'era modo che li potessero
ritenere, e il re con tutto l'esercito s'avvicinava ognora più innanti.
Onde il prudente capitano, veduto questo disordine sopravenutoli
all'improviso, senza perdersi punto prese partito di far immediate
smontar tutti dai cavalli, e quelli mettere nel bosco, ligandogli agli
arbori. Smontati adunque andorno a piedi alla schiera d'elefanti e
cominciorno fortemente a saettarli; e quelli ch'erano sopra li castelli,
con tutte le genti del re, ancor loro con grand'animo saettavano li
Tartari, ma le loro freccie non impiagavano così gravemente come
facevano quelle de' Tartari, ch'erano da maggior forza tirate. E fu
tanta la moltitudine delle saette in questo principio, e tutte al segno
degli elefanti (che così fu ordinato dal capitano), che restorno da ogni
canto del corpo feriti, e subito cominciorno a fuggire e a voltarsi
adietro verso le genti loro proprie, mettendole in disordine. Né vi
valeva forza o modo alcuno di quelli che li governavano, che, per il
dolore e rabbia delle ferite e per il tuono grande delle voci, erano
talmente impauriti che senza ritegno o governo andavano or qua or là
vagabondi, e alla fine con gran furia e spavento si cacciorno in una
parte del bosco dove non erano li Tartari; e quivi entrando per forza,
per la foltezza e grossezza degli arbori, fracassavano con grandissimo
strepito e rumore li castelli e baltresche che avevano sopra, con ruina
e morte di quelli che v'erano dentro.

Alli Tartari, veduta la fuga di questi animali, crebbe l'animo, e senza
dimorar punto a parte a parte con grand'ordine e magisterio andavano
montando a cavallo e ritornavano alle loro schiere, dove cominciorno una
crudele e orrenda battaglia. Né le genti del re manco valorosamente
combattevano, perché egli in persona le andava confortando, dicendoli
che stessero saldi e non si sbigottissero per il caso intravenuto agli
elefanti. Ma li Tartari, per la perizia del saettare, li caricavano
grandemente addosso e offendevano fuor di misura, perché non erano
armati come li Tartari. E poi che l'un e l'altro esercito ebbero
consumate le saette, posero man alle spade e mazze di ferro, facendo
empito un contra l'altro: dove si vedeva in un instante tagliare e
troncar piedi, mani, teste, e dare e ricever grandissimi colpi e
crudeli, cadendo in terra molti feriti e morti, con tanta uccisione e
spargimento di sangue ch'era cosa spaventevole e orribile a vedere; ed
era tanto lo strepito e grido grande che le voci andavano sin al cielo.

Il re veramente di Mien, come valoroso capitano, arditamente in ogni
parte dove vedeva il pericolo maggiore si metteva, inanimando e pregando
che stessero fermi e constanti, e faceva che le schiere di dietro,
ch'erano fresche, venissero inanti a soccorrere quelle ch'eran stracche.
Ma, vedendo che non era possibile da fermarsi né sostener l'empito de'
Tartari, essendo la maggior parte del suo esercito o ferita o morta, e
tutto il campo pieno di sangue e coperto di cavalli e uomini uccisi, e
che cominciavano a voltar le spalle, si mise anch'egli a fuggire col
resto delle sue genti, le quali, seguitate da' Tartari, furono per la
maggior parte uccise.

Questa battaglia fu molto crudele da una banda e dall'altra, e durò
dalla mattina fino a mezogiorno: e li Tartari ebbero la vittoria, e la
causa fu perché il re di Bangala e Mien non aveva il suo esercito armato
come quello de' Tartari, e similmente non erano armati gli elefanti che
venivano nella prima fila, che averiano potuto sostenere il primo
saettamento de' nimici, e andargli addosso e disordinarli. Ma, quello
che più importa, detto re non doveva andar ad assaltar li Tartari in
quell'alloggiamento ch'aveva il bosco alle spalle, ma aspettarli in
campagna larga, dove non averiano potuto sostener l'empito de' primi
elefanti armati, e poi con le due ale di cavalli e fanti gli averia
circondati e messi di mezo.

Raccoltisi i Tartari dopo l'uccisione de' nemici, andorno verso il bosco
nel quale erano gli elefanti per pigliargli, e trovorno che quelle genti
ch'erano campate tagliavano arbori e sbarravano le strade per
difendersi. Ma i Tartari immediate, rotti i loro ripari, ne uccisero
molti e fecero prigioni, col mezo di quelli che sapevano il maneggiar di
detti elefanti, e n'ebbero dugento e più. E dal tempo della presente
battaglia in qua, il gran Can ha voluto aver di continuo elefanti ne'
suoi eserciti, che prima non ve n'aveva. Questa giornata fu causa che 'l
gran Can acquistò tutte le terre del re di Bangala e Mien, e le
sottomise al suo imperio.

Di una regione salvatica e della provincia di Mien.

Partendosi dalla detta provincia di Cardandan, si truova una grandissima
discesa, per la quale si discende continuamente due giornate e meza e
non si truova abitazione né altro, se non una pianura ampla e spaziosa,
nella quale tre giorni di ciascuna settimana si raguna molta gente al
mercato, perché molti descendono da' monti di quelle regioni e portan
oro per cambiarlo con argento, qual li mercanti da longhi paesi arrecano
per questo effetto, e danno un saggio d'oro per cinque d'argento. E non
è permesso che gli abitanti portino l'oro fuori del paese, ma vogliono
che vi venghino li mercanti con l'argento a pigliarlo, portando le
mercanzie che faccino per li loro bisogni, perché niuno potrebbe andar
alle loro abitazioni se non quelli della contrada, per essere in luoghi
ardui, forti e inaccessibili: e però fanno questi mercati nella detta
pianura, la qual passata si truova la città di Mien, andando verso
mezodì, ne' confini dell'India; e si camina quindici giornate per luoghi
molto disabitati e per boschi, ne' quali si truovano molti elefanti,
alicorni e altri animali salvatichi, né vi sono uomini né abitazione alcuna.

Della città di Mien e d'un bellissimo sepolcro del re di quella.

Dopo le dette quindici giornate, si truova la città di Mien, la qual è
grande e nobile e capo del regno, e sottoposta al gran Can; gli
abitatori sono idolatri, e hanno lingua propria. Fu in questa città
(come si dice) un re molto potente e ricco, qual venendo a morte ordinò
che appresso la sua sepoltura vi fossero fabricate due torri a modo di
piramidi, una da un capo e l'altra dall'altro, tutte di marmo, alte
dieci passa e grosse secondo la convenienzia dell'altezza e di sopra
v'era una balla ritonda. Queste torri, una era coperta tutta d'una lama
d'oro grossa un dito, che altro non si vedeva che oro, e l'altra d'una
lama d'argento della medesima grossezza, e aveano congegnate campanelle
d'oro e d'argento atorno la balla, che ogni fiata che soffiava il vento
sonavano, che era cosa molto stupenda a vedere; e similmente la
sepoltura era coperta parte di lame d'oro e parte d'argento: e questo
fece far detto re per onor dell'anima sua, acciò che la memoria sua non
perisse.

Or, avendo il gran Can deliberato d'aver quella città, vi mandò un
valoroso capitano, e la maggior parte dell'esercito volse ch'andassero
giocolari overo buffoni della corte sua, che ne sono di continuo in gran
numero. Or, entrati nella città e trovate le due torri tanto ricche e
adorne, non le volsero toccare senza saputa del gran Can, qual, inteso
che ebbe che erano state fatte per quella memoria dell'anima sua, non
permesse che le toccassero né guastassero, per esser questo costume di
Tartari, che reputano gran peccato il movere alcuna cosa pertinente a'
morti. Quivi si truovano molti elefanti, buoi salvatichi grandi e belli,
cervi e daini, e ogni sorte d'animali in grand'abondanza.

Della provincia di Bangala.

La provincia di Bangala è posta ne' confini dell'India verso mezodì, la
qual, al tempo che messer Marco Polo stava alla corte, il gran Can la
sottomesse al suo imperio: e stette l'oste suo gran tempo all'assedio di
quella, per esser potente il paese e il re, come di sopra si ha inteso.
Ha lingua da per sé; quelle genti adorano gl'idoli, e hanno maestri che
tengono scole e insegnano le idolatrie e incanti, e questa dottrina è
molto universale a tutti i signori e baroni di quella regione. Hanno
buoi di grandezza quasi come elefanti, ma non sono così grossi. Vivono
di carne, latte e risi, de' quali ne hanno abondanza; il paese produce
assai bambagio, e fanno molte mercanzie. Quivi nasce molto spigo,
galanga, zenzero, zucchero e di molte altre speciarie, e molti Indiani
vengono a comprar di quelle, e anco di eunuchi schiavi, che ne hanno in
gran quantità, perché quanti in guerra si prendono per quelle genti
subito sono castrati, e tutti i signori e baroni ne vogliono di continuo
aver alla custodia delle lor donne: e perciò i mercanti gli vengono a
comprar, per portarli a vendere in diverse regioni con grandissimo
guadagno. Dura questa provincia trenta giornate, in capo delle quali,
andando verso levante, si truova una provincia detta Cangigù.

Della provincia di Cangigù.

Cangigù è una provincia verso levante, la qual ha un re, e quelle genti
adorano gl'idoli e hanno lingua da sé, e si diedero al gran Can e
ogn'anno li danno tributo. Il re di questa provincia è molto lussurioso,
e ha forse trecento mogli, e ove sa che vi sia qualche bella donna,
subito la fa venire e la piglia per moglie. Si truova oro in grandissima
quantità e anco molte sorti di specie, ma per esser fra terra e molto
discosto dal mare v'è poca vendita di quelle; sonvi molti elefanti e
altre sorti di bestie. Vivono di carne, risi e latte; non hanno vino
d'uve, ma lo fanno di riso con molte specie mescolate. Quelle genti,
così uomini come donne, hanno tutto il corpo dipinto di diverse sorti
d'animali e uccelli, perché vi sono maestri che non fanno altr'arte se
non con un'agucchia di designarle, o sopra il volto, mani, gambe e
ventre, e vi mettono color negro, che mai per acqua over altro può
levarsi via: e quella femina overo uomo che n'ha più di dette figure è
riputato più bello.

Della provincia di Amù.

Amù è una provincia verso levante, la qual è sotto il gran Can, le cui
genti adorano gli idoli, e vivono di bestie e frutti della terra. Hanno
lingua da per sé, e vi sono molti cavalli e buoni, che vendono a'
mercanti e li conducono in India; hanno buffoli e buoi in gran quantità,
per esservi grandissimi e buoni pascoli. Gli uomini e le donne portano
alle mani e alle braccia manigli d'oro e d'argento, e similmente intorno
alle gambe, ma quelli che portano le donne sono di maggior valuta. E
sappiate che da questa provincia di Amù fino a quella di Cangigù vi sono
venticinque giornate.

Or diremo d'un'altra provincia detta Tholoman, la qual è discosto da
queste ben otto giornate.

Di Tholoman.

Tholoman è una provincia verso levante, le cui genti adorano gl'idoli.
Hanno linguaggio da per sé; sono sottoposti al gran Can. Questi abitanti
sono belli e grandi, e più presto bruni che bianchi. Sono uomini giusti
e valenti nell'arme, e molte città e castella sono in questa provincia
sopra grandi e alti monti. Abbruciano i corpi de' loro morti, e l'ossa
che non s'abbruciano mettono in cassette di legname e le portan alle
montagne, e le mettono in alcune caverne e dirupi, acciò ch'animal
alcuno non le possa andar a toccare. Quivi si truova oro in
grand'abondanza, e si spendono porcellane che vengono d'India per moneta
picciola, e così spendono le due provincie sopradette di Cangigù e Amù.
Vivono di carne e risi e bevono vino di risi, com'è detto di sopra.

Delle città di Cintigui, Sidinfu, Gingui, Pazanfu.

Partendosi della provincia di Tholoman e andando verso levante, si
camina dodici giornate sopra un fiume, atorno il quale vi sono molte
città e castella, le qual finite si truova la bella e gran città di
Cintigui, le cui genti adorano gl'idoli e sono sotto il dominio del gran
Can. Vivono di mercanzie e arti; fanno drappi di scorzi d'alcune sorti
d'arbori, che sono molto belli, e gli vestono nel tempo dell'estate,
così uomini come donne. Gli uomini sono valenti nell'armi; non hanno
altra sorte di moneta se non quella di carta della stampa del gran Can.

In questa provincia v'è tanta quantità di leoni che niun ardisce dormir
la notte fuor della città per timor de' detti leoni, e quelli che
navigano pel fiume non si metteriano a dormire con loro navilii appresso
le ripe, perché si sono trovati i leoni gettarsi all'acqua e nuotar alli
navilii e tirar per forza fuori gli uomini; ma sorgeno nel mezo del
fiume, ch'è molto largo, e così sono sicuri. Si ritruovan ancora in
detta provincia i maggiori e più feroci cani che si possano dire, e sono
di tant'animo e possanza che un uomo con due cani ammazza un leone,
perché andando per camino con due de' detti cani, con l'arco e le
saette, va sicuramente, e, se si truova il leone, li cani arditi gli
vanno addosso, essendo incitati dall'uomo. E la natura del leone è di
cercare qualch'arbore per appoggio, acciò che i cani non li possan andar
da dietro, ma che tutti due li stiano in faccia; e però, veduti i cani e
conoscendoli, se ne va passo passo né per alcun modo correria, per non
voler parere ch'egli abbia paura, tanta è la sua superbia e altezza
d'animo. E in questo andar di passo i cani lo vanno mordendo e l'uomo
saettando, e ancor che 'l leone, sentendosi mordere da' cani, si volti
verso loro, sono però tanto presti che sanno ritrarsi, e il leone torna
alla via sua passeggiando, per modo che, avanti ch'egli abbia trovato
appoggio, con le saette è tanto ferito e morsicato e sparto il sangue
che indebolito cade: e a questo modo con i cani prendono il leone.

Fanno molta seta, della quale, portandosene fuor del paese, si fa di
gran mercanzie, per via di questo fiume, qual si naviga per dodici
giornate, sempre trovando città e castella. Adorano gl'idoli e sono
sotto il dominio del gran Can; la sua moneta è di carta, e il loro
vivere e mantenersi consiste in mercanzie; sono valenti nell'arme.

E in capo delle dodici giornate si truova la città di Sidinfu, della
quale abbiamo trattato di sopra, e da Sidinfu per venti giornate si
truova Gingui, e da Gingui per altre quattro giornate si truova la città
di Pazanfu, la qual è verso mezodì, ed è della provincia del Cataio,
ritornando per l'altra parte della provincia, le cui genti adorano
gl'idoli e fanno abbruciare i corpi quando muoiono. Vi sono ancor certi
cristiani, che hanno una chiesa, e sono sotto il dominio del gran Can, e
spendono le monete di carta. Vivono di mercanzie e arti, e hanno seta in
abondanza, e fanno panni d'oro e di seta e veli sottilissimi. Ha questa
città molte città e castella sotto di sé; per quella passa un gran
fiume, per il quale si porta gran mercanzie alla città di Cambalù,
perché con molti alvei e fosse lo fanno scorrere fino alla detta città.

Ma al presente partiremo di qui, e per tre giornate procedendo
trattaremo d'una città detta Cianglù.

Della città di Cianglù.

Cianglù è una gran città verso mezodì, della provincia del Cataio,
subdita al gran Can, le cui genti adorano gl'idoli e fanno abbruciare i
corpi morti; spendono le monete di carta del gran Can. In questa città e
distretto fanno grandissima quantità di sale, in questo modo: hanno una
sorte di terra salmastra, della quale ne fanno gran monti e gettanli
sopra dell'acqua, la quale, ricevuta la salsedine per virtù della terra,
discorre di sotto, e raccolgonla per condotti, e dopo la mettono in
padelle spaziose e larghe, non alte più di quattro dita, facendola
bollire molto bene; e poi ch'ell'ha bollito quanto li pare, congela in
sale, ed è bello e bianco, e si porta fuori in molti paesi, e quelle
genti ne fanno gran guadagno, e il gran Can ne riceve grand'entrata e
utilità. Nascono in questa contrata persiche molto buone e saporite, e
di tanta grandezza che pesano due libre l'una alla sottile.

Or, lasciando questa città, diremo d'un'altra detta Ciangli.

Della città di Ciangli.

Ciangli è una città nel Cataio verso mezodì, subdita al gran Can: sono
idolatri e hanno la moneta di carta; ed è discosta da Cianglù per cinque
giornate, nel camino delle quali si truovano molte città e castella
soggette al gran Can, e sono molto mercantesche, delle quali il gran Can
ne conseguisce grand'entrata. Passa per mezo della città di Ciangli un
largo e profondo fiume, per il quale portano molte mercanzie di seta,
specie e molte altre cose di grande valuta.

Or lasciaremo Ciangli, e narraremo d'un'altra città detta Tudinfu.

Della città di Tudinfu.

Quanto si parte da Ciangli, caminando verso mezodì sei giornate, di
continuo si truovano città e castella di gran valore e nobiltà; e le
genti adorano gl'idoli, abbruciano i loro corpi, sono soggetti al gran
Can, e le loro monete sono di carta; vivono di mercanzie e arti e hanno
abondanza di vettovaglie. E in capo di dette sei giornate si truova una
città, qual fu già un regno nobile e grande, detto Tudinfu: ma il gran
Can la soggiogò al suo dominio per forza d'armi. Ed è molto dilettevole
per li giardini che vi sono intorno, che producono belli e buoni frutti.
Fanno seta in grand'abondanza.

Ha sotto la sua iurisdizione undici città imperiali, cioè nobili e
grandi, per esser città di gran traffichi di mercanzie e di gran copia
di seta, e soleva avere re, avanti ch'ella fosse sottoposta al gran Can,
qual nel mandò al governo della città e a guardia del paese un suo
barone nominato Lucansor, capitano d'ottantamila cavalli. Costui,
vedendosi con tanta gente e in così ricco e abondante paese,
insuperbito, deliberò di ribellarsi al suo signore, e parlato ch'ebbe
con li primi della detta città, li persuase ad assentire a questo suo
mal volere, e col mezzo di detti fece ribellare tutti i popoli delle
città e castella sottoposte a quella provincia. Il gran Can, inteso che
ebbe questo tradimento, mandò subito due suoi baroni, de' quali un era
chiamato Angul, l'altro Mongatai, con centomila persone. Lucansor,
inteso ch'ebbe questo esercito che gli veniva contra, si sforzò di
ragunare non minor numero delle genti de' sopradetti, e quanto più
presto fu possibile venne alle mani con loro. E con grande uccisione
dell'una parte e l'altra, fu finalmente morto Lucansor, la qual cosa
veduta dall'oste suo, si misero a fuggire. E seguitandoli i Tartari,
molti ne furono morti e molti presi, quali menati alla presenza del gran
Can, tutti i principali fece morire; a li altri perdonò e tolsegli alli
servizii suoi, e sempre li furono fedeli.

Della città di Singuimatu.

Da Tudinfu caminando sette giornate verso mezodì, si trovan sempre città
e castelli nobili e grandi, di molte mercanzie e arti; sono idolatri e
sottoposti al gran Can, e hanno diverse cacciagioni di bestie e uccelli
e abondanza di tutte le cose. E in capo di sette giornate si trova la
città di Singuimatu, dentro della quale, dalla banda di mezodì, passa un
fiume grande e profondo, qual dagli abitanti è stato diviso in due
parti, una delle quali, che scorre alla volta di levante, tende verso il
Cataio, e l'altra, che va verso ponente, alla provincia di Mangi. In
questo fiume vi navigano tanto numero di navilii ch'è quasi incredibile,
e si portano da queste due provincie, cioè dall'un'all'altra, tutte le
cose necessarie, onde è cosa maravigliosa a vedere la moltitudine di
navilii e la grandezza di quelli, che continuamente navigano carichi di
tutte le mercanzie di grandissima valuta.

Or partendosi da Singuimatu e andando verso mezodì sedici giornate,
continuamente si truovano città e castella, nelle qual vi sono gran
mercanti: e tutte le genti di queste contrade sono idolatri, sottoposti
al gran Can.

Del gran fiume detto Caramoran, e delle città di Coiganzu e Quanzu.

Compiute le dette sedici giornate, si truova di nuovo il gran fiume
Caramoran, che discorre dalle terre del re Umcan, nominato di sopra il
Prete Gianni di tramontana, qual è molto profondo che vi può andare
liberamente navi grandi, con tutti i suoi carichi. Si pigliano in quello
molti pesci grandi e in gran copia. In questo fiume, appresso il mare
Oceano una giornata, si truovano da quindicimila navilii, che portano
ciascuno di loro quindici cavalli e venti uomini, oltre la vettovaglia e
li marinari che li governano: e questi tiene il gran Can, accioché li
siano apparecchiati per portar un esercito ad alcuna delle isole che
sono nel mare Oceano quando si ribellassero, overo in qualche region
remota e lontana. E dove detti navilii si servan, appresso la ripa del
fiume, v'è una città detta Coiganzu, e dall'altra banda a riscontro di
questa ve n'è un'altra detta Quanzu: ma una è grande e l'altra picciola.
Passato detto fiume s'entra nella nobilissima provincia di Mangi.

E non crediate che abbiamo trattato per ordine di tutta la provincia del
Cataio, anzi non ho detto la ventesima parte, però che messer Marco,
passando per la detta provincia, non ha descritto se non quelle città
che ha trovato sopra il camino, lasciando quelle che sono per i lati e
per il mezo, perché saria stato cosa troppo longa e rincrescevole. Però,
lasciando il dire di questo, comincieremo a trattare prima dell'acquisto
fatto della provincia di Mangi e sue città, la cui magnificenza e
ricchezza mostrerassi nel seguente parlare.

Della nobilissima provincia di Mangi, e come il gran Can la soggiogò.

La provincia di Mangi è la più nobile e più ricca che si truova in
tutt'il Levante. E nel v'era un signore detto Fanfur, il più ricco
e più potente principe che si sapesse essere stato già centenara d'anni,
ma era signor pacifico e uomo che faceva grandi elemosine, né credeva
che signor del mondo li potesse nuocere, per l'amore che li portavano i
popoli e per la fortezza del paese, circondato da grandissimi fiumi: dal
che processe che 'l detto non s'esercitò nelle armi, né manco volse che
li suoi popoli vi s'esercitassero. Le città del suo regno erano
fortissime, perché ciascuna avea intorno una fossa profonda e larga
quanto poteva tirare un arco, piena d'acqua, né teneva cavalli a suo
soldo, non avendo paura di alcuno. Né ad altro era rivolto l'animo del
re e tutti i suoi pensieri, se non a darsi buon tempo e star di continuo
in piaceri: avea nella sua corte e a' suoi servizii circa mille
bellissime giovani, con le quali si vivea in grandissime delizie. Amava
la pace e manteneva la giustizia severamente, e non voleva che ad alcuno
fosse fatto un minimo torto, né che alcuno offendesse il prossimo,
perché il re li faceva punire senz'alcun riguardo. Ed era tanta la fama
della sua giustizia, che alcune fiate le persone si domenticavano le
loro botteghe aperte piene di mercanzie, e nondimeno non v'era alcuno
che ardisse d'intrarli dentro o levarli alcuna cosa. Tutti i viandanti
di giorno e di notte potevano andare liberi e sicuramente per tutto il
regno, senza paura d'alcuno. Era pietoso e misericordioso verso poveri e
bisognosi: ogni anno faceva raccogliere ventimila bambini che dalle
madri povere erano esposti, per non poterli far le spese, e questi
fanciulli faceva allevare, e come erano grandi li faceva mettere a far
qualche arte, overo li maritava con le fanciulle che similmente avea
fatto allevare.

Or Cublai Can signor de' Tartari di contraria natura era del re Fanfur,
perché di niuna altra cosa si dilettava che di guerre e conquistar paesi
e farsi gran signore. Costui, dopo grandissimi conquisti di molte
provincie e regni, deliberò di conquistar la provincia di Mangi e, messo
insieme gran sforzo di genti da cavallo e da piedi, sì che era un
potente esercito, vi fece capitano uno nominato Chinsambaian, che vuol
dire in lingua nostra Cento Occhi e quello con le genti mandò con molte
navi nella provincia di Mangi. Dove giunto, fece richiedere gli
abitatori della città di Coiganzu che volessero dare obedienza al suo
re, la qual cosa recusorno di fare; poi, senza far assalto alcuno,
processe alla seconda città, la qual similmente denegò d'arrendersi, e
partitosi andò alla terza, alla quarta, e da tutte ebbe la medesima
risposta. E non volendo lasciarsi adietro tante città, ancor ch'egli
avesse un fortissimo esercito, e che il gran Can li mandasse un altro
per terra di non minor numero e fortezza, deliberò d'espugnarne una, e
quivi con tutt'il suo potere e sapere la prese, facendo uccidere quanti
in quella si trovorno: la qual cosa udita da tutte l'altre fu di tanto
spavento e terrore che spontaneamente tutte vennero alla obedienza sua.
E dopo se n'andò con tutti due gli eserciti che avea sotto la real città
di Quinsai, nella qual trovandosi il re Fanfur tutto spauroso e
tremante, come quello che mai non avea veduto combattere né stato in
guerra alcuna, dubitando della sua persona, montò sopra le navi che
erano state preparate per questo effetto, con tutto il suo tesoro e
robbe sue, lasciando la guardia della città alla moglie, con ordine che
si difendesse al meglio che potesse, perché, essendo femina, non avea da
dubitare che, capitando nelle mani de' nemici, la facessero morire; e
partito andossene per il mare Oceano ad alcune sue isole dove erano
luoghi fortissimi, e quivi finì la sua vita.

Or, lasciata la moglie in questo modo, si dice che 'l re Fanfur era
stato admonito da' suoi astrologhi che non li poteva esser tolta la
signoria, salvo da un capitano che avesse cento occhi: la qual cosa
sapendo la regina, essendo ogni giorno più stretta la città, stava pur
con speranza di non poterla perdere, parendoli impossibile che un uomo
avesse cento occhi. E un giorno, volendo sapere come avea nome il
capitano nemico, le fu detto Chinsambaian, cioè Cent'Occhi: il qual nome
la impaurì e mise gran terrore, pensando costui dover esser quello che
gli astrologhi aveano detto al re che 'l cacciaria di signoria; però,
come femina piena di paura, senza pensarvi più sopra si rese. Avuta la
città di Quinsai da' Tartari, subito tutto il resto della provincia
venne in suo potere, e fu mandata la regina alla presenza di Cublai Can,
e da quello fu ricevuta onorevolmente, qual li fece dar di continuo
tanti denari che si mantenne di continuo come regina.

Or che abbiam detto del conquistar della provincia di Mangi, diremo
delle città che sono in quella, e prima di Coiganzu.

Della città di Coiganzu.

Coiganzu è una città molto bella e ricca, posta verso scirocco e levante
nell'entrare nella provincia di Mangi, dove si truovano di continuo
grandissime quantità di navilii, per essere (come di sopra abbiamo
detto) sopra il fiume Caramoran. Portansi a questa città molte
mercanzie, le quali mandano per detto fiume a diverse altre città. Fassi
quivi tanta quantità di sale che, oltre l'uso suo, ne mandano a molte
altre città: del qual sale il gran Can ne conseguisce grande utilità.

Della città di Paughin.

Or, partendosi da Coiganzu, si camina verso scirocco una giornata per un
terraglio che è nell'entrar di Mangi, fatto di belle pietre, e appresso
questo terraglio da un lato e dall'altro vi sono paludi grandissime con
acqua profonda, per la quale si può navigare: né per altra strada si può
entrare in detta provincia se non per questo terraglio, salvo se non vi
s'entrasse con navi, come fece il capitano del gran Can, che vi smontò
con tutto l'esercito. In capo di detta giornata si truova una città
detta Paughin, grande e bella. Le genti adorano gl'idoli, e abbruciano i
corpi morti; hanno moneta di carta e sono sotto il gran Can. Vivono di
mercanzie e arti: hanno seta assai e fanno panno d'oro e di seta in
quantità, ed è abondante di tutte le cose da vivere.

Della città di Caim.

Quando si parte dalla città di Paughin si va una giornata per scirocco,
e trovasi una città detta Caim, grande e nobile. Le genti adorano
gl'idoli, spendono moneta di carta e sono sott'il gran Can. Vivono di
mercanzie e d'arti, e hanno abondanza di pesci e cacciagioni di animali
salvatichi e d'uccelli, e li fagiani vi sono in tanta copia che, per
tanto argento quanto è un grosso veneziano, si ha tre buoni fagiani, i
quali sono grossi come pavoni.

Della città di Tingui e Cingui.

Partendosi dalla detta città e cavalcando per una giornata, sempre si
truova casali e terre lavorate, e dopo una città detta Tingui, la quale
non è molto grande, ma abondante di tutti i beni necessarii al vivere
umano. Sono idolatri e sottoposti al gran Can, e spendono moneta di
carta; sono mercanti, e hanno gran copia di navilii, animali assai e
uccelli. La qual città tende verso scirocco, e dalla sinistra parte
verso levante, per tre giornate alla longa, si truova il mare Oceano: e
in tutto quel spazio vi sono molte saline, e fassi gran copia di sale.
Poi si truova una gran città detta Cingui, la qual è nobile e grande, e
di questa città si cava grandissima quantità di sale, e fornisce tutte
le provincie vicine, e il gran Can ne cava grandissima utilità e
tributo, che a pena si potria credere. Adorano gl'idoli e hanno moneta
di carta, e sono sotto il dominio del gran Can.

Della città di Iangui, che governò messer Marco Polo.

Caminando per scirocco da Cingui si truova la nobil città di Iangui, la
qual è nobile e ha sotto di sé ventisette città, e per questo è
potentissima, ed è sottoposta al gran Can. E in questa città fa
residenzia uno de' dodici baroni avanti nominati, che sono governatori
delle provincie, eletti per il gran Can. Sono idolatri, e vivono di
mercanzie e d'arti: fannosi quivi molte armi e arnesi da battaglia, però
che per quelle contrade v'abitano genti d'arme assai. E messer Marco
Polo, di commissione del gran Can, n'ebbe il governo tre anni continui,
in luogo d'un de' detti baroni.

Della provincia di Nanghin.

Nanghin è una provincia verso ponente, ed è di quelle di Mangi, molto
nobile e grande. Sono idolatri e spendono moneta di carta, ed è luogo di
gran mercanzie. Hanno seta, e lavorano panni d'oro e di seta in gran
quantità e di molte maniere; abondantissima di tutte le biade e
d'animali così domestici come salvatici e d'uccelli; sono ricchi
mercanti, e per questo è utilissima provincia al signore, massime per le
gabelle delle mercanzie.

Or trattaremo della nobil città di Saianfu.

Della città di Saianfu, che fu espugnata per messer Nicolò e messer
Maffio Polo.

Saianfu è una nobile e gran città nella provincia di Mangi, alla cui
iurisdizione rispondono dodici città ricche e grandi. Ivi si fanno molte
mercanzie e arti, e abbruciano i loro corpi; spendono moneta di carta, e
sono idolatri, sotto l'imperio del gran Can. E hanno gran quantità di
seta, e fassene de' bellissimi panni, e similmente d'oro; hanno belle
caccie, e da uccellare in gran copia. Ed è dotata di tutte le cose che
s'appartengano ad una nobil città, la qual per la sua potenza si tenne
anni tre che non si volse rendere al gran Can, dopo ch'egli ebbe
acquistata la provincia di Mangi. E la causa era questa, che non si
poteva approssimar l'esercito alla città se non dalla banda di
tramontana, perché dall'altre parte vi erano laghi grandissimi, d'onde
si portavano alla città vettovaglie di continuo, né si poteva vietar: la
qual cosa essendo riferita al gran Can, ne pigliava un estremo
dispiacere, che tutta la provincia di Mangi fosse venuta alla sua
obedienza e che questa sola stesse in questa ostinazione.

Il che venuto ad orecchie di messer Nicolò e di messer Maffio fratelli,
che si truovavano in corte del gran Can, andorno subito a quello e si
profersero di far fare mangani al modo di Ponente, con li quali
gettariano pietre di trecento libre che ammazzariano gli uomini e
ruinariano le case. Questo ricordo piacque al gran Can ed ebbelo molto
caro, e subito ordinò che li fossero dati fabri eccellenti e maestri di
legnami, de' quali n'erano alcuni cristiani nestorini, che sapevano
benissimo lavorare. Costoro in pochi giorni fabricorno tre mangani,
secondo che li detti fratelli gli ordinavano, quali furno provati in
presenza del gran Can e di tutta la corte, che li viddero tirare pietre
di trecento libre di peso l'una. E subito, posti in nave, furno mandati
all'esercito, dove, drizzati dinanzi la città di Saianfu, la prima
pietra che tirò il mangano cadde con tanto fracasso sopra una casa che
gran parte di quella si ruppe e cadette a terra: la qual cosa impaurì
talmente tutti gli abitatori, che pareva che le saette venissero dal
cielo, che deliberorno di rendersi, e così, mandati ambasciatori, si
dettono con li medesimi patti e condizioni con le quali s'era resa tutta
la provincia di Mangi. Questa espedizione fatta così presta crebbe la
reputazione e credito a questi due fratelli veneziani appresso il gran
Can e tutta la corte.

Della città di Singui, e del grandissimo fiume detto Quian.

Quando si parte dalla città di Saianfu e si va oltre quindici miglia
verso sirocco, si truova la città di Singui, la quale non è molto
grande, ma molto buona per le mercanzie. Ha grandissima quantità di
navi, per esser fabricata appresso il maggior fiume che sia in tutto il
mondo, nominato Quian, qual è di larghezza in alcuni luoghi dieci
miglia, in altri otto e sei, e per longhezza, fino dove mette capo nel
mare Oceano, sono da cento e più giornate. In detto fiume entrano
infiniti altri fiumi che discorrono d'altre regioni, tutti navigabili,
che 'l fa esser così grosso, e sopra quello infinite città e castella: e
vi sono oltra dugento città e provincie sedici che participano sopra di
quello, per il quale corrono tante mercanzie d'ogni sorte che è quasi
incredibile a chi non l'avesse vedute. Ma, avendo sì longo corso, dove
riceve (come abbiamo detto) tanto numero di fiumi navigabili, non è
maraviglia se la mercanzia che per quello corre da ogni banda di tante
città è innumerabile e di gran ricchezza, e la maggior che sia è il
sale, qual navigandosi per quello e per gli altri fiumi, forniscono le
città che vi sono sopra e quelle che sono fra terra. Messer Marco vidde
una volta che fu a questa città di Singui da cinquemila navi, e
nondimeno le altre città che sono appresso detto fiume ne hanno in
maggior numero. Tutte dette navi sono coperte, e hanno un arbore con una
vela, e il cargo che porta la nave per la maggior parte è di quattromila
cantari, e fino a dodici che alcune ne portano, intendendo il cantaro al
modo di Venezia. Non usano corde di canevo se non per l'arbore della
nave, per la vela, ma hanno canne longhe da quindici passa, come abbiamo
detto di sopra, le quali sfendono da un capo all'altro in molti pezzi
sottili, e poi le piegano insieme e fanno di quelle tortizze longhe
trecento passa, non meno forti che le tortizze di canevo, tanto sono con
gran diligenza fatte. Con queste in luogo d'alzana si tirano su per il
fiume le navi, e ciascuna ha dieci o dodici cavalli per far questo
effetto di tirarle all'incontro dell'acqua, e anco a seconda. Sono sopra
questo fiume, in molti luoghi, colline e monticelli sassosi, sopra i
quali sono edificati monasterii d'idoli e altre stanzie, e di continuo
si truovano villaggi e luoghi abitati.

Della città di Cayngui.

Cayngui è una città picciola appresso il sopradetto fiume verso la parte
di scirocco, dove ogn'anno si raccoglie grandissima quantità di biade e
risi, e portasi la maggior parte alla città di Cambalù per fornir la
corte del gran Can, percioché passano da questa città alla provincia del
Cataio per fiumi e per lagune, e per una fossa profonda e larga, che il
gran Can ha fatto fare accioché le navi abbino il transito da un fiume
all'altro, e che dalla provincia di Mangi si possa andar per acqua fino
in Cambalù senza andar per mare: la qual opera è stata mirabile e bella
per il sito e longhezza di quella, ma molto più per la grande utilità
che ricevono dette città. Vi ha fatto similmente far appresso dette
acque terragli grandi e larghi, accioché vi si possa andar anco per
terra commodatamente. Nel mezo del detto fiume, per mezo la città di
Cayngui, v'è un'isola tutta di roca, sopra la quale è edificato un gran
tempio e monasterio, dove sono dugento a modo di monachi che servono
agl'idoli: e questo è il capo e principale di molti altri tempii e
monasterii.

Or parleremo della città di Cianghianfu.

Della città di Cianghianfu.

Cianghianfu è una città nella provincia di Mangi, e li popoli sono tutti
idolatri e sottoposti alla signoria del gran Can. Spendono moneta di
carta, e vivono di mercanzie e arti, e sono molto ricchi. Lavorano panni
d'oro e di seta; ed è paese dilettevole da cacciare ogni sorte di
salvaticine e uccelli, ed è abondante di vettovaglie. Sono in questa
città due chiese di cristiani nestorini, le quali furono fabricate nel
, quando il gran Can mandò per governatore di questa città per tre
anni Marsachis, ch'era cristiano nestorino: e costui fu quello che le
fece edificare, e da quel tempo in qua vi sono, che per avanti non v'erano.

Or, lasciando questa città, diremo della città di Tinguigui.

Della città di Tinguigui.

Partendosi da Cianghianfu e cavalcando per scirocco tre giornate, si
truovano città assai e castella, e tutti sono idolatri, e vivono di arti
e anco mercanzie; sono sotto il gran Can, e spendono moneta di carta. In
capo di dette tre giornate si truova la città di Tinguigui, ch'è bella e
grande, e produce quantità di seta, e fanno panni d'oro e di seta di più
maniere e molto belli, ed è molto abondante di vettovaglie, ed è paese
molto dilettevole di caccie e d'uccellare. Gli abitanti sono pessima
gente e di mala natura. Nel tempo che Chinsanbaiam, cioè Cento Occhi,
soggiogò il paese del Mangi, mandò all'acquisto di questa città di
Tinguigui alcuni cristiani alani con parte della sua gente, quali,
appresentatisi, senza contrasto entrorno dentro. Avea la città due
circuiti di mura, e gli Alani, entrati nel primo, vi trovorno
grandissima quantità di vini; e avendo patito grande incommodità e
disagio, disiderosi di cavarsi la sete, senz'alcun rispetto si misero a
bere, di tal maniera che inebriati s'addormentorno. I cittadini,
ch'erano nel secondo circuito, veduti tutti i nemici addormentati e
distesi in terra, si misero ad ucciderli, di modo che niuno vi campò.
Inteso Chinsambaian la morte delle sue genti, acceso di grandissima ira
e sdegno, di nuovo mandò esercito all'espugnazione della città, la qual
presa, fece ugualmente andar per fil di spada tutti gli abitanti, grandi
e piccioli, così uomini come femine.

Della città di Singui e Vagiu.

Singui è una grande e nobile città, la qual gira d'intorno da venti
miglia. Sono tutti idolatri e sottoposti al gran Can; spendono moneta di
carta, e hanno gran quantità di seta e ne fanno panni, perché tutti
vanno vestiti di seta, e anco ne vendono. Vi sono mercanti ricchissimi,
e tanta moltitudine di gente che è cosa mirabile. Sono uomini
pusillanimi, e non sanno far altro che mercanzie e arti, ma in quelle
dimostrano grande ingegno, conciosiacosaché, se fossero audaci e virili
e atti alle battaglie, con la gran moltitudine che sono conquistarebbono
tutta quella provincia e molto più oltre. Hanno molti medici, e quelli
eccellenti, che sanno conoscere le infirmità e darli i debiti rimedii, e
alcuni che chiamano savii, come appresso di noi filosofi, e altri detti
maghi e indovini. Sopra li monti vicini a questa città vi nasce il
reobarbaro in somma perfezione, che va per tutta la provincia; vi nasce
anco in quantità il gengevo, e v'è tanto buon mercato che quaranta libre
di fresco si può aver per tanta moneta che vagli un grosso d'argento
veneziano. Sono sotto la giurisdizione di Singui da sedici buone città,
e ricche di gran mercanzie e arti. E Singui vuol dire città di terra,
come all'incontro Quinsai città del cielo.

Or, partendosi da Singui, si truova un'altra città di Vagiu, lontana una
giornata, dove è similmente abondanza di seta, e vi sono molti mercanti
e artefici: e quivi lavorano tele sottilissime e di diverse sorti, e
vengono condotte per tutta la provincia. Né altro essendovi degno di
memoria, trattaremo della maestra e principale città della provincia di
Mangi, nominata Quinsai.

Della nobile e magnifica città di Quinsai.

Partendosi da Vagiu, si cavalca tre giornate, di continuo trovando
città, castelli e villaggi, tutti abitati e ricchi. Le genti sono
idolatre e sotto la signoria del gran Can. Dopo tre giornate si truova
la nobile e magnifica città di Quinsai, che per l'eccellenza, nobiltà e
bellezza è stata chiamata con questo nome, che vuol dire città del
cielo, perché al mondo non vi è una simile, né dove si truovino tanti
piaceri, e che l'uomo si reputi essere in paradiso. In questa città
messer Marco Polo vi fu assai volte e volse con gran diligenzia
considerare e intender tutte le condizion di quella, descrivendola sopra
i suoi memoriali, come qui di sotto si dirà con brevità.

Questa città, per commune opinione, ha di circuito cento miglia, perché
le strade e canali di quella sono molto larghi e ampli; poi vi sono
piazze dove fanno mercato, che per la grandissima moltitudine che vi
concorre è necessario che siano grandissime e amplissime. Ed è situata
in questo modo, che ha da una banda un lago di acqua dolce, qual è
chiarissimo, e dall'altra v'è un fiume grossissimo, qual, entrando per
molti canali grandi e piccioli che discorrono in ciascuna parte della
città, e leva via tutte le immondizie e poi entra in detto lago e da
quello scorre fino all'oceano, il che causa bonissimo aere: e per tutta
la città si può andar per terra e per questi rivi. E le strade e canali
sono larghi e grandi, che commodamente vi possono passar barche e carri
a portar le cose necessarie agli abitanti. Ed è fama che vi siano
dodicimila ponti, fra grandi e piccioli: ma quelli che sono fatti sopra
i canali maestri e la strada principale sono stati voltati tanto alti e
con tanto magisterio che una nave vi può passare di sotto senz'albero; e
nondimeno vi passano sopra carrette e cavalli, talmente sono accommodate
piane le strade con l'altezza. E se non vi fossero in tanto numero non
si potria andar da un luogo all'altro.

Dall'altro canto della città v'è una fossa, longa forse quaranta miglia,
che la serra da quella banda, ed è molto larga e piena d'acqua, che
viene dal detto fiume; la qual fu fatta far per quelli re antichi di
quella provincia, per poter derivar il fiume in quella ogni fiata che 'l
cresce sopra le rive, e serve anco per fortezza della città; e la terra
cavata fu posta dentro, che fa la similitudine di picciol colle che la
circonda. Ivi sono dieci piazze principali, oltre infinite altre per le
contrade, che sono quadre, cioè mezo miglio per lato. E dalla parte
davanti di quelle v'è una strada principale, larga quaranta passa, che
corre dritta da un capo all'altro della città, con molti ponti che la
traversano, piani e commodi; e ogni quattro miglia si truova una di
queste tal piazze, che hanno di circuito (com'è detto) due miglia. V'è
similmente un canale larghissimo, che corre all'incontro di detta strada
dalla parte di dietro delle dette piazze, sopra la riva vicina del quale
vi sono fabricate case grandi di pietra, dove ripongono tutti i mercanti
che vengono d'India e d'altre parti le sue robbe e mercanzie, acciò che
le siano vicine e commode alle piazze. E in ciascuna di dette piazze,
tre giorni alla settimana, vi è concorso di quaranta in cinquantamila
persone, che vengono al mercato e portano tutto ciò che si possi
desiderare al vivere, perché sempre v'è copia grande d'ogni sorte di
vittuarie, di salvaticine, cioè caprioli, cervi, daini, lepri, conigli,
e d'uccelli, pernici, fagiani, francolini, coturnici, galline, capponi,
e tante anitre e oche che non si potriano dir più, perché se ne allevano
tante in quel lago che per un grosso d'argento veneziano se ha un paro
d'oche e due para d'anitre. Vi sono poi le beccarie, dove ammazzano gli
animali grossi, come vitelli, buoi, capretti e agnelli, le qual carni
mangiano gli uomini ricchi e gran maestri; ma gli altri che sono di
bassa condizione non s'astengono da tutte l'altre sorti di carni
immonde, senza avervi alcun rispetto. Vi sono di continuo sopra le dette
piazze tutte le sorti d'erbe e frutti, e sopra tutti gli altri peri
grandissimi, che pesano dieci libre l'uno, quali sono di dentro bianchi
come una pasta e odoratissimi; persiche alli suoi tempi gialle e
bianche, molto delicate. Uva né vino non vi nasce, ma ne viene condotto
d'altrove di secca, molto buona, e similmente del vino, del quale gli
abitanti non si fanno troppo conto, essendo avezzi a quel di riso e di
specie. Vien condotto poi dal mare Oceano ogni giorno gran quantità di
pesce all'incontro del fiume per il spazio di venticinque miglia, e v'è
copia anco di quel del lago, che tutt'ora vi sono pescatori che non
fanno altro, qual è di diverse sorti, secondo le stagioni dell'anno, e
per le immondizie che vengono dalla città è grasso e saporito, che chi
vede la quantità del detto pesce non penseria mai che 'l si dovesse
vendere; e nondimeno in poche ore vien tutto levato via, tanta è la
moltitudine degli abitanti avezzi a vivere delicatamente, perché
mangiano e pesce e carne in un medesimo convito.

Tutte le dette dieci piazze sono circondate di case alte, e di sotto vi
sono botteghe dove si lavorano ogni sorte d'arti e si vende ogni sorte
di mercanzie e speciarie, gioie, perle; e in alcune botteghe non si
vende altro che vino fatto di risi con speciarie, perché di continuo lo
vanno facendo di fresco in fresco, ed è buon mercato. Vi sono molte
strade che rispondono sopra dette piazze, in alcune delle quali vi sono
molti bagni d'acqua fredda, accommodati con molti servitori e
servitrici, che attendono a lavare e uomini e donne che vi vanno,
percioché da piccioli sono usati a lavarsi in acqua fredda d'ogni tempo,
la qual cosa dicono essere molto a proposito della sanità. Tengono
ancora in detti bagni alcune camere con l'acqua calda per forestieri,
che non potriano patire la fredda, non essendovi avezzi. Ogni giorno
hanno usanza di lavarsi, e non mangiariano se non fossero lavati.

In altre strade stanziano le donne da partito, che sono in tanto numero
che non ardisco a dirlo, e non solamente appresso le piazze, dove sono
ordinariamente i luoghi loro deputati, ma per tutta la città; le qual
stanno molto pomposamente, con grandi odori e con molte serve e le case
tutte adornate. Queste donne sono molto valenti e pratiche in sapere far
lusinghe e carezze, con parole pronte e accommodate a ciascuna sorte di
persone, di maniera che i forestieri che le gustano una volta rimangono
come fuor di sé, e tanto sono presi dalla dolcezza e piacevolezza loro
che mai se le possono domenticare: e da qui adviene che, come ritornano
a casa, dicono esser stati in Quinsai, cioè nella città del cielo, e non
veggono mai l'ora che di nuovo possano ritornarvi. In altre strade vi
stanziano tutti li medici, astrologhi, quali anco insegnano a leggere e
scrivere e infinite altre arti. Hanno li loro luoghi atorno atorno dette
piazze, sopra ciascuna delle quali vi sono due palagi grandi, un da un
capo e l'altro dall'altro, dove stanziano i signori deputati per il re,
che fanno ragione immediate se accade alcuna differenza fra li mercanti,
e similmente fra alcuni degli abitanti in quelli contorni. Detti signori
hanno carico d'intendere ogni giorno se le guardie che si fanno ne'
ponti vicini (come di sotto si dirà) vi siano state overo abbino
mancato, e le puniscono come a loro pare.

Al lungo la strada principale, che abbiamo detto che corre da un capo
all'altro della città, vi sono da una banda e dall'altra case e palagi
grandissimi con li loro giardini, e appresso case d'artefici che
lavorano nelle sue botteghe. E a tutte l'ore s'incontrano genti che
vanno su e giù per le sue facende, che li accade che a vedere tanta
moltitudine ognun crederia che non fosse possibile che si trovasse
vittuarie a bastanza di poterla pascere: e nondimeno in ogni giorno di
mercato tutte le dette piazze sono coperte e ripiene di genti e
mercanti, che le portano e sopra carri e sopra navi, e tutta si spaccia.
E per dire una similitudine del pevere che si consuma in questa città,
accioché da questa si possa considerare la quantità delle vittuarie,
carni, vini, speciarie, che alle spese universale che si fanno si
ricerchino, messer Marco sentì far il conto, da un di quelli che
attendono alle dogane del gran Can, che nella città di Quinsai, per uso
di quella, si consumava ogni giorno quarantatre some di pevere: e
ciascuna soma è libre dugento e ventitre.

Gli abitatori di questa città sono idolatri, e spendono moneta di carta;
e così gli uomini come le donne sono bianchi e belli, e vestono di
continuo la maggior parte di seta, per la grand'abondanza che hanno di
quella, che nasce in tutt'il territorio di Quinsai, oltre la gran
quantità che di continuo per mercanti vien portata d'altre provincie. Vi
sono dodici arti che sono reputate le principali che abbino maggior
corso dell'altre, ciascuna delle quali ha mille botteghe, e in ciascuna
bottega overo stanza vi dimorano dieci, quindici e venti lavoranti, e in
alcune fino a quaranta, sotto il suo patrone overo maestro. Li ricchi e
principal capi di dette botteghe non fanno opera alcuna con le loro
mani, ma stanno civilmente e con gran pompa. Il medesimo fanno le loro
donne e mogli, che sono bellissime, com'è detto, e allevate morbidamente
e con gran delicatezze, e vestono con tanti adornamenti di seta e di
gioie che non si potria stimare la valuta di quelle. E ancor che per li
re antichi fosse ordinato per legge che ciascun abitante fosse obligato
ad esercitare l'arte del padre, nondimeno, come diventino ricchi, gli è
permesso di non lavorar più con le proprie mani, ma ben erano obligati
di tenere la bottega, e uomini che v'esercitassino l'arte paterna. Hanno
le loro case molto ben composte e riccamente lavorate, e tanto si
dilettano negli ornamenti, pitture e fabriche, che è cosa stupenda la
gran spesa che vi fanno.

Gli abitanti naturali della città di Quinsai sono uomini pacifici, per
esser stati così allevati e avezzi dalli loro re, ch'erano della
medesima natura. Non sanno maneggiar armi, né quelle tengono in casa;
mai fra loro s'ode o sente lite overo differenzia alcuna. Fanno le loro
mercanzie e arti con gran realtà e verità; si amano l'un l'altro, di
sorte ch'una contrada, per l'amorevolezza ch'è fra gli uomini e le donne
per causa della vicinanza, si può riputare una casa sola, tanta è la
domestichezza ch'è fra loro, senz'alcuna gelosia o sospetto delle lor
donne, alle quali hanno grandissimo rispetto: e saria reputato molto
infame uno che osasse dir parole inoneste ad alcuna maritata. Amano
similmente i forestieri che vengono a loro per causa di mercanzie e gli
accettano volentieri in casa, facendoli carezze, e li danno ogni aiuto e
consiglio nelle facende che fanno. All'incontro non vogliono veder
soldati né quelli delle guardie del gran Can, parendoli che per la loro
causa siano stati privati de' loro naturali re e signori.

D'intorno di questo lago vi sono fabricati bellissimi edificii e gran
palagi, dentro e di fuori mirabilmente adorni, che sono di gentiluomini
e gran maestri; vi sono anco molti tempii degl'idoli con li loro
monasterii, dove stanno gran numero di monachi che li servono. Sono
ancora in mezo di questo lago due isole, sopra ciascuna delle quali v'è
fabricato un palagio, con tante camere e loggie che non si potria
credere: e quando alcuno vuol celebrar nozze, overo far qualche solenne
convito, va ad uno di questi palagi, dove gli vien dato tutto quello che
per questo effetto gli è necessario, cioè vasellami, tovaglie, mantili e
ciascun'altra cosa, le qual sono tenute tutte in detti palagi per il
commune di detta città a quest'effetto, perché furono fabricati da
quello. E alle volte vi saranno cento, che alcuni voranno far conviti e
altri nozze: e nondimeno tutti saranno accommodati in diverse camere e
loggie, con tanto ordine che uno non dà impedimento agli altri. Oltre di
questo si ritruovano in detto lago legni overo barche in gran numero
grandi e picciole per andar a solazzo e darsi piacere, e in queste vi
ponno stare dieci, quindici e venti e più persone, perché sono longhe
quindici fino a venti passa, con fondo largo e piano, che navigano senza
declinare ad alcuna banda; e ciascuno che si diletta di solazzarsi con
donne overo con suoi compagni piglia una di queste tal barche, le qual
di continuo sono tenute adorne con belle sedie e tavole e con tutti gli
altri paramenti necessarii a far un convito; di sopra sono coperte e
piane, dove stanno uomini con stanghe qual ficcano in terra (perché
detto lago non è alto più di due passa), e conducono dette barche dove
gli vien comandato. La coperta della parte di dentro è dipinta di varii
colori e figure, e similmente tutta la barca, e vi sono a torno a torno
finestre che si possono serrare e aprire, accioché quelli che stanno a
mangiar sentati dalle bande possino riguardare di qua e di là, e dare
dilettazione agli occhi per la varietà e bellezza de' luoghi dove
vengono condotti. E veramente l'andare per questo lago dà maggior
consolazione e solazzo che alcun'altra cosa che aver si possa in terra,
perché 'l giace da un lato a longo della città, di modo che di lontano,
stando in dette barche, si vede tutta la grandezza e bellezza di quella,
tanti sono i palagi, tempii, monasterii, giardini con alberi altissimi
posti sopra l'acqua. E si truovano di continuo in detto lago simil
barche con genti che vanno a solazzo, perché gli abitatori di questa
città non pensano mai ad altro se non che, fatti che hanno i loro
mestieri overo mercanzie, con le loro donne overo con quelle da partito
dispensano una parte del giorno in darsi piacere, o in dette barche
overo in carrette per la città, delle qual è necessario che ne parliamo
alquanto, per esser un de' piaceri che gli abitanti pigliano per la
città, al medesimo modo che fanno con le barche per il lago.

E prima è da sapere che tutte le strade di Quinsai sono saleggiate di
pietre e di mattoni, e similmente sono saleggiate tutte le vie e strade
che corrono per ogni canto della provincia di Mangi, sì che si può
andare per tutti i paesi di quella senza imbrattarsi i piedi. Ma perché
i corrieri del gran Can con prestezza non potriano con cavalli correre
sopra le strade saleggiate, però è lasciata una parte di strada dalla
banda senza saleggiare, per causa di detti corrieri. La strada veramente
principale, che abbiamo detto di sopra che corre da un capo all'altro
della città, è saleggiata similmente di pietre e di mattoni dieci passa
per ciascuna banda, ma nel mezo è tutta ripiena d'una giara picciola e
minuta, con li suoi condotti in volto che conducono le acque che piovono
ne' canali vicini, di sorte che di continuo sta asciutta. Or sopra
questa strada di continuo si veggono andar su e giù alcune carrette
longhe, coperte e acconcie con panni e cussini di seta, sopra le quali
vi possono stare sei persone, e vengono tolte ogni giorno da uomini e
donne che vogliono andar a solazzo: e si veggono tutt'ora infinite di
queste carrette andar a longo di detta strada pel mezo di quella, e se
ne vanno a' giardini, dove vengono accettati dagli ortolani sotto alcune
ombre fatte per questo effetto, e quivi stanno a darsi buon tempo tutto
il giorno con le lor donne, e poi la sera se ne ritornano a casa sopra
dette carrette.

Hanno un costume gli abitatori di Quinsai, che come nasce un fanciullo
il padre o la madre fa subito scriver il giorno e l'ora e il punto del
suo nascere, e si fanno dire agli astrologhi sotto qual segno egli è
nato, e il tutto scrivono: e come egli è venuto grande volendo far
mercanzia, viaggio o nozze, se ne va all'astrologo con la nota
sopradetta, qual, veduto e considerato il tutto, dice alcune volte cose
che, trovate esser vere, le genti li danno grandissima fede. E di questi
tal astrologhi overo maghi ve n'è grandissimo numero sopra ciascuna
piazza; non si celebraria sponsalizio se l'astrologo non li dicesse il
parer suo.

Hanno similmente per usanza che, quando alcun gran maestro ricco muore,
tutti i suoi parenti si vestono di canevaccio, così uomini come donne,
andandolo accompagnare fino al luogo dove lo vogliono abbruciare, e
portano seco diverse sorti d'instrumenti, con li qual vanno sonando e
cantando in alta voce orazioni agl'idoli; e giunti al detto luogo
gettano sopra il fuoco molte carte bombagine, dove hanno dipinti
schiavi, schiave, cavalli, camelli, drappi d'oro e di seta e monete
d'oro e d'argento, perché dicono che 'l morto possederà nell'altro mondo
tutte queste cose vive di carne e d'ossa, e averà denari, drappi d'oro e
di seta. E compiuto d'abbruciare suonano ad un tratto con
grand'allegrezza tutti li stromenti di continuo cantando, perché dicono
che con tal onore li loro idoli ricevono l'anima di quello che s'è
abbruciato, e ch'egli, rinasciuto nell'altro mondo, comincia una vita di
nuovo.

In questa città in ciascuna contrata vi sono fabricate torri di pietra,
nelle qual, in caso che s'appiccia fuoco in qualche casa (il che spesso
suol accadere, per esservene molte di legno), le genti scampano le loro
robbe in quelle. E ancor è ordinato per il gran Can che sopra la maggior
parte de' ponti vi stiano notte e giorno sott'un coperto dieci
guardiani, cioè cinque la notte e cinque il giorno, e in ciascuna
guardia v'è un tabernacolo grande di legno con un bacino grande e un
oriuolo, con il quale conoscono l'ore della notte e così quelle del
giorno. E sempre al principio della notte, com'è passata un'ora, un de'
detti guardiani percuote una volta nel tabernacolo e nel bacino, e la
contrata sente ch'egli è un'ora; alla seconda danno due botte, e il
simil fanno in ciascun'ora moltiplicando i colpi, e non dormono mai, ma
stanno sempre vigilanti. La mattina poi al spontare del sole cominciano
a battere un'ora come hanno fatto la sera, e così d'ora in ora. Vanno
parte di loro per la contrata vedendo s'alcuno tiene lume acceso o fuoco
oltre le ore deputate, e vedendolo segnano la porta, e fanno che la
mattina il patrone compare avanti i signori, qual, non trovando scusa
legitima, viene condannato. Se truovano alcuno che vada di notte oltre
le ore limitate, lo ritengono e la mattina l'appresentano alli signori;
item, se 'l giorno veggono alcun povero, qual per esser storpiato non
possa lavorare, lo fanno andar a stare negli spedali, che infiniti ve ne
sono per tutta la città fatti per li re antichi, che hanno
grand'entrate; ed essendo sano lo constringono a fare alcun mestiero.
Immediate che veggono il fuoco acceso in alcuna casa, con il battere nel
tabernacolo lo fanno assapere, e vi concorrono li guardiani d'altri
ponti a spegnerlo e salvare le robbe de' mercanti o d'altri in dette
torri, e anche le mettono in barche e portano all'isole che sono nel
lago, perché niun abitante della città in tempo di notte averia
ardimento d'uscir di casa né andar al fuoco, ma solamente vi vanno
quelli di chi sono le robbe e queste guardie che vanno ad aiutare, le
qual non sono mai manco di mille o duemila. Fanno anco guardia in caso
d'alcuna ribellione o sollevazione che facessero gli abitanti della
città, e sempre il gran Can tien infiniti soldati da piedi e da cavallo
nella città e ne' contorni di quella, e massime de' maggior suoi baroni
e suoi fedeli ch'egli abbi, per esserli questa provincia la più cara, e
sopra tutto questa nobilissima città, ch'è il capo e più ricca
d'alcun'altra che sia al mondo. Vi sono similmente fatti in molti luoghi
monti di terra, lontani un miglio un dall'altro, sopra i quali v'è una
baldescra di legname dove è appiccata una tavola grande di legno, la
qual, tenendola un uomo con la mano, la percuote con l'altra con un
martello, sì che s'ode molto di lontano: e vi stanno delle dette guardie
di continuo per far segno in caso di fuoco, perché, non li facendo
presta provisione, anderia a pericolo d'ardere meza la città; overo,
come è detto, in caso di ribellione, che udito il segno tutti i
guardiani de' ponti vicini pigliano l'armi e corrono dove è il bisogno.

Il gran Can, dopo ch'ebbe redutta a sua obedienza tutta la provincia di
Mangi, qual era un regno solo, lo volse dividere in nove parti,
constituendo sopra ciascuna un re, li quali vi vanno a star per
governare e administrare giustizia alli popoli. Ogn'anno rendono conto
alli fattori d'esso gran Can di tutte l'entrate e di ciascun'altra cosa
pertinente al suo regno, e si cambian ogni tre anni, come fanno tutti
gli altri officiali. In questa città di Quinsai tiene la sua corte e fa
residenzia un di questi nove re, qual domina più di cento e quaranta
città, tutte ricche e grandi. Né alcuno si maravigli, perché nella
provincia di Mangi vi sono città, tutte abitate da gran moltitudine
di genti ricche e industriose; in ciascuna delle quali, secondo la
grandezza e bisogno, tiene la custodia il gran Can, perché in alcune vi
saranno mille uomini, in altre diecimila overo ventimila, secondo
ch'egli giudicherà che quella città sia più e manco potente. Né pensiate
che tutti siano Tartari, ma della provincia del Cataio, perché li
Tartari sono uomini a cavallo, e non stanno se non appresso le città che
non siano in luoghi umidi, ma nelle situate in luoghi sodi e secchi,
dove possino esercitarsi a cavallo. In queste città di luoghi umidi vi
manda Cataini e di quelli di Mangi che siano uomini armigeri, perché di
tutti li suoi subditi ogn'anno ne fa eleggere quelli che paiono atti
alle armi e scriver nel suo esercito, che tutti si chiamano eserciti; e
gli uomini che si cavano della provincia di Mangi non si mettono alla
custodia delle lor proprie città, ma si mandano ad altre che siano
discoste venti giornate di camino, dove dimorano da quattro in cinque
anni e poi ritornano a casa, e vi si mandan degli altri in loro luogo. E
questo ordine osservano i Cataini e quelli della provincia di Mangi, e
la maggior parte dell'entrate delle città che si riscuotono nella camera
del gran Can è deputata al mantenere di queste custodie de' soldati. E
se avviene che qualche città ribelli (perché spesse fiate gli uomini,
soprapresi da qualche furore o ebrietà, ammazzano i suoi rettori),
subito come s'intende il caso, le città propinque mandano tanta gente di
questi eserciti che distruggono quelle città che hanno commesso
l'errore, perché saria cosa longa il voler far venire un esercito
d'altra provincia del Cataio, che importaria il tempo di due mesi. E di
certo la città di Quinsai ha di continua guardia trentamila soldati, e
quella che n'ha meno n'ha mille fra da piedi e da cavallo.

Or parleremo d'un bellissimo palagio dove abitava il re Fanfur, li
predecessori del quale fecero serrare un spazio di paese che circondava
da dieci miglia con muri altissimi, e lo divisero in tre parti. In
quella di mezo s'entrava per una grandissima porta, dove si trovava da
un canto e dall'altro loggie a piè piano grandissime e larghissime, col
coperchio sostentato da colonne, le quali erano dipinte e lavorate con
oro e azzurri finissimi; in testa poi si vedeva la principale e maggior
di tutte l'altre, similmente dipinta con le colonne dorate, e il solaro
con bellissimi ornamenti d'oro, e d'intorno alle pareti erano dipinte le
istorie de' re passati, con grand'artificio. Quivi ogn'anno, in alcuni
giorni dedicati alli suoi idoli, il re Fanfur soleva tener corte e dar
da mangiare a' principali signori, gran maestri e ricchi artefici della
città di Quinsai: e ad un tratto vi sentavano a tavola commodamente
sotto tutte dette loggie diecimila persone. E questa corte durava dieci
o dodici giorni, ed era cosa stupenda e fuor d'ogni credenza il vedere
la magnificenza de' convitati, vistiti di seta e d'oro, con tante pietre
preziose addosso, perché ognun si sforzava d'andare con maggior pompa e
ricchezza che li fosse possibile. Dietro di questa loggia ch'abbiamo
detto, ch'era per mezo la porta grande, v'era un muro con un uscio che
divideva l'altra parte del palagio, dove entrati si trovava un altro
gran luogo, fatto a modo di claustro, con le sue colonne che
sostentavano il portico ch'andava atorno detto claustro: e quivi erano
diverse camere per il re e la reina, le quali erano similmente lavorate
con diversi lavori, e così tutti i pareti. Da questo claustro s'entrava
poi in un andito largo sei passa, tutto coperto, ma era tanto longo che
arrivava fino sopra il lago. Rispondevano in questo andito dieci corti
da una banda e dieci dall'altra, fabricate a modo di claustri longhi,
con li loro portichi intorno, e ciascun claustro overo corte avea
cinquanta camere con li suoi giardini, e in tutte queste camere vi
stanziavano mille donzelle che 'l re teneva a' suoi servizii; qual
andava alcune fiate, con la regina e con alcune delle dette, a solazzo
per il lago, sopra barche tutte coperte di seta, e anco a visitar li
tempii degl'idoli. L'altre due parti del detto serraglio erano partite
in boschi, laghi e giardini bellissimi, piantati d'arbori fruttiferi,
dove erano serrati ogni sorte d'animali, cioè caprioli, daini, cervi,
lepori, conigli: e quivi il re andava a piacere con le sue damigelle,
parte in carretta e parte a cavallo, e non v'entrava uomo alcuno, e
faceva che le dette correvano con cani e davano la caccia a questi tal
animali; e dopo ch'erano stracche andavano in quei boschi che
rispondevano sopra detti laghi, e quivi lasciate le vesti, se n'uscivano
nude fuori ed entravano nell'acqua e mettevansi a nuotare, chi da una
banda e chi dall'altra, e il re con grandissimo piacere le stava a
vedere, e poi se ne ritornava a casa. Alcune fiate si faceva portar da
mangiar in quei boschi, ch'erano folti e spessi d'alberi altissimi,
servito dalle dette damigelle. E con questo continuo trastullo di donne
s'allevò senza saper ciò che si fossero armi, la qual cosa alla fine li
partorì che, per la viltà e dapocaggine sua, il gran Can li tolse
tutt'il stato, con grandissima sua vergogna e vituperio, come di sopra
si ha inteso.

Tutta questa narrazione mi fu detta da un ricchissimo mercante di
Quinsai, trovandomi in quella città, qual era molto vecchio e stato
intrinseco familiar del re Fanfur, e sapeva tutta la vita sua e avea
veduto detto palagio in essere, nel quale lui volse condurmi. E perché
vi stanzia il re deputato per il gran Can, le loggie prime sono pure
come solevan essere, ma le camere delle donzelle sono andate tutte in
ruina, e non si vede altro che vestigii; similmente il muro che
circondava li boschi e giardini è andato a terra, e non vi sono più né
animali né arbori.

Discosto da questa città circa venticinque miglia v'è il mare Oceano,
fra greco e levante, appresso il quale v'è una città detta Gampu, dove è
un bellissimo porto, al quale arrivano tutte le navi che vengono d'India
con mercanzie. E il fiume che viene dalla città di Quinsai entrando in
mare fa questo porto, e tutt'il giorno le navi di Quinsai vanno su e giù
con mercanzie, e ivi caricano sopra altre navi, che vanno per diverse
parti dell'India e del Cataio.

Avendosi trovato messer Marco in questa città di Quinsai quando si rendé
conto alli fattori del gran Can dell'entrate e numero degli abitanti, ha
veduto che sono stati descritti toman di fuochi, computando per un
fuoco la famiglia che abita in una casa (e ciascun toman contiene
diecimila), sì che in tutta la detta città sariano famiglie un millione
e seicentomila: e in tanto numero di genti non v'è altra ch'una chiesa
di cristiani nestorini. Sono obligati tutti i padri di famiglia di tener
scritto sopra la porta della sua casa il nome di tutta la famiglia, così
di maschi come di femine; item il numero de' cavalli: e quando alcuno
manca si cancella il nome, e se nasce o si toglie di nuovo s'aggiugne il
nome, e a questo modo i signori e rettori delle città sanno di continuo
il numero delle genti. E questo s'osserva nelle provincie del Mangi e
del Cataio; e similmente tutti quelli che tengono ostarie scrivono sopra
un libro il nome di quelli che vengon ad alloggiare, col giorno e l'ora
che partono, e mandano di giorno in giorno detti nomi alli signori che
stanno sopra le piazze. Item nella provincia di Mangi la maggior parte
de' poveri bisognosi, che non possono allevare i loro figliuoli, li
vendono alli ricchi, acciò che meglio sian allevati e più abondantemente
possino vivere.

Dell'entrata del gran Can.

Or parliamo alquanto dell'entrata che ha il gran Can della città di
Quinsai e dell'altre a quella aderenti: il gran Can riceve da detta
città e dall'altre che a quella rispondono, ch'è la nona parte overo il
nono regno di Mangi; e prima del sale, che val più quanto alla rendita.
Di questo ne cava ogn'anno ottanta toman d'oro, e ciascun toman è
ottantamila saggi d'oro, e ciascun saggio vale più d'un fiorin d'oro,
che ascenderia alla somma di sei millioni e quattrocentomila ducati: e
la causa è ch'essendo detta provincia appresso l'oceano, vi sono molte
lagune, overo paludi, dove l'acqua del mare l'estate si congela, e vi
cavano tanta quantità di sale che ne forniscono cinque altri regni della
detta provincia. Quivi nasce gran copia di zucchero, qual paga come
fanno tutte l'altre specie tre e un terzo per cento; similmente, del
vino che si fa di risi; delle dodici arti ch'abbiamo detto di sopra, che
hanno dodicimila botteghe per una. Item tanti mercanti che portano le
loro robbe a questa città, e da quella ad altre parti per terra
riportano, overo traggono fuori per mare, pagano similmente tre e un
terzo per cento; ma, venendo per mare e di lontani paesi e regioni, come
dell'Indie, pagano dieci per cento. E similmente, di tutte le cose che
nascono nel paese, così animali come di quel che produce la terra, e
seta, si paga la decima al re. E fatt'il conto in presenza del detto
messer Marco, fu trovato che l'entrata di questo signore, non computando
l'entrata del sale detta di sopra, ascende ogn'anno alla somma di 
tomani, e ogni toman, com'è detto di sopra, vale ottantamila saggi
d'oro, che saria da sedici millioni d'oro e ottocentomila.

Della città di Tapinzu.

Partendosi dalla città di Quinsai, si camina una giornata verso
scirocco, di continuo trovando case, ville e giardini molti belli e
dilettevoli, dove nasce ogni sorte di vittuarie in abondanza; e poi
s'arriva alla città di Tapinzu, molto bella e grande, che risponde alla
città di Quinsai. Adorano idoli, e hanno la moneta di carta; abbruciano
i corpi, e sono sotto il gran Can, e vivono di mercanzie e arti.

E altro non v'essendo, si dirà della città di Uguiu.

Della città di Uguiu.

Da Tapinzu andando verso scirocco tre giornate, si truova la città di
Uguiu, e per due altre giornate pur per scirocco si cammina, di continuo
trovando città, castella e luoghi abitati; ed è tanta la continuazione e
vicinità che hanno insieme, che par a' viandanti passare per una sola
città; le qual città rispondono a Quinsai. Tutte le genti adorano
gl'idoli, e hanno abondanza grande di vittuarie. Quivi si truovano canne
più grosse e più longhe di quelle dette di sopra, perché ne sono alcune
grosse quattro palmi e quindici passa longhe.

Della città di Gengui e di Zengian.

Andando più oltre due giornate, si truova la città di Gengui, la qual è
molto bella e grande; e dopo, camminando per scirocco, si truovan sempre
luoghi abitati e tutti pieni di genti che fanno arti e lavorano la
terra, e in questa parte della provincia di Mangi non si truovano
montoni, ma sì ben buoi, vacche, buffali, capre e porci in grandissimo
numero. In capo di quattro giornate, si trova la città di Zengian,
edificata sopra un monte, ch'è come un'isola in mezo un fiume, perché la
diparte in due rami, che la circonda, e poi corrono all'opposito l'un
dall'altro, cioè uno verso scirocco e l'altro verso maestro. Questa
città è sottoposta al gran Can e risponde a Quinsai; adorano gl'idoli e
vivono di mercanzie, e hanno gran copia di salvaticine e uccelli. E
passando avanti tre giornate per una bellissima contrada, tutta abitata,
con infinite ville e castelli, si truova la città di Gieza, nobile e
grande: ed è l'ultima della provincia del regno di Quinsai, perché
quello è il capo al qual tutte corrispondono. Passata questa città di
Gieza s'entra in un altro regno de' nove della provincia di Mangi, detto
Concha.

Del regno di Concha, e della città principale detta Fugiu.

Partendosi dall'ultima città del regno di Quinsai, qual si chiama Gieza,
s'entra nel regno di Concha (e la città principale è detta Fugiu), per
il quale si camina sei giornate alla volta di scirocco sempre per monti
e valli, e si truovano di continuo luoghi abitati, dove è gran copia di
vittuarie, e vi fanno gran cacciagioni e vanno ad uccellare, per esservi
varie sorti d'uccelli. Sono idolatri e sottoposti al gran Can, e fanno
mercanzie. In questi contorni si trovano leoni fortissimi. Vi nasce il
zenzero e galanga in gran copia e d'altre sorti di specie, e per una
moneta che vaglia un grosso d'argento veneziano s'averà ottanta libre di
zenzero fresco, tanto ve n'è abondanza. Vi nasce un'erba che produce un
frutto che fa l'effetto e opera come se 'l fosse vero zaffarano, così
nell'odore come nel colore, e nondimeno non è zaffarano, ed è molto
stimata e adoperata da tutti gli abitanti ne' loro cibi, e per questo è
molto cara. Gli uomini in questa regione mangiano volentieri carne
umana, non essendo morta di malattia, perché la reputano più delicata al
gusto che alcun'altra. E quando vanno a combattere si fanno levar i
capelli fino all'orecchie, e dipingere la faccia con color azzurro
finissimo; portano lancie e spade, e tutti vanno a piedi, eccetto che 'l
capitano a cavallo. Sono uomini crudelissimi, di modo che, come uccidono
li nemici in battaglia, immediate li vogliono bevere il sangue e dopo
mangiar la carne.

Or, lasciando di questo, diremo della città di Quelinfu.

Della città di Quelinfu.

Camminato che s'ha per questo paese per sei giornate, si truova la città
di Quelinfu, la qual è nobile e grande. In detta città vi sono tre ponti
bellissimi, perché sono longhi più di cento passa l'uno e larghi otto,
di pietra con colonne di marmo. Le donne di questa città sono bellissime
e vivono con gran delicatezza. Hanno gran copia di seta, la qual
lavorano in diverse sorti di drappi; item panni bombagini di fil tinto,
che va per tutta la provincia di Mangi. Fanno gran mercanzie, e hanno
zenzero e galanga in gran quantità. Mi fu detto (ma io non le viddi) che
si truovan certe sorti di galline che non hanno penne, ma sopra la pelle
vi sono peli negri come di gatte, ch'è una strana cosa a vederle, le
qual fanno ova come quelle de' nostri paesi, e sono molto buone da
mangiare. Per la moltitudine de' leoni che si truovano il passar per
quella contrata è molto pericoloso, se non vanno in gran numero le persone.

Della città di Unguem.

Da Quelinfu partendosi, fatte che s'hanno tre giornate, sempre vedendo e
trovando città e castella, dove sono genti idolatre e hanno seta in gran
copia, della qual fanno gran mercanzie, si trova la città di Unguem,
dove si fa gran copia di zucchero, che si manda alla città di Cambalù
per la corte del gran Can. E prima che questa città fusse sotto il gran
Can non sapevano quelle genti far il zucchero bello, ma lo facevano
bollire spiumandolo e dapoi raffreddito rimaneva una pasta nera; ma,
venuta all'obedienza del gran Can, vi si truovorno nella corte alcuni
uomini di Babilonia che, andati in questa città, gl'insegnorono ad
affinarlo con cenere di certi arbori.

Della città di Cangiu.

Passando avanti per miglia quindeci si truova la città di Cangiu, la
qual è del reame di Concha, ch'è uno delli nove reami di Mangi. In
questa città dimora grande esercito del gran Can, per guardar quel paese
e per esser sempre apparecchiato se alcuna città volesse ribellarsi.
Passa per mezo di questa città un fiume che ha di larghezza un miglio,
sopra le rive del quale, da un canto e dall'altro, vi sono bellissimi
casamenti, e vi stanno di continuo assai navi che vanno per questo fiume
con mercanzie, e massime di zucchero, che ne fanno in grandissima copia.
Vi capitano a questa città molte navi d'India, dove sono mercanti con
gran quantità di gioie e perle, delle qual fanno grosso guadagno. Questo
fiume mette capo non molto lontano dal porto detto Zaitum, ch'è sopra il
mare Oceano; e quivi le navi d'India entrano nel fiume e se ne vengono
su per quello fino alla detta città, la qual è abondantissima di tutte
le sorti di vittuarie, e di dilettevoli giardini e perfettissimi frutti.

Della città e porto di Zaithum e città di Tingui.

Partendosi da Cangiu, passato che si ha il fiume, camminando per
scirocco cinque giornate, di continuo si truova terre, castelli e grandi
abitazioni, ricche e molto abbondanti di ogni vittuaria, e camminasi per
monti e anco per piani e boschi assai, nelli quali si truovano alcuni
arboscelli di quali si raccoglie la canfora. E paese molto abbondante
di salvaticine; sono idolatri, e sotto il gran Can, della iurisdizione
di Cangiu. E passate cinque giornate, si truova la città di Zaitum,
nobile e bella, la qual ha un porto sopra il mare Oceano, molto famoso
per il capitare che fanno ivi tante navi con tante mercanzie, le qual si
spargono per tutta la provincia di Mangi. E vi viene tanta quantità di
pevere che quella che viene condotta di Alessandria alle parti di
ponente è una minima parte, e quasi una per cento a comparazione di
questa; e saria quasi impossibile di credere il concorso grande di
mercanti e mercanzie a questa città, per esser questo un de' maggiori e
più commodi porti che si truovino al mondo. Il gran Can ha di quel porto
grande utilità, perché cadauno mercante paga di dretto, per cadauna sua
mercanzia, dieci misure per centenaro. La nave veramente vuole di nolo
dalli mercanti delle mercanzie sottili trenta per centenaro, del pevere
quarantaquattro per centenaro, del legno di aloe e sandali e altre
specie e robbe quaranta per centenaro, di sorte che li mercanti,
computato i dretti del re e il nolo della nave, pagano la metà di quello
che conducono a questo porto: e nondimeno di quella metà che li avanza
fanno così grossi guadagni che ogni ora desiderano di ritornarvi con
altre mercanzie.

Sono idolatri, e hanno abondanza di tutte le vittuarie. E molto
dilettevol paese e le genti sono molto quiete e dedite al riposo e
ozioso vivere. Vengono a questa città molti della superior India, per
causa di farsi dipingere la persona con gli aghi (come di sopra abbiamo
detto), per essere in questa città molti valenti maestri di questo
officio. Il fiume che entra nel porto di Zaitum è molto grande e largo,
e corre con grandissima velocità, ed è un ramo che fa il fiume che viene
dalla città di Quinsai; e dove si parte dall'alveo maestro vi è la città
di Tingui, della qual non si ha da dir altro se non che in quella si
fanno le scodelle e piadene di porcellane, in questo modo, secondo che
li fu detto. Raccolgono una certa terra come di una minera e ne fanno
monti grandi, e lascianli al vento, alla pioggia e al sole per trenta e
quaranta anni, che non li muovono: e in questo spazio di tempo la detta
terra si affina, che poi si può far dette scodelle, alle qual danno di
sopra li colori che voglion, e poi le cuocono in la fornace. E sempre
quelli che raccolgono detta terra la raccolgono per suoi figliuoli o
nepoti. Vi è in detta città gran mercato, di sorte che per un grosso
veneziano si averà otto scodelle.

Or, avendo detto di alcune città del regno di Concha, che è uno delli
nove della provincia di Mangi, del quale il gran Can ha quasi così
grande entrata come del regno di Quinsai, lassaremo di parlar più di
questi tali regni, perché messer Marco non vi fu in alcun d'essi, come
fu in questi duoi di Quinsai e di Concha. Ed è da sapere che in tutta la
provincia di Mangi si osserva una sola favella e una sola maniera di
lettere; nondimeno vi è diversità nel parlare per le contrade, come
saria a dir Genovesi, Milanesi, Fiorentini e Pugliesi, che, ancor che
parlino diversamente, nondimeno si possono intendere.

Ma, perché ancor non è compiuto quanto messer Marco ha deliberato di
scrivere, si metterà fine a questo secondo libro, e si cominciarà a
parlare de' paesi, città e provincie dell'India maggior, minor e
mezzana, nelle parti delle quali è stato quando si trovava a' servizii
del gran Can, mandato da quello per diverse facende, e dapoi quando li
venne con la regina del re Argon, con suo padre e barba, e ritornò alla
patria: però si dirà delle cose maravigliose ch'ei vidde in quelle, non
lasciando adietro l'altre che udì dire da persone di riputazione e degne
di fede, e ancor che li fu mostrato sopra carte di marinari di dette Indie.


 Libro terzo

Dell'India maggiore, minore e mezzana, e de' costumi e consuetudini
degli abitanti in quella, e molte cose notabili e maravigliose che vi
sono, e prima della sorte delle navi di quella.

Poi ch'abbiamo detto di tante provincie e terre, come avete udito
disopra, lasciaremo di parlar di quella materia e cominciaremo a entrare
nell'India, per referire tutte le cose maravigliose che vi sono,
principiando dalle navi de' mercanti, le quali sono fabricate di legno
d'abete e di zapino, e cadauna ha una coperta sotto la qual vi sono più
di sessanta camerette, e in alcune manco, secondo che le navi sono più
grandi e più picciole, e in cadauna vi può stare agiatamente un
mercante. Hanno un buon timone e quattro arbori con quattro vele, e
alcune due arbori, che si levano e pongono ogni volta che vogliono.
Hanno oltra di ciò alcune navi, cioè quelle che sono maggiori, ben
tredici colti, cioè divisioni dalla parte di dentro fatte con ferme
tavole incastrate, di modo che, s'egli accade che la nave si rompa per
qualche fortuito caso, cioè o che ferisca in qualche sasso o vero
qualche balena mossa dalla fame quella percotendo rompa (il che spesse
volte avviene), perché quando la nave, navigando di notte, facendo
inondare l'acqua passa a canto la balena, essa, vedendo biancheggiar
l'acqua, pensa di ritrovarvi cibo e corre velocemente e ferisce la nave,
e spesse fiate la rompe in qualche parte, e allora, entrando l'acqua per
la rottura, discorre alla sentina, la qual mai non è occupata d'alcuna
cosa; onde i marinari, trovando in che parte è rotta la nave, votano il
colto negli altri che a quella rottura respondono, perché l'acqua non
può passare d'un colto all'altro, essendo quelli così ben incastrati, e
allora acconciano la nave, e poi vi ripongono le mercanzie ch'erano
state cavate fuori. Sono le navi inchiavate in questo modo: tutte sono
doppie, cioè che hanno due mani di tavole una sopra l'altra intorno
intorno, e sono calcate con stoppa dentro e di fuori e inchiodate con
chiovi di ferro; non sono impegolate, perché non hanno pece, ma l'ungono
in questo modo: tolgono calcina e canapo e taglianlo minutamente, e
pestato il tutto insieme mescolano con un certo olio d'arbore, che si fa
a modo d'un unguento, ch'è più tenace del vischio e miglior che la pece.
Queste navi che sono grandi vogliono trecento marinari, altre dugento,
altre centocinquanta, più e manco, secondo che sono più grandi e più
picciole, e portano da cinque in seimila sporte di pevere. E già per il
passato solevano esser maggiori che non sono al presente, ma, avendo
l'empito del mare talmente rotto l'isole in molti luoghi, e massime nei
porti principali, che non si trovava acqua sofficiente a levar quelle
navi così grandi, però sono state fatte al presente minori.

Con queste navi si va anco a remi, e cadauno remo vuol quattro uomini
che 'l voghi. E queste navi maggiori menano seco due e tre barche
grandi, che sono di portata di sporte di pevere e più, e vogliono
al suo governo da sessanta marinari, altre da ottanta, altre da cento. E
quelle più picciole aiutano spesso a tirare le grandi con corde quando
vanno a remi, e ancora quando vanno a vela, se il vento è alquanto da
traverso, perché le picciole vanno avanti le grandi e, legate con le
corde, tirano la nave grande; ma se hanno il vento per il dritto no,
perché le vele della maggior nave impedirebbono che 'l vento non
ferirebbe nelle vele delle minori, e così la maggiore andrebbe adosso
alle minori. Item queste navi conducono ben dieci battelli piccioli per
l'ancora, e per cagione di pescare e di far tutti li servigii, e questi
battelli si legano di fuori dei lati delle navi grandi, e quando
vogliono si mettono in acqua; e le barche similmente hanno li suoi
battelli. E quando vogliono racconciar la nave, poi che ha navigato un
anno o più, avendo bisogno di concia li ficcano tavole a torno a torno
sopra le due prime tavole, di modo che sono tre man di tavole, e le
calcano e ungonle; e volendole pur racconciare un'altra volta vi ficcano
di novo un'altra man di tavole, e così procedono di concia in concia
fino al numero di sei tavole l'una sopra l'altra, e da lì in su la nave
si manda alla mazza né più si naviga con quella per mare.

Or, avendo detto delle navi, diremo dell'India; ma prima vogliamo dire
d'alcune isole che sono nel mare Oceano, dove siamo al presente, e
cominciaremo dall'isola chiamata Zipangu.

Dell'isola di Zipangu.

Zipangu è un'isola in Oriente, la qual è discosto dalla terra e lidi di
Mangi in alto mare millecinquecento miglia, ed è isola molto grande, le
cui genti sono bianche e belle e di gentil maniera. Adorano gl'idoli e
mantengonsi per se medesimi, cioè che si reggono dal proprio re. Hanno
oro in grandissima abbondanza, perché ivi si truova fuor di modo e il re
non lo lascia portar fuori; però pochi mercanti vi vanno, e rare volte
le navi d'altre regioni. E per questa causa diremovi la grand'eccellenza
delle ricchezze del palagio del signore di detta isola, secondo che
dicono quelli ch'hanno pratica di quella contrada: v'ha un gran palagio
tutto coperto di piastre d'oro, secondo che noi copriamo le case o vero
chiese di piombo, e tutti i sopracieli delle sale e di molte camere sono
di tavolette di puro oro molto grosse, e così le finestre sono ornate
d'oro. Questo palagio è così ricco che niuno potrebbe giamai esplicare
la valuta di quello. Sono ancora in questa isola perle infinite le quali
sono rosse, ritonde e molto grosse, e vagliono quanto le bianche, e più.
E in questa isola alcuni si sepeliscono quando son morti, alcuni
s'abbruciano, ma a quelli che si sepeliscono vi si pone in bocca una di
queste perle, per esser questa la loro consuetudine. Sonvi eziandio
molte pietre preciose.

Questa isola è tanto ricca che per la fama sua il gran Can ch'al
presente regna, che è Cublai, deliberò di farla prendere e sottoporla al
suo dominio. Mandò adunque duoi suoi baroni con gran numero di navi
piene di gente per prenderla, de' quali uno era nominato Abbaccatan e
l'altro Vonsancin, quali, partendosi dal porto di Zaitum e Quinsai,
tanto navigorno per mare che pervennero a questa isola. Dove smontati,
nacque invidia fra loro, che l'uno dispregiava d'obedire alla volontà e
consiglio dell'altro, per la qual cosa non poteron pigliare alcuna città
o castello, salvo che uno che presono per battaglia, però che quelli
ch'erano dentro non si volsero mai rendere: onde, per comandamento di
detti baroni, a tutti furono tagliate le teste, salvo che a otto uomini,
li quali si trovò ch'avevano una pietra preciosa incantata per arte
diabolica cucita nel braccio destro fra la pelle e carne, che non
potevano esser morti con ferro né feriti. Il che intendendo, quei baroni
fecero percotere li detti con un legno grosso, e subito morirono.

Avvenne un giorno che 'l vento di tramontana cominciò a soffiar con
grande impeto, e le navi de' Tartari, ch'erano alla riva dell'isola,
sbattevano insieme. Li marinari adunque consigliatisi deliberarono
slontanarsi da terra, onde, entrato l'esercito nelle navi, si
allargarono in mare, e la fortuna cominciò a crescere con maggior forza,
di sorte che se ne ruppero molte, e quelli che v'erano dentro, notando
con pezzi di tavole, si salvorono ad una isola vicina a Zipangu quattro
miglia. Le altre navi che non erano vicine, scapolate dal naufragio con
li duoi baroni, avendo levati gli uomini da conto, cioè li capi de'
centenari di mille e diecimila, drizzorono le vele verso la patria e al
gran Can. Ma i Tartari rimasti sopra l'isola vicina (erano da circa
trentamila), vedendosi senza navi e abbandonati dalli capitani, non
avendo né arme da combattere né vettovaglie, credevano di dovere essere
presi e morti, massimamente non vi essendo in detta isola abitazione
dove potessero ripararsi. Cessata la fortuna ed essendo il mare
tranquillo e in bonaccia, gli uomini della grande isola di Zipangu, con
molte navi e grande esercito, andorno all'isola vicina per pigliar li
Tartari che quivi s'erano salvati, e smontati delle navi si misero ad
andarli a trovare con poco ordine. Ma li Tartari prudentemente si
governarono, percioché l'isola era molto elevata nel mezo, e mentre che
li nemici per una strada s'affrettavano di seguitarli, essi andando per
un'altra circondarono a torno l'isola e pervennero a' navilii de'
nemici, quali truovorno con le bandiere e abbandonati; e sopra quelli
immediate montati andarono alla città maestra del signor di Zipangu,
dove, vedendosi le loro bandiere, furono lasciati entrare, e quivi non
trovorno altro che donne, le qual tennero per loro uso, scacciando fuori
tutto il resto del popolo. Il re di Zipangu, intesa la cosa come era
passata, fu molto dolente, e subito se ne venne a mettere l'assedio, non
vi lasciando entrare né uscire persona alcuna, qual durò per mesi sei;
dove, vedendo i Tartari che non potevano aver aiuto alcuno, al fine si
resero salve le persone: e questo fu correndo gli anni del Signore 

Il gran Can dopo alcuni anni, avendo inteso il disordine sopradetto,
successo per causa della discordia di due capitani, fece tagliar la
testa ad un di loro, l'altro mandò ad un'isola salvatica detta Zorza,
dove suol far morire gli uomini che hanno fatto qualche mancamento, in
questo modo: gli fa ravolgere tutte due le mani in un cuoio di buffalo
allora scorticato e strettamente cucire, qual come si secca si strigne
talmente intorno che per niun modo si può muovere, e così miseramente
finiscono la loro vita, non potendosi aiutare.

Della maniera degl'idoli di Zipangu, e come gli abitanti mangiano carne
umana.

In quest'isola di Zipangu e nell'altre vicine tutti i loro idoli sono
fatti diversamente, perché alcuni hanno teste di buoi, altri di porci,
altri di cani e di becchi e di diverse altre maniere; ve ne sono poi
alcuni ch'hanno un capo e due volti, altri tre capi, cioè uno nel luogo
debito e gli altri due sopra ciascuna delle spalle, altri ch'hanno
quattro mani, alcuni dieci e altri cento, e quelli che n'hanno più si
tiene ch'abbiano più virtù, e a quelli fanno maggior riverenza. E quando
i cristiani li domandano perché fanno li loro idoli così diversi,
rispondono: "Così i nostri padri e predecessori gli hanno lasciati, e
parimente così noi li lasciamo a' nostri figliuoli e successori". Le
operazioni di questi idoli sono di tante diversità, e così scelerate e
diaboliche, che saria cosa empia e abominabile a raccontarle nel libro
nostro. Ma vogliamo che sappiate almeno questo, che tutti gli abitatori
di queste isole che adorano gl'idoli, quando prendono qualcuno che non
sia loro amico e che non si possa riscuotere con denari, convitano tutti
i loro parenti e amici a casa sua, e fanno uccidere quell'uomo suo
prigione e lo fanno cuocere, e mangianselo insieme allegramente, e
dicono che la carne umana è la più saporita e migliore che si possa
truovar al mondo.

Del mare detto Cin, ch'è per mezo la provincia di Mangi.

Avete da sapere che 'l mare dov'è quest'isola si chiama mare Cin, che
tanto vuol dire quanto mare ch'è contra Mangi: e nella lingua di costoro
dell'isola, Mangi si chiama Cin. E questo mare Cin ch'è in Levante è
così longo e largo che i savi pilotti e marinari, che per quello
navigano e conoscono la verità, dicono che in quello vi sono
settemilaquattrocento e quaranta isole, e per la maggior parte abitate,
e che non vi nasce arbore alcuno dal quale non esca un buono e gentil
odore, e vi nascono molte specie di diverse maniere, e massime legno
aloe; il pevere in grand'abondanza, bianco e nero. Non si potrebbe dire
la valuta dell'oro e altre cose che si truovan in queste isole, ma sono
così discoste da terra ferma che con gran difficultà e fastidio vi si
può navigare; e quando vi vanno le navi di Zaitum o di Quinsai ne
conseguiscono grandissima utilità, ma stanno un anno continuo a far il
loro viaggio, perché vanno l'inverno e ritornano la state, però ch'hanno
solamente venti di due sorti, de' quali uno regna la state e l'altro
l'inverno, di modo che vanno con un vento e ritornano con l'altro. E
questa contrada è molto lontana dall'India. E perché dicemmo che questo
mare si chiama Cin, è da sapere che questo è il mare Oceano, ma, come
noi chiamiamo il mare Anglico e il mare Egeo, così loro dicono il mare
Cin e il mare Indo: ma tutti questi nomi si contengono sotto il mare Oceano.

Or lasciaremo di parlar di questo paese e isole, perché sono troppo fuor
di strada e io non vi son stato, né quelle signoreggia il gran Can; ma
ritorniamo a Zaitum.

Del colfo detto Cheinan e de' suoi fiumi.

Partendosi dal porto di Zaitum, si naviga per ponente alquanto verso
garbin mille e cinquecento miglia, passando un colfo nominato Cheinan,
il qual colfo dura di longhezza per il spazio di due mesi, navigando
verso la parte di tramontana, il qual per tutto confina verso scirocco
con la provincia di Mangi, e dall'altra parte con Ania e Toloman e molte
altre provincie con quelle di sopra nominate. Per dentro a questo colfo
vi sono isole infinite, e quasi tutte sono bene abitate, e in quelle si
truova gran quantità d'oro di paiola, qual si raccoglie dell'acqua del
mare dove sboccano i fiumi, e ancora di rame e d'altre cose: e fanno
mercanzie di quello che si truova in un'isola e non si truova
nell'altra. E contrattano ancora con quei di terra ferma, perché li
vendon oro, rame e altre cose, e da loro comprano le cose che sono loro
necessarie. Nella maggior parte di dette isole vi nasce assai grano.
Questo colfo è tanto grande, e tante genti abitano in quello, che par
quasi un altro mondo.

Della contrata di Ziamba, e del re di detto regno, e come si fece
tributario del gran Can.

Or ritorniamo al primo trattato, cioè che partendosi da Zaitum, poi che
s'ha navigato al traverso di questo colfo (come s'ha detto di sopra)
millecinquecento miglia, si truova una contrata nominata Ziamba, la qual
è molto ricca e grande. Reggesi dal proprio re, e ha favella da per sé.
Le sue genti adorano gl'idoli, e danno tributo al gran Can di elefanti e
legno d'aloe ogn'anno: e narrerenvi il come e perché.

Avvenne che Cublai gran Can nel , intesa la gran ricchezza di
quest'isola, volse mandar un suo barone nominato Sagatu, con molte genti
a piedi e a cavallo, per acquistarla, e mosse gran guerra a quel regno.
E il re, ch'era molto vecchio, nominato Accambale, non avendo genti con
le quali potesse far resistenza alle forze d'esso gran Can, si ridusse
alle fortezze de' castelli e città, ch'erano sicurissime e si
difendevano francamente. Ma i casali e abitazioni ch'erano per le
pianure furono rovinate e guaste, e il re, vedendo che queste genti
distruggevano e rovinavano del tutto il suo regno, mandò ambasciatori al
gran Can, esponendoli ch'essendo egli uomo vecchio e avendo sempre
tenuto il suo regno in tranquilla pace, li piacesse di non volere la
destruzione di quello, ma che, volendo indi rimovere detto barone con le
sue genti, li farebbe onorati presenti ogn'anno, col tributo d'elefanti
e legno d'aloe. Il che intendendo il gran Can, mosso a pietà, comandò
subito al detto Sagatu che dovesse partirsi e andar ad acquistar altre
parti, il che fu eseguito immediate. E da quel tempo in qua il re manda
al gran Can per tributo ogn'anno grandissima quantità di legno di aloe,
e venti elefanti de' più belli e maggiori che trovar si possano nelle
sue terre: e in tal modo questo re si fece subdito del gran Can.

Ora, lasciando di questo, diremo delle condizioni del re e della sua
terra. E prima, in questo regno alcuna donzella di conveniente bellezza
non si può maritare se prima non è presentata al re, e s'ella gli piace
se la tiene per alcun tempo, e poi le fa dare tanti denari che, secondo
la sua condizione, ella si possa onorevolmente maritare. E messer Marco
Polo nel fu in questo luogo, e trovò che 'l detto re avea trecento
e venticinque figliuoli tra maschi e femine, i quali maschi per la
maggior parte erano valenti nell'arme. Sono in questo regno molti
elefanti e gran copia di legno d'aloe; vi sono ancora molti boschi
d'ebano, il qual è molto nero, e vi si fanno di quei bellissimi lavori.
Altre cose degne di relazione non vi sono, onde, partendoci di qui,
narraremo dell'isola chiamata Giava maggiore.

Dell'isola detta Giava.

Partendosi da Ziamba, navigando tra mezodì e scirocco mille e
cinquecento miglia, si truova una grandissima isola chiamata Giava, la
quale, secondo che dicono alcuni buoni marinari, è la maggior isola che
sia al mondo, imperoché gira di circuito più di tremila miglia: ed è
sotto il dominio d'un gran re, le cui genti adoran gl'idoli, né danno
tributo ad alcuno. Quest'isola è piena di molte ricchezze: il pevere,
noci moscate, spico, galanga, cubebe, garofali, e tutte l'altre buone
specie nascono in quest'isola, alla qual vanno molte navi con gran
mercanzie, delle quali ne conseguiscono gran guadagno e utilità, perché
vi si truova tant'oro che niuno lo potrebbe mai credere né raccontarlo.
E il gran Can non ha procurato di soggiogarla, e questo per la longhezza
del viaggio e il pericolo di navigare. E da quest'isola i mercanti di
Zaitum e di Mangi hanno tratto molt'oro e lo traggono tutto 'l giorno, e
la maggior parte delle specie che si portano pel mondo si cavan da
questa isola.

Dell'isole di Sondur e Condur e del paese di Lochac.

Partendosi da quest'isola di Giava, si naviga verso mezodì e garbin
settecento miglia, e si truovano due isole, una delle quali è maggiore e
l'altra minore: la prima è nominata Sondur e l'altra Condur, le quali
due isole son disabitate, e per ciò si lascia di parlarne. E partendosi
da queste, come s'ha navigato per scirocco da cinquanta miglia, si
truova una provincia ch'è di terra ferma, molto ricca e grande, nominata
Lochac, le cui genti adorano gl'idoli. Hanno favella da per sé e si
reggono dal proprio re, né danno tributo ad alcuno, perché sono in tal
luogo che niuno può andarvi a far danno; perché, se ivi si potesse
andare, il gran Can immediate la sottometteria al suo dominio. In
quest'isola nasce verzin domestico in gran quantità; hanno oro in
tant'abondanza ch'alcuno non lo potrebbe mai credere, e hanno elefanti e
molte cacciagioni da cani e da uccelli; e da questo regno si traggono
tutte le porcellane che si portano per gli altri paesi, e si spende per
moneta, com'è detto di sopra. E vi nasce una sorte di frutti chiamati
berci, che sono domestici e grandi come limoni, e molto buoni da
mangiare. Altre cose non vi sono da conto, se non che 'l luogo è molto
salvatico e montuoso, e pochi uomini vi vanno, perché il re non consente
ch'alcuno li vada, accioché non conosca il tesoro e i secreti suoi.

Dell'isola di Pentan e regno di Malaiur.

Partendosi di Lochac, si naviga cinquecento miglia per mezodì, e si
truova un'isola chiamata Pentan, la quale è in un luogo molto salvatico.
E tutti i boschi di quell'isola producon arbori odoriferi. E fra la
provincia di Lochac e l'isola di Pentan, per miglia sessanta, in molti
luoghi non si truova acqua, se non per quattro passa alta, e per questo
bisogna che li naviganti levino più alto il timone, perché non hanno
acqua se non da circa quattro passa. E quando s'ha navigato questi
sessanta miglia verso scirocco, si va più oltre circa trenta miglia e si
truova un'isola ch'è regno, e chiamasi la città Malaiur, e così l'isola
Malaiur, le cui genti hanno re e linguaggio per sé. La città certamente
è nobilissima e grandissima, e si fanno in quella molte mercanzie d'ogni
specie, perché quivi ne sono in abondanza. Né vi sono altre cose
notabili, onde, procedendo più oltre, trattaremo della Giava minore.

Dell'isola di Giava minore.

Quando si parte dall'isola Pentan e che s'è navigato circa a cento
miglia per scirocco, si truova l'isola di Giava minore: ma non è però
così picciola che non giri circa duemila miglia a torno a torno. E in
quest'isola son otto reami e otto re, le genti della quale adorano
gl'idoli, e in ciascun regno v'è linguaggio da sua posta, diverso dalla
favella degli altri regni. V'è abondanza di tesoro e di tutte le specie
e di legno d'aloe, verzino, ebano, e di molte altre sorti di specie, che
alla patria nostra, per la longhezza del viaggio e pericoli del
navigare, non si portano, ma si portan alla provincia di Mangi e del Cataio.

Or vogliamo dire della maniera di queste genti, di ciascuna partitamente
per sé. Ma primamente è da sapere che quest'isola è posta tanto verso le
parti di mezogiorno che quivi la stella tramontana non si può vedere. E
messer Marco fu in sei reami di quest'isola, de' quali qui se ne
parlerà, lasciando gli altri due che non vidde.

Del regno di Felech, ch'è sopra la Giava minore.

Cominciamo adunque a narrare del regno di Felech, il qual è uno delli
detti otto. In questo regno tutte le genti adorano gl'idoli, ma per li
mercanti saraceni, che del continuo ivi conversano, si sono convertiti
alla legge di Macometto, cioè quelli che abitano nelle città; e quelli
che abitano ne' monti sono come bestie, però che mangiano carne umana, e
generalmente ogni sorte di carni monde e immonde; e adorano diverse
cose, perché quand'alcuno si leva su la mattina adora la prima cosa
ch'ei vede per tutto quel dì.

Del secondo regno di Basma.

Partendosi da questo regno, s'entra nel regno di Basma, il qual è da per
sé e ha linguaggio da sua posta, le cui genti non hanno legge, ma vivono
come le bestie. Si chiamano per il gran Can, nondimeno non li danno
tributo, perché sono lontani, di sorte che le genti del gran Can non
posson andar a quelle parti: ma tutti dell'isola si chiamano per lui, e
alle volte, per quelli che passano di là, li mandano qualche bella cosa
e strana per presenti, e specialmente di certa sorte d'astori.

Hanno molti elefanti salvatichi e leoncorni, che sono molto minori degli
elefanti, simili a' buffali nel pelo, e li loro piedi sono simili a
quelli degli elefanti; hanno un corno in mezzo del fronte, e nondimeno
non offendono alcuno con quello, ma solamente con la lingua e con le
ginocchia, perché hanno sopra la lingua alcune spine longhe e aguzze, e
quando vogliono offendere alcuno lo calpestano con le ginocchia e lo
deprimono, poi lo feriscono con la lingua. Hanno il capo come d'un
cinghiale, e portano il capo basso verso la terra. E sta volentieri nel
fango, e sono bruttissime bestie, e non sono tali quali si dicono esser
nelle parti nostre, che si lasciano prendere dalle donzelle, ma è
tutt'il contrario. Hanno molte simie e di diverse maniere, e hanno
astori tutti neri come corbi, i quali sono molto grandi e prendono gli
uccelli benissimo.

Sappiate esser una gran bugia quello che si dice, che gli uomini
picciolini morti e secchi siano portati dall'India, perché tali uomini
in quest'isola sono fatti a mano, e direnvi in che modo. In quest'isola
è una sorte di simie, che sono molto picciole e hanno il volto simile al
volto umano. I cacciatori le prendono e pelano, lasciandogli solamente i
peli nelle barbe e altri luoghi, a similitudine dell'uomo; dopo le
mettono in alcune cassette di legno, e le fanno seccare e acconciare con
canfora e altre cose, talmente che pareno propriamente che siano stati
uomini. Le vendono a' mercanti che le portano per lo mondo, e questo è
un grande inganno, però che sono fatti al modo che avete inteso, perché
né in India né in alcune altre parti salvatiche mai furono veduti uomini
così picciolini come paiono quelli.

Ora non diciamo più di questo regno, perché non vi sono altre cose da
dire; e però diremo del regno nominato Samara.

Del terzo regno di Samara.

Partendosi da Basma, si truova il regno di Samara, il qual è nell'isola
sopradetta, dove messer Marco Polo stette cinque mesi, per il tempo
contrario che lo costrinse a starvi a suo mal grado. La Tramontana quivi
ancora non si vede, né si veggono anco le stelle che sono nel Carro.
Quelle genti adorano gl'idoli; hanno re grande e potente, e chiamansi
per il gran Can. E così stando detto messer Marco tanto tempo in queste
isole, discese in terra con circa duemila uomini in sua compagnia, e per
paura di quelle genti bestiali, che volentieri prendono gli uomini e gli
ammazzano e li mangiano, fece cavar fosse grandi verso la isola intorno
di sé, i capi delle quali finivano sopra il porto del mare dall'una
parte e l'altra, e sopra le fosse fece far alcuni edificii overo
baltresche di legname; e così stette sicuramente cinque mesi in quelle
fortezze con la sua gente, perché v'è moltitudine di legname, e quei
dell'isola contrattavano con loro di vettovaglie e altre cose, perché si
fidavano.

Quivi sono i migliori pesci che si possano mangiare al mondo; e non
hanno frumento, ma vivono di risi; non hanno vino, ma hanno una sorte
d'arbori che s'assomiglian alle palme e dattaleri che, tagliandogli un
ramo e mettendoli sotto un vaso, getta un liquore che l'empie in un
giorno e una notte, ed è ottimo vino da bere, ed è di tanta virtù che
libera gli idropici e tisici e quelli che patiscono il male di spienza.
E quando quei tronchi non mandano più liquore fuori adacquano gli
arbori, secondo che veggono esser necessario, con condotti che si
traggono da' fiumi, e quando sono adacquati mandano fuori il liquore
come prima. E sonvi alcuni arbori che di natura mandano fuori il liquor
rosso, e alcuni bianco. Truovasi anco noci d'India, grosse com'è il capo
dell'uomo, le quali sono buone da mangiare, dolci e saporite e bianche
come latte, e il mezo della carnosità di detta noce è pieno d'un liquore
come acqua chiara e fresca, e di miglior sapore e più delicato che 'l
vino overo d'alcun'altra bevanda che mai si bevesse. Mangiano finalmente
ogni sorte di carni, buone e cattive, senza farli differenza alcuna.

Del quarto regno di Dragoian.

Dragoian è un regno che ha re e favella da sua posta; quelle genti sono
salvatiche e adorano gl'idoli, e si chiamano per il gran Can. E direnvi
un'orrenda loro consuetudine, ch'osservano quand'alcun di loro casca in
qualche infermità. Li parenti suoi mandano per li maghi e incantatori, e
fanno che costoro vedino ed esaminino diligentemente se questi infermi
hanno da guarire o no; e questi maghi, secondo la risposta che fanno li
diavoli, gli rispondono s'ei dee guarire. E se dicono di no, i parenti
dell'infermo mandano per alcuni uomini (a questo specialmente deputati),
che sanno con destrezza chiudere la bocca dell'infermo, e soffocato che
l'hanno lo fanno in pezzi e lo cuocono, e così cotto i suoi parenti lo
mangiano insieme allegramente, e tutto integramente fino alle midolle
che sono nell'ossa, di modo che di lui non resta sostanza alcuna,
percioché se vi rimanesse dicono che crearebbe vermini, e mancando ad
essi il cibo morrebbono: e per la morte di questi tal vermini dicono che
l'anima del morto patirebbe gran pena. E poi, tolte l'ossa, le ripongono
in una bella cassetta picciola, e portanla in qualche caverna ne' monti
e la sepeliscono, accioché non siano tocche da bestia alcuna. E ancora,
se possono prendere qualche uomo che non sia del suo paese, non
potendosi riscattare, l'uccidono e lo mangiano.

Del quinto regno di Lambri.

Lambri è un regno che ha re e favella da sua posta, le sue genti adorano
gl'idoli, e chiamansi del gran Can. Hanno verzino in gran quantità, e
canfora e molte altre specie. Seminano una pianta ch'è simile al
verzino, e quand'ell'è nata e cresciuta in piccioli ramuscelli li cavano
e li piantano in altri luoghi, dove li lasciano per tre anni; dopo li
cavano con tutte le radici e adoperano a tingere. E messer Marco portò
di dette semenze a Venezia e seminolle, ma non nacque nulla, e questo
perché richiedono luogo calidissimo. Sono in questo regno uomini che
hanno le code più longhe d'un palmo, a modo di cane, ma non sono pilose:
e per la maggior parte sono fatti a quel modo. Questi tali uomini
abitano fuori delle città ne' monti. Hanno leoncorni in gran copia e
molte cacciagioni di bestie e d'uccelli.

Del sesto regno di Fanfur, dove cavano farina d'arbori.

Fanfur è regno e ha re da per sé, le cui genti adorano gl'idoli, e
chiamansi per il gran Can, e sono dell'isola sopradetta. Quivi nasce la
miglior canfora che trovar si possa, la qual si chiama canfora di
Fanfur, ed è miglior dell'altra, e dassi per tant'oro a peso. Non hanno
frumento né altro grano, ma mangiano riso e latte, e vino hanno degli
arbori, come di sopra s'è detto nel capitolo di Samara.

Oltre di ciò v'è un'altra cosa maravigliosa, cioè che in questa
provincia cavano farina d'arbori, perché hanno una sorte d'arbori grossi
e longhi, alli quali levatali la prima scorza, ch'è sottile, si truova
poi il suo legno grosso intorn'intorno per tre dita, e tutta la midolla
di dentro è farina come quella del carvolo: e sono quegli arbori grossi
come potrian abbracciar due omini. E mettesi questa farina in mastelli
pieni d'acqua, e menasi con un bastone dentro all'acqua: allora la
semola e l'altre immondizie vengono di sopra, e la pura farina va al
fondo. Fatto questo si getta via l'acqua, e la farina purgata e mondata
che rimane s'adopra, e si fanno di quella lasagne e diverse vivande di
pasta, delle qual ne ha mangiato più volte il detto messer Marco, e ne
portò seco alcune a Venezia, qual è come il pane d'orzo e di quel
sapore. Il legno di quest'arbore l'assomigliano al ferro, perché gettato
in acqua si sommerge immediate, e si può sfendere per dritta linea da un
capo all'altro come la canna, perché, quando s'ha cavata la farina, il
legno, come s'è detto, riman grosso per tre dita: del quale quelle genti
fanno lancie picciole e non longhe, perché se fossero longhe niuno le
potria portare, non ch'adoperarle, per il troppo gran peso; e le
aguzzano da un capo, qual poi abbruciano, e così preparate sono atte a
passare ciascun'armatura, e molto meglio che se fossero di ferro. Or
abbiamo detto di questo regno, qual è delle parti di quest'isola. Degli
altri regni che sono nell'altre parti non diremo, perché il detto messer
Marco non vi fu, e però, procedendo più oltre, diremo d'una picciola
isola nominata Nocueran.

Dell'isola di Nocueran.

Partendosi dalla Giava e dal regno di Lambri, poi che s'ha navigato da
circa centocinquanta miglia verso tramontana, si truovano due isole, una
delle quali si chiama Nocueran e l'altra Angaman. E in questa di
Nocueran non è re, e quelle genti sono come bestie, e tutti, così maschi
come femine, vanno nudi e non cuoprono parte alcuna della loro persona;
e adorano gl'idoli. Tutti i loro boschi sono di nobilissimi arbori e di
grandissima valuta, e si truovano sandali bianchi e rossi, noci di
quelle d'India, garofani, verzino e altre diverse sorti di speciarie.

Né v'essendo altre cose da dire, più oltre procedendo, diremo dell'isola
d'Angaman.

Dell'isola di Angaman.

Angaman è un'isola grandissima, che non ha re, le cui genti adoran
gl'idoli, e sono come bestie salvatiche, conciosiacosaché mi fosse detto
ch'hanno il capo simile a quello de' cani, e gli occhi e denti. Sono
genti crudeli, e tutti quegli uomini che possono prendere gli ammazzano
e mangiano, pur che non siano della sua gente. Hanno abondanza di tutte
le sorti di specie. Le sue vettovaglie sono risi e latte e carne d'ogni
maniera, e hanno noci d'India, pomi paradisi, e molti altri frutti
diversi da' nostri.

Dell'isola di Zeilan.

Partendosi dall'isola d'Angaman, poi che s'è navigato da mille miglia
per ponente, e alquanto meno verso garbin, si truova l'isola di Zeilan,
la qual al presente è la miglior isola che si truovi al mondo della sua
qualità, perché gira di circuito da duemila e quattrocento miglia. E
anticamente era maggiore, perché girava a torno a torno ben tremila e
seicento miglia, secondo che si truova ne' mapamondi de' marinari di
quei mari; ma il vento di tramontana vi soffia con tanto empito che ha
corroso parte di quei monti, quali sono cascati e sommersi in mare, e
così è perso molto del suo territorio: e questa è la causa perché non è
così grande al presente come fu già per il passato. Quest'isola ha un
re, che si chiama Sendernaz; le genti adorano gl'idoli, e non danno
tributo ad alcuno. Gli uomini e le donne sempre vanno nudi, eccetto che
cuoprono la loro natura con un drappo. Non hanno biade, se non risi e
susimani, de' quali fanno olio. Vivono di latte, risi e carne, e vino
degli arbori sopradetti, e hanno abondanza del miglior verzino che si
possa trovar al mondo.

In questa isola nascono buoni e bellissimi rubini, che non nascono in
alcun altro luogo del mondo, e similmente zafiri, topazii, ametisti,
granate, e molt'altre pietre preciose e buone. E il re di quest'isola
vien detto aver il più bel rubino che giamai sia stato veduto al mondo,
longo un palmo e grosso com'è il braccio d'un uomo, splendente oltre
modo, e non ha pur una macchia, che pare che sia un fuoco che arda; ed è
di tanta valuta che non si potria comprare con denari. Cublai gran Can
mandò ambasciatori a questo re, pregandolo che, s'ei volesse concederli
quel rubino, li daria la valuta d'una città; egli rispose che non glielo
daria per tesoro del mondo, né lo lasciarebbe andar fuori delle sue
mani, per essere stato de' suoi predecessori: e per questa causa il gran
Can non lo poté avere. Gli uomini di quest'isola non sono atti all'arme,
per essere vili e codardi, e se hanno bisogno d'uomini combattitori
truovano gente d'altri luoghi vicini a' saraceni.

E non essendovi altre cose memorabili, procedendo più oltre narreremo di
Malabar.

Della provincia di Malabar.

Partendosi dall'isola di Zeilan, e navigando verso ponente miglia
sessanta, si truova la gran provincia di Malabar, la qual non è isola ma
terra ferma, e si chiama India maggiore, per essere la più nobile e la
più ricca provincia che sia al mondo. Sono in quella quattro re, ma il
principale, ch'è capo della provincia, si chiama Senderbandì. Nel suo
regno si pescano le perle, cioè che fra Malabar e l'isola di Zeilan v'è
un colfo overo seno di mare, dove l'acqua non è più alta di dieci in
dodici passa, e in alcuni luoghi due passa, e pescansi in questo modo:
che molti mercanti fanno diverse compagnie, e hanno molte navi e barche
grandi e picciole, con ancore per poter sorgere, e menano seco uomini
salariati, che sanno andare nel fondo a pigliar le ostriche, nelle quali
sono attaccate le perle, e le portano di sopra in un sacchetto di rete
legato al corpo, e poi ritornano di nuovo, e quando non possono
sostenere più il fiato vengono suso, e stati un poco se ne descendono, e
così fanno tutt'il giorno. E pigliansi in grandissima quantità, delle
quali si fornisce quasi tutt'il mondo, per essere la maggior parte di
quelle che si pigliano in questo colfo tonde e lustri. Il luogo dove si
truovano in maggior quantità dette ostreche si chiama Betala, ch'è sopra
la terra ferma, e di lì vanno al dritto per sessanta miglia per
mezogiorno. Ed essendovi in questo colfo pesci grandi ch'uccideriano i
pescatori, però i mercanti conducon alcuni incantatori d'una sorte di
Bramini, quali per arte diabolica sanno constringere e stupefare i
pesci, che non li fanno male; e perché pescano il giorno, però la sera
disfanno l'incanto, temendo ch'alcuno nascosamente, senza licenza de'
mercanti, non discenda la notte a pigliar l'ostreche: e i ladri, che
temono detti pesci, non osano andarvi di notte. Questi incantatori sono
gran maestri di saper incantare tutti gli animali, e anco gli uccelli.
Questa pescagione comincia per tutto il mese d'aprile fino a mezo
maggio, la qual comprano dal re, e li danno solamente la decima (e ne
cava grandissima utilità), e alli incantatori la vigesima. Finito detto
tempo più dette ostriche non si truovano, ma fanno passaggio ad un altro
luogo, distante da questo colfo trecento e più miglia, dove si truovano
per il mese di settembre fino a mezo ottobrio. Di queste perle, oltre la
decima che danno i mercanti, il re vuol tutte quelle che sono grosse e
tonde, e le paga cortesemente, sì che tutti gliele portano volentieri.

Il popolo di questa provincia in ogni tempo va nudo, eccetto che (com'è
detto) si cuoprono le parti vergognose con un drappo, e il re similmente
va come gli altri: vero è ch'ei porta alcune cose per onorificenzia
regale, cioè atorno il collo una collana piena di pietre preciose,
zafiri, smeraldi e rubini, che vagliono un gran tesoro; li pende al
collo ancor un cordone di seta sottile che discende fin al petto, nel
quale sono cento e quattro perle grosse e belle e rubini, che sono di
gran valuta. E la causa è questa, perché gli conviene ogni giorno dir
cento e quattro orazioni all'onor de' suoi idoli, perché così comanda la
lor legge e così osservarono i re suoi predecessori. L'orazione che
dicono ogni giorno sono queste parole: "Pacauca, Pacauca, Pacauca", e le
dicono cento e quattro volte. Item porta alle braccia in tre luoghi
braccialetti d'oro ornati di perle e gioie, e alle gambe in tre luoghi
cintole d'oro, tutte coperte di perle e gioie, e sopra le dita de' piedi
e delle mani, ch'è cosa maravigliosa da vedere, non che stimare si
potesse la valuta: ma a questo re è facile, nascendo tutte le gioie e
perle nel suo regno. Questo re ha ben mille concubine e mogli, perché,
subito ch'ei vede una bella donna, la vuol per sé: e per questo tolse la
moglie ch'era di suo fratello, qual, per esser uomo prudente e savio,
sostenne la cosa in pace e non fece altro scandalo, ancor che molte
volte fosse in procinto di farli guerra; ma la lor madre li mostrava le
mammelle, dicendogli: "Se farete scandalo tra voi, io mi taglierò le
mammelle che v'hanno nutriti", e così rimaneva la quistione. Ha ancora
questo re molti cavalieri e gentiluomini, che si chiamano fedeli del re
in questo mondo e nell'altro. Questi servono al re nella corte, e
cavalcano con lui standoli sempre appresso, e come va il re questi
l'accompagnano, e hanno gran dominio in tutt'il regno. Quand'ei muore,
s'abbrucia il suo corpo: allora tutti questi suoi fedeli si gettano
volontariamente lor medesimi nel fuoco e s'abbruciano, per causa
d'accompagnarlo nell'altro mondo.

In questo regno è ancora tal consuetudine, che quando muore il re i suoi
figliuoli che succedono non toccano il tesoro di quello, perché dicono
che saria sua vergogna che, succedendo in tutt'il regno, lui fosse così
vile e da poco ch'ei non se ne sapesse acquistare un altro simile: e
però è opinione che si conservi infiniti tesori nel palagio del re, per
memoria degli altri re passati. In questo reame non nascono cavalli, e
per questa causa il re di Malabar e gli altri quattro re suoi fratelli
consumano e spendono ogn'anno molti denari in quelli, perché ne comprano
dalli mercanti d'Ormus, Diufar, Pecher e Adem, e d'altre provincie, che
glieli conducono: e si fanno ricchi, perché gliene vendono da cinquemila
per cinquecento saggi d'oro l'uno, che vagliono cento marche d'argento;
e in capo dell'anno non ne rimangono vivi trecento, perché non hanno chi
li sappino governare, né mariscalchi che li sappino medicare, e bisogna
che ogn'anno li rinovino. Ma io penso che l'aere di questa provincia non
sia conforme alla natura de' cavalli, perché quivi non nascono, e però
non si possono conservare. Li danno da mangiare carne cotta con risi, e
molti altri cibi cotti, perché non vi nasce altra sorte di biade che
risi. Se una cavalla grande sarà pregna di qualche bel cavallo, non però
partorisce se non un poledro picciolo, mal fatto e con li piedi storti,
e che non è buono per cavalcare.

S'osserva in detto regno quest'altra consuetudine, che quand'alcun ha
commesso qualche delitto, per il quale si giudichi ch'ei meriti la
morte, e il signore lo voglia far morire, allora il condannato dice
ch'egli si vuole uccidere ad onore e riverenza di tal idolo, e immediate
tutti i suoi parenti e amici lo pongono sopra una catedra, con dodici
coltelli ben ammolati e taglienti, e lo portano per la città esclamando:
"Questo valent'uomo si va ad ammazzar se medesimo per amor del tal
idolo". E giunti al luogo dove si dee far giustizia, quel che dee morire
piglia due coltelli e grida in alta voce: "Io m'uccido per amor di tal
idolo", e subito in un colpo si darà due ferite nelle cosse, e dopo due
nelle braccia, due nel ventre e due nel petto, e così ficca tutti i
coltelli nella sua persona, gridando ad ogni colpo: "Io mi uccido per
amor di tal idolo". E poi che s'ha fitti tutti i coltelli nella vita,
l'ultimo si ficca nel cuore, e subito muore. Allora i suoi parenti con
grand'allegrezza abbruciano quel corpo, e la moglie immediate si getta
nel fuoco, lasciandosi abbruciare per amor del marito: e le donne che
fanno questo sono molto laudate dall'altre genti, e quelle che non lo
fanno sono vituperate e biasimate.

Questi del regno adorano gl'idoli, e per la maggior parte adorano buoi,
perché dicono ch'il bue è cosa santa, e niun mangierebbe delle carni del
bue per alcuna causa del mondo. Ma v'è una sorte d'uomini, che si
chiamano gavi, i quali, benché mangino carne di bue, non però ardiscono
d'ucciderli, ma quando alcun bue muore di propria morte, overo
altrimenti, essi gavi ne mangiano, e tutti imbrattano le loro case di
sterco di buoi. Hanno queste genti per costume di sedere in terra sopra
tapeti, e se sono domandati perché ciò fanno, dicono che 'l sedere sopra
la terra è cosa molto onorata, perché essendo noi di terra ritorneremo
in terra, e niuno potrebbe mai tanto onorare la terra che fosse
bastevole, e però non si dee dispregiarla. E questi gavi e tutti della
loro progenie sono di quelli i predecessori de' quali ammazarono san
Tommaso apostolo, e niuno de' detti potria entrare nel luogo dov'è il
corpo del beato apostolo, ancor che vi fosse portato per dieci uomini,
perché detto luogo non riceve alcuno di loro, per la virtù di quel corpo
santo.

In questo regno non nasce alcuna biada, se non risi e susimani. Queste
genti vanno alla battaglia con lancie e scudi, e sono nude, e sono genti
vili e da poco, senz'alcuna prattica di guerra. Non ammazzano bestie
alcune overo animali, ma quando vogliono mangiar carne di montoni o
altre bestie overo uccelli, le fanno uccidere da saraceni e da altre
genti che non osservano i costumi e leggi loro. Si lavano, così uomini
come donne, due volte il giorno in acqua tutto il corpo, cioè la mattina
e la sera, altrimenti non mangiariano né beveriano, se prima non fossero
lavati: e quello che non si lavasse due volte il giorno saria tenuto
come eretico. Ed è da sapere che nel suo mangiare adoperano solamente la
mano destra, né toccariano cibo alcuno con la mano sinistra, e tutte le
cose monde e belle operano e toccano con la mano destra, perché
l'officio della mano sinistra è solamente circa le cose necessarie
brutte e immonde, come saria far nette le parti vergognose e altre cose
simili a queste. Item bevono solamente con boccali, e ciascuno col suo,
né alcuno beveria col boccale d'un altro, e quando bevono non si mettono
il boccale alla bocca, ma lo tengono elevato in alto e gettansi il vino
in bocca, né toccariano il boccale con la bocca per modo alcuno, né
dariano bere con quei boccali ad alcun forestiere; ma, se il forestiero
non averà vaso proprio da bere, essi gli gettano del vino intra le mani
ed egli berà con quelle, adoperando le mani in luogo d'una tazza.

In questo regno si fa grandissima e diligente giustizia di ciascun
maleficio; e de' debiti s'osserva tal ordine appresso di loro: s'alcun
debitore sarà più volte richiesto dal suo creditore, ed ei vada con
promissioni differendo di giorno in giorno, e il creditore lo possa
toccare una volta, talmente ch'ei li possa designare un circolo a torno,
il debitore non uscirà fuor di quel circolo fin che non avrà sodisfatto
al creditore, overo gli darà una cauzione che sarà sodisfatto;
altramente, uscendo fuori del circolo, come transgressore della ragione
e giustizia sarà punito col supplicio della morte. E vidde il sopradetto
messer Marco nel suo ritorno a casa, essendo nel detto regno, che,
dovendo dare il re ad un mercante forestiero certa somma di denari, ed
essendo più volte stato richiesto, lo menava con parole alla longa; un
giorno, cavalcando per la terra il re, il mercante, trovata
l'opportunità, li fece un circolo a torno, circuendo anco il cavallo: il
che vedendo, il re non volse col cavallo andar più oltre, né di lì si
mosse fin che 'l mercante non fu sodisfatto. La qual cosa veduta dalle
genti circonstanti, molto si maravigliarono, dicendo che giustissimo era
il re, avendo ubbidito alla giustizia.

Detti popoli si guardano grandemente da bere vino fatto d'uva, e quello
che ne bee non si riceve per testimonio, né quello che naviga per mare,
perché dicono che chi naviga per mare è disperato, e però non lo
ricevono in testimonio. Non reputano che la lussuria sia peccato. E vi è
così gran caldo che gli è una cosa mirabile, e però vanno nudi; e non
hanno pioggia se non solamente del mese di giugno, luglio e agosto, e se
non fosse quest'acqua, che piove questi tre mesi, che dà refrigerio
all'aria, non si potria vivere.

Ivi sono ancora molti savii in una scienzia che si chiama fisionomia, la
quale insegna a conoscere la proprietà e qualità degli uomini che sono
buoni o cattivi: e questo conoscono subito che veggono l'uomo e la
donna. Conoscono anco quel che significa incontrandosi in uccelli o
bestie, e danno mente al volare degli uccelli più di tutti gli uomini
del mondo, e preveggono il bene e male. Item per ciascun giorno della
settimana hanno un'ora infelice, qual chiamano choiach, come il giorno
del lunedì l'ora di meza terza, il giorno del martedì l'ora di terza, il
giorno di mercordì l'ora di nona, e così di tutti i giorni per tutto
l'anno, li quali hanno descritti e determinati ne' loro libri; e
conoscono l'ore del giorno al conto de' piedi che fa l'ombra dell'uomo
quando sta ritto, e si guardano in tal ore di far mercati o altre
facende di mercanzie, perché dicono che li riescono male. Item, quando
nasce alcun fanciullo o fanciulla in questo regno, subito il padre o la
madre fanno metter in scritto il giorno della sua natività e della luna
il mese e l'ora: e questo fanno perché esercitano tutti i loro fatti per
astrologia. E tutti quelli ch'hanno figliuoli mascoli, subito che sono
in età d'anni tredici, li licenziano di casa, privandoli del vivere di
casa, perché dicono che oramai sono in età di potersi acquistar il
vivere, e far mercanzie e guadagnare: e a ciascuno danno venti o
ventiquattro grossi, overo moneta di tanta valuta. Questi fanciulli non
cessano tutto il giorno correre or qua or là, comprando una cosa e dopo
vendendola; e al tempo che si pescano le perle corrono alli porti, e
comprano dalli pescatori e da altri cinque o sei perle, secondo che
possono, e le portano a' mercanti che stanno nelle case per paura del
sole, dicendoli: "A me costano tanto, datemi quello che vi piace di
guadagno", ed essi li danno qualche cosa di guadagno, oltre il prezzo
che sono costate loro. E così s'esercitano in molte altre cose,
facendosi ottimi e sottilissimi mercanti, e dopo portano a casa delle
loro madri le cose necessarie, ed esse le cucinano e apparecchiano, ma
non mangiano cosa alcuna a spese de' padri loro.

Item in questo regno e per tutta l'India tutte le bestie e uccelli sono
diversi da' nostri, eccetto le quaglie, le quali s'assomigliano alle
nostre; ma tutte l'altre cose sono diverse da quelle che abbiamo noi.
Hanno pipistrelli grandi come sono astori, e gli astori negri come
corbi, e molto maggiori de' nostri, e volano velocemente e prendono uccelli.

Hanno ancora molti idoli ne' loro monasterii, di forma di maschio e di
femina, a' quali i padri e le madri offeriscono le figliuole; e quando
l'hanno offerte, ogni volta che li monachi di quel monasterio ricercano
ch'elle venghino a dar solazzo agl'idoli, subito vanno, e cantano e
suonano facendo gran festa: e dette donzelle sono in gran quantità e con
gran compagnie, e portano molte volte la settimana a mangiare agl'idoli
a' quali sono offerte, e dicono che gl'idoli mangiano, e gli
apparecchiano la tavola avanti di loro, con tutte le vettovaglie
ch'hanno portato, e la lasciano apparecchiata per il spazio d'una buona
ora, sonando e cantando continuamente e facendo gran sollazzo, qual dura
tanto quanto un gentiluomo potria desinare a suo commodo. Dicono allora
le donzelle che gli spiriti degl'idoli hanno mangiato ogni cosa, e loro
poi si pongono a mangiare atorno gl'idoli, e dopo ritornan alle loro
case. E la causa perché le fanno venire a fare queste feste è perché
dicono i monachi che 'l dio è turbato e adirato con la dea, né si
congiungono l'uno con l'altro né si parlano, e che, se non faranno pace,
tutte le facende loro andranno di male in peggio e non vi daranno la
benedizione e grazia loro: e però fanno venir le dette donzelle al modo
sopradetto, tutte nude, eccetto che si cuoprono la natura, e che cantino
avanti il dio e la dea. E hanno opinione quelle genti che 'l dio molte
volte si solazza con quella, e che si congiungano insieme.

Gli uomini hanno le loro lettiere di canne leggierissime, e con tale
artificio che, quando vi sono dentro e vogliono dormire, si tirano con
corde appresso al solaro e quivi si fermano. Questo fanno per schifare
le tarantole, le quali mordono grandemente, e per schifare i pulici e
altri verminezzi, e per pigliar il vento, per mitigar il gran caldo che
regna in quelle bande. La qual cosa non fanno tutti, ma solamente i
nobili e grandi, però che gli altri dormono sopra le strade.

Nella provincia detta di Malabar v'è il corpo del glorioso messer san
Tommaso apostolo, ch'ivi sostenne il martirio: ed è in una picciola
città, alla qual vanno pochi mercanti, per non essere luogo a loro
proposito; ma vi vanno infiniti cristiani e saraceni per devozione,
perché dicono ch'egli fu gran profeta, e lo chiamano anania, cioè uomo
santo. E li cristiani che vanno a questa divozione togliono della terra
di quel luogo dov'egli fu ucciso, la qual è rossa, e portansela seco con
riverenzia, e spesso fanno miracoli, perché, distemperata in acqua, la
danno a bere agli ammalati e guariscono di diverse infermità. E
nell'anno del Signore un gran principe di quella terra, nel tempo
che si raccogliono le biade, avea raccolto grandissima quantità di risi,
e non avendo case a bastanza dove potesse reponerli, li parve di
metterli nelle case della chiesa di S. Tomaso, contra la volontà delle
guardie di quelle, quali pregavano che non dovesse occupare le case dove
alloggiavano li peregrini che venivano a visitar il corpo di quel
glorioso santo; ma lui, ostinato, glieli fece mettere. Or la notte
seguente questo santo apostolo apparve in visione al principe, tenendo
una lancetta in mano, e ponendogliela sopra la gola gli disse: "Se non
svoderai le case che m'hai occupato, io ti farò malamente morire". Il
principe, svegliatosi tutto tremante, immediate fece far quanto gli era
stato comandato, e disse publicamente a tutti come egli aveva veduto in
visione detto apostolo. E molti altri miracoli tutt'il giorno si
veggono, per intercessione di questo beato apostolo. I cristiani che
custodiscono detta chiesa hanno molti arbori che fanno le noci d'India,
com'abbiamo scritto di sopra, quali li danno il vivere, e pagan ad un di
questi re fratelli un grosso ogni mese per arbore. Dicono che quel
santissimo apostolo fu morto in questo modo, ch'essendo lui in un
romitorio in orazione, v'erano intorno molti pavoni, de' quali quelle
contrade sono tutte ripiene: un idolatro della generazione de' gavi
detti di sopra, passando di quivi né vedendo detto santo, tirò con una
saetta ad un pavone, la qual andò a ferire nel costato di quel
santissimo apostolo, qual, sentendosi ferito, referendo grazie al nostro
Signor Iddio rese l'anima a quello.

In detta provincia di Malabar gli abitanti sono negri, ma non nascono
così com'essi si fanno con artificio, perché reputano la negrezza per
gran beltà, e però ogni giorno ungono li fanciullini tre volte con olio
di susimani. Gli idolatri di questa provincia fanno le imagini de' loro
idoli tutte nere, e dipingon il diavolo bianco, dicendo che tutti li
demoni sono bianchi. E quelli ch'adorano il bue, come vanno a
combattere, portano seco del pelo del bue salvatico, e li cavallieri
legano del detto pelo alle crene del cavallo, tenendolo che sia di tanta
santità e virtù che ciascuno che n'ha sopra di sé sia sicuro da ogni
pericolo: e per questa causa i peli de' buoi salvatichi vagliono assai
denari in quelle parti.

Del regno di Murphili, overo Monsul.

Il regno di Murphili si truova quando si parte da Malabar e si va per
tramontana cinquecento miglia. Adorano gl'idoli e non danno tributo ad
alcuno; vivono di risi, carne, latte, pesce e frutti. Ne' monti di
questo regno si truovano i diamanti, perché quando piove l'acqua
descende da quelli con grand'impeto e ruina per le rupi e caverne, e poi
ch'è scorsa l'acqua gli uomini li vanno cercando per li fiumi, e ne
truovano molti. E fu detto al prefato messer Marco che la state, ch'è
grandissimo caldo e non piove, montano sopra detti monti con gran
fatica, e per la moltitudine de' serpi che si trovano in quelli, e nelle
sommità vi sono alcune valli circondate da grotte e caverne dove si
truovano detti diamanti, e vi pratticano di continuo molte aquile e
cicogne bianche, che si cibano de' detti serpi. Quelli adunque che
vogliono averne gettano, stando sopra le grotte, molti pezzi di carne in
dette valli, e l'aquile e cicogne, vedendo le carni, le vanno a pigliare
e portano a mangiare sopra le grotte overo sommità de' monti, dove
immediate corrono gli uomini e le discacciano, togliendoli le carni: e
spesse fiate truovano attaccati in quelle i diamanti. E se l'aquile
mangiano le carni, vanno al luogo dove dormono la notte, e truovano alle
fiate de' diamanti nel sterco e immondizie di quelle. In questo regno si
fanno i migliori e più sottili boccascini che si truovino in tutta l'India.

Della provincia di Lac overo Loac e Lar.

Partendosi dal luogo dove è il corpo del glorioso apostolo s. Tommaso, e
andando verso ponente, si truova la provincia di Lac. Di qui hanno
origine li Bramini, che sono sparsi poi per tutta l'India: questi sono
li migliori e più veridici mercanti che si truovino, né direbbono mai
una bugia per qualunque cosa che dir si potesse, ancor se v'andasse la
vita. Si guardano grandemente di robbare e tor la robba d'altrui; son
ancora molto casti, perché si contentano d'una moglie sola. E se alcuno
mercante forestiero e che non conosca li costumi della contrada si
raccomandi a loro e li dia in salvo le sue mercanzie, questi Bramini le
custodiscono, vendono e barattanle lealmente, procurando l'utilità del
forestiero con ogni cura e sollicitudine, non li dimandando alcuna cosa
per premio, se per sua gentilezza il mercante non gliene dona. Mangiano
carne e bevono vino; non uccideriano alcun animale, ma lo fanno uccidere
da' saraceni. Si conoscono i Bramini per certo segnale che portano, che
è un fil grosso di bambagio sopra la spalla, e leganlo sotto il braccio,
di modo che quel filo appare avanti il petto e dopo le spalle. Hanno un
re qual è molto ricco e potente, e che si diletta di perle e pietre
preciose; e quando i mercanti di Malabar gliene possono portare qualcuna
che sia bella, credendo alla parola del mercante, li dà due volte tanto
quanto la gli costa: però li vengono portate infinite gioie. Sono grandi
idolatri, e si dilettano d'indovinare, e massime negli augurii, e se
vogliono comprare alcuna cosa, riguardano subito nel sole la sua propria
ombra, e facendo le regole della sua disciplina procedono nella sua
mercanzia. Sono molto astinenti nel mangiare e vivono lungamente; i suoi
denti sono molto buoni, per certa erba che usano a masticare, la qual fa
ben digerire ed è molto sana a' corpi umani.

Sono fra costoro in detta regione alcuni idolatri, quali sono religiosi
e si chiamano tingui, e a reverenzia de' loro idoli fanno una vita
asprissima. Vanno nudi e non si cuoprono parte alcuna del corpo, dicendo
che non si vergognano d'andare nudi, perché nacquero ancor nudi, e circa
le parti vergognose dicono che, non facendo alcuno peccato con quelle,
non si vergognano di mostrarle. Adorano il bue, e ne portan un picciolo
di lattone o d'altro metallo indorato legato in mezo la fronte.
Abbruciano ancor l'ossa de' buoi e ne fanno polvere, con la quale fanno
un'unzione che si ungono il corpo in più luoghi con gran riverenzia; e
se incontrano alcuno che li facci buona cera, li mettono in mezo la
fronte un poco di detta polvere. Non uccideriano animale alcuno, né
mosche né pulici né pidocchi, perché dicono che hanno anima, né
mangiariano d'animal alcuno, perché li pareria di commetter gran
peccato. Non mangiano alcuna cosa verde, né erbe né radici, fino che non
sono secche, perché tutte le cose verdi dicono che hanno anima. Non
usano scodelle né taglieri, ma mettono le sue vivande sopra le foglie
secche di pomi d'Adamo, che si chiamano pomi di paradiso. Quando
vogliono alleggerire il ventre vanno al lido del mare, dove in la rena
depongono il peso naturale, e subito lo dispergono in qua e là, acciò
che 'l non faccia vermini, che poi morirebbono di fame, e loro farebbono
grandissimo peccato per la morte di tante anime. Vivono lungamente sani
e gagliardi, perché alcuni di loro arrivano fino a cento e cinquanta
anni, ancor che dormino sopra la terra: ma si pensa che sia per
l'astinenzia e castità che servano; e come sono morti abbruciano i loro
corpi.

Dell'isola di Zeilan.

Non voglio restare di scrivere alcune cose che ho lasciato di sopra
quando ho parlato dell'isola di Zeilan, le quali intesi ritrovandomi in
quei paesi quando ritornavo a casa. Nell'isola di Zeilan dicono esservi
un monte altissimo, così dirupato nelle sue rupi e grotte che niuno vi
può ascendere se non in questo modo, che da questo monte pendono molte
catene di ferro, talmente ordinate che gli uomini possono per quelle
ascendere fino alla sommità, dove dicono esservi il sepolcro d'Adamo
primo padre. Questo dicono i saraceni, ma gl'idolatri dicono che vi è il
corpo di Sogomonbarchan, che fu il primo uomo che trovasse gl'idoli, e
l'hanno per un uomo santo. Costui fu figliuolo d'un re di quell'isola, e
si dette alla vita solitaria, e non voleva né regno né alcuna altra cosa
mondana, ancor che 'l padre, con il mezo di bellissime donzelle, con
tutte le delizie che imaginar si possa, si sforzasse di levarlo da
questa sua ostinata opinione. Ma non fu mai possibile, di modo che 'l
giovane nascosamente si fuggì sopra questo altissimo monte, dove
castamente e con somma astinenzia finì la vita sua: e tutti gl'idolatri
lo tengono per santo. Il padre, disperato, ne ebbe grandissimo dolore, e
fece far un'imagine a similitudine sua, tutta d'oro e di pietre
preciose, e volse che tutti gli uomini di quella isola l'onorassero e
adorassero come iddio: e questo fu principio dell'adorare gl'idoli, e
gl'idolatri hanno questo Sogomonbarchan per il maggior di tutti gli
altri, e vengono di molte parti lontane in peregrinaggio a visitare
questo monte dove egli è sepolto. E quivi si conservano ancor de' suoi
capelli, denti e un suo catino, che mostrano con gran cerimonie. Li
saraceni dicono che sono di Adam, e vi vanno ancor loro a visitarlo per
devozione. E accadette che nel il gran Can intese, da saraceni
ch'erano stati sopra detto monte, come vi si truovano le cose sopradette
del nostro padre Adam, per il che li venne tanto desiderio di averne
ch'ei fu forzato di mandar ambasciatori al detto re di Zeilan a
dimandargliene; quali vennero dopo gran cammino e giornate al re, e
impetrorono duoi denti mascellari, ch'erano grandi e grossi, e un
catino, ch'era di porfido molto bello, e ancora delli capelli. E inteso
il gran Can come li suoi ambasciatori ritornavano con le dette reliquie,
li mandò ad incontrare fuori della città da tutto il popolo di Cambalù,
e furono condotte alla sua presenzia con gran festa e onore.

E avendo parlato di questo monte di Zeilan, ritorniamo al regno di
Malabar e alla città di Cael.

Della città di Cael.

Cael è una nobile e gran città, la quale signoreggia Astiar, un di
quattro fratelli, re della provincia di Malabar, qual è molto ricco
d'oro e gioie, e mantiene il suo paese in gran pace; e li mercanti
forestieri vi capitano volentieri, per essere da quel re ben visti e
trattati. Tutte le navi che vengono di ponente, Ormus, Chisti, Adem, e
di tutta l'Arabia, cariche di mercanzie e cavalli, fanno porto in questa
città, per essere posta in buon luogo per mercadantare. Ha questo re ben
trecento moglie, le quali mantiene con grandissima pompa.

Tutte le genti di questa città e anco di tutta l'India hanno un costume,
che di continuo portano in bocca una foglia chiamata tembul, per certo
abito e delettazione, e vannola masticando, e sputano la spuma che la
fa. I gentiluomini, signori e re hanno dette foglie acconcie con canfora
e altre specie odorifere, ed eziandio con calcina viva mescolata: e mi
fu detto che questo li conservava molto sani. E se alcuno vuol far
ingiuria ad un altro o villaneggiarlo, come l'incontra gli sputa nel
viso di quella foglia o spuma, e subito costui corre al re e dice
l'ingiuria che gli è stata fatta e ch'ei vuol combattere: e il re li dà
l'armi, che è una spada e rotella, e tutto il popolo vi concorre, e qui
combattono fin che un di loro resta morto. Non possono menare di punta,
perché gli è proibito dal re.

Del regno di Coulam.

Coulam è un regno che si truova partendosi dalla provincia di Malabar
verso garbin cinquecento miglia. Adorano gl'idoli; vi sono anco
cristiani e giudei, che hanno parlare da per sé. Il re di questo regno
non dà tributo ad alcuno. Vi nasce verzino molto buono e pevere in
grande abondanzia, perché in tutte le foreste e campagne se ne truova.
Lo raccolgono nel mese di maggio, giugno e luglio, e gli arbori che lo
producono sono domestichi. Hanno ancora endego molto buono e in grande
abondanzia, qual fanno d'erbe alle quali, levateli le radici, pongono in
mastelli grandi pieni di acqua, dove le lassano star fin che si
putrefanno, e poi di quelle esprimono fuor il sugo; qual post'al sole
bolle tanto che si disecca e fassi come una pasta, qual poi si taglia in
pezzi, al modo che si vede che viene condotta a noi. Qui è grandissimo
caldo in alcuni mesi, che a pena si può sopportare; pur li mercanti vi
vengono di diverse parti del mondo, come del regno di Mangi e
dell'Arabia, per il gran guadagno che truovano delle mercanzie che
portano dalla loro patria e di quelle che riportano con le loro navi di
questo regno.

Vi si truovano molte bestie diverse dall'altre del mondo, perché vi sono
leoni tutti negri, e pappagalli di più sorte, alcuni bianchi come neve
con li piedi e becco rosso, altri rossi e azzurri e alcuni
picciolissimi. Hanno anco pavoni, più belli e maggiori de' nostri e di
altra forma e statura, e le loro galline sono molto diverse dalle
nostre; e il simile è in tutti li frutti che nascono appresso di
costoro: la causa dicono che sia per il gran caldo che regna in quelle
parti. Fanno vino di un zucchero di palma, qual è molto buono e fa
imbriacare più di quello d'uva. Hanno abondanzia di tutte le cose
necessarie al vivere umano, eccetto che di biave, perché non vi nasce se
non riso, ma quello in gran quantità. Hanno molti astrologhi e medici
che sanno ben medicare; e tutti, così uomini come donne, sono neri e
vanno nudi, eccetto che si pongono alcuni belli drappi avanti la natura.
Sono molto lussuriosi, e pigliano per mogli le parenti germane, le
matrigne (se 'l padre è morto), e le cognate: e questo s'osserva, per
quello ch'io intesi, per tutta l'India.

De Cumari.

Cumari è una provincia nell'India, della quale si vede un poco della
stella della nostra tramontana, la quale non si può vedere dall'isola
della Giava fino a questo luogo, dal quale, andando in mare trenta
miglia, si vede un cubito di sopra l'acqua. Questa contrada non è molto
domestica, ma salvatica, e vi sono bestie di diverse maniere,
specialmente simie, di tal sorte fatte e così grandi che pareno uomini.
Vi sono ancora gatti maimoni, molto differenti in grandezza e piccolezza
dagli altri; hanno leoni, leonpardi e lupi cervieri in grandissimo numero.

Del regno di Dely.

Partendosi dalla provincia di Cumari e andando verso ponente per
trecento miglia si truova il regno di Dely, che ha proprio re e favella;
non dà tributo ad alcuno. Questa provincia non ha porto, ma un fiume
grandissimo che ha buone bocche. Gli abitatori adorano gl'idoli. Questo
non è potente in moltitudine o vero valore delli suoi popoli, ma è
sicuro per la fortezza de' passi della regione, che sono di tal sorte
che li nimici non vi possono andare ad assaltare. Vi è abondanza di
pevere e gengero che vi nasce, e altre speciarie. Se alcuna nave venisse
ad alcuna di queste bocche del detto fiume o vero porto per qualche
accidente e non per propria volontà, li togliono tutto quello che hanno
in nave di mercanzie, dicendo: "Voi volevate andare altrove, e il nostro
dio vi ha condutto qui accioché abbiamo le robbe vostre". Le navi di
Mangi vengono per la estate e si cargano per ventura in otto giorni, e
più tosto che possono si partono, perché non vi è molto buon stare, per
essere la spiaggia tutta di sabbione e molto pericolosa, ancor che le
dette navi portino assai ancore di legno, così grandi che in ogni gran
fortuna ritengono le navi. Vi sono leoni e molte altre bestie feroci e
salvatiche.

Di Malabar.

Malabar è un regno grandissimo nell'India maggiore verso ponente, del
quale non voglio restare di dire ancora alcune altre particularità, le
cui genti hanno re e lingua propria; non danno tributo ad alcuno. Da
questo regno appare la stella della tramontana sopra la terra due
braccia. Sono in questo reame e in quello di Guzzerat, qual è poco
lontano, molti corsari, i quali vanno in mare ogni anno con più di cento
navilii, e prendono e rubano le navi di mercanti che passano per quei
luoghi. Detti corsari menano in mare le lor mogli e figliuoli, e grandi
e piccioli, e vi stanno tutta la state. E accioché non vi possi passar
nave alcuna che non la prendino, si mettono in ordinanza, cioè che un
navilio sta sorto con l'ancora per cinque miglia lontano un dall'altro,
sì che venti navilii occupano il spazio di cento miglia; e subito che
veggono una nave fanno segno con fuoco o con fumo, e così tutti si
ragunano insieme e pigliano la nave che passa. Non gli offendono nella
persona, ma, svaligiata la nave, mettono quelli sopra il lito,
dicendoli: "Andate a guadagnare dell'altra robba; forsi che passerete di
qua di nuovo, dove ne arrichirete".

In questa regione v'è grandissima copia di pevere, zenzero e cubebe e
noci d'India. Fanno ancora boccascini, i più belli e più sottili che si
trovino al mondo. E le navi di Mangi portano del rame per saorna delle
navi, e appresso panni d'oro, di seda, veli e oro e argento, e molte
sorti di specie che non hanno quelli di Malabar, e queste tal cose
contracambiano con le mercanzie della detta provincia. Si truovano poi
mercanti che le conducono in Adem, e di lì vengono portate in Alessandria.

E avendo parlato di questo regno di Malabar, diremo di quello di
Guzzerati, che è vicino. E sappiate che, se vogliamo parlare di tutte le
città de' regni d'India, saria cosa troppo longa e tediosa, ma
toccheremo solamente quelli delli quali abbiamo avuto qualche informazione.

Del regno di Guzzerat.

Il reame di Guzzerati ha proprio re e propria lingua; è appresso il mare
d'India verso l'occidente. Quivi appare la stella tramontana alta sei
braccia. Vi sono in questo reame li maggior corsari che si possino
imaginare, perché vanno fuori con li suoi navilii e, come prendono
alcuno mercante, subito li fanno bere un poco di acqua di mare mescolata
con tamarindi, che li muove il corpo e fa andar da basso: e la causa è
questa, perché li mercanti, vedendo venire i corsari, inghiottono le
perle e gioie che hanno per asconderle, e costoro gliele fanno uscir
fuori del corpo.

Quivi è grand'abbondanza di zenzeri, pevere ed endego; hanno bambagio in
gran quantità, perché hanno gli arbori che lo producono, quali sono
d'altezza di sei passa, e durano anni venti: ma il bambagio che si cava
di quelli così vecchi non è buon da filare, ma solamente per coltre, ma
quello che fanno fino a dodici anni è perfettissimo per far veli sottili
e altre opere. In questo regno s'acconciano gran quantità di pelli di
becchi, buffali, buoi salvatichi, leocorni e di molte altre bestie, e se
n'acconcia tante che se ne cargano le navi e si portano verso li regni
d'Arabia. Si fanno in questo regno molte coperte di letto di cuoio rosso
e azzurro, sottilmente lavorate e cucite con fil d'oro e d'argento: e
sopra quelle li saraceni dormono volentieri. Fanno ancora cussini
tessuti d'oro tirato, con pitture d'uccelli e bestie, che sono di gran
valuta, perché ve ne sono di quelli che vagliono ben sei marche
d'argento l'uno. Quivi si lavora meglio d'opere da cucire, e più
sottilmente e con maggior artificio, che in tutt'il resto del mondo.

Or, procedendo più oltre, diremo d'un regno detto Canam.

Del regno di Canam.

Canam è un grande e nobil regno verso ponente, e intendasi verso ponente
perché allora messer Marco veniva di verso levante, e secondo il suo
cammino si tratta delle terre che lui trovava. Questo ha re e non rende
tributo ad alcuno; le genti adorano gli idoli, e hanno lingua da per sé.
Quivi non nasce pevere né zenzero, ma incenso in gran quantità, qual non
è bianco ma è come nero. Vi vanno molte navi per levare di quello, e di
molte altre mercanzie che quivi si truovano. Si cavano molte mercanzie,
e massime di cavalli per tutta l'India, alla qual ne portano gran quantità.

Del regno di Cambaia.

Questo è un gran regno verso ponente, il qual ha re e favella da per sé;
non danno tributo ad alcuno; adorano le genti gl'idoli. E da questo
regno si vede la stella della tramontana più alta, perché quanto più si
va verso maestro tanto meglio ella si vede. Si fanno quivi molte
mercanzie, e v'è endego molto e in grand'abbondanza; hanno boccascini e
bambagio in gran copia. Si traggono di questo regno molti cuoi ben
lavorati per altre provincie, e da quelle si riportano per il più oro,
argento, rame e tucia.

E non v'essendo altre cose degne da essere intese, procederò a dir del
regno di Servenath.

Del regno di Servenath.

Servenath è un regno verso ponente, le cui genti adorano gl'idoli e
hanno re e favella da per sé; non danno tributo ad alcuno, e sono buona
gente. Vivono delle loro mercanzie e arti, e vi vanno ben de' mercanti
con le loro robbe, e riportano di quelle del regno. Mi fu detto che
quelli che servono agl'idoli e tempii sono i più crudeli e perfidi che
abbi il mondo.

Or passaremo ad un regno detto Chesmacoran.

Del regno di Chesmacoran.

Questo è un regno grande, e ha re e favella da sua posta. Alcune di
quelle genti adorano gl'idoli, ma la maggior parte sono saraceni. Vivono
di mercanzie e arti, e il loro vivere è riso e frumento, carne, latte,
che hanno in gran quantità. Quivi vengono molti mercanti per mare e per
terra. E questa è l'ultima provincia dell'India maggiore andando verso
ponente maestro, perché partendosi da Malabar quivi la finisce: della
quale India maggiore abbiamo parlato solamente delle provincie e città
che sono sopra il mare, perché a parlare di quelle che sono fra terra
saria stata l'opera troppo prolissa.

Ora parleremo d'alcune isole, una delle quali si chiama Mascola, l'altra
Femina.

Dell'isola Mascola e Femina.

Oltre il Chesmacoran a cinquecento miglia in alto mare verso mezodì vi
sono due isole, l'una vicina all'altra trenta miglia: e in una dimorano
gli uomini senza femine, e si chiama isola Mascolina; nell'altra stanno
le femine senza gli uomini, e si chiama isola Feminina. Quelli che
abitano in dette due isole sono una cosa medesima, e sono cristiani
battezzati. Gli uomini vanno all'isola delle femine e dimorano con
quelle tre mesi continui, cioè marzo, aprile e maggio, e ciascuno abita
in casa con la sua moglie, e dopo ritorna all'isola Mascolina, dove
dimorano tutt'il resto dell'anno facendo le loro arti senza femina
alcuna. Le femine tengono seco i figliuoli fino a' dodici anni, e dopo
li mandano alli loro padri; se ella è femina la tengono fin ch'ella è da
marito, e poi la maritano negli uomini dell'isola. E par che quell'aere
non patisca che gli uomini continuino a stare appresso le femine, perché
moririano. Hanno il loro vescovo, qual è sottoposto a quello dell'isola
di Soccotera. Gli uomini proveggono al vivere delle loro mogli, perché
seminano le biave, e le donne lavorano le terre, e raccogliono il grano
e molti altri frutti che nascono di diverse sorti. Vivono di latte,
carne, risi e pesci, e sono buoni pescatori, e pigliano infiniti pesci:
de' freschi e salati vendono a' mercanti che vengono a comprarli, e
massime dell'ambra, che qui se ne truova assai.

Dell'isola di Soccotera.

Partendosi da dette isole verso mezodì, dopo cinquecento miglia si
truova l'isola di Soccotera, la quale è molto grande e abbondante del
vivere. Trovasi per gli abitanti alle rive di quest'isola molto
ambracano, che vien fuori del ventre delle balene, e per esser gran
mercanzia s'ingegnano d'andarle a prendere, con alcuni ferri ch'hanno le
barbe che, ficcati nella balena, non si possono più cavare, alli quali è
attaccata una corda longhissima con una bottesella che va sopra il mare,
accioché, come la balena è morta, la sappino dove trovare, e la
conducono al lito, dove li cavano fuori del ventre l'ambracano e della
testa assai botte d'olio. Vanno tutti nudi, sì mascoli come femine,
solamente coperti davanti e da drieto, come fanno gl'idolatri; e non
hanno altre biade se non risi, delli quali vivono, e di carne e latte.
Sono cristiani battezzati, e hanno un arcivescovo, ch'è come signore,
qual non è sottoposto al papa di Roma, ma ad un zatolia che dimora nella
città di Baldach, ch'è quello che l'elegge, overo, se quelli dell'isola
lo fanno, lui lo conferma. Arrivano a quella isola molti corsari con la
robba ch'hanno guadagnata, la quale questi abitatori comprano, però che
dicono ch'ella era d'idolatri e saraceni, e la possono tenere
licitamente. Vengono quivi tutte le navi che vogliono andare alla
provincia d'Adem, e di pesci e d'ambracano (che ne hanno gran copia) si
fanno di gran mercanzie. Lavorano quivi ancora panni di bambagio di
diverse sorti e in quantità, quali vengono levati per i mercanti. Sono
gli abitanti di detta isola i maggiori incantatori e venefici che si
possano trovare al mondo, ancor che 'l suo arcivescovo non glielo
permetta, e che gli scommunichi e maledisca. Pur non curano cosa alcuna,
percioché, s'una nave di corsari facesse danno ad alcuno di loro,
constringono ch'ella non si possi partire se non sodisfanno i
danneggiati, conciosiacosaché, se 'l vento li fosse prospero e in poppa,
loro fariano venire un altro vento che la ritorneria all'isola al suo
dispetto. Fanno il mare tranquillo, e quando vogliono fanno venir
tempeste, fortune, e molte altre cose maravigliose che non accade a
parlarne.

Ma diremo dell'isola di Magastar.

Della grand'isola di Magastar, ora detta di San Lorenzo.

Partendosi dall'isola di Soccotera, e navigando verso mezodì e garbino
per mille miglia, si truova la grand'isola di Magastar, qual è delle
maggiori e più ricche che siano al mondo. Il circuito di quest'isola è
di tremila miglia; gli abitatori sono saraceni e osservano la legge di
Macometto. Hanno quattro siechi, che vuol dire in nostra lingua vecchi,
che hanno il dominio dell'isola e quella governano. Vivono questi popoli
di mercanzie e arti, e sopra l'altre vendono infinita quantità di denti
d'elefanti, per la moltitudine grande che vi nasce di detti animali: ed
è cosa incredibile il numero che si cava di questa isola e di quella di
Zenzibar. Quivi si mangia tutto l'anno per la maggior parte carne di
cameli, ancor che ne mangiano di tutti gli altri animali, ma di cameli
sopra gli altri, per averla provata ch'ella è più sana e più saporita
carne che si possa trovare in quella regione. Vi sono boschi grandi
d'arbori di sandali rossi, e per la gran quantità sono in picciol
prezio. Hanno ancora molto ambracano, qual le balene gettano, e il mare
lo fa andare al lito e loro lo raccolgono. Prendono anco lupi cervieri,
leoni, leonze, e infiniti altri animali, come cervi, caprioli, daini, e
molte cacciagioni di diverse bestie e uccelli diversi da' nostri. E
vanno a quest'isola molte navi di diverse provincie con mercanzie di
varie sorti, con panni d'oro, di seta, e con sete di diverse maniere: e
quelle vendono overo barattano co' mercanti dell'isola, e caricano poi
delle mercanzie dell'isola, e sempre fanno gran profitto e guadagno. Non
si naviga ad altre isole verso mezodì, le quali sono in gran
moltitudine, se non a questa e a quella di Zenzibar, perché il mare
corre con grandissima velocità verso mezodì, di sorte che non potriano
ritornare più adietro. E le navi che vanno da Malabar a quest'isola
fanno il viaggio in venti overo venticinque giorni, ma nel ritorno
penano da tre mesi, tanta è la correntia dell'acque che di continuo
caricano verso mezogiorno.

Dicono quelle genti che a certo tempo dell'anno vengono di verso mezodì
una maravigliosa sorte d'uccelli, che chiamano ruch, qual è della
simiglianza dell'aquila, ma di grandezza incomparabilmente grande: ed è
di tanta grandezza e possanza ch'egli piglia con l'unghie de' piedi un
elefante e, levatolo in alto, lo lascia cadere, qual more, e poi,
montatoli sopra il corpo, si pasce. Quelli ch'hanno veduto detti uccelli
riferiscono che, quando aprono l'ali, da una punta all'altra vi sono da
sedici passa di larghezza, e le sue penne sono longhe ben otto passa, e
la grossezza è corrispondente a tanta longhezza. E messer Marco Polo,
credendo che fossero griffoni, che sono dipinti mezi uccelli e mezi
leoni, interrogò questi che dicevano d'averli veduti, i quali li dissero
la forma de' detti esser tutta d'uccello, come saria dir d'aquila. E
avendo il gran Can inteso di simil cose maravigliose, mandò suoi nunzii
alla detta isola, sotto pretesto di far rilasciar un suo servitore, che
quivi era stato ritenuto; ma la verità era per investigare la qualità di
detta isola, e delle cose maravigliose ch'erano in quella. Costui di
ritorno portò (sì come intesi) al gran Can una penna di detto uccello
ruch, la qual li fu affermato che, misurata, fu trovata da nonanta
spanne, e che la canna della detta penna volgea due palmi, ch'era cosa
maravigliosa a vederla: e il gran Can n'ebbe un estremo piacere, e fece
gran presenti a quello che gliela portò. Li fu portato ancor un dente di
cinghiale, che nascono grandissimi in detta isola, come buffali, qual fu
pesato e si trovò di quattordici libre. Vi sono ancor giraffe, asini e
altre sorti d'animali salvatichi molto diversi da' nostri.

Or, avendo parlato di quell'isola, parlaremo di quella di Zenzibar.

Dell'isola di Zenzibar.

Dopo questa di Magastar, si truova quella di Zenzibar, la qual, per quel
che s'intese, volge a torno duemila miglia. Gli abitatori adorano
gl'idoli, e hanno favella da sua posta, e non rendono tributo ad alcuno.
Hanno il corpo grosso, ma la longhezza di quello non corrisponde alla
grossezza secondo saria conveniente, perché, s'ella fosse
corrispondente, pareriano giganti. Sono nondimeno molto forti e robusti,
e un solo porta tanto carico quanto fariano quattro di noi altri, e
mangiano per cinque. Sono neri e vanno nudi, si cuoprono la natura con
un drappo, e hanno li capelli così crespi che a pena con l'acqua si
possono distendere, e hanno la bocca molto grande, e il naso elevato in
suso verso il fronte, l'orecchie grandi, e occhi grossi e spaventevoli,
che paiono demonii infernali. Le femine similmente sono brutte, la bocca
grande, il naso grosso e gli occhi, ma le mani sono fuor di misura
grosse, e le tette grossissime. Mangiano carne, latte, risi e dattali;
non hanno vigne, ma fanno vino di risi con zucchero e d'alcune lor
delicate specie, ch'è molto buono al gusto e imbriaca come fa quel d'uva.

Vi nascono in detta isola infiniti elefanti, e de' denti ne fanno gran
mercanzia; de' quali elefanti non voglio restar di dire che, quando il
maschio vuol giacere con la femina, cava una fossa in terra quanto
conveniente li pare, e in quella distende la femina col corpo in suso a
modo d'una donna, perché la natura della femina è molto verso il ventre,
e poi il maschio vi monta sopra come fa l'uomo. Hanno delle giraffe,
ch'è bel animale a vederlo: il busto suo è assai giusto, le gambe
davanti longhe e alte, quelle da dietro basse, il collo molto longo, la
testa picciola; ed è quieto animale. Tutta la persona è bianca e
vermiglia a rodelle, e giungeria alto con la testa passa tre. Hanno
montoni molto differenti da' nostri, perché sono tutti bianchi,
eccettuando il capo ch'è negro; e così sono fatti tutti i cani di detta
isola, e così l'altre bestie sono dissimili dalle nostre. Vi vengono
molte navi con mercanzie, quali barattano con quelle della detta isola,
e sopra l'altre co' denti d'elefanti e con ambracano, che gran copia ne
truovano sopra i liti dell'isola, per esservi in quei mari assai balene.

Alcune fiate li signori di quest'isola vengono fra loro alla guerra, e
gli abitanti sono franchi combattitori e valorosi in battaglia, perché
non temono morire. Non hanno cavalli, ma combattono sopra elefanti e
camelli, sopra i quali fanno castelli, e in quelli vi stanno quindeci o
venti, con spade, lancie e pietre; e a questo modo combattono, e quando
vogliono entrare in battaglia danno a bere del loro vino agli elefanti,
perché dicono che quello li fa più gagliardi e furiosi nel combattere.

Della moltitudine dell'isole nel mare d'India.

Ancor ch'abbi scritto delle provincie dell'India, non ho però scritto se
non delle più famose e principali, e il simile ho fatto dell'isole, le
quali sono in tanta moltitudine ch'alcuno non lo potria credere, perché,
come ho inteso da' marinari e gran pilotti di quelle regioni, e come ho
veduto per scrittura da quelli ch'hanno compassato quel mare d'India, se
ne ritruovano da dodicimila e settecento fra le abitate e deserte. E
detta India maggior comincia da Malabar fino al regno di Chesmacoran,
nel quale sono tredici regni grandissimi, e noi n'abbiamo nominati
dieci. E l'India minore comincia da Ziambi fino a Murfili, nella quale
sono otto regni, eccettuando quelli dell'isole, che sono in gran quantità.

Ora parleremo dell'India seconda overo mezana, che si chiama Abascia.

Dell'India seconda overo mezana, detta Abascia.

Abascia è una gran provincia, e si chiama India mezana overo seconda. Il
maggior re di quella è cristiano; gli altri re sono sei, cioè tre
cristiani e tre saraceni, subditi pure al sopradetto. Mi fu detto che li
cristiani, per essere conosciuti, li fanno tre segnali, cioè un in
fronte e un per gota: e sono fatti con ferro caldo, e dopo il battesimo
d'acqua questo è il secondo con fuoco. Li saraceni n'hanno un solo, cioè
nel fronte fino a mezo il naso; e perché vi sono assai giudei, ancor
loro sono segnati con due, cioè uno per gota. Il maggior re cristiano
sta nel mezo di detta provincia, e li re saraceni hanno i loro reami
verso la provincia d'Adem. Il venire di detti popoli alla fede cristiana
fu in questo modo, che, avendo il glorioso apostolo s. Tommaso predicato
nel regno di Nubia e fattolo cristiano, venne poi in Abascia, dove con
le prediche e miracoli fece il simile. Poi andò ad abitare nel regno di
Malabar, dove, dopo l'aver convertite infinite genti, come abbiamo
detto, fu coronato di martirio, e ivi sta sepolto. Sono questi popoli
abiscini molto valenti nell'armi e gran guerrieri, perché di continuo
combattono col soldano d'Adem e co' popoli di Nubia e con molti altri
che sono ne' loro confini; e per il continuo esercitarsi sono reputati i
miglior uomini da guerra di tutte le provincie dell'India.

Or nel , sì come mi fu narrato, accadé che questo gran signore
d'Abiscini avea deliberato d'andare a visitar il sepolcro di Cristo in
Ierusalem in persona, perché ogn'anno ve ne vanno infiniti de' detti
popoli a questa devozione, ma fu disconfortato da tutti i suoi baroni di
non lo fare, per il pericolo grande che v'era, dovendo passar per tanti
luoghi e terre di saraceni suoi nemici. E però deliberò di mandarvi un
vescovo, ch'era reputato uomo di buona e santa vita, quale andatovi e
fatte le sue orazioni in Ierusalem, e offerte che gli avea ordinato il
re, nel ritorno capitò nella città d'Adem, dove il soldano di quella lo
fece venire alla sua presenza, e quivi con minaccie lo voleva
constringere a farsi macomettano. Ma lui stando constante e ostinato di
non voler lasciare la fede cristiana, il soldano lo fece circuncidere,
in dispregio del re d'Abiscini, e lo licenziò. Costui tornato e narrato
al suo signore il dispregio e villania che li era stata fatta, subito
comandò che 'l suo esercito si mettesse ad ordine, e con quello andò a
destruzione e ruina del soldano d'Adem; qual, intesa la venuta di questo
re grande d'Abiscini, fece venire in suo aiuto due gran re saraceni suoi
vicini, con infinita gente da guerra. Ma, azzuffatosi insieme, il re
d'Abiscini fu vincitore e prese la città d'Adem e li diede il guasto,
per vendetta del dispregio ch'era stato fatto al suo vescovo.

La gente di questo reame d'Abiscini vive di frumento, risi, carne,
latte, e fanno olio di susimani, e hanno abbondanza d'ogni sorte di
vettovaglie. Hanno elefanti, leoni, giraffe e altri animali di diverse
maniere, e similmente uccelli e galline molto diverse, e altri infiniti
animali, cioè simie, gatti mamoni, che paiono uomini. Ed è provincia
molto ricchissima d'oro, e quivi se ne truova assai, e li mercanti vi
vanno volentieri con le loro mercanzie, perché riportano gran guadagno.

Or parleremo della provincia di Adem.

Di Adem provincia.

La provincia d'Adem ha un re, qual chiamano soldano; gli abitatori sono
tutti saraceni, e odiano infinitamente li cristiani. In questa provincia
vi sono molte città e castella, e v'è un bellissimo porto, dove arrivano
tutte le navi che vengono d'India con speciarie. E li mercanti che le
comprano per condur in Alessandria le cavano delle navi e mettono in
altre navi più picciole, con le quali attraversano un colfo di mare per
venti giornate, o più o manco, secondo il tempo che fa; e giunti in un
porto le caricano sopra cameli e le fanno portar per terra per trenta
giornate fino al fiume Nilo, dove le caricano in navilii piccioli,
chiamati zerme, e con quelle vengono a seconda del fiume fino al Cairo,
e de lì per una fossa fatta a mano detta calizene fino in Alessandria: e
questa è la via più facile e più breve che possino far i mercanti che
d'Adem vogliono condur le speciarie d'India in Alessandria. Similmente
li mercanti in questo porto d'Adem caricano infiniti cavalli d'Arabia, e
li conducono per tutti li regni e isole d'India, dove cavano grandissimo
prezio o guadagno. E il soldan d'Adem è ricchissimo di tesoro, per la
grandissima utilità che trae de' dretti delle mercanzie che vengono
d'India, e similmente di quelle che si cavano del suo porto per India,
perché questa è la maggior scala che sia in tutte quelle regioni per
contrattare mercanzie, e ognun vi concorre con le sue navi. E nel ,
che soldano di Babilonia andò la prima volta col suo esercito sopra la
città d'Acre e la prese, mi fu detto che questo d'Adem vi mandò da
trentamila cavalli e quarantamila camelli, per l'odio grande che portava
a' cristiani.

Or parleremo della città d'Escier.

Della città d'Escier.

Il signor di questa città è macomettano, e mantiene la sua città con
gran giustizia, ed è sottoposto al soldan d'Adem, ed è lontana da Adem
da quaranta miglia verso scirocco. Ha molte città e castella sotto di
sé; e questa città ha un buon porto, dove capitano molte navi d'India
con mercanzie, e di qui traggono assai cavalli buoni ed eccellenti, che
sono di gran valuta e prezio nell'India.

In questa regione nasce grandissima copia d'incenso bianco molto buono,
il quale a goccie a goccie scorre giù da alcuni arbori piccioli simili
all'albedo. Gli abitatori alcune volte forano overo tagliano le scorze
di quelli, e da' tagli overo buchi scorron fuori goccie dell'incenso; e
ancor che non si facciano detti tagli, pur questo liquore non resta di
venir fuori da detti arbori, per il grandissimo caldo che vi fa, e poi
s'indurisce. Sono quivi molti arbori di palme, che fanno buoni dattali
in abbondanza; non vi nascono biade, se non risi e miglio, e bisogna che
vi siano condotte delle biade d'altre regioni. Non hanno vino d'uva, ma
lo fanno di risi, zucchero e dattali, ch'è delicato da bere. Hanno
montoni piccioli, li quali non hanno l'orecchie dove hanno gli altri, ma
vi sono due cornette, e più a basso verso il naso hanno due buchi in
luogo dell'orecchie.

Sono questi popoli gran pescatori, e quivi si truovan infiniti pesci
tonni, che per la grande abbondanza se n'averiano due per un grosso
veneziano, e ne seccano. E perché pel gran caldo tutto il paese è come
abbruciato, né vi si truova erba verde, però hanno assuefatto li loro
animali, cioè buoi, montoni, cameli e poledri, a mangiar pesci secchi, e
gliene danno di continuo, e li mangiano volentieri. E detti pesci sono
d'una sorte picciolini, quali prendono il mese di marzo, aprile e maggio
in grandissima quantità, e secchi ripongono in casa, dove per tutto
l'anno ne danno a mangiare alle bestie, le quali eziandio ne mangiano
de' freschi come li secchi, ancor che siano più avezzi a' secchi. E per
la carestia delle biade fanno anco detti popoli biscotto di pesci
grandi, in questo modo, che li tagliano minutamente in pezzi, e con
certa farina fanno un liquor che li fa tenire insieme a modo di pasta, e
ne formano pani che nell'ardente sole s'asciugano e induriscono, e così
riposti in casa li mangiano tutto l'anno come biscotto. L'incenso che
abbiamo detto di sopra è tanto buon mercato che 'l signor lo compra per
dieci bisanti il cantaro, e poi lo rivende a' mercanti, che poi lo danno
per bisanti: e questo fa egli ad instanzia del soldano di Adem, qual
piglia tutto l'incenso che nasce nel suo territorio per il detto prezio,
e poi lo rivende al modo detto di sopra, onde ne conseguisce grandissimo
utile e guadagno.

Altro non v'essendo da dire, procederò a parlar della città di Dulfar.

Di Dulfar città.

Dulfar è una città nobile e grande, qual è discosto dalla città d'Escier
venti miglia verso scirocco. Le sue genti sono macomettane, e il suo
signor è sott'il soldan d'Adem. Questa città è posta sopra il mare e ha
buon porto, dove vengon assai navi; e quivi si conducono assai cavalli
arabi d'altre contrade fra terra, e li mercanti li levano e conducono in
India, per il grandissimo guadagno che ne conseguiscono. Ha sotto di sé
città e castella, e nasce nel suo territorio assai incenso, qual vien
condotto via per li mercanti.

E altre cose non v'essendo da dire, diremo del colfo di Calaiati.

Di Calaiati città.

Calaiati è una città grande, ed è nel colfo che medesimamente si dimanda
di Calatu; è discosto dal Dulfar cinquecento miglia verso scirocco.
Osservano la legge di Macometto; è sottoposta al melich d'Ormus, e ogni
fiata che 'l detto ha guerra con alcuno re, ricorre a questa città,
perché è molto forte e posta in forte luogo, di modo che non teme
d'alcuno. Non ha biade di sorte alcuna, ma le traggono d'altri luoghi. E
questa città ha un buon porto, e molti mercanti vi vengono dell'India
con gran numero di navi, e vendono le lor robbe e speciarie benissimo,
perché da questa città si portano fra terra a molte città e castella. Si
cavano ancora di questo porto per l'India molti cavalli, e ne guadagnano
grandemente. Questa città è posta nell'entrata e bocca del detto colfo
di Calatu, di modo che niuna nave non può entrare in quello né uscire
senza sua licenzia. E molte volte che 'l melich di questa città, qual ha
patti e obligazione col re di Chermain e li è subdito, non lo vuol
obedire, perché 'l detto gl'impone qualche dazio oltre l'ordinario ed
esso ricusa di pagarlo, subito il re li manda un esercito per
constringerli per forza; lui si parte d'Ormus e viene a questa città di
Calaiati, dove stando non lascia entrare né passar alcuna nave: dal che
advien che 'l re di Chermain perde i suoi dretti e, ricevendo gran
danno, è necessitato a far patto col detto melich. Ha un castello molto
forte, che tiene a modo di dir serrato il colfo e il mare, perché
discuopre tutte le navi da ogni tempo che passano. Le genti di questa
contrata vivono di dattali e di pesci freschi e salati, perché d'ambedue
n'hanno di continuo gran copia; ma li gentiluomini e ricchi vivono di
biade, che vengono condotte d'altri paesi.

Or, partendosi da Calaiati, si va trecento miglia verso greco e
tramontana, e si truova l'isola d'Ormus.

Di Ormus.

L'isola d'Ormus ha una bella e gran città, posta sopra il mare; ha un
melich, ch'è nome di dignità come saria a dire marchese, qual ha molte
città e castella sotto il suo dominio. Gli abitanti sono saraceni, tutti
della legge di Macometto. Vi regna grandissimo caldo, e per questa causa
in tutte le case hanno ordinate le sue ventiere, per le qual fanno
venire il vento in tutte le loro stanzie e camere dove li piace,
ch'altramente non potriano vivere. Or di questo non diremo altro, perché
di sopra nel libro abbiamo parlato di Chisi e Chermain.

Poi che s'ha scritto a bastanza delle provincie e terre dell'India
maggiore che sono appresso il mare, e d'alcune regioni di popoli
d'Etiopia, che noi chiamiamo India mezana, avanti che facciamo fine al
libro, ritornerò a narrare d'alcune regioni che sono vicine alla
tramontana, delle quali io lasciai di dire ne' libri di sopra. Per tanto
è da sapere che nelle parti vicine alla tramontana v'abitano molti
Tartari, ch'hanno re nominato Caidu, il qual è della stirpe di Cingis
Can, e parente prossimo di Cublai gran Can; non è subdito ad alcuno.
Questi Tartari osservano l'usanza e modi degli antichi suoi
predecessori, e vengono reputati veri Tartari. E questo re col suo
popolo non abita in castelli né fortezze né città, ma sta sempre alla
campagna in pianure e valli e nelle foreste di quella regione, che sono
in grandissima moltitudine. Non hanno biade di sorte alcuna, ma vivono
di carne e latte, e in grandissima pace, perché il loro re non procura
mai altro (al quale tutti obediscono) se non di conservarli in pace e
unione, ch'è il proprio carico di re. Hanno moltitudine grande di
cavalli, buoi, pecore e altri animali; quivi si truovan orsi tutti
bianchi, grandi e longhi la maggior parte venti palmi. Hanno volpi tutte
nere e molto grandi, e asini salvatichi in gran copia, e alcuni animali
piccioli, chiamati rondes, ch'hanno la pelle delicatissima, ch'appresso
di noi si chiamano zibellini; item vari arcolini, e di quelli che si
chiamano sorzi di faraon, e ve n'è tanta copia ch'è cosa incredibile: e
questi Tartari li sanno pigliar così destramente e con tant'arte
ch'alcuno non può scampar dalle lor mani. E perché, avanti che s'arrivi
dove abitano detti Tartari, v'è una pianura longa il cammino di
quattordici giornate, tutta disabitata e come un deserto, e la causa è
perché vi sono infinite lagune e fontane che l'inonda, e per il gran
freddo stanno quasi di continuo agghiacciati, eccettuando alcuni mesi
dell'anno che 'l sole le disfà, e v'è tanto fango che più difficilmente
vi si può passar a quel tempo che quando v'è il ghiaccio: e però detti
popoli, accioché li mercanti possano andare a comprar le loro pelli,
ch'è la sola mercanzia che si truovi appresso di loro, s'hanno ingegnato
di far che questo deserto si possa passare, in questo modo, che in capo
d'ogni giornata v'hanno fabricate case di legname alte da terra, dove
commodamente vi possano star le persone che ricevono i mercanti, e che
poi li conducono la seconda giornata all'altra posta overo casa; e così
di posta in posta se ne vanno fino alla fine di detto deserto. E per
esser i ghiacci grandi hanno fatto una sorte di carri, che quelli
ch'abitano appresso di noi sopra monti aspri e inaccessibili li sogliono
usare, e si chiamano tragule, che sono senza ruote, piani nei fondi, e
si vengono alzando da' capi a modo di un semicirculo, e scorrono per
sopra la ghiaccia facilmente. Hanno per condur dette carrette preparata
una sorte d'animali simili a' cani, e quasi che si possono chiamar cani,
grandi come asini, fortissimi e usati a tirare, de' quali ne ligano
sotto al carro sei a due a due, e il carrettier li governa, e sopra
detto carro non vi sta altro che lui e il mercante con le dette pelli.
E, camminato ch'hanno una giornata, mettono giù il carro e li cani, e a
questo modo di giorno in giorno mutando carri e cani, e così passano
detto deserto, conducendo fuori la mercanzia di dette pelli, che poi si
vendono in tutte le parti nostre.

Della regione detta delle Tenebre.

Nell'ultime parti del reame di questi Tartari, dove si truovano le pelli
sopradette, v'è un'altra regione che s'estende fino nell'estreme parti
di settentrione, la qual è chiamata dall'oscurità, perché la maggior
parte de' mesi dell'inverno non v'apparisce il sole, e l'aere è
tenebroso o al modo che gli è avanti che si faccia l'alba del giorno,
che si vede e non si vede. Gli uomini di queste regioni sono belli e
grandi, ma molto pallidi; non hanno re né principe alla cui iurisdizione
siano sottoposti, ma vivono senza costumi e a modo di bestie. Sono
d'ingegno grosso e come stupidi. Li Tartari spesse fiate vanno ad
assaltare detta regione, rubbandoli il bestiame e li beni di quelli, e
li vanno ne' mesi ch'hanno questa oscurità, per non esser veduti; e
perché non saperiano tornare a casa con la preda, però cavalcano cavalle
che abbiano poledri, quali menano seco fino a' confini, e li fanno
tenere alle guardie nell'entrare di detta regione; e poi che hanno
rubbato in quelle tenebre e vogliono ritornare alla regione della luce,
lasciano le briglie alle cavalle, che possano andare liberamente in
qualunque parte le vogliono, e le cavalle, sentendo l'usta de' poledri,
se ne vengono al dritto dove li lasciarono: e a questo modo ritornano a
casa.

Gli abitatori di questa regione delle Tenebre pigliano la state (che
hanno di continuo giorno e luce) gran moltitudine di detti armellini,
vari, arcolini, volpi e altri simili animali, che hanno le pelli molto
più delicate e preciose e di maggior valore che non sono quelle de'
Tartari, quali per questa causa le vanno a rubbare. Detti popoli
conducono la state le loro pelli a' paesi vicini, dove si vendono, e ne
fanno grandissimo guadagno. E per quello che mi fu detto vengono di
dette pelli fino nella provincia di Rossia, della qual parleremo,
mettendo fine al nostro libro.

Della provincia di Rossia.

La provincia di Rossia è grandissima e divisa in molte parti, e guarda
verso la parte di tramontana, dove si dice essere questa regione delle
Tenebre. Li popoli di quella sono cristiani, e osservano l'usanza de'
Greci nell'officio della Chiesa. Sono bellissimi uomini, bianchi e
grandi, e similmente le loro femine bianche e grandi, co' capelli biondi
e longhi; e rendono tributo al re de' Tartari detti di ponente, col
quale confinano nella parte di loro regione che guarda il levante. In
questa provincia si truovano abbondanza grande di pelli d'armellini,
arcolini, zibellini, vari, volpi, e cera molta; vi sono ancora molte
minere, dove si cava argento in gran quantità. La Rossia è regione molto
fredda, e mi fu affermato ch'ella s'estende fino sopra il mare Oceano,
nel quale (come abbiamo detto di sopra) si prendono li girifalchi,
falconi pellegrini in gran copia, che vengono portati in diverse regioni
e provincie.


 Storia dei Tartari di Hayton armeno


 Discorso proemiale

Non sarà, secondo ch'io stimo, né cosa fuori di proposito né senza
dilettazione, poi che l'uomo averà nel libro di messer Marco Polo veduto
il principio e l'origine degl'imperatori de' Tartari, per maggiore e più
compita notizia leggere ancora quel che ne scrisse un gentiluomo armeno
chiamato Hayton, che fu nel medesimo tempo del detto messer Marco. Del
quale Hayton volend'io parlare, è necessario un poco ad alto
incominciare la mia narrazione. E però dico che nel tutta la Terra
Santa fu tolta a' cristiani e occupata dalle forze del soldano d'Egitto,
 anni dopo che quell'illustre e valoroso principe Gottifredo di
Boglione la ricuperò la prima volta dalle mani degl'infedeli: della qual
perdita espressamente ne fu cagione la grandissima discordia che si
truovò in que' tempi, non solamente fra li re e principi, ma fra le
cittadi e popoli cristiani, che non volsero mai dar soccorso alla misera
e povera città d'Acre, la qual sola di tutta la Terra Santa fino allora
s'era mantenuta e difesa, onde l'anno seguente, che fu del , li
defensori di quella furono constretti ad abbandonarla e fuggirsene in
Cipro. Volse poi la fortuna che, dopo questa così notabile e vergognosa
perdita, fosse creato in Perugia dal Collegio de' cardinali (nove mesi
dopo la sede vacante) pontefice Clemente V, del , il qual era di
nazione francese di Guascogna e allora si ritrovava a Bordeos, in
Francia, il qual fu quello che condusse la corte romana in Francia, dove
stette per spazio d'anni settanta. Costui, stimando niuna cosa essere
più conveniente alla professione d'un vero e fedel cristiano e alla
gloria d'un sommo e legitimo pontefice che ricuperar il sepolcro di
Cristo, si pose con tutta la mente e spirito suo a pensarvi sopra,
facendo un nobilissimo concilio a Vienna, nel Delfinato, per soccorrere
alle cose di Terra Santa, e cercando d'aver ogni diligente e particolar
informazione del modo e via che si dovesse tenere per mandare ad effetto
così grande, onorevole e debita impresa. E fra l'altre cose gli fu fatto
intendere da alcuni, i quali eran stati gli anni adietro nelle guerre di
Terra Santa, che l'aver in aiuto di quell'impresa qualche principe di
Tartari, ch'allora signoreggiavano a' confini della Soria ed erano
inimici del soldano d'Egitto, gioveria molto e daria la vittoria
dell'impresa; e similmente che si ritrovava nell'isola di Cipro, nel
monasterio dell'Episcopia, un frate nominato Hayton Armeno, monaco
dell'ordine premonstratense, che era parente del re dell'Armenia minore,
ch'è la Cilicia, e nella sua gioventù era stato in tutte le guerre
ch'aveano fatte i Tartari co' soldani di Egitto, e n'era informatissimo,
dal quale sua Santità potria intendere ciò ch'ella desiderava. Questa
cosa gli piacque molto, e subito lo fece venir di Cipro in Francia. Egli
portò seco tutti li memoriali e scritture che avea delle guerre de'
Tartari, lasciategli da un suo zio, re d'Armenia, ch'era stato alla
corte del gran Can e quivi l'avea fatte scrivere particolarmente. Giunto
che fu costui nella città Poitteres, diede ordine il pontefice ch'un
Nicolò di Falcon francese, persona dotta e ch'era stato per il mondo,
trascrivesse in latino le dette scritture, le quali frate Hayton di
lingua armena recitava in lingua francese, avendola imparata in Cipro,
dove regnavano allora i re di Cipro di casa Lusignana, di nazione
francesi, eredi de' re di Ierusalem: e l'isola era piena di Francesi che
servivano li re. E questo fu nell'anno 

Or essendomi venuta alle mani quest'istoria scritta già più di anni
in un libro vecchio, ho voluto d'essa pigliar solamente quella parte
nella qual si parla de' Tartari, giudicandola esser conforme a quanto è
narrato nel libro del detto messer Marco, e il resto lasciar come cosa
molto longa e lontana dalla presente materia. Quivi si può veder
l'origine e la successione degl'imperatori de' Tartari, e se v'è qualche
differenzia, come saria a dir di Cangio a Cingis e da Cobila a Cublai, e
che l'uno metta sei imperatori, l'altro cinque, questo non deve dar noia
a' lettori, vedendo aver un'istoria delle medesime cose che scrive il
sopradetto messer Marco Polo, e della guerra che fu tra Barca e Halaù,
da costui chiamato Halaon, che ebbe un figliuolo detto Abaga Can, del
qual nacque il re Argon, e di costui Casam, nominati nel proemio del
detto messer Marco; e oltre di questo di Barach, signor della città di
Boccara, e di molte altre simil cose, come della presa del califfo di
Baldach per Halaù, e del castello che messer Marco chiama il Vecchio
della Montagna: nella narrazione delle qual cose, se 'l filo
dell'istoria non è così continuato come saria il dovere, abbiano
pazienzia i lettori, sapendo che gli uomini non sogliono narrare una
cosa tutti ad un istesso modo, ma variamente, secondo la diversità de'
loro intelletti.

E quello che mi fa maravigliare in questo scrittore armeno è la
divisione dell'Asia in due parti, una detta profonda, l'altra maggiore,
che similmente la fece Strabone, dividendola in due parti per linea
retta da levante in ponente. La parte ch'è verso tramontana chiama Asia
interiore, e quella verso mezogiorno esteriore, e fa che 'l monte
Caucaso sia quello che vi vada per mezo, il qual chiama con diversi
nomi: e questo nostro Armeno lo chiama Cocas. Oltre il qual Caucaso dice
Strabone che non v'andarono mai le genti né d'Alessandro né di Pompeo,
né mai s'ebbe molta cognizione de' popoli che v'abitano, ma gli nomina
universalmente Sciti (come facciamo noi al presente, che li chiamiamo
tutti Tartari) e anco Massageti, Nomadi, Amaxovii, e dalla vita loro che
facevano sopra carri e a modo di pastori in diversi lordò, che così
chiamano la congregazione di quei popoli che abitando ne' carri vivono
insieme. E li primi ch'abbiano scritto di questi Tartari e di quest'Asia
profonda overo interiore, per quel ch'io ho potuto leggere, sono il
sopradetto messer Marco Polo e questo gentiluomo armeno, percioché
ambedue v'andarono in persona, sì come si legge ne' loro scritti: ne'
quali, e massimamente in quelli dell'Armeno, è pur cosa troppo mirabile
da considerare come da questa parte incognita al mondo verso greco
levante, ch'è chiusa e circondata con tanti e così longhi deserti,
potesse venire una tanta inondazione di popoli per ordine di quelli
imperatori che copersero tutta l'Asia. E non è più di anni che, non
contenti di quella, volsero anco entrare nell'Europa, imperoché, passato
il fiume della Tana e soggiogata la Cumania, andarono ruinando la
Rossia, Polonia, Sclesia, Moravia, Ungaria, e finalmente vennero
nell'Austria. E quel capitano che fece tal impresa vien dall'Armeno
nominato Baydo, figliuolo d'Hoccota Can, e nell'istorie de' Poloni e
Ungari Batto, il qual venne con cinquecentomila Tartari; e non dicono
ch'egli s'annegasse nel fiume dell'Austria, come dice l'Armeno, ma che
tre anni continui andò abbruciando le sopradette provincie, dando molte
sconfitte a' popoli di quelle, e alla fine se ne ritornò con grandissima
preda oltre il fiume della Tana nell'Asia. Della generazione de' quali
affermano le istorie polone e persiane che fu anco quel gran capitano
detto Tamberlan, ch'in lingua tartara era chiamato Timirlanes, cioè
ferro felice. Qual nacque nella città di Samarcand, sopra il fiume
Iaxarte, ch'è la principale nella provincia Sogdiana, secondo Ismael
geografo, ove congregato un esercito d'un millione e dugentomila
Tartari, metteva spavento dovunque egli andava. Portava seco padiglioni
di tre sorte colori, cioè bianchi, rossi e negri, e appresentatosi ad
una città, se li miseri abitanti aspettavano ch'ei facesse levare li
padiglioni negri, tutti andavano per fil di spada, né v'era rimedio
alcuno alla salute loro. Or questo terror del mondo, occupata ch'ebbe
tutta l'Asia, se ne venne nella Natolia, dove combattendo ruppe
Baiazette, quarto imperator de' Turchi, il qual fu preso e posto in una
gabbia con catene d'oro al collo: e questo fu del , e vi morirono da
dugentomila Turchi. Queste sono state pur imprese troppo grandi e
incredibili a chi leggerà.

Del monte Belgian, appresso il quale abitavano anticamente i Tartari,
che dice l'Armeno parlarsene nell'istorie d'Alessandro, dico che non si
sa ch'in alcuna scrittura d'Alessandro appresso Greci né appresso Latini
vi sia questo nome; ma m'è affermato che nell'istorie armene e persiane,
che ne sono molte d'Alessandro, viene nominato questo monte Belgian. De'
fatti del quale Alessandro nelle predette istorie, in loro versi e
prose, si raccontano cose tanto grandi e di tante meraviglie, che
superano di gran lunga tutte quelle che scrivono gli Italiani d'Orlando.
Questo monte Belgian penso sia quello ch'appresso messer Marco vien
detto Altai, dove si sepelivano gl'imperatori de' Tartari, che secondo
l'Armeno è appresso il mare Oceano, dove passarono i Tartari per quella
strada stretta di nove piedi, e vennero poi nel paese coltivato e
fertile. Né si deve pensare che quel mare fosse il Caspio, perché dopo
l'imperator Hoccota Can mandò quel gran numero di Tartari col capitano
Baydo per la via della città del Derbent e soggiogò l'Asia. La qual
città è quella che si chiama con diversi nomi: Porte di Ferro, Caspie e
Caucase, oltre le quali né Alessandro né alcuno de' suoi capitani mai
passarono, ma solamente, come ben dice Strabone, v'andò la fama.

Della provincia veramente detta Cumania e de' popoli detti Cumani è cosa
molto difficile a saper determinare li confini, percioché l'istorie
armene vogliono che dalla parte di levante vadano fin presso il
Corassam, e da ponente abbiano la palude Meotide, da tramontana una
provincia detta Cassia, da mezogiorno il fiume Herdil, ch'è la Volga;
nondimeno alcuni altri istorici moderni la mettono sopra la Taurica
Chersoneso, dove è la città di Caffa, e che s'estendono li suoi confin
al fiume della Tana, e ch'arrivano anco fin appresso la Rossia. E questi
dicono che furono delle reliquie di quelli che furono scacciati da'
Tartari dell'Asia e che quivi si fermarono. altri vogliono che ne sian
anco nell'Ungaria, oltre il fiume Danubio, sì che v'è grandissima
varietà fra gli scrittori. Ma poi ch'ora viene in proposito, non voglio
restare di parlar alquanto di questi popoli cumani. Nel tempo che la
republica de' Mamaluchi era in piedi e signoreggiava tutto l'Egitto, il
soldano di quella ogn'anno mandava a comprare de' schiavi fin sopra la
Tana e nella Rossia, e ne venivano condotte gran caravane al Cairo di
questi giovani cumani e rossi, i quali il soldano faceva ammaestrare con
grandissima diligenzia nell'arte militare: e tutta la republica de'
Mamaluchi era fondata sopra tali schiavi. E si legge nell'istorie grandi
che 'l suo principio fu da schiavi cumani in questo modo, che dopo la
morte di Xaracon, che fu il primo soldano ch'occupasse il regno
d'Egitto, avendo fatto morir il soldan d'Aleppo del quale egli era
capitano, successe il figliuolo, che fu quel gran principe detto
Saladino, qual con la virtù e potenzia sua scacciò l'anno li
cristiani di tutta Terra Santa. Dopo la morte del quale la signoria
pervenne in due suoi figliuoli e nepoti, fin al tempo d'un soldano detto
Melechxala, qual, vedendo che per mantenere l'imperio era necessario
tener gran numero di soldati che fossero valenti nell'armi, mandò a
comprare schiavi cumani, de' quali intese che i Tartari sopra le parti
della Tana di continuo prendevano e vendevano per buon mercato: e quelli
faceva esercitare e insegnar tutte le cose appartenenti alla guerra,
facendoli tutte le carezze e onori ch'ei si sapeva imaginare, perché
veramente conosceva che loro riuscivano valentissimi uomini nel mestiero
dell'armi. Or questi schiavi, vedendosi essere in gran numero,
s'insuperbirono al tempo del detto soldano, di modo che l'uccisero e
crearono in suo luogo uno di loro, con legge e ordini che mai non
potesse esser alcun soldano che non fosse stato schiavo comprato. La
qual republica con questo modo è durata da trecento anni poi che la
principiò fino a' tempi nostri, che nel Selino XIII, imperator de'
Turchi, preso Tomumbey, ultimo soldano d'Egitto, e fattolo morire
appiccato, agli undici d'aprile, alla porta Bassuella al Cairo,
com'hanno fine tutte le cose del mondo, la destrusse del tutto.

E per ritornar a parlare alcuna cosa della città del Derbent, che vuol
dir porta di ferro, ch'è sopra il mare Caspio, dico ch'è opinione di
molti scrittori ch'Alessandro Magno l'edificasse per impedire che li
popoli della Scizia non venissero a predare nella Persia; e la chiamano
con diversi nomi le Porte, delle quali parlando Plinio così dice:
"Partendosi da' confini dell'Albania v'è una fronte di monti, dove
abitano alcune genti salvatiche dette Helvi, e dopo Lubieni, Diduci e
Sodii, e dopo quelli sono le Porte Caucase, le quali da molti per errore
vengono chiamate Caspie, opera mirabile e grande della natura, che li
monti si vedano interrotti dove siano le porte chiuse con travi ferrati;
sotto il mezo delle quali vi passa il fiume Diriodoro, e di qua alquanto
sopra una rupe v'è un castello detto Cumania, fortificato per vietar il
passo ad infinite genti. Sopra il qual sito di paese il mondo è come
diviso con porte". E chi sa che dal nome di questo castello, detto da
Plinio Cumania, non pigliassero nome li popoli ch'erano sopra l'Asia,
detti i Cumani, oltre le Porte Caspie verso tramontana, delle quali ne
scrive in molti luoghi il detto messer Marco Polo e Hayton Armeno.

Non voglio restar di dir, a proposito del feltro negro, sopra il quale
scrive l'Armeno che distendevano gl'imperatori nuovi li principi de'
Tartari nella loro creazione, quello che n'è stato affermato essere
scritto nell'istorie persiane, dove parlano di questi Tartari orientali,
cioè ch'eletto ch'hanno l'imperator loro e fatto seder sopra la sede
imperiale, lo levano di quella con gran cerimonie e lo fanno sedere
sopra un panno di feltro negro disteso in terra, e poi li dicono che
guardi in su e conosca Iddio grande e immortale per suo superiore, e da
lui riconosca ogni cosa; dopo riguardi il feltro e sappia che, se
governerà l'imperio con giustizia, Iddio lo prospererà in tutte le sue
azioni e lo farà star sempre sopra la sedia imperiale, ma facendo
altrimenti, Iddio l'abbatterà, di sorte che non averà né anco quel
feltro dove egli possa sedere. E questa credo sia la cagione del feltro,
sopra la quale tanto dubita l'Armeno.

Ma, parendomi aver detto a bastanza intorno a quello che mi aveva
proposto, farò fine, rendendo certi gli studiosi di simil lezione ch'io,
con animo d'apportar loro e dilettazione e giovamento, mi son affaticato
di raccoglier da diversi libri le cose che di sopra abbiamo narrate, e
con la medesima intenzione di continuo usata ogni diligenza a me
possibile in questi volumi de' Viaggi e Navigazioni, sapendo che 'l
proprio officio dell'uomo è di giovare altrui in tutto ciò ch'egli puote.


 PARTE SECONDA DELL'ISTORIA DEL SIGNOR HAYTON ARMENO, CHE FU
 FIGLIUOLO DEL SIGNOR CURCHI, PARENTE DEL RE D'ARMENIA.

Del paese e origine dove abitavano le sette nazioni de' Tartari, e come
per una visione fu eletto primo imperatore Cangio Can, e in che guisa lo
posero nella sedia imperiale.

Il paese nel quale primieramente abitarono i Tartari è di là dal gran
monte Belgian, del qual è fatta menzione nell'istorie di Alessandro.
Vivevano i detti in quella regione a guisa di bestie, non avendo né
lettere né fede, pascolando i loro armenti di luogo in luogo, dove
trovavano i pascoli migliori, né esperienza alcuna avevano nell'arte
dell'armi, tal che conto alcun d'essi non era fatto, anzi come gente
rozza da tutti erano stimati e angarizati. Furono anticamente più
nazioni di Tartari, i quali comunemente si chiamavano Moglì; dopo
crebberon tanto che si divisero in sette principali: la prima chiamarono
Tatar, pigliando il nome dalla provincia dove abitavano, la seconda
Tangur, la terza Cunath, la quarta Thalair, la quinta Sonich, la sesta
Monghi, la settima Tebeth.

Stando queste sette nazioni tartare (come abbiamo detto) sotto
l'ubbidienza de' loro vicini, avvenne che ad un uomo, vecchio fabro, in
visione apparve un cavaliero tutto armato, sedendo sopra un cavallo
bianco, il quale chiamandolo per nome gli disse:"Oh Cangio, il volere di
Dio immortale è che tu sia guida de' Tartari e signore di queste nazioni
di Moglì, e che mediante il tuo aiuto siano liberati dalla dura servitù
nella quale sono così longamente stati, imperoché signoreggieranno i
loro vicini e da quelli riceveranno il tributo, il qual essi soleano
pagare". Udendo Cangio la parola d'Iddio, fu molto allegro e a tutti
narrò la sua visione; ma, non volendo li principi delle nazioni credere
questo, beffavano il povero vecchio. Nella seguente notte i predetti
viddero in sogno l'istesso soldato bianco, non altrimenti che Cangio gli
avea narrato, comandando loro da parte di Dio vivo ch'ubbidissero a
Cangio e facessino che i suoi comandamenti fossero da tutti osservati;
laonde, congregati i detti principi de' Tartari, insieme con tutti i
popoli delle predette sette nazioni, ordinarono che fosse data
ubbidienza a Cangio come a loro proprio signore. Dopo, fattagli una
sedia grande nel mezo di loro e disteso quivi appresso in terra un
feltro negro, ve lo fecero sedere sopra, e poi i sette principi,
levatolo con gran festa e allegrezza, lo misero nella detta sedia,
chiamandolo Can, cioè imperatore, e con grandissima reverenzia se
gl'inginocchiarono davanti, come a loro signore e imperatore. E niuno si
maravigli di tal sorte di solennità che fecero i Tartari nella creazione
del loro primo imperatore, facendolo sedere sopra il feltro, percioché
forse non avevano allora più bel panno sopra del quale lo mettessero, o
veramente erano così grossi e rozzi che non seppero far meglio. Pur, sia
come esser si voglia, ancor che quelli dopo acquistassero molti regni e
signorie (percioché hanno soggiogata tutta l'Asia, con tutte le sue
ricchezze, e passato con le loro forze fino a' confini dell'Ungheria),
nondimeno perciò non volsero mai lasciare l'antica consuetudine del
feltro, anzi l'osservano fin oggidì, non altrimenti che fecero i loro
maggiori: e io l'ho veduto in fatti, che sono stato due volte presente
alla confermazione del detto imperatore.

Degl'ordini e leggi che fece Cangio Can, e come soggiogò tutti i popoli
vicini; e dell'onore che fanno i Tartari all'uccello chiamato allocco,
per avere scapolata la vita a Cangio Can.

Or ritorniamo al predetto Cangio Can, il quale, come si vidde fatto
imperatore di commune volontà di tutti i Tartari, avanti che procedesse
ad altre cose volse tentare se tutti fedelmente l'ubbidivano, per il che
fece alcuni commandamenti che fossero da tutti osservati. Il primo, che
tutti i Tartari credessero e ubbidissero a Dio immortale, per volontà
del quale esso aveva ottenuto l'imperio: questo fu da' Tartari
osservato, laonde d'allora in qua cominciarono ad invocare il nome
d'Iddio immortale, e al presente nel principio di tutte le loro
operazioni chiamano il suo divino aiuto. Il secondo comandamento fu che
fossero annoverati tutti quelli che fossero atti alla milizia, e fatto
la rassegna ordinò ch'ogni dieci avessero un capo, e ogni cento un altro
capo, e sopra mille un altro, e similmente sopra diecimila un altro, e
la squadra di diecimila armati chiamò toman. Comandò ancora a' sette
maggior capi, i quali erano sopra sette nazioni de' Tartari, che
deponessero tutte le loro prime dignità, il che subito fu fatto. Il
terzo comandamento fu molto stupendo, imperoché lui comandò a' sette
principi sopradetti che ciascuno li conducesse dinanti il suo
primogenito figliuolo e con la propria mano gli tagliasse la testa: e
benché tal comandamento paresse loro essere crudelissimo e iniquo,
nondimeno niuno ebbe ardire in cosa alcuna contradirgli, imperoché
sapevano quello essere stato fatto signore per divina volontà, e così
tutti l'eseguirono alla sua presenza. Dopo che Cangio Can ebbe
conosciuto il volere de' suoi, e che fino alla morte erano pronti ad
ubbidirlo, ei disegnò un giorno determinato, nel quale tutti fossero
apparecchiati alla battaglia; e così messi all'ordinanza cavalcarono
contra i popoli loro vicini, i quali con gran facilità soggiogarono, per
la qual cosa quelli ch'inanzi erano stati loro signori dopo li
diventorno servi, onde Cangio Can dopo andò contro a molte altre
nazioni, le quali ben presto mise sotto il suo imperio.

Faceva Cangio Can le sue imprese con poca gente, e tutte gli riuscivano
prospere. Accadde che un giorno, cavalcando quello con pochi de' suoi,
s'incontrò ne' nemici, i quali per numero erano molto più de' suoi;
nondimeno Cangio Can non volse restare di combattere con quelli, e nella
battaglia gli fu morto il cavallo sotto. Vedendo i Tartari che il loro
signore era caduto tra le squadre de' nemici, non ebbero più speranza
della sua vita, onde, voltati indietro, col fuggire scapolorno sicuri
dalle mani de' nemici, i quali raccolti insieme gli andorno
perseguitando, non sapendo cosa alcuna che Cangio Can fosse stato
gettato a terra. In questo tanto Cangio Can correndo s'ascose in alcuni
boschetti, per fuggire il pericolo della morte. Ritornati gli nemici
dalla battaglia per spogliare i morti, e cercando s'alcuno vi fosse
ascoso, accadé ch'un certo uccello, chiamato allocco, venne sopra quel
boschetto dove era nascosto l'imperatore: e vedendo li nemici l'uccello
sedere sopra quei rami, non credettero che vi fosse ascoso alcuno, e
così si partirono. La notte seguente Cangio Can, fuggendo per alcuni
luoghi fuor di strada, andò a truovare i suoi; a' quali avendo narrato
per ordine ciò che gli era accaduto, i Tartari allora riferirono grazie
infinite a Dio immortale, poi che gli era piacciuto (mediante tal
uccello) scapolar dalla morte il loro imperatore. Il qual uccello fu
dopo tra' Tartari in tanta reverenza che qualunque può avere una delle
sue penne si reputa felice e beato, portandole sopra la testa con gran
venerazione. Mi è parso a proposito dire questo, acciò si sappia la
cagione per la qual i Tartari portano sopra la testa le penne
dell'allocco. L'imperatore Can rendette grazie a Dio dell'averlo da così
gran pericolo liberato e raccolto. L'oste suo assaltò di nuovo i nemici,
e valentemente combattendo gli messe sotto il suo imperio, e così Cangio
Can rimase signore di tutte le terre che sono vicine al monte Belgian, e
quivi tenne il suo imperio senz'alcuno impedimento, fintanto ch'esso
vidde un'altra visione, come di sotto si dirà. Né si deve maravigliare
alcuno se in quest'istorie non viene messo il tempo: avvenga che da
molti l'addomandasse, non potei però mai trovare alcuno che me lo
sapesse dire. Ed è cosa verisimile che 'l tempo non si sappia, percioché
nel loro principio i Tartari non aveano lettere, e passando i fatti di
quelli senza ch'alcuno li scrivesse, sono dopo andati in oblivione.

Della seconda visione ch'ebbe Cangio Can, per la quale uscì del suo
paese, e dell'adorazioni che fece per numero novenario appresso il mare
per aver il passaggio; e come dopo s'ammalò, e degli ammaestramenti
ch'esso diede a dodici suoi figliuoli prima che lui morisse; e la causa
per la quale i Tartari hanno in somma reverenzia il numero novenario.

Dopo che Cangio Can ebbe superato tutti i regni e le terre ch'eran
appresso il monte Belgian, vidde un'altra visione. Gli apparve di nuovo
in sogno il cavaliero bianco, il qual li disse: "La volontà d'Iddio
immortale è che tu passi il monte Belgian e facci il tuo viaggio verso
ponente, ove piglierai molti regni, paesi e terre, e metterai molti
popoli sotto il tuo imperio; e acciò che tu sia certo quello ch'io ti
dico essere il voler d'Iddio immortale, levati suso e va' con la tua
gente al monte di Belgian, ove quello si congiugne col mare, e quivi
dismonta, e voltatoti verso l'oriente, nove volte inginocchiato adorerai
Dio immortale, e lui, ch'è onnipotente, ti mostrerà la strada per la
quale potrai commodatamente passare". Veduta ch'ebbe tal visione, Cangio
Can si levò tutto allegro, non temendo di cosa alcuna, imperoché la
prima visione, per esser stata vera, gli dava ferma credenza di questa
seconda. E subito raccolti da ogni parte tutti i suoi, comandò loro che
lo seguissero con le mogli e i figliuoli e con tutto il loro avere.
Andarono adunque per fino al luogo dove il mare grande e profondo
s'accostava al monte Belgian, né si vedea in quel luogo via alcuna né
modo da potervi passare. Subito Cangio Can, come gli era stato comandato
da Dio, smontò da cavallo, e così feceron tutti, e voltatisi verso
oriente, inginocchiati, nove volte adoraron, domandando grazia e perdono
all'onnipotente e immortal Iddio, che gli mostrasse il modo e la via di
passare. Stati tutta quella notte in orazione e levatisi la seguente
mattina, viddero che 'l mare s'era ritirato adietro del monte per nove
piedi e avea lasciata la via larga. Stupironsi adunque tutti i Tartari
vedendo questo, e renderono grazie a Dio immortale, e se n'andarono
verso ponente, per quella strada che avevano veduta aperta. Ma, come si
ritruova nell'istorie de' Tartari, poi ch'ebbero passato il detto monte,
per alquanti giorni patirono gran pena di fame e di sete, imperoché
truovarono la terra deserta, e l'acque tanto amare e salse che per modo
alcuno non ne potevano gustare; pur al fine vennero in un paese fertile
e abbondante, dove per molti giorni si riposorno.

Ma accadé per volontà di Dio che l'imperatore s'ammalò d'una infermità
tanto grave che di quella non speravano i medici alcuna salute, onde,
vedendosi in tal stato, chiamati a sé dodici suoi figliuoli, gli esortò
che dovessero essere sempre uniti d'un animo e d'un volere, dando loro
un tale esempio, cioè che ciascuno portasse una saetta, e adunate tutte
insieme ordinò al maggiore che così legate le rompesse, s'ei potesse.
Costui, avendole prese in mano, si sforzò romperle, e per modo alcuno
non poté; dopo le diede al secondo, al terzo, e così a tutti, né vi fu
alcuno che le potesse rompere. Fatto questo, comandò che le saette
fossero disligate e separate l'una dall'altra, e disse al figliuol
minore che ne rompesse una per volta, il che fece facilmente. Allora
Cangio Can, voltatosi a quelli, disse loro: "Per qual cagione non avete
voi potuto rompere le saette ch'io vi diedi?" Risposero: "Perché erano
tutte insieme". "E il vostro fratello minore perché le ha rotte?"
"Perché eran separate l'una dall'altra". Disse allora Cangio Can: "Così
di voi averrà: fin che sarete d'accordo e d'una medesima volontà e d'un
medesimo animo, tanto il vostro imperio durerà; ma subito che sarete
divisi, le vostre signorie si ridurranno in niente". Diede loro ancora
molti altri buoni ricordi ed esempi, i quali furno da' Tartari
osservati, e diconsi nella loro lingua "iasack Cangis Can", cioè
costituzioni di Cangio Can. Fatte queste cose, prima ch'ei morisse fece
signore e successore il più savio e migliore de' suoi figliuoli,
nominato Hoccota Can: questo dopo la morte del padre fu fatto imperatore.

Ma prima che facciamo fine a questa narrazione, diremo perché il numero
di nove è appresso i Tartari in grande venerazione. Pensano loro il
numero di nove essere felice, in memoria delle nove volte che
s'inginocchiorno all'immortale Dio appresso al monte Belgian, come dal
cavalliero bianco gli era stato comandato, e per i nove piedi ch'era
larga la strada per la quale passorno; per il che qualunque vuol
presentare cosa alcuna al signore de' Tartari gli conviene offerire nove
cose, se vuole che 'l suo dono sia graziosamente ricevuto, ed essendo
nove cose quelle che sono presentate, il dono è reputato buono e felice,
laonde tal consuetudine sino al presente tempo tra' Tartari s'osserva.

Di Hoccota Can, secondo imperatore de' Tartari, il qual mandò nell'Asia
un capitano per soggiogarla, e passando vicino alla città d'Alessandria
quella ruinò, e scontratosi poi nel soldano di Turchia, per paura se ne
ritornò a Cambalù. E come Hoccota Can mandò tre suoi figliuoli in
diverse parti del mondo a conquistare reami, e d'un suo capitano detto
Baydo, che ruppe il soldan di Turchia e prese il reame.

Hoccota Can, il quale successe nell'imperio al padre, fu uomo strenuo e
prudente e molto amato da' Tartari, obedendoli fedelmente. Pensando
costui adunque in che modo potesse sottomettere tutta l'Asia, li parse
di voler provare la potenza de' re di quella, prima che personalmente si
movesse, e conoscere il più forte principe. Laonde mandò diecimila
cavallieri, dando loro un valente capitano, il qual si chiamava
Gebesabada, e comandoli che dovesse cercare diverse terre e popoli, e
vedere lo stato e costumi di quelli, e se trovasse alcun principe al
quale esso non potesse resistere, non procedesse più avanti, ma se ne
tornasse quanto prima potesse indietro.

Andò Gebesabada con la sua gente, e cominciò a entrare per diversi paesi
e prese alcune terre e castelli; e a quelli che gli erano venuti
incontro armati, per mettere loro terrore, faceva cavar gli occhi,
levandoli tutti i cavalli e vettovaglie ch'aveano, e al popolo minuto
faceva buona compagnia, sempre sforzandosi di procedere più avanti che
poteva. Al fine pervenne al monte detto Cochas, quale è fra due mari,
perché dalla parte di ponente v'è il mar Maggiore e da levante il mare
Caspio, qual s'estende dal detto monte fino in capo del reame di Persia:
questo monte divide tutta la terra d'Asia in due parti, e quella ch'è
verso levante si chiama Asia profonda, e quella verso ponente Asia
maggiore. Quivi giunto Gebesabada, non potendo passare più oltre, se non
per una città la qual fece edificare Alessandro Magno sopra uno stretto
che è fra detto monte Cochas e il mare Caspio, pensò di pigliarla, e
all'improviso gli diede l'assalto: e fu tanto presto che gli abitanti
non se n'accorsero né poterno far difesa alcuna, e tutti furono morti, e
destrutta la città fino sopra i fondamenti; e questo fece perché si
dubitava che nel ritorno non gli fosse proibito il passaggio. Questa
città anticamente si chiamava Alessandria, e al presente è chiamata
Porta di Ferro.

E tanto stettero a disfare le mura, che la fama della venuta de' Tartari
pervenne al paese de' Giorgiani, onde Yuanus principe, che signoreggiava
detti popoli, congregato gran numero delle sue genti, in una pianura
detta Mogran s'incontrò co' Tartari; dove essendone morti assai dall'una
e l'altra banda, al fine i Giorgiani furno sconfitti e rotti, e li
Tartari restando vincitori si misero andare più avanti, fin che
pervennero a una città del soldano di Turchia chiamata Arscor. Ove
avendo inteso Gebesabada che 'l soldano l'aspettava con gran numero di
gente molto ben guernite per combattere con loro, essi non ebbero ardire
d'affrontargli, ma schivarono la battaglia, trovandosi, sì per il
cammino, sì ancora per i disagi sofferti, mezi rovinati. E per questa
causa se ne tornarono indietro più presto che poterono all'imperatore
Hoccota Can, il qual allora si trovava in Cambalù, dove il capitano
Gebesabada gli narrò tutt'il viaggio e tutto quello che gli era
incontrato da che esso da lui s'era partito. Le quali cose avendo intese
l'imperatore, volendo pur al tutto soggiogar l'Asia, chiamati a sé tre
suoi figliuoli, dando a ciascuno d'essi gran numero di genti, arme e
ricchezze, comandò loro ch'andassero in Asia e quella sottomettessero al
suo imperio. E al primogenito, chiamato Iochi, ordinò ch'andasse verso
ponente fino al fiume Phison, ch'è il Tigris, e più oltre non passasse;
al secondo, detto Baydo, verso settentrione; al terzo, detto Chagoday,
dovesse andare verso mezodì. E a questo modo divise li reami dell'Asia
tra' suoi figliuoli. Esso veramente con l'esercito suo se n'andò per le
terre e provincie, dove s'estese sino al reame di Zagathai, e l'altra
parte entrò nel regno detto Cassia, dove li popoli, che non erano
soggetti a' Tartari, adoravano gl'idoli.

In questo tempo Hoccota Can elesse un valente capitano e molto prudente,
nominato Baydo, al qual diede trentamila cavalli, di quelli che si
chiamano thamachi, cioè conquistatori, e gli comandò ch'andasse per
quella medesima strada per la quale era andato Gebesabada con li
diecimila Tartari sopra nominati, né dovesse far dimora in altro luogo
fin che non pervenisse al regno di Turchia, il signor del quale fra
tutti i principi d'Asia era reputato il più potente; e conoscendosi
essere inferiore a lui, non dovesse combattere, ma ritirarsi al sicuro
in qualche buona città, e quivi darne aviso ad alcuno de' suoi figliuoli
che li fosse più vicino, avisandolo che gli mandasse aiuto per potere
sicuramente combattere. Baydo, andando con li detti trentamila cavalli a
buone giornate, gionse al regno di Turchia, dove intese che quel soldano
che aveva cacciato la prima volta li Tartari era morto, e in suo luogo
era successo un suo figliuolo detto Guyatadin, il quale, inteso la
venuta de' Tartari, ebbe grandissima paura, e per difendersi chiamò al
suo soldo ogni sorte di gente ch'esso poteva avere, così barbari come
latini: e fra gli altri ebbe duemila latini sotto due capitani, uno
nominato Giovanni da Liminada, ch'era dell'isola di Cipro, l'altro
Bonifacio da Molin, nato in Venezia. Mandò similmente detto soldano a'
suoi vicini, promettendo a quelli che, venendo, darebbe loro gran somma
di denari e diverse sorti presenti: onde, congregato l'oste d'una gran
moltitudine di combattenti, s'aviò verso il luogo dove erano accampati i
Tartari, i quali per la venuta del detto soldano non si smarrirono
punto, ma in un luogo detto Cosedrach s'affrontorno insieme
valorosamente, e quivi al fine i Tartari ruppero l'esercito del soldan
di Turchia e s'insignorirno del detto reame. Questo fu nell'anno del
nostro Signore 

Di Gino Can figliuolo di Hoccota Can, terzo imperatore, che vivette poco
tempo, dopo la cui morte fu eletto un suo parente detto Mangù, qual
andato per pigliar un'isola s'annegò; e come fu eletto Cobila Can suo
fratello, qual nel Cataio edificò Ions.

Poco tempo durò dopo Hoccota Can, che di questa vita mancò, al quale
successe Gino Can suo figliuolo, ma visse poco tempo. A questo successe
Mangù Can suo parente, il quale fu valentissimo, e al suo imperio
sottomesse molte provincie. Finalmente come magnanimo imperatore andò
per il mare del Cataio per pigliare un'isola, ed essendoli in assedio,
gli uomini di quella, astuti e sagaci, mandarono per sott'acqua alcuni
alla nave nella quale era Mangù, e tanto vi stettero che la fororno in
molti luoghi, per il che l'acqua poi (non s'accorgendo alcuno) entrò
nella nave, tal che s'affondò insieme con l'imperatore. I Tartari i
quali eran andati con quello ritornorno, ed elessero per loro signore
Cobila Can, fratello del predetto Mangù. Costui tenne l'imperio de'
Tartari anni , e fu cristiano, ed edificò nel regno del Cataio la
città di Ions, la quale (come si dice) è maggiore di Roma, ove lui
dimorò tutt'il tempo della sua età.

Ma lasciamo l'imperatore de' Tartari, e parliamo de' figliuoli di
Hoccota Can, e di Haolono e de' suoi eredi.

Di Iochi, primogenito di Hoccota Can, il quale conquistò il regno di
Turquestan e quivi stette con tutti li suoi.

Iochi, primogenito di Hoccota Can, cavalcò verso ponente con tutta
quella gente che gli avea dato il padre, e ritrovò alcuni paesi fertili,
dilettevoli e pieni di tutte le ricchezze; e quivi fermatosi, conquistò
il regno di Turquestan e la Persia minore, e fino al fiume Phison
distese il suo dominio, e quivi stando con li suoi moltiplicò in
ricchezze e gente, e al presente ancora i suoi eredi hanno in quelle
parti il dominio. Quelli che di presente signoreggiano sono due
fratelli, cioè Capar e Doay, i quali, divise tra loro le terre e le
genti, pacificamente le posseggono.

Di Baydo, figliuol secondo di Hoccota Can, il quale andò verso
tramontana e conquistò molti regni, tanto ch'ei venne nell'Austria, dove
passando un fiume s'annegò.

Baydo, secondo figliuol di Hoccota Can, cavalcò verso tramontana co'
Tartari che 'l padre gli avea dato, fin ch'egli venne al regno di
Cumania. I Cumani, i quali aveano gran copia d'uomini armati, gli
andorno incontro, credendo poter difendere il lor paese, ma al fine
furno sconfitti e fuggirno fino nel regno d'Ungheria, ove al presente
ancora sono molti Cumani che quivi abitano. Poi che Baydo ebbe scacciato
i Cumani del loro regno, si voltò a quello di Russia e soggiogollo;
prese ancora la terra di Gazaria, il regno di Bulgaria, e per la via
ch'erano fuggiti i Cumani, esso similmente andò fin al regno d'Ungheria.
Dopo queste vittorie i Tartari presero il cammino verso Alemagna, e
pervennero a un certo fiume, il quale corre per il ducato d'Austria: e
volendo passare quello sopra un ponte, furno dal duca d'Austria e da'
popoli circonvicini impediti. Vedendo Baydo esserli proibito il passare
il ponte, infiammato d'ira comandò a tutti che passassero a guazzo, ed
esso primo, per far loro la strada, entrò col cavallo nel fiume,
esponendo e sé e i suoi al pericolo della morte: ma, per la gran
larghezza e per il veloce corso dell'acqua, i cavalli si straccarono, in
modo che Baydo con gran numero de' suoi s'annegarono. E vedendo questo,
quelli che sopra la ripa erano restati ebbero gran dolore, e se ne
ritornarono al regno di Russia e di Cumania, che prima avevano occupato;
né dopo i Tartari ebberon più ardire d'andare nell'Alemagna, e gli eredi
del detto Baydo conservorno per successione le terre ch'esso avea
acquistate. Quello che di presente è signore si chiama Tochai, e vive in
tranquillo e pacifico stato.

Di Cangaday, terzo figliuolo di Hoccota Can, il qual, andato nell'India,
perse assai gente, e per questo ritornò a trovare il suo fratello Iochi,
e con lui stette; e del successore di Iochi, che si chiamava Barach.

Cangaday, terzo figliuolo di Hoccota Can, cavalcò verso mezogiorno co'
Tartari che gli erano stati assegnati, per fino che pervenne alle parti
dell'India minore, dove trovò molti deserti, monti e terre aride e del
tutto deserte, per le quali non fu possibile che potesse passare, anzi
perse gran quantità d'animali e uomini; onde fu bisogno di voltarsi
verso ponente, e dopo molte adversità pervenne a suo fratello Iochi, al
qual narrò ciò che in viaggio gli era intravenuto. Iochi, mosso a
compassione, amorevolmente gli diede parte di quelle terre ch'avea
acquistate, e alle sue genti, per il che detti due fratelli abitorno
sempre insieme, e al presente i loro eredi abitano in quelle parti, tal
che gli eredi del fratello minore hanno in riverenza gli eredi del
maggiore, e contenti delle loro porzioni vivono in pace e riposo. Il
successore di Iochi che al presente vive si chiama Barach.

Dell'andata del re d'Armenia a Mangù Can, e delle domande che gli fece,
le qual il detto imperatore benignamente li confirmò.

Nell'anno del Signore il signore Hayton, re d'Armenia, secondo
ch'aveano i Tartari soggiogato tutti i regni, paesi e terre fino al
regno di Turchia, avuto il consiglio de' suoi savii, deliberò d'andare
in persona all'imperatore de' Tartari, acciò più facilmente potesse
acquistare la sua benevolenza e amore, e fare con quello sempiterna
pace. Ma prima volse mandarvi suo fratello messer Sinibaldo,
contestabile del regno d'Armenia, acciò che, presa licenza
dall'imperatore, potesse dopo più sicuramente andarvi. Onde il predetto
messer Sinibaldo, partitosi con molta bella compagnia e con molti
presenti, andò all'imperatore de' Tartari, e quivi a pieno eseguì ciò
che gli era stato ordinato, e nel viaggio stette quattro anni. Onde
tornato, e particolarmente referito tutto quello ch'avea veduto e fatto,
il re d'Armenia senz'altro indugio ascosamente si partì, dubitando non
esser conosciuto nel paese di Turquia, per onde gli conveniva passare.
Ma per volontà d'Iddio in quel tempo il soldano di Turquia fu sconfitto
per un capitano de' Tartari, al quale il re di Armenia andò e se gli
diede a conoscere; il quale, inteso ch'andava all'imperatore, lo ricevé
graziosamente e gli fece grandissimo onore, comandando che fosse
accompagnato sicuramente fino al regno di Cumania, ch'è di là dalla
Porta di Ferro. Dopo il re trovò altri capitani de' Tartari, i quali lo
fecero accompagnare per tutte le terre e luoghi, tanto ch'ei pervenne
alla città di Cambalù, dove faceva residenza Mangù Can, imperatore de'
Tartari; il quale, com'intese che 'l re era venuto, fu molto contento,
perciò che, dopo che Cangio Can passò il monte Belgian, niun gran
principe l'era venuto a visitare: e per questo gli fece molte
accoglienze e grand'onore, e gli diede in sua compagnia alcuni de' primi
della sua corte, che l'onorassero dovunque esso andava.

Dopo che 'l re d'Armenia si fu alquanti giorni riposato, supplicò
all'imperatore che si degnasse d'espedirlo de' negozii per i quali esso
era venuto, e gli desse buona licenza di ritornarsene. L'imperatore
gratamente gli rispose, dicendo che molto volentieri farebbe tutt'il suo
volere, e che gli avea fatto singular appiacere per esser di propria
volontà venuto al suo imperio. Allora il re formò sette petizioni in tal
guisa: prima, pregò l'imperatore che con la sua gente si convertissero
alla fede di Cristo, e che lasciate tutte l'altre sette si
battezzassero; seconda, che tra i cristiani e Tartari fosse una ferma e
perpetua pace confermata; terza, che in tutte le terre che i Tartari
avevano acquistate e acquistassero tutte le chiese de' cristiani e i
chierici di quelle, così laici come religiosi, fossero liberi ed esenti
da ogni servitù e da tutti i dazii; quarta, ch'esso togliesse di mano a'
saraceni la Terra Santa e il santo Sepolcro e lo restituisse a'
cristiani; quinta, ch'attendessero alla destruzione del califo di
Baldach, il qual era capo e dottore della setta del perfido Maumetto;
sesta, che tutti i Tartari, e specialmente li più propinqui al re
d'Armenia, fossero obligati senz'alcun indugio darli soccorso, qualunque
volta fossero richiesti; settima, domandò che tutte le terre della
iurisdizione del re d'Armenia, le quali i saraceni aveano occupate e
dopo erano venute alle mani de' Tartari, gli fossero restituite, e
quelle che il re potesse acquistare contra li saraceni le potesse tenere
e in pace possedere.

Mangù Can, udite e intese le domande del re d'Armenia, convocò i suoi
baroni e consiglieri, dove, essendo il re presente, rispose in tal
guisa: "Conciosiaché il re d'Armenia sia venuto di lontani paesi
volontariamente al nostro imperio e non sforzatamente, cosa convenevole
è alla nostra imperiale Maestà di compiacere alle sue domande, e
particolarmente a quelle che sono giuste e oneste; e così diamo risposta
a voi, re d'Armenia, che tutte le vostre domande accettiamo, e con
l'aiuto d'Iddio le faremo adempire. E io, imperatore e signore de'
Tartari, primo mi voglio far battezzare, tenendo la medesima fede ch'ora
tengono i cristiani, e conforterò tutti quelli che sono sotto il mio
imperio che faccino il simile, non già sforzandoli. Secondo, ci piace
che tra' cristiani e Tartari sia perpetua pace: con questo però, che
dobbiate constituirvi per la principale securezza che i cristiani
inviolabilmente osserveranno la concordia e la pace verso noi, come noi
verso d'essi. Vogliamo ancora che tutte le chiese de' cristiani e li
chierici di ciascuna sorte abbino il privilegio di libertà, né possino
da alcuno esser molestati. Alla parte ch'aspetta alla Terra Santa, se
non fossero le facende ch'abbiamo, in quelle parti per riverenza del
nostro Signor Giesù Cristo noi personalmente veniressimo; ma daremo
l'impresa ad Haloon nostro fratello, ch'esso espedisca questa cosa come
porta il dovere, e liberi la città di Gierusalem e tutta la Terra Santa
dalle mani de' saraceni, e la restituisca a' cristiani. Contra califo di
Baldach comanderemo a Baydo, capitano de' Tartari i quali sono nel regno
di Turquia e altri che sono in quei paesi circonvicini, che tutti
debbino ubbidire al nostro fratello, il quale vogliamo che lo destrugga,
come nostro capitale e pessimo nemico. Quanto al sussidio che cerca
avere il re d'Armenia da' Tartari, vogliamo gli sia concesso sì come ei
domanda. Ancora per special grazia gli concedemo che tutte quelle terre
del suo regno le quali da' saraceni gli erano state tolte, e dopo sono
state occupate da' Tartari, che Haloon nostro fratello subito le
restituisca, per augmento e sicurtà del suo regno".

Come Mangù Can si battezzò, e come mandò Haloon suo fratello
all'espugnazione del castello degli Assassini.

Dopo che Mangù Can liberamente ebbe adempito le domande del re d'Armenia
e confermate con privilegio, di subito volse ricevere il sacramento del
battesimo, e fu battezzato da un vescovo ch'era cancelliere del re
d'Armenia, il quale dopo battezzò tutta la famiglia dell'imperatore,
così uomini come donne, con molti principi e persone nobili. Dopo
l'imperatore ordinò quelli che dovessero seguire Haloon suo fratello,
per sussidio della Terra Santa. Cavalcarono adunque insieme Haloon e il
re d'Armenia per le sue giornate, fino che passarono il gran fiume
Fison; dopo Haloon occupò col suo esercito tutti i paesi e terre da ogni
parte, e in manco di sei mesi soggiogò tutt'il reame della Persia, il
che gli fu facile, ritrovandosi allora senza signore e governatore.
Prese ancora senza contrasto tutte le terre fino al paese degli
Assassini, i quali sono uomini infedeli e senza legge; ubbidiscono però
al loro signore, che gl'instruisce e ammaestra, il qual si chiama
vulgarmente Sexmontio, a compiacenza e comandamento del quale,
spontaneamente e senza dubitazione alcuna, s'offerivan alla morte.
Aveano detti Assassini un castello inespugnabile, chiamato Tigado, il
qual era fornito di tutte le cose necessarie, ed era tanto forte che non
temeva da alcuna banda esser assaltato. Tuttavolta Haloon comandò a un
certo capitano che, tolti diecimila Tartari, i quali esso avea lasciati
per guardia della Persia, e che con quelli assediasse il detto castello,
e di quivi non si partisse fin che non lo prendesse. Onde i predetti
Tartari stettero in quell'assedio sette anni intieri, così di verno come
di state, che mai lo poterno conquistare; alla fine gli Assassini
s'arresero per bisogno di vestimenta, non di vettovaglie o d'altre cose
necessarie.

Nel tempo che Haloon attendeva alla guardia del regno di Persia e
all'assedio del detto castello, il re d'Armenia prese da lui licenza di
tornarsene nel suo regno, per esser stato molto tempo lontano da quello.
Haloon gliela diede, e appresso grandissimi doni, comandando ancora a
Baydo, il quale faceva residenza nel regno di Turquia, ch'ei lo facesse
accompagnare sicuramente fino al suo regno: il comandamento del quale fu
al tutto adempito, e così in termine di tre anni e mezo il re d'Armenia
se ne ritornò a casa sano e salvo, per la grazia di messer Giesù Cristo.

Come Haloon prese la città di Baldach, e della sorte di morte che fece
fare al califo, e della moglie cristiana di Haloon.

Dopo che Haloon ebbe ordinata la guardia nel regno di Persia (come li
parse esser sufficiente), se n'andò a una certa provincia vicina
d'Armenia, detta Sorloch, ove tutta quella state si diede spasso e
riposo; e venuto l'inverno deliberò di voler pigliare la città di
Baldach, nella quale era il califo, maestro e dottore della setta del
perfido Maumetto. E raccolto un esercito di trentamila Tartari
combattenti, i quali erano nel regno di Turquia, insieme con l'altre sue
genti diede la battaglia alla detta città, la quale di subito fu presa,
e il califo fu menato prigione innanzi Haloon. Nella città furono
ritrovate tante ricchezze che non è uomo che credesse che tante ne
fossero in tutt'il mondo. Fu presa nell'anno del Signore Haloon,
avendo alla sua presenza il califo, gli fece mettere innanzi tutto il
suo tesoro, domandandogli se sapeva essere stato suo tutto quello che
vedea; il qual rispose che sì. Disse adunque Haloon: "Perché con tanto
tesoro non chiamavi tanti soldati e tuoi vicini, che defendessero te e
la tua terra dalla potenza de' Tartari?" Rispose califo: "Perché io
credea che fossero assai sufficienti le genti mie". Al che replicò
Haloon: "Essendo adunque tu chiamato dottore di tutti quelli che credono
nella falsa setta di Maumetto, è ben conveniente che da' tuoi sii
rimunerato come un tale e tanto maestro merita, qual non deve essere
d'altri cibi nutrito che di quelle cose preciose le quali ha tant'amate
e con grande avidità custodite". E comandò ch'ei fosse serrato in una
camera, e avanti gettate le perle e l'oro, accioché di quelle si cibasse
a sua satisfazione, né gli fosse portato cosa di sorte alcuna: e così il
misero avaro finì la sua miserabil vita, né dopo fu alcuno califo nella
città di Baldach.

Soggiogata ch'ebbe Haloon la città di Baldach e l'altre terre vicine,
divise le provincie per duchi e per rettori come gli piacque, e comandò
che in ogni parte i cristiani fossero ben trattati, e a loro fosse data
la guardia delle città e castella, e che i saraceni fossero deposti
d'ogni dignità e onore. Aveva Haloon la mogliera cristiana, chiamata
Doucoscaro, la qual fu della progenie di quei re che viddero la stella
nella natività del Signore e vennero d'Oriente. E questa madonna come
devotissima cristiana esortava che si rovinassero i templi de' saraceni,
e vietava che non facessero la solennità di Maumetto, e pose i saraceni
in tanta servitù che più non ardivano lasciarsi vedere.

Come Haloon prese la città d'Aleppo per forza.

Essendosi riposato Haloon per spazio d'un anno, mandò a dire al re
d'Armenia che venisse con la sua gente alla città di Rochais, ch'è nel
regno di Mesopotamia, imperoché lui voleva andare a conquistare Terra
Santa per renderla a' cristiani. Udito questo, il buon re Hayton si mise
in viaggio con grand'esercito d'uomini armati, così a cavallo come a
piedi, percioché allora il regno d'Armenia era in tanta prosperità che
poteva far dodicimila cavallieri e sessantamila fanti armati: e io,
ch'al mio tempo l'ho veduto, ne posso far fede. Giunto che fu il re
d'Armenia, e ragionato insieme sopra l'espedizione di Terra Santa, disse
verso di Haloon essere molto a proposito primieramente assaltare il
soldano di Aleppo, il quale tiene il principato di tutta la Soria, nella
quale è la città di Gierusalem, imperoché, avuto Aleppo, sarà facile
soggiogare tutte l'altre terre circonvicine. Questo consiglio piacque
molto ad Haloon, e immediate deliberò d'andar all'assedio di detta
città, la quale, per esser tutta murata d'intorno e piena d'infinite
genti e ricchezze, era riputata fortissima. Giunto che fu appresso,
ordinò ch'ella fosse circondata dall'esercito, e quivi con cave sotto
terra, balestri e altri ingegni gli diede gagliardamente la battaglia: e
quantunque ella paresse inespugnabile, tuttavia l'assalto fu con tanta
violenza che in termine di nove giorni la prese, nella quale truovò
incredibile quantità di ricchezze. Era nel mezo della città un certo
castello, il quale si tenne per undici giorni dopo che fu presa la
terra, ma finalmente, essendoli state fatte molte cave sotto,
s'arresero. Fu presa questa città da Haloon, e similmente tutta la
Soria, nell'anno del Signore 

Come Haloon, volendo andare all'acquisto di Terra Santa, intesa la morte
di Mangù Can, lasciò un suo capitano con diecimila Tartari, e lui prese
il cammino verso levante.

Essendo Melecnasar, soldano d'Aleppo, in Damasco, ebbe nuova la sua
città esser stata presa, con la moglie e i figliuoli; e pensando quello
ch'ei dovesse fare, li parse che 'l meglio saria d'andare a gettarsi a'
piedi d'Haloon e domandargli misericordia, sperando che per la clemenzia
di quello, che gliela restituiria: ma la cosa non gli andò ad effetto,
perché Haloon lo ritenne e mandò prigione insieme con la moglie e
figliuoli in Persia, per levarsi via ogni occasione che gli potesse dar
disturbo nel regno di Soria.

Fatte queste cose, Haloon mandò a donare al re d'Armenia gran parte
delle spoglie acquistate nella presa d'Aleppo, e concessegli appresso
molte terre, onde il re, avuti molti castelli vicini al suo regno, gli
fortificò a suo modo. Dopo questo Haloon chiamò a sé il principe
d'Antiochia, il qual era genero del re d'Armenia, e l'onorò grandemente,
dandogli molti doni e privilegii, concedendogli ancora tutte le terre
della sua giurisdizione le quali da' saraceni gli erano state occupate.
Fornito ch'ebbe Haloon le cose che gli facevano di mestiero circa il
governo della città e delle terre ch'aveva preso, deliberò transferirsi
al regno ierosolimitano, per liberare la Terra Santa dalle mani
degl'infedeli e restituirla a' cristiani. Ma fu constretto mutare
opinione, per la nuova ch'ebbe della morte di Mangio Can, e come i
Tartari l'aspettavano per metterlo nella sedia del suo fratello. Laonde,
turbato di tal novelle, per non potere più oltre procedere, elesse un
suo capitano chiamato Guiboga e lo mandò con diecimila Tartari alla
guardia del regno di Soria, comandandogli che dovesse acquistare la
Terra Santa e restituirla a' cristiani. Egli veramente si mise in
cammino verso le parti di levante, lasciando suo figliuolo in Tauris.

Come Haloon fu constretto tornarsene indietro a combattere con Barcha,
che voleva andare a farsi fare imperatore, e come sopra un fiume
agghiacciato, il qual si ruppe, la maggior parte de' due eserciti
s'annegarono; e della discordia che nacque fra li Tartari e li cristiani
nel regno di Soria.

Prima che Haloon giugnesse nel regno di Persia gli venne nuova come i
principi e nobili de' Tartari aveano posto Cobila Can, suo fratello,
nella sedia imperiale, per il che se ne ritornò in Tauris. Dove stando,
intese come Barcha veniva con grandissimo esercito, intendendo di voler
avere l'eredità dell'imperio: per li quali romori Haloon, congregate le
sue genti, se n'andò contra il nemico. E giunto sopra un certo fiume
congelato fu cominciata la battaglia, ma per la moltitudine delle genti
il ghiaccio si ruppe, e s'annegarono dall'una e l'altra banda più di
trentamila Tartari; il restante dell'esercito d'ambe le parti, per la
perdita de' suoi soldati, se ne tornarono tristi e dolenti alle loro case.

Guiboga, il quale Haloon avea lasciato nel regno di Soria e nella
provincia di Palestina, tenne quelle terre in gran pace, amando molto i
cristiani, imperoch'esso era della progenie di quei tre re che vennero
ad adorare la natività del Signore; e affaticandosi detto Guiboga di
ridurre la Terra Santa in mano de' cristiani, ecco il nemico dell'umana
natura pose discordia tra lui e li cristiani di quelle parti, la quale
fu in questa guisa. Nella terra di Belforte, la quale fu del dominio
della città di Sidonia, erano più ville, nelle quali i saraceni pagavan
un certo tributo a' Tartari. Onde accadette ch'alcuni uomini di Sidone e
di Belforte insieme andarono alle ville de' saraceni e a' casali e li
saccheggiarono, e molti di quelli ammazzarono, facendo prigioni gli
altri e menando via assai moltitudine di bestiame. Un certo nepote di
Guiboga, che stava quivi vicino, si mosse correndo dietro a' cristiani,
per dirgli da parte di suo zio che lasciassero la preda; ma loro
rivoltatisi l'ammazzarono, insieme con alcuni Tartari, non volendo
restituire la preda. Avendo Guiboga inteso che i cristiani gli aveano
ammazzato il nepote, subito si mise in cammino, e prese la città di
Sidone e rovinò una gran parte delle mura, ammazzando alcuni cristiani:
non però molti, per essersi fuggiti all'isole; per il che dopo i Tartari
non si fidarono più de' cristiani di Soria, né i cristiani de' Tartari,
i quali furono scacciati da' saraceni del regno di Soria, come di sotto
dichiareremo.

Mentre che Haloon guerreggiava con Barcha, come di sopra è detto, il
soldano d'Egitto, raccolto il suo esercito, se ne venne nella provincia
di Palestina e fece fatto d'arme con Guiboga, capitano de' Tartari, in
un luogo chiamato Hamalech, dove Guiboga fu vinto e morto. I Tartari che
poterono fuggire di quella battaglia andorno in Armenia, e allora il
regno di Soria andò sotto la potestà de' saraceni, fuori d'alcune città
de' cristiani, le quali sono vicine al mare. Avendo inteso Haloon che 'l
soldano d'Egitto avea assaltato la Soria e scacciato la sua gente,
subito messe il suo esercito in ordinanza, e chiamò il re d'Armenia, il
re de' Giorgiani e altri cristiani delle parti di levante, che venissero
contra il soldano d'Egitto e altri saraceni. Fatte queste preparazioni
s'ammalò, e di tal sorte fu l'infermità che in termine di quindici
giorni morì, laonde l'espedizione di Terra Santa fu in tutto
tralasciata. Abaga, suo figliuolo, ebbe il dominio dal padre, e pregò
l'imperatore Cobila Can che lo confirmasse, il che fu fatto nell'anno
del Signore 

Della morte di Haloon, e come successe Abaga Can suo figliuolo, e de'
suoi costumi; e come il soldano d'Egitto mandò per mare in Cumania a far
muover guerra ad Abaga Can.

Fu Abaga uomo prudente, e con gran prosperità governò il suo regno, e fu
fortunato in tutte le cose sue, eccetto però in due: la prima, che non
volse farsi cristiano come era stato suo padre, anzi adorava gl'idoli e
dava fede a' sacerdoti idolatri; la seconda, che sempre ebbe guerra co'
vicini di Tauris, e perciò il soldano dell'Egitto stette longo tempo in
pace e quiete, e a questo modo la potenza de' saraceni crebbe
grandemente. I Tartari che se ne potean fuggire andavano al soldano, per
schifare i gravi pesi che da' suoi gli erano imposti. Intendendo queste
cose, il soldano usò una gran sagacità contra i Tartari, percioché mandò
per mare suoi nunzii nel regno di Cumania e di Russia, e con loro fe'
patto che, volendo Abaga muovere guerra contra l'Egitto, essi
l'assaltassero nel suo paese, promettendoli doni grandissimi; e in
questo modo Abaga non poté assaltar l'Egitto, e il soldano senz'alcuna
contradizione andò contra i cristiani, e facilmente occupò le terre di
Soria: e così i cristiani persero Antiochia e altri castelli che
possedevano nel detto regno.

Come il soldano d'Egitto ruppe l'esercito dove erano due figliuoli del
re d'Armenia, l'uno de' quali uccise e l'altro prese; e come, ritornato
di Tartaria, il re d'Armenia riebbe il figliuolo, il qual fece re,
renunciandoli il regno, ed esso andò nella religione.

Bunhocdare, soldano d'Egitto, favorito dalla prospera fortuna, abbassò
grandemente il regno d'Armenia, in questo modo. Sapendo egli che 'l re
era andato con gran gente in Tartaria, pensò d'assalire l'Armenia,
laonde mandò un capitano con le sue genti. I figliuoli del re,
intendendo la venuta de' saraceni, ragunati nel suo regno tutti quelli
che potevano portar arme, gli andarono contro e con quelli animosamente
combatterono. Pure alla fine l'esercito degli Armeni fu superato e
vinto, e de' due figliuoli del re l'uno fu morto e l'altro preso nella
battaglia. I saraceni con quella vittoria corsero per tutto il regno
d'Armenia e, saccheggiato tutt'il piano, ne riportorno molti bottini, in
danno grandissimo de' cristiani: e da questo accidente crebbe molto la
potenza de' nemici, e s'indebolirno le forze del regno d'Armenia.

Intese queste cattive novelle, il re fu grandemente conturbato, né ad
altro giorno e notte pensava se non come ei potesse offendere i
saraceni, per il che spesse fiate invitava Abaga e li Tartari alla
destruzione della setta maumettana in favore de' cristiani; ma Abaga
s'escusava, per le guerre ch'avea co' suoi vicini. Vedendo il re
d'Armenia non poter avere allora aiuto da' Tartari, mandò ambasciatori
al soldano d'Egitto e con quello fece tregua, per riavere suo figliuolo
di prigione. Il soldano promise, rendendoli un suo compagno amicissimo
chiamato Angolascar, ch'era prigione appresso i Tartari, e alcuni
castelli della città d'Aleppo, i quali gli erano stati occupati al tempo
di Haloon, di restituirli il figliuolo, onde il re s'affaticò tanto co'
Tartari che gli concederono Angolascar, e in cambio di quello riebbe poi
il suo figliuolo; e appresso diede al soldano il castello di Tempsach, e
fece rovinare due altri castelli a sua requisizione. E in tal guisa fu
liberato il figliuolo del re Hayton d'Armenia, il quale, poi che furono
fatte le sopradette cose, avendo tenuto il reame per quarantacinque
anni, lo renunziò, dandolo al signor Livon suo figliuolo, ch'era stato
liberato di prigione; ed esso, renunziando alle pompe di questo mondo,
entrò nella religione, mutato secondo il costume d'Armeni il proprio
nome, e fu chiamato Macario, e dopo non molto tempo morì: e fu negli
anni del Signore 

Del re Livon d'Armenia, il quale governò molto ben il suo regno, e come
Abaga Can fece morire Parvana suo ribello.

Il sopra nominato Livone, re d'Armenia, fu molto saggio e prudente, e
governò il suo regno con gran prudenza e ingegno; fu grandemente amato,
sì da' suoi sì ancora da' Tartari. Tutt'il suo intento sempre fu di
destruggere i saraceni, onde nel suo tempo accadde ch'Abaga fece pace
co' suoi vicini, con li quali longo tempo era stato in guerra, e nel
medesimo tempo il soldan d'Egitto entrò nel regno di Turquia e ammazzò
molti Tartari e molti ne scacciò dalle ville. Era allora nel regno di
Turquia capitan de' Tartari un certo saraceno chiamato Parvana. Questo
si ribellò contro Abaga e andò con le sue genti nell'esercito del
soldano, e insegnava il modo come si dovessero rovinare e far morire
tutti i Tartari: la qual cosa intesa da Abaga, subito cavalcò con tanta
celerità che in giorni fece il viaggio di giornate. Udita la
venuta de' Tartari, il soldan d'Egitto quanto prima poté si partì del
regno di Turquia, né così fu il suo andare veloce che non fosse da'
Tartari sopragiunto nella coda del suo esercito nell'entrare
dell'Egitto, in un certo luogo chiamato Pasblanec. E ferendo i Tartari
nell'ultima schiera, presero duemila cavalieri saraceni insieme con
Parvana, e acquistarono molte ricchezze; presero ancora cinquemila
famiglie de' Curdi, i quali abitavano in quel paese. Venuto Abaga fino
a' confini d'Egitto, fu consigliato non andar più avanti, per il gran
caldo qual è in quel paese, percioché né i Tartari né i loro animali,
che con tanta fretta erano venuti così di lontano, averiano potuto
tollerare la fatica né il caldo: e per questo Abaga tornò in Turquia,
guastando e mandando per terra tutte le terre che gli erano state
ribelle e s'erano arrese al soldano. Poi, secondo il costume de'
Tartari, fece partire per mezo Parvana traditore con tutti i suoi
seguaci, e comandò che in tutti i cibi ch'esso era per mangiare fosse
posta della carne del traditor Parvana, della quale ne mangiò esso Abaga
e ne diede a mangiare a tutti i suoi baroni. Questa è la pena ch'Abaga
diede a Parvana traditore.

Come Abaga Cham offerse il regno di Turquia al re d'Armenia, il qual
ricusò d'accettarlo; e come il soldano d'Egitto fu avvelenato.

Dopo ch'Abaga ebbe adempito il suo volere del regno di Turquia, e che li
Tartari furono fatti tutti ricchi di bottini ch'aveano acquistati contra
li ribelli saraceni, chiamò a sé il re d'Armenia e gli offerse il regno
di Turquia, per esser stato il padre e lui ancora sempre fedeli verso la
signoria de' Tartari. Il re d'Armenia, come savio e prudente, riferì
grazie ad Abaga di tanto dono, e saviamente si scusò di volerlo
accettare, dicendo non esser bastevole a governare commodamente due
regni, percioché il soldano d'Egitto era ancor gran signore e tutto
intento a' danni dell'Armenia, per il che gli pareva fare assai se
poteva contra di lui prevalersi; pure lo consigliò, quanto al regno di
Turquia, ciò che si dovea fare prima che si partisse, acciò che poi non
temesse di ribellione: cioè che dividesse detto regno in molte parti, e
a ciascuna desse un governatore che la reggesse, né a saraceno alcuno
desse signoria o potere. Accettò Abaga il consiglio del re, e providde
che niun saraceno avesse il dominio in quelle terre. Fatte queste cose,
il re d'Armenia ricercò pregando ch'Abaga volesse andare alla
liberazione della Terra Santa per cavarla delle mani de' pagani: il che
promise Abaga fare con tutt'il suo potere, e consigliò il re che
mandasse ambasciatori al papa e agli altri principi e signori de'
cristiani in soccorso della Terra Santa.

Dopo ch'Abaga ebbe ordinato nel regno di Turquia quello ch'era di
mestiero, ritornò al regno di Corasam, ov'avea lasciato la sua famiglia.
Bunhocdare, soldano d'Egitto, al quale i Tartari aveano fatto danno e
vergogna, fu attossicato nella città di Damasco e subito morì, del che i
cristiani di quelle parti n'ebbero grand'allegrezza e i saraceni gran
dolore, perché dopo quello non ebbero così buon soldano. Melechahic suo
figlio successe nella signoria, nella qual stette poco tempo, essendo
scacciato da Elfi, il quale per forza si fece soldano.

Come Abaga Can mandò Mangodamor suo fratello con un esercito di Tartari
al re d'Armenia contra il soldano d'Egitto, qual fu rotto da' detti;
nondimeno Mangodamor per paura si ritirò fino sopra le ripe dell'Eufrate.

Venendo il termine ch'Abaga dovea muover guerra contra il soldano
d'Egitto, ordinò che Mangodamor suo fratello andasse con trentamila
Tartari nel regno di Soria, e se per caso il soldano gli venisse contro
per combattere, che valorosamente lo superasse; e se 'l soldano
schifasse la battaglia, esso pigliasse le terre e i castelli e le desse
in guardia de' cristiani. Venuto Mangodamor per fin al regno d'Armenia,
mandò pel re, il qual venne con una bella compagnia di cavalieri, e
insieme entrorno nel regno di Soria, guastando tutt'il paese fin alla
città d'Aman, la qual ora si chiama Camella, ed è posta nel mezo della
Soria; e nell'entrata di detta città v'è una pianura molto bella, nella
quale il soldano raccolse il suo esercito per combattere co' Tartari. I
saraceni adunque da una parte, e dall'altra i cristiani co' Tartari,
appiccarono una crudel battaglia. Il re d'Armenia co' cristiani
conduceva la parte destra dell'esercito, onde esso assaltò la parte
sinistra dello esercito del soldano, e valentemente cacciò i nimici fino
alla città d'Aman. Amalech, capitano de' Tartari, similmente ruppe
l'altra parte dell'esercito del soldano valorosamente, e per tre
giornate lo cacciò per fino a una città chiamata Turara. E credendo essi
che la potenza del soldano fosse dissipata e sconfitta, ecco che
Mangodamor, il qual non aveva mai più veduto i pericoli delle battaglie,
temette di alcuni saraceni, che in lingua araba si chiamano bedini, e
senza alcuna ragionevol causa si tornò adietro abbandonando il campo
della vittoria, e lasciò il re d'Armenia e l'altro suo capitano, i quali
aveano perseguitato i nemici.

Quando il soldano, il quale credea aver perso il tutto, vidde il campo
voto e in tutto abbandonato, si fermò sopra un colle con molti delli
suoi uomini armati e ivi si fece forte, e il re d'Armenia, ritornato
dalla battaglia, non avendo ritrovato Mangodamor in campo, restò molto
stupefatto, e intendendo la via ch'egli avea preso subito gli andò
drieto. Amalech, che avea perseguitato i saraceni che fuggivano,
l'aspettò per due giorni, sperando che 'l signor suo Mangodamor gli
venisse dietro (come dovea) per soggiogare la provincia e gli nimici de'
quali esso avea avuto vittoria. Ma, conosciuta la verità della partita
di Mangodamor, con prestezza gli andò drieto, abbandonando la vittoria:
e lo ritrovarono sopra le ripe del fiume Eufrate che aspettava. Dopo che
furono finite queste cose, i Tartari se ne ritornarono alle loro
provincie. Il re d'Armenia con le sue genti patirono molte fatiche e
incommodi in quella guerra, percioché, per la lunghezza del viaggio e
per la carestia de' pascoli, i cavalli de' cristiani erano così stracchi
e afflitti che a pena poteano camminare, e se uscivano in qualche parte
fuor di strada erano da' saraceni spesse volte trovati e senza pietà
alcuna crudelmente ammazzati, laonde si perse la maggior parte
dell'esercito del re d'Armenia e quasi tutti i capitani. Questa
disgrazia accadde a Mangodamor nel 

Come Abaga Cham congregò le sue genti per andar contra li saraceni, e
come ei fu avelenato, insieme con Mangodamor suo fratello.

Dapoi che Abaga Cham intese il successo di queste cose, congregò da ogni
parte le sue genti, ed essendo già preparato per andar con tutto il suo
potere contro a' saraceni, eccoti che un saraceno figliuol del demonio
venne nel reame di Persia, e corruppe con tanti doni questi che
servivano alla tavola di Abaga Cham che ottenne di farlo attossicare,
insieme con il fratello Mangodamor: e così successe che in termine
d'otto giorni ambedue restorno morti, e tale scelerità fu confessata
dagli stessi che l'aveano fatta. E questo fu nel'anno 

Come Tangodor, fratello d'Abaga Cham, successe nell'imperio, e della
persecuzione che lui fece contra li cristiani.

Dopo la morte d'Abaga Cham, i Tartari s'accolsero insieme e fecero
signore il fratello di Abaga, nominato Tangodor. Questo essendo giovane
si battezzò e fu chiamato per nome Nicolao, ma dopo che venne a maggior
età, per la compagnia de' saraceni, i quali esso amava, divenne pessimo
saraceno, e renunciando la fede cristiana volse esser chiamato Maumetto
Cham, e con tutte le forze s'ingegnò ch'i Tartari si convertissero alla
fede e setta di Maumetto, e quelli i quali stavano ostinati, non avendo
ardire di sforzarli, dando loro onori, grazie e presenti li faceva
convertire: tal che nel suo tempo molti Tartari si convertirno alla fede
de' saraceni, come al presente manifestamente si vede. Comandò questo
Maumetto Cham che fossero rovinate tutte le chiese de' cristiani, e che
i cristiani non avessero più ardire di celebrare né la legge né la fede
di Cristo, facendo publicare manifestamente quella di Maumetto e
bandendo li cristiani; e nella città di Tauris fece rovinare tutte le
lor chiese. Mandò ancora al soldano d'Egitto ambasciatori, e con quello
fece pace e confederazione, promettendogli di far che tutti i cristiani
che erano nel suo dominio si fariano saraceni, overo gli taglieria la
testa: del che i saraceni ebbero grande allegrezza. I cristiani erano
mesti e dolenti e stavano in gran timore, né altro a' miseri restava se
non domandare a Dio misericordia, vedendo i cristiani la persecuzione
contro a loro esser maggiore che mai fosse stata per il passato. Mandò
ancora il predetto al re d'Armenia e al re de' Giorgiani e ad altri
cristiani che subito lo venissero a trovare, ma i cristiani deliberarono
più presto eleggersi il morire con la spada in mano che a' suoi pessimi
comandamenti ubbidire, non trovando altro remedio alla loro salute.

Come si sollevò contra Tangador un suo fratello e un suo nepote detto
Argon, i quali alla fine, avendolo preso, lo fecion morire.

Essendo adunque i cristiani posti in tanto dolore e amaritudine che più
presto desideravano morire che vivere, ecco Iddio, il quale non
abbandona chi spera in lui, confortò tutti i suoi fedeli, imperoch'un
certo fratello di questo Maumetto e un suo nepote, chiamato Argon, gli
furono contrarii e ribelli per le sue male opere, e feciono assapere a
Cobila Cham, maggior imperatore de' Tartari, come detto Maumetto,
lasciati i costumi de' suoi maggiori, era divenuto pessimo saraceno,
persuadendo tutti li Tartari che potea che si facessero saraceni. Delle
quali nuove l'imperatore fu molto turbato, e subito mandò a far
comandamento a Maumetto che si correggesse e che si rimovesse dalle sue
male operazioni, altrimenti procederia contra di lui: la qual cosa
intesa ch'ebbe Maumetto, s'accese tutto d'ira e di sdegno, perché sapea
che non era alcuno ch'avesse avuto ardimento di far contradire alla sua
volontà, se non suo fratello e suo nepote Argon. E per questo fece
ammazzare il fratello, e volendo fare il simile al nepote, andò con
molta gente per pigliarlo; ma, conoscendo Argon non poter star contra la
potenza del nemico, fuggì a' monti e si rinchiuse in un fortissimo
castello. Allora Maumetto, postovi l'assedio e standogli di continuo
intorno, lo constrinse a rendersi, con patti ch'ei fosse libero e li
fosse restituito il suo dominio; ma, subito che l'ebbe nelle mani, lo
diede a un suo contestabile e ad alcuni altri de' suoi grandi, che lo
tenessero sotto buona guardia. E ritornando alla città di Tauris comandò
che fosse fatto in pezzi la moglie e i figliuoli del detto, e al
contestabile che dovesse far tagliar la testa ad Argon e ascosamente
gliela portassero: le quali cose dovessero con ogni prestezza eseguire.
Fra quelli ch'aveano avuto il comandamento d'eseguire tanta
sceleraggine, si trovò un certo uomo potente ch'avea nutrito e allevato
Abaga, padre d'esso Argon; questo, mosso a pietade, pigliate l'armi, di
notte ammazzò il contestabile con tutti i suoi seguaci, e liberò Argon
facendolo capo di tutte le genti, tal che altri per paura e altri per
amore l'ubbidirono. Essendo così successa la cosa, Argon con la
compagnia andò contro a Maumetto, e prima ch'egli entrasse in Tauris lo
prese, e di subito lo fece tagliar per mezo: e così fu ucciso il pessimo
Cham di Maumetto, nemico della fede di Cristo, prima che finisse due
anni nel suo imperio.

Come Argon fu fatto signore dopo Tangador, e come non volse mai farsi
chiamar Cham senza licenza del grande imperator de' Tartari; e avendo in
animo d'andar a liberare Terra Santa, nel quarto anno del suo imperio morì.

Nell'anno del Signore , dopo la morte di Maumetto, Argon, figliuolo
d'Abaga Cham, tenne la signoria de' Tartari, e per riverenza di Cobila
Cham non volse farsi chiamar Cham, prima che non chiedesse licenza dal
detto maggior imperatore: e per questa causa gli mandò ambasciatori, i
quali furono con grande onore ricevuti, ed ebbe gran consolazione della
morte di Maumetto, laonde mandò alcuni de' maggiori della sua famiglia a
confermarlo in signoria, e così Argon fu da tutti chiamato Cham con
grandissimo onore. Fu esso d'un bellissimo aspetto, e governò il suo
dominio valorosamente e con somma prudenza. Amò li cristiani e gli onorò
grandemente; rifece le chiese che Maumetto avea fatto rovinare. Onde a
quello vennero il re d'Armenia, il re de' Giorgiani e molti altri
cristiani delle parti d'oriente, e supplicarono che gli desse favore a
liberare Terra Santa dalle mani de' saraceni. Alle domande de' quali
benignamente Argon rispose, dicendo che volentieri farebbe tutto il suo
potere, a onore d'Iddio e della fede cristiana: per il che ei cercava
far confederazione co' vicini, per potere più sicuramente andar ad
acquistar la detta Terra Santa. E perseverando in questo buon proposito,
cercando pace co' vicini, morì nel quarto anno del suo imperio; al quale
successe un suo fratello, chiamato per nome Regaito, il qual fu persona
di poco valore, come di sotto si dimostrerà.

Come Regaito successe al regno d'Argon, il quale fu uomo vile e vizioso,
e visse sei anni; e di Baydo, che successe a Regaito, qual fu buon
cristiano, per il che i Tartari ch'erano maumettani fecero venir Casan,
figliuol d'Argon, il qual ruppe l'esercito di Baydo e dopo lo fece morire.

Nell'anno del Signore , dopo la morte d'Argon Cham, Regaito suo
fratello, uomo senza legge e senza fede, e nell'armi di niun'esperienza
o virtù, ma in tutto dedito alla lussuria e a' vizii, vivendo a guisa
d'animali bruti, saziando in tutto il suo disordinato appetito,
mangiando e bevendo più che 'l naturale uso non comportava, visse nella
signoria anni sei, a niun'altra cosa attendendo ch'alle sopradette: onde
per la sua dissoluta vita fu da' suoi odiato e da' strani poco temuto,
tal che al fine fu da' suoi baroni soffocato. Dopo la morte del quale fu
fatto signore un suo parente chiamato Baido: questo fu nella fede di
Cristo fedele e amorevole, facendo molte grazie a' cristiani, ma visse
poco tempo, come di sotto dichiareremo.

Nell'anno del Signore , dopo la morte di Regaito, Baido tenne il
dominio de' Tartari. Questo, come buon cristiano, restaurò le chiese de'
cristiani, comandando che tra' Tartari niun ardisse predicare la legge
di Maumetto; e perch'erano moltiplicati assai seguaci di quella
maledetta setta, ebbero in dispiacere tale comandamento, onde
secretamente mandarono ambasciatori a Casan, figliuolo d'Argon,
promettendogli dare lo stato di Baido e farlo signore se voleva
renunziare la fede cristiana. Casan, il quale poco si curava di fede e
desiderava grandemente esser signore, promesse loro far tutto ciò che
volevano, onde si ribellò da Baido; il quale, intendendo questo, di
subito messe insieme tutte le sue genti, pensando pigliare Casano, non
sapendo il trattato ch'era fra loro e Casano. E affrontatisi insieme,
tutti quei ch'erano della setta di Maumetto, lasciato Baido, fuggirono
alla parte di Casan, per il che vedendosi Baido abbandonato si messe in
fuga, credendo scapolare, ma fu da' nemici sopragiunto e morto.

Come Casan, figliuolo d'Argon, si fece signore in luogo di Baido, e
come, fatto un grandissimo esercito, andò contro al soldano d'Egitto, il
quale dopo assai scaramuccie ruppe e messe in fuga.

Dopo la morte di Baido, Casan fu fatto signore de' Tartari, e nel
principio del suo dominio non ardiva contradire nelle promesse a quelli
che l'aveano fatto signore e che seguivano la legge e la setta di
Maumetto: e perciò si dimostrò molto crudele verso i cristiani; ma come
fu stabilito nella signoria cominciò amare e onorare li cristiani, e
fece, mentre che lui visse, molti commodi a quelli, come di sotto
s'intenderà. E prima destrusse molti de' capitani e de' maggiori de'
Tartari, i quali lo persuadevano accostarsi alla fede de' saraceni e
perseguitare i cristiani; dopo comandò a tutti i Tartari, quali erano
nel suo dominio, che si mettessero in ordine con l'armi, e tutte le cose
atte alla guerra apparecchiassero, perciò che disegnava andar nel regno
d'Egitto a destruzione del soldano: e così comandò al re d'Armenia, al
re de' Giorgiani e a molti altri cristiani delle parti di levante.
Venendo il tempo della primavera, Casan raccolse il suo esercito, e con
quello aviatosi prima verso la città di Baldach, se ne venne di longo
poi verso il paese d'Egitto, e quivi pose in ordinanza le sue genti.

Il soldano, detto Melecnasar, avendo molto innanzi inteso la venuta de'
Tartari, ancor esso messe insieme tutti i suoi e venne con grandissimo
apparato innanti alla città d'Aman, la qual è nel mezo del regno di
Soria. Intendendo Casan che 'l soldano gli veniva incontro per
combattere, non volse perder tempo in assediare città o castelli, ma
andò per la via dritta alla volta sua e accampossi una giornata discosto
in alcuni prati, ne' quali era abbondanza di fieni per i suoi cavalli; e
comandò a tutti i suoi che non si partissero di quella campagna fin che
i cavalli si riposassero dalla fatica ch'aveano patito nel viaggio, per
esser venuti con tanta prestezza di così lontani paesi. In compagnia di
Casano si trovava un saraceno detto Calfalk, il quale per il passato era
stato schiavo del soldano, e per paura se n'era fuggito, acciò non fosse
posto in prigione per alcune tristizie ch'avea fatto. Questo era stato
grandemente onorato da Casano e di lui molto si fidava, ma come
maladetto traditore con lettere avisò al soldano il consiglio e
l'intenzione di Casan, la qual era di fare che li suoi cavalli si
riposassero prima che s'affrontassero in battaglia, e che lo consigliava
ch'ei s'affrettasse venir ad assaltar l'inimico, fin che i suoi cavalli
erano stracchi, perché facilmente riportarebbe la vittoria.

Al soldano, ch'avea deliberato aspettare i Tartari appresso la città
d'Aman, piacque molto questo consiglio, e co' migliori de' suoi
cavalieri se ne venne prestamente per assaltar Casano all'improvista. Le
spie dell'oste avisarono Casano della venuta del soldano, il quale
subito comandò che tutti si mettessero in ordinanza per sostener
l'impeto de' nemici, ed esso a modo di leone con quelli che si ritrovò
appresso cavalcò contro a' saraceni, i quali erano già tanto
approssimati che non si potea fuggire la battaglia. Gli altri Tartari,
ch'erano slargati per la campagna per riposare i cavalli, non poterono
seguitarlo così prestamente per soccorrerlo, onde Casano prese per
spediente che subito quelli che gli erano intorno smontassero da
cavallo, e di quelli si facessero d'intorno a modo di muro, e loro
dietro con le saette offendessero il nemico, i quali già a tutta briglia
venivano a quella volta. I Tartari smontati si misero li cavalli
d'intorno e, presi nelle mani gli archi, aspettorno che i nemici
s'appressassero, e poi con tanta furia e arte cominciorno a tirare a'
primi cavalli de' nemici che s'approssimavano, che caddero morti in
terra l'uno sopra l'altro. Gli altri che seguivano con velocissimo
corso, ritrovando caduti li primi, urtavan in quelli, e sopra loro
precipitosamente traboccavano, tal che pochi de' saraceni furono che non
fossero gettati a terra, overo dalle saette mortalmente feriti, per
essere i Tartari in quest'arte peritissimi.

Il soldano, il quale s'era posto nella prima schiera, vedendo questo
così gran disordine, quanto prima poté si ritirò, per la qual cosa
Casano subito comandò che le sue genti rimontassero a cavallo e
animosamente seguitassero gl'inimici, ed esso fu il primo ch'entrò nella
squadra del soldano; e tanto sostenne la battaglia, con quel poco numero
ch'avea de' suoi, gettando a terra quanti gli venivano incontro e
ammazzandogli, che gli altri Tartari si raccolsero insieme e in
ordinanza vennero alla battaglia. Allora tutte le squadre da ogni banda
cominciarono a combattere, e durò il fatto d'arme dal levar del sole
fino a nona; alla fine il soldano, non potendo resistere alle forze di
Casano, il quale con le proprie mani facea cose maravigliose, si messe
in fuga con tutto l'esercito de' saraceni, e Casano l'andò perseguitando
fino all'oscura notte, occidendoli in diversi modi: onde tanta fu la
rovina e la strage de' saraceni, che tutta la terra si vedeva coperta di
corpi morti, d'uomini e di cavalli, e di feriti. Dopo la battaglia
Casano riposò quella notte in un luogo detto Caneto, rallegrandosi e
oltre modo facendo festa per la vittoria, la quale per volontà di Dio
aveva ottenuta contra i nemici. E questo fatto d'arme fu nell'anno ,
il mercoledì avanti la natività del Signore.

Della fuga del soldano d'Egitto, e come Casano divise le spoglie
dell'esercito de' saraceni e del tesoro del soldano fra li suoi, e della
fortezza e liberalità incredibile di Casano.

Dopo queste cose, Casano comandò al re d'Armenia e a un capitano de'
Tartari, il quale si chiamava Molai, che con quarantamila cavalieri de'
Tartari perseguitassero il soldano fino al deserto d'Egitto, dove si
dicea ch'esso andava, il quale era distante dal campo dove era stata la
battaglia dodici giornate, e di più che lo dovessero aspettare appresso
la città di Gazara, overo il suo ordine. Il re adunque d'Armenia e il
detto Molai, col numero de' detti Tartari, si partirono avanti il levar
del sole, e con veloce passo perseguitavan il campo del soldano. Dopo
tre giorni Casano mandò a dire al re d'Armenia che ritornasse, percioché
voleva assediar Damasco, e che Molai seguisse l'impresa come gli era
stato ordinato, ammazzando quanti saraceni ei potesse. Il soldano dopo
la battaglia si messe a fuggire con ogni velocità, cavalcando sopra
camelli e dromedarii, né mai di giorno né di notte riposandosi, in
compagnia d'alcuni detti beduini, i quali lo fecero andare alla volta di
Baldach, dove si salvò. Gli altri saraceni fuggirono in diverse parti,
secondo ch'essi pensavano potersi salvare, ma una gran parte, che andò
per la via di Tripoli, fu crudelmente uccisa dalli cristiani i quali
abitano il monte Libano.

Ritornato che fu il re d'Armenia dove era Casano, trovò che la città
d'Aman s'era resa, e che 'l tesoro del soldano e del suo esercito, il
qual era grandissimo, era stato portato alla presenza di Casano: del che
ognun ne prese gran maraviglia, come il soldano s'avesse voluto fare
portar drieto tanto tesoro, intendendo andare a combattere. Raccolto
adunque quello e tutte le spoglie che s'avevano guadagnate, le volse
liberalmente divider fra tutti i Tartari e i cristiani, i quali si
fecero ricchi.

E io fra Ayton, che ho messo insieme la presente istoria, il qual fui
presente in tutte l'espedizioni e battaglie che fecero i Tartari col
soldano dal tempo di Halaon fin al dì d'oggi, non vidi mai né udi' dire
che un principe tartaro facesse più cose notabili in dua giorni di
quelle che fece Casano: imperoché il primo giorno, con quelle poche
genti che si ritrovò avere appresso di sé, sostenne l'impeto e furia di
tutto l'esercito del soldano, e con la sua persona così valorosamente si
portò che meritò fra tutti i combattenti riportarne laude e gloria,
della quale per sempre se ne ragionerà fra' Tartari; nel secondo fu di
tanta grandezza e liberalità d'animo che, di tante ricchezze e tesoro
ch'esso avea acquistato, non si ritenne altro per sé se non una spada e
una borsa, nella quale erano poste le scritture delle terre d'Egitto e
del numero dell'oste del soldano. E quello che mi pare sopra tutte le
cose doversi riputare maraviglioso è ch'in un corpo così picciolo e di
così brutto aspetto come costui era, che parea quasi un mostro, vi si
fossero raccolte quasi tutte le virtù dell'animo le quali la natura
suole accompagnar in un corpo bello e proporzionato, percioché in
dugentomila Tartari a pena s'avria potuto trovare né il più picciolo di
statura né il più brutto e sozzo d'aspetto. E per essere stato detto
Casan a' tempi nostri, è il dovere che di lui e de' suoi fatti alquanto
più longamente ne parliamo, e principalmente del soldano che fu da esso
sconfitto, il quale per ancora vive.

Come Casan ebbe la città di Damasco.

Poi che Casan si fu alquanti giorni riposato ed ebbe divise le spoglie
fra li suoi, s'avviò verso la città di Damasco, gli abitatori della
quale, intendendo la venuta d'esso co' Tartari, e dubitando che, se la
pigliasse per forza, tutti sarebbono iti a fil di spada, di subito gli
mandorno ambasciatori offerendogli la città, il quale l'accettò molto
volentieri. E poco dopo cavalcò al fiume di Damasco, sopra le ripe del
quale pose i suoi padiglioni, e i cittadini gli mandarono molti presenti
e vettovaglie in gran quantità. Quivi dimorò Casan giorni con tutt'il
suo esercito, eccetto che i mila Tartari ch'erano andati avanti con
Molai, e s'eran fermati presso la città di Gazara, aspettando la venuta
di Casan over il suo ordine.

Come Casan fu constretto partirsi di Soria, e come lasciò Cotolusa suo
luogotenente, e della ribellione che fece Calfach, e come l'impresa di
Terra Santa incominciata fu lasciata.

Stando Casan appresso Damasco e dandosi buon tempo, gli fu avisato come
un suo parente, detto Baido, era entrato con gran numero di genti nel
regno di Persia, rubbando e saccheggiando ciò che trovavano: per il che
fu consigliato di ritornarsene subito, acciò non facessero peggio. Onde
Casan ordinò che 'l maggior capitan del suo esercito, detto Cotolusa,
restasse alla guardia del regno di Soria, ordinando a Molai e agli altri
Tartari che gli dessino ubbidienza come suo luogotenente; e dopo fece li
rettori e governatori sopra tutte le città, dando Damasco in custodia a
Calfach traditore sopra nominato, del quale per ancora non se n'era
accorto, né sapea di lui cosa alcuna. E chiamato poi il re d'Armenia,
gli fece intendere della sua partita, dicendo: "Noi volentieri avremmo
dato le terre ch'abbiamo acquistate in guardia a' cristiani, se fossero
venuti, e se verranno ordineremo a Cotolusa che gli dia tutte quelle che
per il passato hanno tenute, e appresso, per reparazione de' castelli,
l'aiuto che sarà conveniente". E dopo queste parole si messe in cammino
verso la Mesopotamia e, giunto al fiume Eufrate, mandò nuovo ordine a
Cotolusa che, lasciati ventimila Tartari a Molai, venisse col restante
dell'esercito a trovarlo: il che fu da lui eseguito. Essendo Molai
restato luogotenente di Casan nella Soria, a persuasione di Calfach
cavalcò con tutte le genti verso le parti di Gierusalemme, a un luogo
detto Gaur, per trovarsi in quello grand'abbondanza di pascoli per li
cavalli e tutte l'altre cose necessarie.

E venuta la state e il caldo grande, Calfach, ch'avea già gran tempo
nell'animo deliberato di voler tradire Casano, scrisse al soldano
secretamente ch'ora era il tempo, se volea, di dargli Damasco e tutte
l'altre terre ch'aveva preso Casano. Al soldano piacque il partito, e
gli promise in perpetuo il dominio di Damasco e gran parte del suo
tesoro, e appresso una sua sorella per moglie: per la qual promessa fra
pochi giorni Calfach si ribellò, e fece ribellare tutte le terre de'
Tartari, persuadendole che per il caldo grande i Tartari non potriano
cavalcare né venire in soccorso. Molai, veduta questa universale
ribellione, non s'assicurando star quivi con sì poca gente, per il più
corto cammino se n'andò nella Mesopotamia e narrò tutto il successo a
Casano, il qual n'ebbe gravissimo dolore; ma per non poter far altro per
causa del caldo, come prima s'approssimò il tempo del verno, sopra le
ripe del fiume Eufrate fece un grandissimo preparamento di genti,
facendo passar Cotolusa con trentamila Tartari, e ordinandogli che,
giunto a' confini d'Antiochia, mandasse a chiamare il re d'Armenia e gli
altri signori de' cristiani di levante e dell'isola di Cipri, e mentre
che lui venia dietro con la forza dell'esercito, esso dovesse entrare
nel regno di Soria.

Cotolusa seguì quanto gli era stato comandato, e giunto in Antiochia
fece venire il re d'Armenia con tutte le sue genti; e li cristiani
ch'erano in Cipri, intesa questa venuta de' Tartari, con galere e altri
legni se ne vennero all'isola detta Anterada: ed era di quelli capitano
messer Tiron, fratel del re di Cipro, gran maestro della casa
dell'ospitale del tempio e del convento de' fratelli. E stando li
predetti apparecchiati e volonterosi d'eseguire li servizii di messer
Iesù Cristo, venne nuova come Casano era ammalato grandemente, e che li
medici desperavano della sua salute: onde Cotolusa volse ritornare a
Casano con tutti i Tartari, e il re in Armenia e gli altri cristiani in
Cipri, e per tal cagione fu dismessa l'incominciata impresa di Terra
Santa. E questo fu nell'anno 

De' gran danni ch'ebbe l'esercito de' Tartari nell'impresa che si fece
contra il soldano d'Egitto, e come ritornarono in Persia mezi rotti.

Nell'anno del Signore , raccolto di nuovo un copioso e
grand'esercito, Casano venne fin al fiume Eufrate, intendendo entrare
nel regno di Soria, e in tutto destruggere la setta di Maumetto, e dar
Ierusalem con tutta la Terra Santa a' cristiani. I saraceni, temendo la
sua venuta, e vedendo non esser bastevoli a resistere alla sua potenza,
arderono in presenza de' Tartari tutt'il paese e, redutti gli animali e
tutte l'altre biade ne' castelli e luoghi forti, lasciorno tutt'il resto
arso e consumato, e accioché, venendo i Tartari, non trovassero
vettovaglie né pascoli per li loro cavalli. Udendo Casano ciò ch'avevano
fatto gli Agareni, pensando che in que' luoghi così rovinati i cavalli
non potriano sostentarsi, pigliò per partito star per quel verno sopra
le ripe del fiume Eufrate, e nel tempo della primavera, quando l'erbe
cominciano a crescere, seguire il suo viaggio. Avevano i Tartari maggior
cura de' loro cavalli che di se stessi, perché, sapendo quelli essere il
fondamento della loro fortezza, di se stessi non curavano. Allora Casano
mandò per il re d'Armenia, il quale, subito venendo, s'accampò appresso
al fiume, e fu quivi con tanta moltitudine di persone che l'oste di
Casano s'estendeva per spazio di tre giornate in longhezza, cioè da un
castello chiamato Caccabe fino a un altro detto il Bir, i quali erano
de' saraceni: dove senza alcun contrasto s'arresero a Casano. Il quale
stando in quel luogo e aspettando il tempo commodo di poter adempire il
suo desiderio contra i saraceni, ecco che l'inimico dell'umana natura
perturbò il tutto; imperoché venne nuova che Baido sopra detto di nuovo
era entrato nelle terre di Casano facendogli gran danni, onde fu di
nuovo astretto tornarsene indietro molto perturbato, per differirsi così
in longo l'impresa di Terra Santa. Per la qual cosa comandò a Cotolusa
ch'entrasse nel regno della Soria con quarantamila Tartari, e pigliasse
la città di Damasco e ammazzasse tutti i saraceni, e ch'il re d'Armenia
congiungesse ancora lui le sue genti con Cotolusa.

Fra questo tanto Casan se ne ritornò in Persia, e Cotolusa e il re de'
Tartari si misero all'assedio d'Aman; e intendendo che 'l soldano era
lontano, nella città di Cazara, né esser per partirsi di quel luogo,
l'astrinsero di sorte che per forza la presero, ammazzando tutti i
saraceni, e fecero bottino di gran ricchezze e gran quantità d'animali.
Dopo, andati alla città di Damasco per assediarla, i cittadini mandarono
ambasciatori, pregando che gli dessero termine di tre giorni: il che gli
fu concesso. Li corridori de' Tartari, i quali già per una giornata
avevano passato Damasco, presero alcuni saraceni e gli mandorno a
Cotolusa, acciò da quelli sapesse le nuove certe; qual, inteso ch'ebbe
che quivi appresso due giornate dodicimila cavalieri saraceni
aspettavano la venuta del soldano, subito volse partirsi e andargli a
trovare per pigliargli all'improvisa, ma giunse al luogo ove erano i
sopradetti il dì seguente, quasi al tramontar del sole, e alquanto
avanti v'era giunto il soldano col resto del suo esercito.

Udita questa nuova, Cotolusa e il re, come s'erano ingannati grandemente
della loro opinione, percioché pensavano di combattere solamente con
que' dodicimila saraceni, cominciarono a consigliarsi di quello doveano
fare: il parere del re d'Armenia era ch'approssimandosi la sera si
dovesse riposar quella notte e dopo la mattina andar assaltar i nemici;
Cotolusa, che disprezzava il soldano e reputava le genti di quello vili,
non volse acconsentire al consiglio d'alcuno, anzi immediate comandò che
tutte le schiere si mettessero in ordinanza per combattere. I saraceni,
assicuratisi con aver da una parte un lago, dall'altra un monte, sapendo
ch'i Tartari non poevano accostarseli nella fronte senza lor gran
pericolo, deliberarono di non si muovere, ma aspettargli. I Tartari, che
pensavano andar alla dritta ad assaltarli, trovorno a mezo il cammino un
fiumicello che, per esser paludoso, non si potea passare se non in
alcuni luoghi stretti e difficili: e quivi, volendo ciascuno passar
avanti, infiniti cavalli rimanevano nel fango, e in questo si
disordinarono tanto che consummarono gran spazio di tempo. Pur alla
fine, passati che furno, Cotolusa e il re con parte de' suoi andorno con
grande impeto ad affrontare i nemici con le saette, ma il soldano non
volse mai partirsi dal luogo forte dove si trovava, né permesse che
alcun de' suoi si movessero. E approssimandosi l'oscuro della notte,
vedendo Cotolusa l'ostinazione del soldano, raccolti i suoi appresso il
monte si riposò; e venuto il giorno diecimila Tartari che il giorno
avanti non avevano potuto passar il fiume, si congiunsero con gli altri,
e di nuovo andorno valorosamente ad assaltare il soldano. Ma esso,
similmente come aveva fatto il giorno avanti, stette fermissimo con
tutto l'esercito, ch'era difeso dal sito dell'alloggiamento. Ed essendo
durato questo abbattimento dalla mattina fino a mezogiorno, con
grandissima contenzione dell'una e l'altra parte, alla fine i Tartari,
vedendo che 'l lor combattere non faceva danno alcuno a' nemici, e
trovandosi molto stracchi e travagliati per la fatica ch'avevano
sofferto e per la sete, non avendo trovata acqua la notte avanti né il
giorno dopo, cominciarono a ritirarsi pian piano in ordinanza, una
schiera dietro l'altra, e non si fermarono in luogo alcuno fin che non
giunsero alla pianura di Damasco, dove trovarono grand'abbondanza di
acque e buoni pascoli per i cavalli. E quivi fu ordinato star tanto che
gli uomini e i cavalli si fossero riposati, per poter poi freschi
ritornar a combattere col soldano.

Li governatori di Damasco, che favorivano le parti del soldano, inteso
che l'esercito de' Tartari s'era fermato in quella pianura, una notte in
minor termine di quattro ore, aprendo alcuni canali e gonfiando alcuni
fiumicelli, fecero tanto crescer l'acque ch'allagorno tutta la detta
pianura, tal che furono sforzati di subito i Tartari levarsi. Ed essendo
la notte oscurissima e li fossi pieni d'acqua, non si vedendo strada o
sentiero alcuno, si trovorno in estrema desperazione e confusione, non
sapendo dove andare né che fare; e in quella oscurità si sentivano da
ogni canto romori e grida grandissime di genti che s'annegavano,
domandando aiuto, il che n'apportava terribile spavento a chi gli udiva,
e si perderono infiniti cavalli e arme, oltre gli uomini che perirono, e
il re d'Armenia sopra tutti gli altri ebbe grandissimo danno e perdita.
Venuto finalmente il giorno, e scapolato il pericolo dell'acque, vedendo
gli archi e le saette, che sono l'armi con le quali combattono, così
bagnate che non si potevano adoperare, restarono tutti stupefatti e
attoniti perché, se li nemici gli avessero seguitati, non ne saria
scapolato alcuno che non fosse stato o preso o morto. Dopo i Tartari,
per causa di quelli che si trovavano a piedi avendo perso i cavalli,
s'aviarono a picciole giornate verso il fiume Eufrate; né alcuno de'
nemici ebbe ardire perseguitarli. Ma, giunti al fiume, essendo
necessario di passarlo per mettersi al sicuro, lo trovorno tanto torbido
e gonfiato, per grandissime pioggie ch'erano state, ch'egli era cosa
miserabile e spaventosa a vedere gli uomini e i cavalli ch'entravano nel
fiume annegarsi senz'alcun remedio, tal che perirono gran numero
d'uomini: e più furono gli Armeni e Giorgiani che i Tartari, perché li
loro cavalli hanno miglior notare degli altri. E a questo modo se ne
ritornarono in Persia rovinati e disfatti, non già per la potenza de'
nemici, ma parte a caso, parte per mal consiglio: e ne fu gran causa
l'ostinazione di Cotolusa, che mai volse acconsentire al consiglio
d'alcuno, conciosiaché, se lui avesse voluto dar orecchie a quello che
gli diceano i savii e periti nell'arte della guerra, facilmente poteva
schivare tanti pericoli e disordini.

E io fra Hayton, che la presente istoria ho messo insieme, mi son
trovato in persona a tutte le sopradette cose, sopra le quali s'io più
longamente parlassi di quello ch'è il dovere, supplico a' lettori che mi
perdonino, percioché lo faccio accioché, ammaestrati dall'esempio di
questi, possino per l'avvenire fuggire simili inconvenienti,
conciosiaché l'imprese che si fanno con maturo consiglio sogliono
ordinariamente aver ottimo fine, ma, facendole senza considerazione e
alla balorda, si truovan il più delle fiate ingannati quei che l'operano.

Dopo che 'l re d'Armenia ebbe passato il fiume Eufrate, con tanta
perdita delle sue genti (come s'è detto), deliberò d'andar a trovar
Casano, avanti ch'ei ritornasse nel suo regno, per la qual cosa s'avviò
verso la città di Ninive, dove faceva dimora. Il quale lo ricevé
lietamente e con grandissimo onore, dolendosi grandemente de' danni e
perdite ch'egli avea patito, per ricompenso de' quali, per special
grazia, volse che mille cavalli de' suoi Tartari stessero di continovo
alla guardia del regno d'Armenia, e oltre a questo che del regno di
Turchia li fossero dati tanti denari ch'ei potesse tenere altri mille
cavalieri armeni per sua custodia: e con queste grazie il re tornò a
casa sua, e Casam gli ordinò ch'ei dovesse star vigilante alla guardia
del suo regno, fino che si potesse andar alla ricuperazione di Terra Santa.

Come Casan avanti la sua morte constituì successore Carbanda suo
fratello, e della rotta che dette il re d'Armenia a' saraceni.

Ritornato che fu il re d'Armenia nel suo regno, ebbe in quello poco
riposo, per li molti travagli che gli sopravennero. Dopo (come piacque a
Dio) Casano s'infermò d'una gravissima infirmità, e vedendosi al fine
del suo corso naturale, sì com'era saviamente vissuto, così ancora volse
nel fine suo esser lodato, onde da savio fece il suo testamento, e
instituì suo erede e successore Carbanda suo fratello. E fornite ch'esso
ebbe quelle cose che erano da ordinare circa il governo del regno e
della famiglia, fece alcune belle constituzioni e leggi, lasciandole in
memoria a' suoi, le quali sono fermamente fin al presente osservate da'
Tartari.

Dopo Casano morì, al quale successe nel regno il detto Carbanda. Questo
fu figliuolo d'una savia donna e buona, nominata Eroccaton, qual era
fedele e devota nella fede di Cristo, e fino ch'ella visse si fece
celebrare ogni giorno i divini officii: teneva un prete cristiano, avea
una cappella ove Carbanda fu battezzato, il qual nel battesimo fu
nominato Nicolao. Egli stette nella fede di Cristo fino che la madre
visse; dopo la morte di quella s'accostò a' saraceni, in modo che,
lasciata la fede cristiana, si dette alla maumettana. Per la morte di
Casano il re d'Armenia fu grandemente travagliato, imperoché per questo
i nemici suoi s'insuperbirno grandemente; e avendo il soldano molto in
odio il re e la sua gente, ogn'anno e quasi ogni mese mandava molte
genti di Baldach, che saccheggiassero tutt'il paese de l'Armenia, e
specialmente tutti li frutti della campagna, talché non si trovò mai
ch'il regno d'Armenia fosse così danneggiato per il passato.

Ma Dio omnipotente e misericordioso, il qual giamai abbandona chi in
esso spera, ebbe compassione alle miserie de' cristiani, onde accadé che
nel mese di luglio settemila saraceni de' migliori che 'l soldano avesse
assaltorno il regno d'Armenia, guastando e rovinandolo tutto, fino alla
città di Tarso, dove nacque il beato Paolo apostolo. E carichi di prede
della provincia ritornavano adietro, quand'il re col suo esercito se gli
fece incontro appresso la città della Giazza, e fece fatto d'arme, ove,
per volontà e misericordia di Dio, e non per ingegno o forze umane, i
saraceni furno superati, in modo che di tanto numero appena ne fuggirno
 che non fossero presi o morti, ancor che, pel lor grand'ardire,
pensassero d'inghiottire in un fiato tutt'il regno d'Armenia, co'
cristiani ch'eran in quello. E questo fu fatto in dì di dominica, alli
 di luglio; dopo la quale sconfitta i saraceni non ebbero più ardire
d'entrare nel regno d'Armenia, anzi il soldano d'Egitto mandò al re e
con quello fece confederazione.

Come Hayton, scrittore della presente opera, si fece frate dell'ordine
premonstratense in Cipro, e come esso seppe le cose che narra in
quest'istoria.

Io Hayton fui presente a tutte le cose sopradette, e ancora ch'io
m'avessi proposto nell'animo molto innanti di prender l'abito regolare,
nondimeno, per i travagli e facende del regno d'Armenia, non potei (con
mio onore) in tanti bisogni abbandonare i parenti e amici. Ma poi che
Dio per sua pietà mi concesse grazia di lasciar detto regno e il popolo
cristiano di quello, dopo molte mie fatiche, in stato pacifico e quieto,
subito volsi adempire il voto che già gran tempo avea fatto; laonde
presi licenza dal mio re e dagli altri miei parenti e amici, in quella
medesima campagna ove Dio avea concesso a' cristiani il trionfo e
vittoria de' suoi nemici. Mi parti' e venni in Cipro, nel monasterio
dell'Episcopia, ove tolsi l'abito regulare dell'ordine premonstratense,
accioché, avendo io nella mia gioventù militato al mondo, lasciate le
pompe mondane, consumassi il rimanente di mia vita ne' servizii d'Iddio,
nell'anno del Signore Rendo adunque grazie a Dio che in questo
presente tempo il regno d'Armenia s'è fermato in stato quieto, buono e
pacifico, e specialmente pel moderno re il signore Livono, il qual fu
figliuolo del re Hayton, il qual, illustrato di virtù e di gloriosa
indole, a tutte le genti è un specchio grazioso; e hassi questa ferma
credenza e speranza, che ne' giorni di questo re giovane, il quale di
bontà supera i suoi antecessori, il regno d'Armenia, con l'aiuto
d'Iddio, si ridurrà nel pristino stato.

E io Hayton, scrittore di quest'istoria, in tre modi dico aver saputo le
cose che si narrano e scrivono in questo libro. Primieramente,
cominciando da Cangio Cham, il quale fu il primo imperatore de' Tartari,
fino a Mangio Cham, il quale fu il quarto imperatore, tutte queste cose
si narrano fedelmente, avendole io cavate dall'istorie de' Tartari. Da
Mangio Cham fin alla morte di Haloon io le seppi da un mio zio, il quale
di comandamento del signore Haytono, re d'Armenia, l'avea scritte: e
perch'ei fu presente in quei tempi a tutte le predette cose, con gran
diligenza le narrava a' figliuoli e a' nepoti, e oltre di questo le
faceva scrivere, acciò che meglio si tenessero a memoria. Dal principio
veramente d'Abaga Cham fino all'ultima parte di questo libro, dove hanno
fine le narrazioni de' Tartari, io le seppi e, come quello che fui
presente a tutte le cose ch'accaderono a' miei tempi, ne son per rendere
verissimo testimonio. E quantunque fin qui abbiamo narrato dell'istorie
de' Tartari, egli è ancora conveniente che parliamo alquanto della
potenza e signoria di quelli che al presente vivono, acciò che meglio
siano conosciuti.

Di Tamo Cham, sesto imperatore de' Tartari nel Cataio, e di tre altri
imperatori che sono sotto di lui, cioè Chapar, Hochthai e Carbanda; e
del nome de' regni che posseggono li detti.

Quello ch'al presente tiene l'imperio de' Tartari si chiama Tamar Cham,
ed è il sesto imperatore; ha la sua sedia nel regno del Cataio, in una
gran città detta Iong, qual, come di sopra s'è dichiarato, fu edificata
da suo padre. La potenza di questo è molto grande, imperoché può più
questo solo principe che tutti gli altri principi de' Tartari insieme.
Le sue genti sono reputate più nobili e più ricche e più abbondanti di
tutte le cose necessarie, imperoché nel regno del Cataio, nel quale ora
abitano, vi si ritruova grandissima abbondanza di ricchezze. Oltre il
grand'imperatore sono tre altri gran re e principi de' Tartari, de'
quali ciascuno ha gran signoria: e pur ubbidiscono all'imperatore come a
suo proprio signore, alla corte del quale vanno tutte le lor questioni
ch'hanno fra loro, e per il giudicio di quello sono decise. Il primo di
questi re si chiama Chapar, il secondo Hochtai, il terzo Carbanda.

Chapar tiene il suo dominio nel regno di Turquistan, ed è più vicino
alle genti dell'imperatore che gli altri; può ancora (come si dice)
armare quattrocentomila cavalieri, e sono uomini di grand'animo e
valenti combattitori: tuttavia non hanno quell'abbondanza di cavalli e
d'armi come gli faria di mestiero. Talora le genti dell'imperatore
muovono guerra a questi, e questi talora a Carbanda. Il dominio di
questo Chapar anticamente fu per la maggior parte d'un signore chiamato
Doai.

Hochthai re de' Tartari ha il suo stato nel regno di Cumania, in una
città chiamata Asaro; può questo ancora fare (come si dice) seicentomila
cavallieri da guerra: questi non sono tanto lodati nell'armi come le
genti di Chapar, quantunque abbino migliori cavalli. Alcuna volta
muovono guerra contra le genti di Carbanda, talora contra gli Ungheri e
talora contra di loro stessi. Il presente Hochtai tiene il suo dominio
quietamente e in pace.

Carbanda ha il suo dominio nell'Asia maggiore, e ha per stanza la città
di Tauris; può far trecentomila cavallieri da guerra: questi sono
raccolti da diverse parti, sono ricchi, ben costumati e forniti di tutte
le cose necessarie. Chapar e Hochtai talor muovono guerra contra
Carbanda, ma egli non muove guerra a niuno se non al soldano d'Egitto,
contra il quale spesse fiate combatterono i suoi antecessori. Chapar e
Hochtai (se potessero) volentieri cavariano di signoria Carbanda, ma non
possono, ancor che di paese e di genti sieno più potenti di lui. La
ragione perché Carbanda può resistere e defendersi da tanta potenza de'
nemici è che l'Asia è divisa in due parti: una si chiama Asia profonda,
nella qual abita il grand'imperatore de' Tartari, e i due re sopradetti,
cioè Chapar e Hochtai; l'altra parte si chiama Asia maggiore, nella qual
abita Carbanda. E vi sono solamente tre vie per le quali si può
camminare dall'Asia profonda nella maggiore: per una delle quali si va
dal regno di Turquestan al regno di Persia; l'altra si dice Derbent, la
qual è appresso al mare, dove Alessandro edificò la città chiamata Porta
di Ferro, come si ritruova nell'istorie del regno di Cumania; la terza
via è per il mare Maggiore, la qual passa per il regno di Barcha. Per la
prima via non possono passare le genti di Chapar alle terre di Carbanda
senza gran pericolo e disagio, per non trovarsi per molte giornate
pascoli per i cavalli, per esser quei paesi tutti secchi e deserti; e
prima che potessero arrivare alle terre lavorate e abitate in tutto
mancherebbono per fame, overo sarebbono tanto stracchi e afflitti che da
ogni picciol numero di nemici potriano esser vinti: e per questa causa
non vogliono andare per quella strada. Dalla parte del Derbent potriano
passar le genti di Hochtai alle terre di Carbanda solamente sei mesi
dell'anno, cioè nel verno; ma Abaga Cham fece fare grandissime fosse e
altri ripari in un luogo detto Ciba, dove di continuo sta, e
massimamente nell'inverno, una guardia d'uomini armati, i quali defendon
il passo da' nemici. La gente d'Hochtai ha molte volte tentato passare
per quella via, quantunque secretamente, né mai ha potuto, perciò che in
una certa campagna, detta Monga, stanno nell'inverno alcuni uccelli, di
grandezza de' fagiani, i quali hanno bellissime penne, e si chiamano
seiserach: onde ch'entrando genti in quella campagna, subito gli uccelli
fuggono e passano sopra quelle fosse e ripari dove è la guardia, di modo
che per quelli si conosce la venuta de' nemici, e subito si mettono alla
defensione del luogo. Per la via del mare Maggiore niuno mai ardirebbe
andare, perché quivi è il regno di Barcha, il quale è ben fornito di
genti: né in quelle possono avere speranza alcuna. E in tal guisa
Carbanda e i suoi antecessori sino al tempo presente s'han difeso da
tanta potenza de' vicini.

E a questa narrazion de' Tartari non mi par che si debba dar fine, se
prima non si narri brevemente alcune cose de' costumi e modi de' Tartari.

Della vita, fede, costumi e condizione de' Tartari.

Il reame del Cataio è il maggiore che si possa trovar al mondo, ripieno
non meno di persone che di ricchezze infinite; confina col mare Oceano,
nel qual vi sono tante isole che 'l numero di quelle è incomprensibile,
né si truova alcuno che l'abbi vedute tutte. Gli uomini di quelle parti
son sagaci e ingeniosi in tutte le scienze e arti, e a lor comparazione
hanno in poco pregio tutte l'altre nazioni, e dicono che loro soli
guardano con due occhi, li latini con uno, e tutte l'altre genti sono
del tutto cieche: e di ciò se ne vede l'esperienza di questo lor gran
sapere, imperoché fanno con le proprie mani lavori di tant'arte e
industria che non è nazione al mondo che gli bastasse l'animo di volersi
mettere a parangone con essi. Gli uomini e le donne sono bellissimi, ma
comunemente hanno gli occhi piccioli, e oltre di questo gli uomini sono
senza barba. Hanno lettere bellissime, quasi simili alle latine. La fede
di questi popoli è tanto varia e di sorte diversa che a pena si potria
(senza fastidio) esplicare la loro diversità; pure comunemente
confessano essere un Dio immortale ed eterno, e ogni giorno invocano il
nome di quello. E fanno poco altro bene, non digiunano, non dicono
orazioni, né fanno alcun'astinenza né s'affliggono per riverenza
d'Iddio, né fann'altre buone opere, né pensan esser peccato ammazzare
gli uomini: ma, se lasciassero il freno nella bocca de' suoi cavalli
quando si debbono pascere, crederebbono aver offeso Iddio mortalmente.
Né pensan esser peccato la fornicazione né la lussuria: hanno più
moglie, ed è bisogno, secondo la lor legge, che 'l figliuolo piglia per
moglie la matrigna dopo la morte del padre, e il fratello la moglie del
fratello, se resta vedova, e si maritan con quelle.

Sono i Tartari nel fatto d'arme più valenti combattenti e più ubbidienti
a' suoi superiori che tutte l'altre nazioni: nella battaglia immediate
tutti conoscono per segni e ammaestramenti la volontà del loro capitano,
laonde senza fatica l'oste de' Tartari vien governato. Il signore de'
Tartari non dà loro pagamento alcuno, anzi fa di mestiero che vivino de'
bottini e cacciagioni che s'acquistano; e, volendo, il signore può lor
torre tutto quello ch'hanno. Quando i Tartari cavalcano, menano seco
gran moltitudine di bestiame; e bevono latte di cavalle e mangiano poi
le carni, le quali reputan essere molto buone. Sono a cavallo molto
destri e ottimi arcieri; a piedi non sanno andare se non pigramente.
Sono astuti e ingeniosi a espugnar le città e castelli; vogliono sempre
aver questo avantaggio contra i loro nemici, che nella battaglia non si
vergognano di fuggire se vien loro ben fatto, che, trovandosi sopra il
fatto del combattere, se vogliono combattono, se anche vogliono schifar
la battaglia, gli aversarii non li possono constringere a combattere. La
battaglia loro è molto pericolosa, perché in un assalto de' Tartari più
ne muore e più ne son feriti che in un altro gran fatto d'arme d'altra
nazione: e questo accade per le saette che tirano con archi forte e a
segno, e sono nell'arte del saettare tanto buoni maestri che i loro
strali trapassano quasi ogni sorte d'armatura. Quando vengono sconfitti
fuggono in brigata e in schiera, e il seguirli è molto pericoloso,
perché fuggendo tirano adietro le freccie, con le quali feriscono gli
uomini e i cavalli, e gli ammazzano; e se veggono i nemici disordinati,
di subito si rivolgono verso quelli e gli ammazzano.

L'oste de' Tartari non è di grande apparenza, perché vanno ristretti in
modo che mille di loro non appaiono una squadra di Accarezzano i
forestieri, dando loro volentieri da mangiare, ma vogliono in viaggio
sia similmente dato a loro, altrimenti se ne togliono per forza. Sanno
pigliare le terre d'altrui, ma non le sanno dopo guardare. Quando sono
più debili e abietti, diventano allora umili e benigni; quando forti e
gagliardi, diventano pessimi e superbi. Non vogliono ch'alcuno alla loro
presenza dica bugie; tutta volta essi senza alcun rispetto le dicono. In
due cose non sanno mentire: nelle cose del fatto d'arme, perciò che niun
avrà ardimento di lodarsi di quello ch'ei non ha fatto, overo negare
s'avrà fatto qualche bella pruova; l'altro è che, s'alcuno avrà commesso
un peccato per il qual debba esser condennato, quantunque alla morte,
domandato dal signore subito confesserà la verità.

Questo sia a bastanza esser stato detto de Tartari, perché saria longo
descrivere diffusamente tutti li loro costumi.


 Vita e fatti del Signor Ussuncassano per G. M. Angiolello


 Di messer Giovan Battista Ramusio discorso sopra gli scritti
 di Giovan Maria Angiolello e d'un mercante ch'andò per tutta la
 Persia, ne' quali è narrata la vita e li fatti d'Ussuncassan.

Ciascuno che si rivolga a pensare le varie mutazioni e alterazioni che i
cieli col lor movimento fanno di continuo nelle cose umane, debbe
ragionevolmente avere una gran maraviglia; ma credo io che molto
maggiore l'abbiano d'aver coloro che leggono l'istorie antiche, perciò
che veggono chiaramente che, in minore spazio di mille anni, molte
republiche e molti regni grandissimi e potentissimi sono di maniera
mancati che di molti di loro non v'è rimasto pur il nome, né se ne
truova memoria alcuna. Il medesimo girar de' cieli si vede aver indotto
molti popoli a partirsi del lor natio paese, e a guisa di superbi e
rapidi fiumi trascorrer negli altrui per occupargli, scacciandone via
gli antichi abitatori, e, non contenti di questo, aver voluto anche
mutar loro i nomi. Sì che oggidì sono molti popoli che in vero non
sappiamo né quali né dove fossero anticamente, di che ne può render
certa testimonianza la misera Italia, alla quale, dopo la rovina
dell'imperio romano, le tante strane e barbare nazioni venute insin di
sotto la tramontana, scacciatone gli abitatori, mutarono la lingua
natia, i nomi delle provincie, de' fiumi e de' monti, e quasi levando le
città dal proprio sito le fabricarono poi lontane dal luogo dove prima
erano state edificate. E questo non è solamente avvenuto all'Italia, ma
alla provincia della Gallia, che, occupata che fu dalla feroce nazione
de' Franchi, perdé insieme con gli abitatori ancora il nome. Il medesimo
avvenne alla Britannia, oggidì chiamata Inghilterra, alla Pannonia, ch'è
l'Ungaria, e ad infinite altre che saria cosa lunga e dispiacevole a
commemorarle. Ma non voglio tacere della povera e afflitta Grecia,
celebrata da tutti gli scrittori, così greci come latini, la quale era
anticamente l'albergo della sapienzia e l'esempio dell'umanità, che al
presente si ritrova caduta in tanta calamità e rovinata, essendo
soggetta all'imperio de' Turchi, ch'ella non è abitata se non da genti
barbare, rozze e lontane da ogni gentilezza e onesto costume.

Questa medesima infelicità trascorse anco per tutta l'Asia, percioché
(sì come si legge nel libro di messer Marco Polo e dell'Armeno) dalle
parti del Cataio vi discese una moltitudine di Tartari che l'occuparono,
e acquistatosi nuove sedie mutarono i nomi alle provincie, chiamandole
co' nomi de' vincitori: sì come la Margiana, la Bactriana e la Sodiana,
provincie vicine al mar Caspio, essendo state prese da Zacatai, fratello
del gran Can, levati via i loro nomi proprii, furon chiamate il paese
del Zacatai. Dalla provincia del Turquestan, la qual è oltre il fiume
Iaxarte e Oxo, venne un'altra gran moltitudine di popoli, che si
fermarono nell'Asia minore, nella quale è la Bitinia, la Frigia, la
Cappadocia e la Paflagonia, e la chiamarono la Turchia. Similmente,
essendosi Hoccota Can fatto signore delle provincie della Media, della
Partia e della Persia, ora detta Azemia, li suoi successori diedero loro
diversi nomi; e a' tempi nostri il signor Sofì, che nacque d'una
figliuola d'Ussuncassan re di Persia, fece dal nome suo nominar le dette
provincie.

Or, essendomi venuto alle mani alcuni scritti assai diligentemente
raccolti, ne' quali è narrata la vita e i fatti del sopradetto signore
Ussuncassan, overo Assambei, ch'è il medesimo, e di sciech Ismael, ch'è
il signor Sofì, ho giudicato che siano degni d'esser letti dopo il libro
di messer Marco Polo e dell'Armeno. E ancora che trattino d'una medesima
materia, e come in conformità, nondimeno sono pur varii, e penso
ch'apporteranno a' lettori non picciola dilettazione. E, per quanto io
trovo, questo primo scrittore che parla della vita d'Ussuncassan fu
nominato Giovan Maria Angiolello, il quale in una sua istoria narra che
serviva Mustafà, secondo figliuolo di Mahumet terzo gran Turco, e
ch'egli si trovò nella giornata che fece il detto gran Turco, nella
quale fu rotto su le isole nel mezo del fiume Eufrate dall'esercito
d'Ussuncassan. Del secondo scrittore non si sa il nome, ma ben si vede
che fu un gentile intelletto, il quale per cagion delle sue mercanzie
andò quasi per tutta la Persia. A questi due scrittori abbiamo aggiunto
due viaggi, l'uno del magnifico messer Iosafa Barbaro, e l'altro del
magnifico messer Ambrosio Contarini, gentiluomini veneziani, che
trattano delle medesime materie, di modo che delle cose avvenute nella
Persia in que' tempi s'ha un'istoria, se non continuata, almeno scritta
di maniera che l'uomo ne può restare in parte satisfatto.

Così la fortuna ci fosse stata favorevole a farne venire nelle mani il
viaggio del magnifico messer Catarin Zeno, il cavalier che fu il primo
ambasciatore ch'andasse in detta provincia al signore Ussuncassano; ma
la longhezza del tempo, avvegna che fosse stampato, ha fatto sì che
l'abbiamo smarrito. E veramente il sopradetto messer Catarino fu uno de'
rari e degni gentiluomini che a quei tempi si ritrovasse in questa
eccellentissima Republica, onde essa nel MCCCCLXXI l'elesse ambasciatore
al signore Ussuncassano, per farlo muover contra il signor turco, col
quale ella era in guerra ardentissima. Egli, mosso dall'amore che
portava alla sua patria, come buon cittadino, non avendo rispetto al
lungo e pericoloso viaggio, accettò cotal carico allegramente, e tanto
più volentieri e prontamente v'andò, quanto aveva ferma speranza d'esser
mezano miglior di ciascun altro a far tal effetto. Perciò che Caloianni,
imperator di Trabisonda, marito d'Irene, unica figliuola di Constantino,
ultimo imperatore di Constantinopoli, avendo maritata una sua figliuola
nominata Despinacaton al signore Ussuncassano re di Persia, ne maritò
un'altra, ch'era detta Valenza, al duca dell'Arcipelago, chiamato il
signor Nicolò Crespo, della quale il duca n'ebbe quattro figliuole e
Francesco, che fu duca dell'Arcipelago; del quale descende Giacomo
Crespo, che vive oggidì, duca XXI di Naxo. Le qual figliuole tutte
furono maritate onoratamente in Venezia, e una, ch'ebbe nome Firunza, fu
madre della regina di Cipri e del clarissimo messer Giorgio Cornaro, il
cavaliere e procurator suo fratello, dal quale sono poi discesi tanti
reverendissimi cardinali; un'altra, ch'aveva nome Lucrezia, fu maritata
al magnifico messer Iacomo Prioli, che fu padre di messer Nicolò Prioli
il procuratore; Valenza, la terza, fu moglie del magnifico messer
Giovanni Loredano, e Violante, la quarta, fu moglie del sopradetto
magnifico messer Catarin Zeno.

Or questa Despinacaton, avvegna che fosse in Persia e molto lontana,
avea nondimeno continuamente conservata la memoria della consanguinità e
la benevolenza con la detta sua sorella Valenza, moglie del duca
dell'Arcipelago, e medesimamente in Venezia con le sue nepoti. Sì che
per tal cagione questo gentiluomo vi andò con animo prontissimo, e non
s'ingannò punto della sua opinione, percioché, dopo molti travagli e
pericoli, giunto che fu in Tauris e alla presenza del signore
Ussuncassano e di Despinacaton sua moglie, fu riconosciuto per suo
nepote, e gli furono fatti grandissimi onori e carezze. E con la grazia
ch'egli aveva acquistata appresso il detto signore operò molte cose in
favor della sua Republica, le quali erano descritte nel suo libro, che
di sopra abbiamo detto essere smarrito. E volendo il signore Ussuncassan
far maggior onore al detto magnifico messer Catarino, l'elesse per suo
ambasciatore a' principi cristiani per fargli muover contra il Turco, e
principalmente al re di Polonia e d'Ungaria; ma, condottosi a loro e
trovato che facevan guerra insieme, se n'andò agli altri. In questo
tempo l'illustrissima Signoria, intesa la partita del sudetto messer
Catarino, elesse in suo luogo messer Iosafa Barbaro, e dopo lui messer
Ambrosio Contarini, del cui viaggio fatto nel suo ritorno a Venezia,
passando per il mar Caspio e per il fiume della Volga e per le campagne
de' Tartari, io stimo, per li nuovi e varii accidenti che gli
sopravennero di giorno in giorno, che li lettori ne prenderanno
grandissima dilettazione e maraviglia.


 BREVE NARRAZIONE DELLA VITA E FATTI DEL SIGNOR USSUNCASSANO,
 FATTA PER GIOVAN MARIA ANGIOLELLO.

Assambei, re di Persia, toglie per moglie la figliuola dell'imperatore
di Trabisonda cristiano, e avendo avuto figliuoli di lei, ella con due
sue figliuole si riduce a far vita solitaria e cristiana, e suo padre è
menato prigione in Constantinopoli.

Assambei, potentissimo re di Tauris e della Persia, ebbe più donne per
mogli, e una tra l'altre nominata Despinacaton, che fu figliuola d'un
imperatore di Trabisonda nominato Caloianni, il qual, temendo la potenza
dell'ottomano Mahomet secondo, e credendo per tal via assicurarsi e aver
soccorso d'Assambei in ogni suo bisogno, gliela diede per moglie con
questa condizione, ch'ella potesse viver secondo la fede cristiana: e
così fu contento, onde essa teneva continuamente appresso di sé
calogieri, che ne' divini officii la servivano. Di questa donna Assambei
ebbe un figliuolo maschio e tre femine, la prima delle quali, ch'ebbe
nome Marta, fu maritata a Sechaidar, padre d'Ismael Sofì; l'altre due
stettero con la madre, la qual dopo un certo tempo deliberò far vita
solitaria e separata dal marito: di che esso restò contento, dandole di
molti denari ed entrate, e concedendole per sua abitazione una città
detta Iscartibiert, la quale è nel confine del paese di Diarbet. Questa
donna stette gran tempo nel detto luogo, e insieme con le due figliuole
che gli erano rimase fece vita cristiana mentre che visse, ed essendo
morta fu sepelita nella città d'Amit, nella chiesa di San Giorgio, dove
insino oggidì si vede la sua sepoltura. Il figliuolo Iacob, overo
Ivibic, rimase col padre Assambei, e quell'istessa notte che morì il
padre esso fu strangolato da' tre altri fratelli, ch'erano d'un'altra
madre: e poteva avere da vent'anni. Le sorelle, ch'avevano nome l'una
Eliel e l'altra Eziel, intendendo la morte del fratello, deliberarono di
partirsi e, pigliato il lor avere, se n'andarono in Aleppo, e dopo in
Damasco, dove da' nostri più volte sono state vedute; delle qual due
ancor una è viva.

Or, tornando a Caloianni, che si credette, avendo dato la figliuola per
moglie ad Assambei, assicurar il suo paese da' nemici e rimaner signore
in Trabisonda, dico che 'l Turco fu prestissimo ad andargli addosso col
suo esercito, avanti ch'egli potesse aver il soccorso. Il povero
signore, non vedendo aiuto da parte alcuna, fu constretto a rendersi al
nemico, laonde fu menato in Constantinopoli e assai onorato: ma prima
che finisse l'anno se ne morì, che fu nel 

Pirahomat fa guerra ad Abrain suo fratello per torgli il regno della
Caramania, e l'ottiene con l'aiuto del gran Turco, al qual poi si
ribella, e vassene in Persia.

Il signor Assambei ebbe dopo guerra col signor ottomano, per cagion del
regno della Caramania, della quale ambidue pretendevano aver il dominio.
Questo regno fu anticamente detto Cilicia, ma poi fu ed è insino al
presente detto Caramania, da un signor arabo nominato anticamente
Caraman, il qual ebbe descendenza per successione di tempo in tempo
nominato Turvan, ch'ebbe sette figliuoli; i quali dopo la sua morte
vennero alle mani fra loro, e ne morirono cinque e due restorno vivi,
che fu Abrain e Pirahomat. Abrain per aver più seguaci si fece signore,
e Pirahomat se ne fuggì dal gran Turco, che teneva parentela con loro.
Essendo Pirahomat in Constantinopoli, sollecitava continovamente il
signor turco che gli desse aiuto per poter cacciare il fratello e farsi
egli signore, offerendosi d'essergli vassallo e subdito, prestandogli
ogni ubbidienza. Veduto il signor ottomano che l'offerta veniva molto a
suo proposito, non glielo negò, e gli diede esercito a sofficienza.
Intendendo questa cosa Abrain, signor della Caramania, si mise
all'ordine per defendere il suo stato; ed essendo nel venuti
ambidue gli eserciti tra Carasar e una città detta Aessar, furono alle
mani, e fu grande uccisione fra l'una parte e l'altra. Pur alla fine
Pirahomat ne riportò la vittoria, e rimase signor del paese senz'altro
contrasto; il fratello, voltatosi a fuggire, cadde da cavallo e rottosi
il petto se ne morì.

Pirahomat, assettato ch'ebbe lo stato, dimorò signore pacificamente due
anni soli, perciò che, essendo costume che tutti i baroni del Turco
debban andare almen una volta l'anno a visitare il signore e baciargli
la mano, presentandolo secondo le loro entrate e dignità, e all'incontro
che 'l signore gli carezzi e dia molti presenti, Pirahomat non si curava
punto di servar questa usanza come facevano gli altri, laonde il Turco
gli mandò a dire che con parte delle sue genti si dovesse muovere in suo
aiuto, perciò che voleva andare a' danni de' cristiani: ma Pirahomat non
lo volse ubbidire. Or, veduta il Turco tal disubbidienza, andò in
persona col suo esercito ad assaltarlo, e tolsegli una parte del paese
fino al Cogno, mettendo in signoria un suo figliuolo nominato Mustafà
Celebi, ch'era il suo secondogenito, lasciandogli una buona compagnia
per sicurtà sua; e dopo ogn'anno gli mandava qualche buon capitano con
buon numero di genti, le quali andavano assediando e acquistando il
resto del paese. Pirahomat, vedendo non poter resistere alle forze del
Turco, lasciati alcuni governatori in certe fortezze, si levò del suo
paese e andossene nella Persia dal signor Assambei; e giunto in Tauris
fu molto carezzato, ed esaudito d'ogni sua richiesta d'aiuto contra il
nemico, e gli furono messi in ordine circa quarantamila combattenti, il
capitano de' quali era detto Iusuf, uomo di gran fama e valente di
governo e di gran cuore. Il qual, messosi in cammino col detto esercito,
giunse in breve alla città del Toccato e pose tutt'il paese a ferro e
fuoco, bruciando i borghi d'essa città; né dimorava a combatter
fortezze, ma andava guastando ed estirpando il paese, di maniera ch'ogni
persona fuggiva alle fortezze.

In questo tempo si trovava il signor Mustafà, figliuolo del Turco, con
un capitano del padre chiamato Agmat bassà, mandato ad espugnar le
fortezze di Caramania, e stavano accampati ad una città fortissima
nominata Lula; e le genti ch'eran dentro, non essendo solite ad udire il
terribil suono dell'artiglieria, si resero e furono mal trattate pel
signor Mustafà. Però, fornita la città di presidio, intendendosi che 'l
campo de' Persiani era a quelle bande, e che non v'era Ussuncassano in
persona, si ritrassero per comandamento del signore e vennero al Cogno,
donde, per non esser la città molto forte di mura, Mustafà Celebi fece
levar le sue donne e donzelle col suo avere, mandandole ad un luogo
quattro giornate lontano verso ponente al cammino di Constantinopoli,
nominato Sabi Carrahasar, ch'è sopra un fortissimo monte. Il campo
stette al Cogno per alcuni giorni; dopo, avendo inteso che Persiani
venivano a quella volta, non si tenendo sofficiente al contrasto, si
levò e venne alla città del Cuthei, dove trovò Daut bassà, ch'era
beliarbei della Natolia, il qual faceva genti per resistere a' Persiani;
e anche il gran Turco era passato lo stretto con tutta la sua corte e
parte della Romania, per congiungersi con l'altro suo campo, stimando
l'esercito de' nemici esser più grosso, che, per aver essi avuto
fantaria dalla Caramania, il loro esercito era ingrossato e andavano
minacciando tutt'il paese.

Mustafà viene a giornata co' Persiani, ch'eran venuti con Pirahomat per
defender la Caramania, e gli ruppe; e Ussuncassan richiede i Veneziani
che facciano guerra al Turco e gli mandino artiglierie.

Mustafà, inteso ch'ebbe che non v'era Ussuncassano, ma che potevano
esser tra pedoni e cavalli da mila persone, pigliata licenza dal
padre, insieme con Agmat bassà, con sessantamila persone in ordinanza,
la maggior parte delle quali era a cavallo, deliberò d'andare a trovar
li Persiani e fece muover l'esercito. Li nemici, avendo inteso cotal
movimento, non procedettero più avanti, ma si ritirarono nel paese della
Caramania, per pigliar maggior soccorso e più vettovaglie. Or,
cavalcando l'esercito del Turco molte giornate con gran celerità, giunse
poco lontano dal luogo dove stavano alloggiati li nemici, e mandorno
avanti quattromila cavalli, il capitano de' quali era nominato Arnaut, e
nel far del giorno assalirono il campo de' Persiani. Ed essendo alle
mani, sopragiunse il resto del campo del Turco, dando soccorso a'
quattromila cavalli che già erano stati malmenati, ed eravi morto Arnaut
con più di duemila de' suoi. Li Persiani, vedendosi su la vittoria, si
fecero incontro alle squadre de' Turchi arditamente, e nel combattere si
mostrarono molto coraggiosi. Ma, essendo e dall'una e dall'altra parte
rimasi morti grandissimo numero, intorno l'ora di terza li Persiani
cominciarono a piegare e furono rotti da' Turchi, dove fu preso Iusuf
capitano con altri condottieri, e molti morti. Furno pigliati anco i
carriaggi e i padiglioni, e fatti di grossi bottini di cavalli, di
cameli e d'altre robbe. Pirahomat, signor della Caramania, avendo il
paese in suo favore, ebbe modo di scampare, ma non però si tenne sicuro
nel suo paese, anzi ritornò da Ussuncassan nella Persia. Il signor
turco, avendo inteso questa vittoria, fece far molti trionfi e feste in
Constantinopoli, mandando a donare molti presenti a suo figliuolo
Mustafà e a' suoi capitani.

Dopo questa rotta il signor Assambei mandò a persuadere a' signori
veneziani, per un suo ambasciatore, che volessero stare in guerra col
Turco, perciò che egli in persona verria all'impresa contra di lui. E
oltre di ciò gli richiedeva artiglierie, le quali dopo molto tempo
furono mandate in Cipro, insieme con la loro armata: ma giunsero tardi,
essendosi già Assambei affrontato col campo turchesco, e nel menar delle
mani restato perditore, e anco ritornato in Tauris; e l'artiglieria ne
restò, con la quale era messer Iosafat Barbaro.

L'apparecchio che fa il gran Turco per andar in persona contra
Ussuncassano, e come sia ordinato il suo esercito nell'alloggiare e nel
camminare.

Il Turco, avuta la vittoria e fattosi signore della Caramania, vedendo
ch'Ussuncassan s'era dimostrato suo nemico, per aver contra di lui dato
aiuto a Pirahomat e ruinato li suoi paesi, nel deliberò di farli
sapere che non lo temeva punto, avvegna ch'avendolo già rotto glielo
avesse dimostrato; nondimeno voleva proceder più oltre, e dargli a
conoscer chiaramente quanto le sue gran forze potessero; onde il verno
seguente mise ordine d'andare in persona a' danni d'Ussuncassan e, dato
commissione che si dovesse far gran numero di gente, fece intendere a
tutti che stessero apparecchiati. E venuto il tempo d'uscir in campagna,
nel sopradetto anno passò con la sua corte dello stretto di
Constantinopoli in Asia e, giunto in Cappadocia, quivi si fermò, in una
pianura appresso una città chiamata Amasia, dove faceva residenzia
Baiesit Celebi, primogenito del signor turco. Questa pianura è chiamata
Casovasi, che in nostra lingua vuol dire la pianura dell'Oca; ella è
capace di grandi eserciti, e ha commodità grandissima d'acque e di
vettovaglie, per aver d'intorno vicine molte ville; e perché essa è alla
via del cammino che voleva fare il signore, fu deliberato che quivi si
dovesse ragunare il grand'esercito. E avendo (come abbiamo detto) fatto
a sapere a ciascun capitano e condottiero che stessero apparecchiati, e
al tempo determinato si trovassero tutti con ogni buon ordine nel detto
luogo, egli fu pienamente ubbidito. Ma, conoscendo il signor turco che
tal impresa era di grandissima importanza, deliberò di far tutte le
provisioni possibili in quanto al numero delle genti, alla commodità
delle cose necessarie e alla sicurezza sua e del suo stato, onde, di tre
figliuoli ch'egli aveva, li due maggiori volse che venissero a tal
impresa, cioè Baiesit primo e Mustafà secondogenito; il terzo, il quale
avea nome Gien, rimanesse a Constantinopoli, con buoni consiglieri, per
conservazione del suo stato.

Congregato e ordinato l'esercito nella detta pianura dell'Oca, si
consigliò del modo che si dovesse tenere nell'alloggiare e nel
camminare, e di non aver mancamento d'alcuna di quelle cose che fossero
necessarie e possibili. Fu adunque deliberato di far cinque principali
colonnelli, uno de' quali fu il signor turco, con la sua corte e altra
gente, alla somma di trentamila persone, tra quelle da cavallo e da
piedi. Il secondo fu Baiesit primogenito con la sua condotta e altri,
insino alla somma d'altre trentamila persone, e avesse da alloggiare
alla destra del padre. Il terzo fu Mustafà, secondo figliuolo, il qual
medesimamente avea trentamila persone, tra le quali erano dodicimila
Valacchi della Valacchia bassa, e d'essi era capitano uno ch'aveva nome
Bataraba: e questo colonnello avea da alloggiare alla sinistra del
Turco. Il quarto fu il begliarbei della Romania, nominato Asmurat,
ch'era della famiglia de' Paleologi: e per esser egli giovane gli fu
dato per governatore Maumut bassà, ch'era il primo uomo e riputato il
più savio che si trovasse in tutto lo stato del Turco; era consigliero
del signore, e anche era stato del signor Amurat, padre del presente
Turco. Questo colonnello era di sessantamila persone, computando molti
cristiani, Greci, Albanesi e Soriani, li quali erano stati comandati; e
questo quarto colonnello alloggiava dinanzi al Turco. Il quinto
colonnello fu il begliarbei della Natalia, nominato Daut bassà, uomo
d'auttorità e di maturo consiglio. Il colonnello era di quarantamila
persone, contando li musolmani a piedi e a cavallo, e avea da alloggiar
dietro al gran Turco, di modo che 'l signore con la sua corte rimaneva
in mezo, circondato da' quattro sopradetti colonnelli.

E fu messo ordine che tutti co' loro padiglioni, de' quali sono copiosi,
secondo le loro dignità alloggiassero, non pretermettendo l'ordine del
camminare e dello star ciascuno alla sua banda, acconciando li
padiglioni insieme a modo di fortezza serrati, ma lasciando però
tuttavia le strade da poter andar pel campo, e lasciando anco in mezo
d'ogni colonnello spazio grande per la piazza, perciò che per ogni
colonnello era il suo mercato di cose cotte, di biade e di molte e
diverse arti, e provedimento d'ogni commodità. Erano anche in ciascun
colonnello siniscalchi e soprastanti, con piena auttorità per far
osservare ogni buon ordine e provedere che non nascessero scandali.
Ciascuno di questi quattro colonnelli è obligato a mandar le sue
sentinelle e tener buona guardia, ogniun dalla sua banda.

Oltre li cinque sopradetti colonnelli ne fu anche fatto un altro di
aganzi, li quali sono uomini che non hanno soldo, ma come venturieri
guadagnano delle prede e ruberie. Questi non alloggiano insieme con
tutt'il corpo dell'esercito, ma vanno scorrendo e guastando e rubbando
il paese de' nemici da ogni lato, e servano tra loro grande e ottimo
ordine, sì nel partir le prede fatte come in eseguir tutte le loro
imprese, senza contesa alcuna tra loro. In questo colonnello si
trovarono a quest'impresa trentamila aganzi, essendo, sì come sempre
sogliono essere, molto bene a cavallo: e fu dato loro per capitano un
valoroso condottiero, nominato Maumut aga.

Il provedimento che fanno gli arfaemiler, signori sopra le vettovaglie,
acciò che l'esercito n'abbia abbondanza.

Intorno alle vettovaglie è posta gran cura e diligenza che l'esercito
n'abbia abbondantemente, e in ciò tiensi quest'ordine, che due
arfaemiler (che così chiamano li due signori sopra le vettovaglie, i
quali, per potersene servire subito che 'l bisogno lo ricerchi, hanno
sotto di sé ducentocinquanta uomini per uno), quando il gran Turco esce
con l'esercito in campagna, d'alloggiamento in alloggiamento mandano
avanti, e lontano per spazio d'una giornata fanno intender per tutto che
l'esercito ha d'alloggiare in quelle contrade, e li governatori e
rettori di quei paesi proveggono che nell'esercito siano delle
vettovaglie abbondantemente. E tutti, per desiderio di toccar denari, vi
concorrono volentieri, massimamente essendo sicuri che niuno sia per far
loro violenza, anzi d'aver buona compagnia e d'esser favoriti, siano di
qual condizione esser si vogliano; e guai a coloro che facessero o
comportassero che fosse fatta violenza alcuna, percioché senza
remissione sariano gravemente puniti. Vanno anche seguitando il campo
molti bazzariotti, come sono beccai, fornai, cuochi e assai altri, che
vanno comprando la robba e conducendola al campo per guadagnare: e a
tali guadagni si truova gran compagnia e potente di denari, e coloro
ch'attendono a simil pratica vengono carezzati e accommodati dal dominio
in tutte le cose che essi ricercano per la commodità del campo: sì che
in tutto quel tempo che l'esercito sta fuori, se le strade non sono
impedite da' nemici, sempre v'è grandissima abbondanza.

Quando il signor turco vuole andar a danno de' nemici, e che comincia a
scostarsi da' suoi paesi, e che non si può commodamente avere abbondanza
delle vettovaglie, si fa consiglio del viaggio che si debbe tenere: come
fu questo a' danni d'Ussuncassano, ch'andammo dentro del suo paese e
lontano da' confini del Turco quasi dieci giornate, dove le strade non
erano sicure; e stettesi intorno a tre mesi che niuna persona era sicura
d'andar dal paese d'Ussuncassano a quello del Turco, sì che Gien sultan
suo figliuolo, ch'era rimaso in Constantinopoli al governo dello stato,
stette più di quaranta giorni che non ebbe vera novella del padre né
dell'esercito. Alla fine gli venne detto ch'eravamo stati tutti rotti e
malmenati, la qual cosa Gien tenendola per vera e ferma, procurò d'aver
piena ubbidienza così da' governatori delle fortezze come dagli altri
magistrati; di che il signor turco prese sdegno sì grande che fece morir
li consiglieri che in ciò gli avevano dato consiglio e comportatogliene
fuori della commissione ch'essi avevano: uno di questi era chiamato
Carestra Solciman e l'altro Nasufabege.

Or quando accade ch'essendo l'esercito fuori de' confini e nel paese
nemico bisogni proveder delle vettovaglie, li sopradetti arfaemiler
hanno carico e auttorità di mandar per tutte le parti del dominio del
signore, dove sappiano esser abbondanza di biade, e comandare a ciascuna
città che debba mandar tante some da camelo di farine e d'orzi. Le città
co' lor territorii son tenute ad ubbidire, e far li loro soprastanti con
la quantità delle farine e degli orzi che lor sono imposti. Oltra di ciò
convien che facciano portare vettovaglie soprabbondanti per l'uso delle
persone e degli animali che le conducono, perciò che l'ordine è che le
vettovaglie comandate da' sopradetti signori per l'esercito non siano
punto scemate, ma al tempo del dispensarle bisogna che si truovi esser
tanta quantità quanta fu comandata, altramente le comunità ne patiriano
riprensione e danno.

Giunti li detti soprastanti in campo, al tempo loro determinato
s'appresentano agli ufficiali de' sopradetti maestri di campo, i quali,
tolto in nota il lor giugnere, assegnano loro il luogo da alloggiare.
Pigliano similmente in nota tutte le some delle vettovaglie, e non vi si
mette mano senza commissione de' detti arfaermiler, e non si dispensano
fin che per altra via se ne possono avere. E quando sono impedite le
strade e che manca la vettovaglia, li siniscalchi del campo vanno da li
sarafaemiler, maestri di campo, e ricordano che questo o quel paese
manca di farine e d'orzi, e li detti signori fanno consegnar uno over
più di quelli soprastanti con le sue condotte, e insieme vi mandano uno
degli scrivani, e tal volta v'interviene un commissario de' siniscalchi
del campo, e poste le vettovaglie in mercato mette loro il prezzo: e
così le vendono, e si tiene buon conto così della quantità delle biade
come del denaro che se ne trae. Vendute ch'elle sono, li denari vengono
consegnati al soprastante per nome della comunità, e gli fanno le sue
chiarezze della quantità delle biade vendute e del denaro consegnatoli.
Giunto il soprastante nella sua patria, consegna li denari alla
comunità, li quali sono distribuiti secondo la quantità delle biade che
gli uomini hanno date per mandare al campo. E per esser così buon
ordine, facilmente si provede al bisogno. Ed è cosa quasi incredibile a
chi non l'ha visto la gran moltitudine de' cameli che portano le
vettovaglie: e massimamente ciò si vidde in questa impresa contra
Ussuncassan, nella quale il Turco, oltre la paga ordinaria, dette
un'imprestanza di tre lune, cioè un quarterone, secondo l'ordine delle
persone; diede anche sovvenzione a' timarati, perciò che essi per
l'ordinario hanno la paga dell'entrate a loro consegnate.

Il gran Turco fa consulto della via ch'ha da tener l'esercito partendosi
da Amasia; de' luoghi donde passa, e de' dromedarii che gli portaron
presenti da parte del signor Sit e del soldano.

Essendo ogni cosa opportuna a tal viaggio apparecchiata, si fece
consulto della via che s'avea da tenere per andare a' danni
d'Ussuncassan. Trovossi a questo consulto il gran capitano Iusuf, con
altri gran conduttieri del detto Ussuncassan, li quali, come ho detto
per l'adietro, furon presi quando l'anno passato fu rotto il campo
a Begisar; e il gran Turco avea promesso loro di liberargli, se trovava
che dicessero la verità sopra le cose domandate loro del viaggio per
l'impresa: nondimeno erano condotti con l'esercito sotto buona guardia,
ed esaminati spesso de' passi e delle commodità, sì dell'acque come
degli alloggiamenti. Aveva anche il Turco per mezo de' suoi commessi
fatto pratica e condotti nel campo alcuni mercanti e altre persone
pratiche di tal viaggio, e separatamente erano domandati delle
sopradette cose. Medesimamente gli aganzi, trascorrendo il paese e
facendo prigioni che fossero ben pratichi de' luoghi, gli mandavano alla
corte, i quali erano similmente esaminati: e tolto il detto e il parer
di tutti, si procedeva con maturo consiglio.

Fatti che furono tutti li provedimenti necessarii, il gran Turco fece
levar l'esercito della pianura detta dell'Oca, e dalla città d'Amasia
s'aviò alla volta del Toccato, città di Cappadocia; e l'esercito,
seguitando il suo cammino, giunse alla città di Civas, la quale è posta
vicina al monte, e le passa appresso un grosso fiume nominato Lais, che
vien dalle montagne di Trabisonda, sopra il qual è un ponte di pietra
larghissimo. Lasciata la detta città da man sinistra, passato il
sopradetto fiume, entrammo in una valle tra 'l monte Tauro, e giugnemmo
ad un castello chiamato Nicher, ch'è del signore Ussuncassan. Quivi gli
aganzi furono assaliti da' nemici e, fattasi una picciola scaramuccia,
furono uccisi alquanti dell'una e dell'altra parte, e menati alla corte
del Turco da dodici prigioni. Il resto della gente, non aspettando la
furia, si partì lasciando il castello fornito, dove giunse l'esercito;
ma per non dimorare a combatter fortezze passò di longo, lasciandosi a
man manca poco spazio lontano una città chiamata Coilivasar, posta tra
monti, in una valle circondata da molti villaggi.

E seguitando giugnemmo allo scender del gran monte ad un'altra città
nominata Careasar, dove si cava allume; e alloggiando l'esercito
appresso la detta città mezo miglio, e la cavalleria trascorrendo e
guastando il paese, la maggior parte de' paesani col bestiame e con le
robbe erano fuggiti e ridotti alle fortezze de' monti e a' luoghi
sicuri. Levato il campo, con le nostre giornate arrivammo sopra una gran
pianura dove è la città di Argian, posta sopra un luogo alquanto
eminente dal detto piano: e si chiama la campagna d'Arsingan. Ma per non
esser la città forte, il popolo se n'era fuggito e passato il fiume
Eufrate; nondimeno ve n'erano rimasti alquanti, tra li quali al giugner
degli aganzi fu trovato un Armeno, uomo attempato, che se ne stava in
una chiesa circondato da molti libri, e ancor che molte fiate fosse
chiamato da coloro che lo trovarono, non rispose mai, anzi stava
attentissimo a leggere i libri ch'egli si teneva aperti davanti, e
sopragiungendo la furia de' soldati fu morto, e con lui insieme arsa la
chiesa: il che intendendo il signor turco n'ebbe molto dispiacere,
percioché gli venne detto che era grandissimo filosofo.

Or, seguitando noi il viaggio per questo paese dell'Arsingan, ch'è parte
dell'Armenia minore, e appressandoci all'Eufrate, poco lontani da
Malacia, il qual viaggio facemmo in otto giornate, ed essendo già fermo
l'esercito, intorno al'ora di nona ecco si veggon venire undici
dromedarii, li quali venivano con presenti del signor Sit e del soldano;
e sopra li detti dromedarii erano uomini strettamente fasciati con
drappi bianchi, percioché altramente non potriano reggere al cavalcar di
simili animali, che per esser molto veloci conquassano grandemente la
persona. Di questi undici uomini alcuni erano bianchi e alcuni negri, e
il primo teneva in mano una freccia nella quale era fitta una poliza;
gli altri tutti avevano dinanzi un canestro coperto, e dentro v'erano
varie confezioni; altri portavano certo pane e carni cotte ch'erano
ancora calde. Giunti che furono al padiglione del signor turco, senza
smontare né fermarsi porsero la poliza e li canestri, e s'intese che in
sei ore avevan corso novanta miglia. Fu data loro la risposta senza
parlare con un'altra poliza fitta nella detta freccia, e partiti parve
che sparissero dinanzi agli occhi nostri, sì maravigliosa è la velocità
di quegli animali.

Il gran Turco, giunto al fiume Eufrate, delibera di passare, e fa
tentare il passo ad Asmurat con le sue genti, il quale vien rotto da'
Persiani.

Or, essendo noi arrivati al fiume Eufrate, e camminando su per la sua
riva per greco e levante, ecco vedemmo Ussuncassan col suo esercito
esser giunto dall'altra banda, dove egli dubitava che 'l Turco dovesse
passare. Era in questo luogo il fiume più largo, e con molti canali e
gran secche di ghiara: quivi gli eserciti l'uno dirimpetto all'altro,
col fiume in mezo che gli separava, posero gli alloggiamenti.
Ussuncassan aveva un grossissimo esercito, e seco erano tre suoi
figliuoli, uno chiamato Calul, il secondo Ugurlimehemet, il terzo
Zeinel; ed eravi anche Pirahomat, signor della Caramania, e molti altri
signori, e varie nazioni, cioè Persiani, Parti, Albani, Giorgiani e
Tartari. E per quanto si poté intendere, quando Ussuncassan vidde il
campo del Turco alloggiato, rimase tutto stupefatto, e stette gran pezza
senza punto parlare, e disse poi in lingua persiana: "Baycabexen,
nederiadir", che vuol dire: "O figliuol di putana, che mare",
assimigliando al mare il campo del Turco.

Nel giorno istesso che gli eserciti s'eran alloggiati nel detto luogo,
intorno a nona fu deliberato di tentare il passo e azzuffarsi co'
nemici, e che Asmurat, ch'era begliarbei della Romania, dovesse far
pruova di passar con tutta la sua gente: e perché costui era giovane,
gli fu dato per compagno Mahumut bassà. Onde, spiegati gli stendardi e
sonati li tamburi e le naccare e altri stromenti ch'usano nella guerra,
si misero a passare, tuttavia notando per alcuni canali, e di secca in
secca procedendo giunsero quasi dall'altro lato del fiume. Vedendo
Ussuncassan che la gente turchesca cominciava a passare, e già era poco
lontano dalle rive del canto suo, le mandò un squadrone de' suoi
all'incontro, ed entrarono anch'essi per buon spazio nel fiume: ma
essendovi di mezo un gran canale, con freccie cominciarono a offendersi.
Tuttavia li Turchi, desiderosi d'ottenere il passo, fecero grande
sforzo, e parte di loro, passato il canale, vennero alla stretta co'
Persiani; e così, combattendo per spazio quasi di tre ore, fu grande
uccisione dall'una e dall'altra banda.

Li Persiani, per esser più vicini alla riva del fiume, facilmente davano
soccorso a' loro, e li Turchi, non potendo passare se non per un passo
non troppo largo, ne passavano pochi alla volta, tuttavia notando co'
cavalli: e molti se n'affogavano, per la correntia dell'acqua che li
portava lontani dal passo. Alla fine i Turchi furono superati da'
Persiani e fatti ritirare adietro, con fuga passando il detto canale.
Mahumut bassà, il qual era sopra una secca distante mezo miglio dal
luogo dove si combatteva, non solamente non diede soccorso, ma si
ritirò, passando alcuni canali e fermandosi sopra un'altra secca. Li
Persiani perseguitavano li Turchi, uccidendone e facendo prigioni; e li
Turchi fuggendo si disordinavano, e parimente smarrivano il passo, onde
molti s'annegarono andando in alcune boglie, che molte ve ne sono nel
detto fiume, e tra gli altri vi s'annegò Asmurat, begliarbei della
Romania. E quando esso cadde con molti altri in una gran boglia, li
Turchi, e massimamente li suoi schiavi e servitori, lo volsero aiutare e
fecero testa, e vennero di nuovo ad azzuffarsi co' Persiani: ed
essendone morti e annegati assai, li Persiani, passati molti canali,
seguitando li Turchi vennero infino alla secca ghiarosa dove era ridotto
Mahumut bassà con molte squadre, e di nuovo furono alle mani. E benché i
Persiani, stando in ordinanza, facessero ogni sforzo, tuttavia non
poterono passar più oltre, ma stettero a contrasto con la gente di
Mahumut; e, per gagliardo combatter che si facesse, né l'una né l'altra
parte poté spingersi più avanti.

E perché cominciava già a venir la sera e il giorno andarsene, il Turco,
che di continuo insieme co' suoi figliuoli e con tutto il resto
dell'esercito era stato in ordinanza sopra la riva del fiume, fece
sonare a raccolta; e il simile fece Ussuncassano, il quale medesimamente
era stato in ordinanza dall'altra banda. E sonandosi a raccolta
d'ambedue le parti, ciascun si ritirò senza perseguitarsi più oltre;
nondimeno Ussuncassan rimase superiore in questa pugna, perciò che de'
suoi meno ne morirono, pochi s'annegarono, né anche fu fatto alcun
prigione. Ma de' nostri, tra prigioni, morti e annegati, fatta la
descrizione, mancarono dodicimila persone, tra le quali erano mancati
assai uomini di conto. Per la qual cosa furono ordinate molte sentinelle
e buone guardie su per la riva del fiume, e il simile fecero anche li
Persiani, perciò che l'una e l'altra parte dubitava d'esser assalita. Il
signor turco ebbe molto a sdegno che Mahumut bassà si fosse ritirato da
una secca all'altra e non avesse dato soccorso ad Asmurat, e suspicavasi
ch'egli l'avesse fatto a posta, non gli essendo molto amico; nondimeno
il Turco allora non dimostrò mala volontà verso di Mahumut, non gli
parendo che fosse né luogo né tempo convenevole, e massimamente che 'l
detto Mahumut era amato e seguitato, anzi, dissimulando e saviamente
governandosi, aspettò l'ora che lo potesse punire senza suo danno, come
poi fece dopo sei mesi, facendolo strangolare con una corda d'arco.

Ussuncassano va seguitando il Turco che, dopo la rotta, se ne torna nel
suo paese; e venendo al fatto d'arme, e fuggendosi dell'esercito
Ussuncassano, li Persiani sono rotti e il gran Turco se ne ritorna
vittorioso.

Avuta questa rotta, il Turco dubitò fortemente, e deliberò di ridurre il
suo esercito per la più corta nel suo paese; e per confortar li suoi
soldati, oltre il soldo ordinario diede un'altra prestanza, e donò la
prima ch'avea data alla sua partita, e fece anche liberi tutti li suoi
schiavi che si trovavano in campo, con questa condizione, che niuno
fosse in libertà d'abbandonarlo, ma fossero uomini del signore, come gli
altri stipendarii, che non sono schiavi e posson fare della lor robba
quel che lor piace; e fece molte altre provisioni, carezzando e donando
a' capitani.

Levato l'esercito, andavamo camminando per la riva del fiume, e li
Persiani dall'altro canto facevano il medesimo, non si curando né
anch'essi di passare, ma stavano dubbiosi, vedendo l'esercito turchesco
assai più grosso che non era il loro; nondimeno, per quanto fu poi
riferito, Ussuncassan era spinto da' figliuoli e da altri signori a
passare e assalirci, essendo noi in fuga per la rotta ricevuta, e sopra
di ciò furon fatti molti consigli. Alla fine, circa dieci giorni dopo,
essendo il campo turchesco partito dal fiume, lasciando la città di
Baybret alla destra, verso le montagne che dividono l'Armenia maggiore
dalla minore, pigliammo il nostro cammino verso maestro, entrando in una
valle per venir alla volta di Trabisonda; e nel secondo alloggiamento
che facemmo dopo che fummo entrati nella detta valle, alla fin d'agosto,
a quattordici ore, ecco li Persiani apparir dalla destra nostra sopra li
monti. Allora il signor turco, volto verso il nemico, prese anch'esso il
monte, ma prima fece fortificar gli alloggiamenti, al governo de' quali
e de' carriaggi lasciò con buon presidio il fratello del signor di
Scandeloro, nominato Eustraf. E avendo posto ordine ad ogni cosa,
andandosene pel monte s'avviò alla volta de' nemici, mandando avanti
Daut bassà, che era begliarbei della Natolia, con tutta la sua condotta
e con tutta la gente della Romania rimasa della prima rotta; e Baiesit,
primogenito del gran Turco, era alla destra del padre, e Mustafà
secondogenito alla sinistra. E così, camminando per luoghi montuosi e
aspri, giugnemmo in una valle, dove li Persiani dall'altra banda della
valle aspettavano sopra certi colli in ordinanza, avendo distese le
squadre di maniera che tenevano molto spazio; a dirimpetto delle quali
il gran Turco fece distender le sue, sonandosi tuttavia dall'una e
dall'altra parte infinite naccare, tamburi e altri stromenti da
battaglia, di sorte che lo strepito e il rimbombo era sì grande che non
lo potria credere chi non l'avesse udito.

Era la valle dove s'affrontorno gli eserciti commoda dalle bande al
montare e dismontare; era larga un quarto di miglio e assai ben longa,
ma era tra monti e luogo salvatico. Quivi fu cominciata l'aspra
battaglia, e ributtandosi or l'una or l'altra parte, ciascun soccorrendo
a' suoi dove il bisogno era maggiore, Pirahomat, signor della Caramania,
il quale era alla destra di Ussuncassan, dopo longa battaglia fu vinto
da Mustafà, figliuolo del gran Turco; ed essendosi ritirato verso 'l
fianco di Ussuncassan, dubitò di non esser tolto in mezo, e se non era
una valle, facilmente gli saria avvenuto. Ussuncassan, vedendo il
pericolo, per esser li Turchi superiori da ogni lato, e massimamente
dalla sua destra, all'incontro della quale stava il gran capitano
Mustafà, che con ogni ingegno cercava di torlo in mezo, cominciò a
dubitar fortemente; montato sopra una cavalla araba poco stette che si
mise a fuggire, e così fu rotto e fugato insino a' padiglioni, li quali
erano lontani quasi dieci miglia in una pianura. Furono ricuperati
alcuni prigioni presi alla rotta del passo del fiume; furon anche messi
a sacco li padiglioni e fatta grandissima preda, e morto un figliuol di
Ussuncassan, il quale era chiamato Zeinel, e la sua testa fu presentata
al Turco da un fante a piè che l'aveva ucciso in battaglia, percioché il
detto signor Zeinel, nel partir del padre, quando montò su la cavalla,
entrò nella fanteria e fu circondato e morto insieme con molti che lo
seguitavano; tal che questa fu una gran rotta, essendo morti de'
Persiani intorno a diecimila, e presi molti più, de' quali n'eran fatti
morire di giorno in giorno.

Tutta la notte seguente fu fatta allegrezza con fuochi e suoni e grida,
ma perché Mustafà figliuolo del signore avea seguitato Ussuncassan, e
già era due ore di notte, il signore dubitava alquanto, e gli aveva
mandato dietro alcuni condottieri; co' quali essendo Mustafà ritornato,
il signore uscì del padiglione con una tazza d'oro piena di giuleppo, e
di sua mano gliela presentò, baciandolo e commendandolo molto del suo
portamento e valore. Questa battaglia durò otto ore continue, avanti che
gli Persiani si mettessero in rotta; e se non fosse stato Mustafà,
ancora non piegavano, percioché Ussuncassan per dubbio d'esser
circundato da Mustafà si mise a fuggire. De' Turchi in questa battaglia
ne morirono in tutto circa mille persone. Furon trovati ne' carriaggi di
Ussuncassan alcuni vasi d'oro simili all'enghistare dal piè, con le loro
vagine coperte di cuoio, e altri vasi d'oro e d'argento, ed ebbonsi
alcune belle armature fatte a Syras, messe a specchi, con certe liste
dorate, polita e bella cosa da vedere. Fecesi anche acquisto di mille
cavalli e di gran quantità di cameli.

Non mi par di lasciare adietro di dire che in questa battaglia
Ugurlimehemet, secondo figliuolo di Ussuncassan, venne con gran quantità
di gente ad assalir gli alloggiamenti nostri, ma fu anch'esso fugato dal
signor Cusers e dagli altri che v'erano alla guardia, e lo misero a tal
partito che poco mancò che non rimanesse prigione: ma egli scampò, per
esser pratico del paese, sì che, se Ussuncassan restava con la prima
vittoria, il Turco si partiva con vergogna, ed esso non perdeva le terre
che perdé. Essendosi tre giorni riposato l'esercito, il Turco deliberò
di tornare adietro per la via ch'era venuto, onde levato il campo
s'inviò alla volta di Baibiert, dove, per la rotta d'Ussuncassan, trovò
i popoli della detta città e del contado, abbandonate le loro
abitazioni, essersene fuggiti a' monti e a' luoghi forti; nondimeno gli
aganzi presero de' prigioni e fecero de' bottini, e alcuni de' detti
aganzi furono assaliti da' Persiani e tolto loro i bottini, ed essendo
fugati si ridussero nella città di Baibiert. E volendovi entrar li
Persiani, gli aganzi serrate le porte si difesero, e una notte fino a
mezodì seguente vi stettero rinchiusi; ma, venutone la nova
all'esercito, fu loro mandato soccorso, il che avendo inteso li Persiani
si partirono, non aspettando la furia.

Or, camminando l'esercito, noi giugnemmo alla riva del gran fiume
Eufrate, trovando e ville e castella abbandonate, e assai anche
abbruciate. Arrivammo poi al passo del detto fiume, e gli aganzi,
passati senza contrasto, andorno per spazio d'una giornata all'altra
banda, facendo alcune prede di bestiami minuti; ritornati che furono al
campo, ci levammo, indrizzando il cammino alla volta d'Ersenia, città
abbandonata per avanti, dove alloggiò il campo per una notte. E
partitosi giugnemmo dopo quattro giorni a Caratsar, la quale è posta
sopra un monte negro, ed è fortissima di sito, per aver grandissimi
dirupi d'ogn'intorno, se non da un lato, dove ha un poco di spazio per
il qual si può andare alla porta per una via storta e aspra.

Quivi essendo noi accampati, quei della terra stavano alle mura taciti,
e provisti di pali aguzzi e di molti archi; nel principio essi non
volevan ascoltare né parlare a persona alcuna, ma tiravano e ferivano
chiunque s'avvicinava, sì che fu forza mettervi cinque bocche di
bombarde, due delle quali furono condotte sopra un monticello non troppo
distante dalla città, e queste facevano gran danno. E avendola battuta
per giorni, ne morirono assai di quei della terra, onde essendo
sbigottiti vennero a parlamento. Eravi dentro per governatore uno
chiamato Aarap, ed era uomo del signor Zeinel, figliuolo di
Ussuncassano, che fu ucciso nella sopradetta battaglia: e questo signor
Zeinel possedeva questo sangiaccato over paese. Intendendo Aarap che 'l
suo signore era morto, ed essendogli anche mostrata la sua testa, pianse
amaramente, e insieme con alcuni della terra deliberò di rendersi salvo
l'avere e le persone: e fu promesso dal gran Turco di dargli condotta, e
così, il decimosettimo giorno dopo che ci fummo accampati, si
rendettero. E fu fornita la terra di presidio e lasciate certe bocche
d'artiglierie, menando con esso noi Aarap, ma posto però in sua libertà,
al quale il Turco diede un sangiaccato a' confini dell'Ungaro. E
certamente, s'egli stava pur otto giorni a rendersi, era forza a levare
il campo per mancamento di vettovaglie e massimamente per li cavalli, i
quali conveniva nutrirgli di foglie di roveri e d'altri sterpi minuti
tagliati. Partitosi di qui l'esercito, venimmo verso la città di
Coliasar, la qual, intendendo la fortissima città di Caraesar essersi
resa, e il signor Zeinel esser stato morto, mandando ambasciatori si
diede al gran Turco, e il simil fece Nieser: ed essendo fatto
provedimento de' lor governi, l'esercito se ne venne di longo e giunse
alla città di Sivas.

Assambei, essendo stato rotto, se ne ritorna in Tauris; l'anno seguente
va in campagna all'erba. Suo figliuolo se gli ribella e vassene al gran
Turco, ma egli, facendo sparger fama d'esser morto, l'induce a tornare
in Tauris e fallo morire.

Dopo questa rotta Assambei se ne ritornò in Tauris. Nel giunse
anche messer Iosafa Barbaro, il qual dice che il signor Assambei,
essendosi riposato quell'anno, il seguente, che fu il , deliberò di
voler andare secondo il solito con la sua gente all'erba, e fece
domandare al detto messer Iosafa s'egli vi voleva andare, il qual disse
d'andarvi, sì come v'andò. Nel mese di maggio adunque il signor
Ussuncassan si partì con tutta la sua gente, il numero della quale era
venticinquemila pedoni, diciottomila villani, tremila padiglioni,
seimila cameli, trentamila muli da soma, cinquemila muli da conto,
duemila cavalli da soma, cinquemila femine, putti e fantesche anime
tremila; animali d'altra sorte infiniti andorno alla campagna, e vi si
trovava di molta erba. Questo era il suo esercito ordinario: lascio ora
far giudicio di quanto numero egli oltre l'ordinario lo potesse fare.

Ora, essendo il signor Assambei in campagna alla via di Sultania, gli
venne nuova che Ugurlimehemet suo figliuolo aveva pigliata Syras; il che
avendo inteso, il signor Assambei fece subito levar il campo
ordinatamente, e andossene alla volta di Syras. Il figliuolo, intendendo
che 'l padre veniva con sì grand'esercito contra di lui, se ne fuggì, e
lasciando tutt'il suo stato se ne venne con la moglie e con tutta la sua
famiglia nel paese del Turco, e mandò suoi messi a torre salvocondotto
da sultan Baiesit, il qual faceva residenza non troppo lontano da'
confini di Ussuncassan. Baiesit subito mandò a farlo sapere al padre, il
qual si contentò che gli fosse fatto il salvacondotto, ma gli fece
intendere che in modo alcuno egli non andasse in persona ad incontrarlo
fuori della terra d'Amasia, ma ben lo dovesse onorare in ciascun'altra
maniera, avendo però tuttavia l'occhio a' fatti suoi, che non fosse
ingannato da' Persiani. E sappiate che la città di Syras, che 'l detto
Ugurlimehemet aveva tolta al padre, è la più nobil città di tutta la
Persia, ed è nel fin della Persia alla via di Chirmas, ed è città murata
di pietre, volge venti miglia, e fa ducentomila uomini. Vi si fanno
molte e diverse e gran mercanzie, e fra l'altre cose vi si fanno arme,
selle, briglie, e tutti li fornimenti così di uomini come di cavalli, e
ne fornisce tutto il Levante, la Soria e Constantinopoli.

Or, venendo Ugurlimehemet liberamente, giunto a Sivas mandò la sua donna
con la famiglia minuta avanti insino in Amasia, per levar via ogni
dubbio che potesse apportar la sua venuta, ed esso poi se ne venne
dietro con cavalli: e fu ricevuto e alloggiato onorevolmente, e
Baiesit l'accarezzava e gli faceva solenni e magnifici conviti. Dopo
alquanti giorni Ugurlimehemet si partì con la sua brigata, e giunto a
Usuhuder il gran Turco gli mandò incontra onorevol compagnia; e passò a
Constantinopoli, dove fu alloggiato onorevolmente, e provedutogli anche
da vivere per lui e per la sua compagnia a spese del gran Turco. Il qual
poi fece corte, ed essendo ridotto al luogo solito della sua audienza,
venne Ugurlimehemet a corte per visitar il signore, che ancora non
l'aveva veduto, e il gran Turco gli mandò incontra consiglieri e
capitani, e ordinò ch'egli entrasse a cavallo nel secondo serraglio, nel
qual vi suole entrar solamente il signore. Ed essendo smontato, gli fece
dire ch'andasse alla sua presenza con la spada cinta, cosa che a niuno,
per gran signor che sia, è conceduta, né anche a' suoi proprii figliuoli
lo comporta. Entrato Ugurlimehemet, il gran Turco, levato da sedere, con
bona ciera lo fece accostare, e volse che sedesse appresso di lui: e
stettero per spazio d'un'ora in diversi ragionamenti, sempre chiamandolo
col nome di figliuolo e facendogli assai offerte. E per quella fiata si
partì senza richieder condotta né altro stato, ma poi, passati alquanti
giorni, avendo più volte visitato il signore, gli parve di domandargli
condotta ne' confini dell'Ungaro, offerendosi d'esser sempre buono e
fedel servitore. Il gran Turco gli rispose che voleva farlo re di Persia
in luogo di suo padre, il qual era suo nemico, e datogli compagnia e
modo per far principio lo mandò a Sivas, confine del dominio tra 'l gran
Turco e Ussuncassan.

Giunto Ugurlimehemet al detto confine, poco stette che cominciò a far
correrie e rubbarie, e danneggiar grandemente il paese di suo padre, il
quale mandò gente per conservare il suo paese, non mostrando però di far
gran conto di quest'impresa contra suo figliuolo; ma fece ben vista
d'aver molestia e passione che se gli fosse ribellato e d'averlo
perduto, e per questa cagione finse d'esser ammalato, e standosi
alquanti giorni ritirato in camera, non voleva esser visitato se non da
alcuni, de' quali gli pareva potersi fidare. E mentre che si va
trattenendo con quest'astuzia, la fama si sparse insino a
Constantinopoli che Ussuncassano era gravemente ammalato di maninconia,
per essersegli ribellato il figliuolo. E crescendo tuttavia la fama del
suo andar peggiorando nella malattia, alcuni de' suoi più fidati,
secondo l'ordine posto, diedero nome che Ussuncassan era morto, e furono
espediti messi ad Ugurlimehemet, con lettere e segni secondo il
consueto, dandogli aviso della morte di suo padre, e che dovesse andare
a tor la signoria, prima che niuno degli altri due suoi fratelli, cioè
Halul e Iacob, v'andasse. E acciò che fosse prestato fede alla cosa,
furon fatte l'esequie per tutta la terra, e in tutt'il suo stato si
teneva per certo che fosse veramente morto. Ugurlimehemet, avendo avuto
tre differenti messi con segni secreti, secondo che s'usa in tal
mutazion di stato, e tenutigli tutti tre e dati in guardia, s'assicurò
d'andare a Tauris, e con poca compagnia in pochi giorni vi giunse: e
andato al palagio per farsi signore, fu condotto dove era il padre sano,
senz'alcun male, e fu ritenuto secondo l'ordine dato e fecelo morire,
non avendo rispetto che fosse suo figliuolo.

Assambei va a predar la Giorgiania, e facendosi pagar denari e dar
tributo, tornato in Tauris se ne morì, e un suo capitano ruppe li
Mamalucchi.

Essendo in questa maniera passate le cose, Assambei, nell'anno , se
ne stette a riposare insino al', e dopo fece mettere in ordine un
grand'esercito, dando fama d'andar contra l'Ottomano: ma in fatto egli
andò a predare la Giorgiania. La sua gente poteva essere da venti in
ventiquattromila cavalli e circa undicimila fanti; delle donne, de'
putti, de' famigli e d'altri niente dico, che già di sopra n'ho fatto
menzione. Avendo l'esercito camminato da sette giornate alla via di
ponente, ci voltammo a man dritta verso la Giorgiania, nella qual
entrammo, perciò che il signore aveva animo di saccheggiarla, non avendo
li Giorgiani voluto dargli soccorso quando andò contra il Turco. Ma
prima, secondo il costume, egli mandò innanzi li suoi corridori, che
furono da cinquemila cavalli, i quali quanto più potevano procedendo
avanti andavano tagliando e bruciando li boschi, avendosi da passar per
montagne e per boschi grandissimi.

Ed essendo passate due giornate dentro della Giorgiania, trovammo un
castello detto Tiflis, ch'era luogo di passo, ma abbandonato, il quale
avemmo senza contrasto alcuno. E passando più oltre a Geri e ad altri
luoghi circonstanti, che furono saccheggiati, sì come fu anche una gran
parte del paese, il signor Pancrazio, insieme con un altro re di
Congiurre, che confina con la Giorgiania, con altri sette signori mandò
a domandare accordo e accordossi di pagar sedicimila ducati: e Assambei
prometteva di lasciare il paese libero, eccetto che Tiflis, ch'egli lo
volse tenere per esser luogo di passo. Le persone che furono prese erano
da cinquemila. Fatto l'accordo e promesso di pagar certo tributo,
Assambei se ne tornò in Tauris, e infermatosi nell'anno se ne morì,
lasciando quattro figliuoli, de' quali tre erano d'un'istessa madre, e
l'altro era figliuolo di quella di Trabisonda, che i tre fratelli lo
fecero strangolare, che potea essere d'età di anni, e si divisero la
signoria tra loro. Dopo il secondo fratello de' tre, nominato Iacob
Patissa, fece patti insieme col primo, detto Marco, onde il terzo se ne
fuggì, e Iacob si fece padrone entrando alla signoria l'anno 

Nell'anno poi , giunte che furono le genti in Amit, città principal
di Diarbee, s'intese come li schiavi erano venuti in Orfa e l'avevano
messa a sacco, facendo di grandissimi danni a tutt'il paese. Il capitano
d'Assambei, deliberato d'andar a trovarli, passò con le sue genti alcuni
monti che sono tra Amit e Orfa, ed entrò nella campagna d'Orfa, lontano
d'Amit tre giornate. Il che avendo inteso gli schiavi si misero in
ordine, e camminando ambidue gli eserciti l'un contra l'altro,
finalmente vennero ad azzuffarsi: e durò la battaglia fino a mezogiorno,
ributtandosi più volte or l'uno or l'altro esercito; ma li Persiani alla
fine rimasero vincitori, e tagliando a pezzi più della metà de'
Mamalucchi, con molti signori, e seguitando li Persiani la vittoria,
andorno ad Albir, e pigliatolo insieme con molti altri castelli, e fatti
di molti bottini, se ne ritornarono in Tauris, dove trovarono il lor
signor Assambei esser morto, nell'anno , la vigilia dell'Epifania.

Iacob figliuolo d'Assambei, preso il regno, tolse moglie di natura
lussuriosissima: e per far re l'adultero, gli dà il veleno, del quale
muore anch'ella insieme con lui e col figliuolo.

Iacob Patissa, come già ho detto, dopo la morte del padre si fece signor
di Tauris e della Persia, e pigliò per moglie una figliuola del signor
di San Mutra, la qual era lussuriosissima. Ed essendosi innamorata in un
signor de' principali della corte, cercava sceleratamente dar la morte
al marito, però che, mancando egli, il barone veniva a succeder nello
stato: onde, accordatasi insieme con l'adultero per dar la morte a
Iacob, ordinarono fra loro un certo veleno artificiato. Dopo, avendo la
trista meretrice apparecchiato un bagno secondo il consueto, con molti
odori, sapendo il costume di suo marito, venne Iacob sultan e, chiamato
un suo figliuolo d'otto over nove anni, con esso lui se n'entrò nel
detto bagno, e vi stettero dalle ventidue ore insino al tramontar del
sole. Uscito fuori Iacob ed entrato nel serraglio delle donne, la
consorte, che gli aveva apparecchiato la bevanda avelenata, sapendo che
Iacob sempre era solito di bevere nell'uscire del bagno, se gli fece
incontro con un vaso d'oro nel quale era messo il veleno, mostrando di
fargli molto più festa del solito; ma egli, vedendola alquanto pallida
in vista, entrò in suspizione, e massimamente per aver esso alla
giornata veduti già di lei molti cattivi segni. Pur la malvagia femina
sapea sì ben simulare e iscusarsi ch'egli in parte gli credeva, e
nondimeno non restava senza sospetto, onde, mentre la donna gli andò
innanzi così pallida porgendogli la coppa, Iacob le comandò che gli
facesse la credenza. La donna, mossa da paura, non poté negarlo, e
avendo bevuto lei, bevé anche il marito, dando poi a bevere al
figliuolino. Questo fu alle ventiquattro ore, e fu di tanto potere il
beveraggio che a mezzanotte tutti ne morirono. Intendendosi il seguente
giorno la morte de' tre personaggi, tutti i baroni stavano in gran
confusione, e la Persia era in gran movimento; e molti parenti di Iacob
pigliarono assaissimi luoghi facendosene signori, come intenderete.

Morto Iacob Patissa, non v'essendo altri figliuoli d'Assambei, fu
pigliata la signoria del per un barone parente di Iacob detto
Iulaver, il qual, ancora che stesse in signoria tre anni, non fece però
cosa di momento. Dopo lui successe un Baysingir, che stette signore due
anni; venne dopo Rustan, d'anni venti, il quale signoreggiò sette anni.
E in questo tempo il padre del Sofì fu morto, come poi anch'egli ne fu
ucciso per mano d'un barone, con saputa della madre, che nel detto
barone era innamorata, il qual aveva nome Agmat, che dopo la morte di
Rustan si fece signore e stette in signoria cinque mesi. Poi che fu
morto Rustan, la sua gente d'arme andò a trovare un suo capitano che si
chiamava Carabes, che dimorava a Van, il qual, inteso ch'ebbe la morte e
il successo, aspettato il tempo se ne venne con quella gente a Tauris,
ed entrato nella terra si trovò col detto Agmat e tagliollo a pezzi. La
signoria perveniva a un giovanetto nominato Alvan, che stava in Amit,
parente d'Ussuncassan, onde egli fu chiamato dal popolo e fatto signore:
ma poco vi stette, perciò che 'l Sofì lo cacciò fuori.

Sechaidar, padre del Sofì, va contra Rustan, re di Persia, ma ne riman
vinto e morto; e Rustan manda a pigliar la moglie e tre figliuoli e gli
dà in guardia, ma di nascoso son fatti fuggire.

Nel tempo che Rustan dominava in Tauris, Sechaidar, padre del Sofì, il
qual avea per moglie una figliuola del signor Assambei, pervenendo a lui
per via della donna l'eredità dello stato della Persia, deliberò di far
esercito e scacciar Rustan, e così fece adunare di molte genti sofiane:
e tutti lo seguivano, per esser egli capo d'esse, e anche per esser
tenuto uomo santo, percioché se ne stava nella città d'Ardovil, lontano
da Tauris tre giornate alla via di greco, come un abbate con molti
discepoli. Or, avendo egli fatto un esercito di ventiduemila persone,
venne alla volta di Tauris per entrarvi, ma il signor Rustan, avendo già
inteso l'apparecchiamento del nemico, aveva anch'egli congregato da
cinquantamila persone. Ed essendo giovane mandò un suo capitano,
chiamato Sulimanbec, all'impresa contra di Sechaidar; il qual,
intendendo l'esercito nemico esser più potente del suo, si ritirò a un
luogo detto Van, di sotto dal Coi, giudicando dalla banda di ponente
dover aver soccorso da altri eredi, ch'erano nemici di Rustan. Ma tanta
fu la prestezza di Sulimanbec, capitano di Rustan, che Sechaidar fu
constretto, senz'aspettar altro soccorso, di venir seco alle mani, e
ordinati gli eserciti fecero crudelissima battaglia. Li sofiani
combatterono come leoni, avvegna che ultimamente, dopo l'esser stato
ucciso gran numero di gente d'ambedue le parti, quelli di Tauris fossero
vincitori, e restasse morto Sechaidar con le sue genti. Dopo la rotta
alcuni andorno cercando il corpo di Sechaidar, e fu ritrovato per un
prete armeno e portato in Ardovil a sepelire, e in Tauris fu poi fatta
gran festa per l'avuta vittoria.

Rustan, avuta la nuova della rotta de' nemici e della morte di
Sechaidar, subito mandò in Ardovil a pigliar la moglie con tre
figliuoli, e gli voleva far morire. Ma, per compiacere ad alcuni
signori, furono liberati, tenendogli nondimeno sotto guardia in un'isola
ch'è nel lago d'Astumar, dove abitano Armeni, e vi sono più di seicento
case e una chiesa detta Santa Croce, nella quale vi sono più di cento
galogieri ed evvi anche un patriarca. Quivi adunque furono posti i tre
figliuoli di Sechaidar, ma la madre restò in Tauris e rimaritossi ad un
barone nemico del suo già primo marito. Li figliuoli stettero tre anni
nell'isola, ma poi, dubitando Rustan che non scampassero e facessero
qualche adunazione di gente contra di lui, ed essendo anche persuaso da
alcun de' suoi che gli facesse morire, mandò a pigliarli. E quel
medesimo giorno che 'l messo gli richiese da parte di Rustan, furno
consegnati dagli Armeni, benché mal volentieri, percioché già aveano
posto loro grand'amore, e massimamente al secondo, nominato Ismael, per
esser bellissimo e piacevolissimo. Poi che gli ebbero consegnati (vedete
quel che fanno i cieli, che di ciò che le lor influenzie hanno
determinato conviene che ne segua l'effetto), s'intromise uno de' primi
degli Armeni, dicendo agli altri: "Noi avemo dati in preda questi
figliuoli a questo messo, né abbiamo veduto comandamento alcuno ch'egli
abbia dal signor Rustan; leggiermente potria essere che noi fossimo
ingannati, ed essendo menati via senza avere altro comandamento, e
fuggendosene altrove, ne riportaremo qualche grave scorno e travaglio, e
ragionevolmente potria dire il signor nostro: "Dove avete il
comandamento mio?" Sì che per mio parere io loderia che non gli dessimo
altrimenti se costui non ne porta la scrittura, acciò la possiamo tenere
per nostra cautela e sicurezza". Concorsero in questa opinione tutti gli
altri, massimamente consegnandogli essi mal volentieri, onde fecero
intendere al messo ch'andasse a torre il comandamento dal signore. Ed
essendo di lì a Tauris viaggio longo, egli stette più di sette giornate
innanzi che ritornasse. In questo tempo i fanciulli e la donna furono
menati fuori di quell'isola una notte in una barca, e condotti nel paese
di Carabas verso tramontana. Questo paese confina con Sumacchia e con
Ardovil, ch'era del padre di questi figliuoli, e gli abitanti d'esso
sono la maggior parte sofiani, e molto amavano il padre: quivi furono
ascosti, né mai s'ebbe novella di loro, e vi stettero cinque anni.
Ismael allora era d'età di nove anni, e quando tolse l'impresa di
Sumacchia n'aveva quattordici finiti.

Come Ismael, figliuolo di Haidar, nascesse e fosse nutrito, il qual vien
fatto capitano e va contra Sermangoli e lo rompe, facendosi padrone del
suo stato; e andato alla volta di Tauris, se ne fece signore.

In questo tempo di cinque anni questi figliuoli furono stimolati da
molti amici del padre, da' quali spesso erano visitati, di far adunanza
di genti per pigliar lo stato; e avendo essi trovato cinquecento uomini
valenti e ben disposti, e tirando quasi tutt'il paese con loro, volsero
tutti Ismael per capitano, per esser egli animoso, gagliardo e
piacevole. Questo Ismael quando nacque venne fuori del corpo della madre
co' pugni chiusi e pieni di sangue, il che fu cosa notabile, e il padre
vedendo ciò disse: "Certo costui sarà un mal uomo", e deliberò insieme
con la madre ch'egli non fosse nodrito. Ma Dio non volse, percioché,
mandando per farlo morire, coloro che lo portavano, vedendolo così
bello, si mossero a pietade e lo notrirono. In capo di tre anni, essendo
venuto il figliuolo di sorte che mostrava quel che dovea venire,
deliberarono di mostrarlo al padre, e con occasione glielo fecero
vedere. Ed essendogli molto piaciuto, dimandò chi egli era, ed
essendogli detto ch'era suo figliuolo, n'ebbe piacere e accettollo,
mostrandogli alla giornata molto amore.

Or, essendo ragunati li detti cinquecento fanti e cavalli, passarono un
fiume grande, che va alla volta di Sumacchia, detto Cur, che entra nel
mar Caspio. E caminando alla volta di Sumacchia, dove aveano
intendimento, il signor di quel luogo, il cui nome era Sermangoli,
ricercò i suoi baroni per far esercito e andargli contro, uno de' quali
disse: "Signor, lassa il carico a me, che certamente io ti porterò la
testa di costui", e fatto settemila persone gli andò contra. Li sofiani,
veduto all'incontro d'una campagna la gente di Sumacchia con gran
possanza venire alla volta loro, si ritrassero sopra una collina ch'era
nella detta campagna. Quelli di Sumacchia circondarono la collina per
assediar la gente nemica, ma la fortuna fu propizia al Sofì, che gli
urtò da quella parte che gli parve più debile, e con animo di morir
combattendo messe tanto romore che subito millecinquecento persone
nemiche si umiliarono, accommodandosi al suo servizio, e il resto furono
morti. I sofiani si fornirono d'arme e di cavalli e fecero molti altri
bottini, seguitando la vittoria alla volta di Sumacchia. Il signore,
intesa questa rotta, fece tutto 'l suo sforzo e uscì con altre sue genti
alla campagna, ma, andando senza ordine alcuno, furono rotti, e il
signor Sermangoli preso, al quale Ismaele donò la vita. E avendo avuta
la città in suo potere, fece molti doni a' suoi soldati; ebbe anche
tutti i luoghi del paese di Sermangoli, che sono molti.

Fattosi Ismael signore del paese, assediò un castello detto Pucosco,
ch'è verso Tauris, luogo molto ricco, e pigliollo per forza: e nella
battaglia fu morto il fratello suo minore, nominato Bassingur. Trovò in
questo luogo molte ricchezze, le qual tutte donò a' suoi soldati, onde
la fama era sparsa come Ismael figliuolo di Sechaidar era entrato in
stato, ed era liberale di modo ch'ognuno gli diventava affezionato, e
concorreva a lui tanta gente ch'era cosa incredibile. E trovandosi al
suo servizio forse quarantamila persone, deliberò di voler andare alla
volta di Tauris, ma, avanti ch'egli si mettesse in cammino, volse
intendere quello che volevano far i Greci, però che erano tenuti
all'imperio di Persia; e avuta risposta che essi non volevano
impacciarsi in cosa alcuna, ma esser amici di ciascuno, s'incamminò a
Tauris, facendo grandissime crudeltà, onde tutti erano posti in grande
spavento, né ardivano pigliar l'arme contro di lui. E vedendosi Alvan,
ch'allora era signore, esser senza aiuto, né potersi difender dalla
furia del nimico, astretto da necessità, pensò di levarsi: pigliato
adunque il suo avere, con la moglie andò in Amit, dove stava per avanti.

E così il Sofì entrò in Tauris l'anno , come anche in quest'istesso
anno cominciò a guerreggiare, e in sei mesi egli si fece signor di
Tauris. E nel suo entrarvi fu usata gran crudeltà verso la contraria
parte, percioché fu tagliata a pezzi molta gente, e dottori e femine e
fanciulli, onde tutti i luoghi circonstanti vennero a dargli ubidienza,
e tutta la città levò la sua insegna, ch'è la berretta rossa. E in
questo conflitto furon morte ventimila persone. Egli fece poi trar fuori
molte ossa delle sepolture de' signori già morti e fecele abbrusciare;
fece morir la propria madre, ricordandosi ch'ella, secondo che gli era
stato racconto, avea voluto farlo morir quando nacque, e anche per esser
nata della stirpe della parte contraria.

Ismael muove guerra a Moratcan, lo rompe e fassi signore; dopo la
vittoria è consigliato a prender moglie e la prende. Fa poi l'impresa di
Bagadet e ne vien vittorioso, restando padrone di molto paese.

Avendo Ismael dimorato tutto il verno in Tauris, a tempo nuovo, ch'era
del , deliberò di andar contro d'un Moratcan, che si era fatto
signore del paese d'Erach dopo la morte di Iacob: il qual paese tiene
Spaan, Ies e Syras, con molte altre cittadi che già stavano sotto 'l
governo dei re di Persia. Onde fece un esercito di ventimila persone,
tutti valenti e tutti sofiani, e incaminatosi verso 'l paese del nemico
intese che 'l sopradetto Moratcan stava apparecchiato con cinquantamila
persone; nondimeno egli non volse restare d'andarlo a trovare insino a
Chizaron, essendosi già ridotto molto lontano da Tauris, ed è di là da
Syras, che confina col paese di Carason o sia di Gon. Quivi vennero alle
mani, e finalmente fu morto Moratcan, e tutte le sue genti rotte e
malmenate, e Ismael si fece signore di tutti quei regni.

Dopo questa vittoria, avanti ch'egli ritornasse in Tauris, tutti i suoi
lo consigliavano che dovesse prender mogliere; e mentre sopra di ciò si
andava considerando, non si trovava donna che fosse stimata degna d'un
par suo. Finalmente, dopo molti discorsi fatti, fu detto che un certo
barone si trovava avere appresso di sé una signora, ch'era figliuola di
una figlia di sultan Iacob, che fu figliuolo d'Ussuncassan, la qual era
bellissima e si chiamava Taslucanun, laonde egli mandò a quel barone,
chiedendogli la detta figliuola. Il barone rispose per i messi ch'egli
non l'aveva, e facendo instanzia Ismael di volerla, il barone fece
vestire un'altra donna in luogo di quella, dicendo non avere altra in
casa. I messi, vedendo che quella non aveva i segni ch'erano stati dati
loro, dissero non esser quella ch'essi volevano, onde fecero anche
venire tutte le fantesche, tra le quali era Taslucanun, ma, non la
conoscendo, se ne ritornarono senza conclusione. Il Sofì ordinò che
ritornassero e di nuovo si facessero mostrar le fantesche; il che avendo
fatto, la riconobbero fra le fantesche tutta sporca e imbrattata, e con
molta allegrezza la fecero vestire e la menorno con esso loro. Il signor
Ismael, quando la vidde, disse: "Questa è quella che m'è stato detto", e
pigliolla per moglie. Ma per esser il signor giovane di quindici o
sedici anni, egli la consegnò a un barone, che la tenesse in buona
guardia. Ed essendo stato così tre anni, il signore gliela richiese e
disse al baron: "So che tu in questi tre anni hai avuto da far con lei a
modo tuo". Egli rispondendo disse: "Signor, non lo credete, percioché
più tosto m'averei fatto ammazzare". Il Sofì gli disse: "Tu sei stato un
gran pazzo", e pigliossela per cara.

Acquistato ch'ebbe il signor Sofì il paese di Erach, se ne tornò in
Tauris nell'anno , e fece di molti trionfi per la vittoria avuta.
L'anno seguente deliberò anche di far l'impresa del paese di Bagadet, il
quale è lontano da Tauris trecento miglia alla via d'ostro e garbino, ed
è gran paese; e fatto l'esercito v'andò. Il signor del paese l'aspettava
con molta gente, non già in campagna ma dentro della città di Baldac,
che anticamente era detta Babilonia Magna, per mezo della qual passa il
fiume Eufrate. Accostandosi il signore a due miglia, una notte cadde una
gran parte delle mura, e fu di così gran terrore a tutta la città che
ognuno scampava. E fu parimente il signore sforzato a fuggirsene,
andando a traverso de' deserti dell'Arabia deserta, che sono sedici
giornate lontano, da Baldac a Damasco; poi se n'andò in Aleppo, dove
essendo dimorato un certo tempo, il signor Aladulan gli diede una sua
figliuola per moglie, e quivi si fermò. Il Sofì stette in Baldac ed ebbe
il paese di Bagadet; poi pigliò il paese di Mosul e Gresire, ch'è una
gran città intorno alla quale passa il Tigris: questo paese è la
Mesopotamia. Avendo il Sofì fatto questi acquisti, nell'anno tornò
a Tauris, e fece gran feste e trionfi per la vittoria avuta. Or, stando
egli in Tauris, ed entrato nell'anno , intese che 'l signor di
Gilan, mentre ch'egli stava fuori in Mosul e Bagadet, gli aveva rotta la
pace; e, deliberato di vendicarsene, apparecchiò l'esercito e andossene
alla volta sua. Esso, ciò intendendo, gli mandò subito ambasciatori
incontro, chiedendogli perdono: e così con gran difficultà, dopo molti
prieghi, il Sofì gli perdonò, ma gli raddoppiò il tributo. E ritornato
indietro se ne stette in ozio e in quiete insin all'anno 

Ismael va contra Alidoli, rovina il suo paese e le sue genti; Alvan,
scampato di Tauris, è incatenato; il figliuolo d'Alidoli, presagli la
sua città, è ucciso. Opponsi poi al gran Tartaro, acciò non passi in
Persia, e tornato in Tauris fa grandissime feste e giuochi.

Trovandosi il signor Sofì in suo dominio una parte del paese di Diarbee,
ch'è Orfa, Moredin, Arsunchief e altri luoghi, e intendendo ogni giorno
che Abnadulat faceva correr le sue genti a quelle bande danneggiando il
paese, e che teneva la città di Cartibiert, standovi dentro un suo
figliuolo, deliberò di far l'impresa contra il detto Abnadulat, perciò
che questi luoghi erano stati sempre del regno di Persia, ma il detto
Alidoli, dopo la morte di Iacob, stando la Persia in divisione, se n'era
impatronito: onde, raccolte settantamila persone, s'inviò verso
Arsingan, ch'è bellissima città e confina con la Trabisonda e con la
Natalia. Quivi giunto si fermò per spazio di quaranta giorni, dubitando
che l'Ottomano e il soldano volessero defendere Alidoli, per esser ne'
confini d'ambedue. E stando in questo dubbio mandò due ambasciatori, uno
all'Ottomano imperator di Constantinopoli, chiamato per nome Culibech,
l'altro al soldano del Cairo, detto Zaccarabech, promettendo per la sua
testa e per li suoi sacramenti di non far loro danno alcuno, ma
solamente voler andar a destruzione del nemico suo Alidolit.

In capo di quaranta giorni Ismael si levò d'Arsingan, dal qual luogo si
suole andar in quattro giornate nel paese d'Alidoli: ma egli non volse
pigliar quel cammino, volendo andar a Caisaria, ch'è luogo
dell'Ottomano, dove si fornì di vettovaglie, pagandole tutte. E fece
gridar per tutto 'l paese che ognuno sicuramente portasse vettovaglie al
campo, che sariano pagate, e chiunque togliesse cosa alcuna senza danari
fusse morto. In questa città egli stette quattro giorni, e andossene poi
in Albustan, dove è una bella campagna e un fiume, ch'è di Alidoli; di
qui in Maras, attraverso dei monti, son due giornate. E abbruciato tutto
'l paese d'Albustan, andarono a Maras, ma Alidoli s'era partito e
ritirato al monte in luoghi sicuri. Questi monti si chiamano Carathas,
dove è una strada sola molto stretta. Ismael rovinò il paese e ammazzò
molta gente, che di tempo in tempo discendeva da' monti per assalire i
sofiani, essendogli e dalle sue guardie e dalla gente del paese stata
scoperta.

Il tempo che Ismael entrò nel paese di Alidoli fu di luglio, nel , e
vi stette fino a mezo novembre. Dapoi per le nevi e per li freddi si
levò per tornare in Persia, e partito per Tauris se n'andò a Malacia,
dove stava un suo governatore, detto Amirbec, che teneva il suggello del
Sofì ed era uomo di grande auttorità. Costui aveva preso il sultan
Alvan, che scampò di Tauris, a questo modo: venendo egli da Mosul con
quattromila combattenti per trovare il Sofì, ed essendo per venire in
Amit, dove stava questo Alvan, finse d'esser andato quivi per
soccorrerlo per la ritornata del Sofì, per la qual cosa egli fu
accettato in Amit; ed essendo entrato nella terra, gittò una catena al
collo di Alvan e fecelo prigione d'Ismael, conducendolo a Malacia: e io
stesso lo vidi con la catena; e poco dopo fu fatto morire. Fatto questo,
Ismael si levò e passò l'Eufrate, il qual fiume passa dieci miglia
lontan da Malacia verso levante, e andò in Cartibiert, dove
signoreggiava un figliuol d'Alidoli: e quel luogo era molto ben fornito
di gente e di vettovaglie, ma poco gli valsero, percioché gli fu presa
la terra e tolta la vita.

Andarono poi alla volta di Tauris, ma non furono tanto a tempo che la
neve non gli sopragiugnesse lontan dal Coi sei giornate, il che fu
cagione che morissero di freddo molte persone e cavalli e cameli,
perdendo assai bottini ch'avevano fatti nel paese d'Alidoli. Pur alla
fine giunsero al Coi, in un palazzo bellissimo che Ismael aveva fatto
fabricare, e ivi stettero fino a tempo nuovo. Se n'andò poi in Tauris, e
quivi si riposò quella state. E l'anno che venne, ch'era il , gli
bisognò fare un'altra impresa, percioché Iesilbas, signore di
Sammarcant, detto gran Tartaro, i cui popoli son chiamati quelli dalle
berrette verdi, fece grandissimo esercito e venne nel paese del Corasan
e Strave, ch'erano luoghi suoi, pigliando poi degli altri d'alcuni
signorotti vicini, per venire contro il Sofì. Ma Ismael fu prestissimo,
andando egli con grossissimo campo a Spaan, il qual luogo è lontan da
Tauris quatordici giornate per levante: e ivi fermossi. Il Tartaro
intendendo questo non scorse più oltra, e pensò d'ingannare Ismael con
dimandargli il passo per andare alla Mecca: ma egli, considerata
l'astuzia, gli negò il passo. E stando il Tartaro in Corasan, Ismael se
ne stava in Spaan, per veder gli andamenti del nimico. Essendo passato
l'anno del', i Tartari se ne tornarono al lor paese, e Ismael
similmente a Tauris, per la qual tornata gli drizzarono tutti i bazzarri
e adornarono i palazzi, facendo grandissime feste e giuochi, come qui di
sotto intenderete.

Il signor Sofì aveva fatto mettere una grande antenna nel misdano, che
vuol dir nella piazza, sopra la quale aveva fatto mettere un pomo d'oro:
poi coi loro archi e con alcuni bolzonetti fatti a posta gli tiravano
correndo, e chi lo gittava a terra se lo toglieva per suo. Ne mettevano
anche d'argento, insin alla somma di venti, dieci d'oro e dieci
d'argento, e poi dopo ogni pomo che veniva gittato Ismael si riposava un
pezzo, cibandosi di diverse confezioni e vini delicatissimi. E mentre
ch'egli giuoca, sempre gli stanno innanzi due ragazzi belli come angeli,
uno de' quali tiene in mano un vaso d'oro con una coppa, e l'altro due
scatole di delicate confezioni. Parimente, quando egli giuoca, tien
sempre mille provisionati alla guardia della sua persona, oltra quelli
che stanno d'ogn'intorno a veder giuocare, i quali possono essere più di
trentamila tra soldati e cittadini. Poi che ha giuocato, egli insieme
co' baroni se ne va a cenare a un palazzo ch'è fuori della terra: è ben
vero che i baroni cenano tra loro; e questo palazzo lo fece fabricare il
signor Assambei.

Questo Sofì è bellissimo, biondo e graziosissimo, e non è di molto
grande statura, ma egl'ha una leggiadra e bella persona: è più tosto
grasso che magro, e largo nelle spalle. Ha la barba di pelo rosso, ma
porta solamente mostacchi; adopera la man sinistra in cambio della
destra, ed è gagliardo come daino, e più forte ch'alcun de' suoi baroni:
e quando egli giuoca all'arco, dei dieci pomi che sono gittati esso ne
gitta sette; e in tanto ch'egli giuoca sempre si suonano varii stromenti
e cantansi le sue laudi.

Ismael, essendo con l'esercito nel paese del Carabas, spedisce due
capitani all'impresa di Sumacchia; ed egli se n'andò verso il mar
Caspio, pigliando molti luoghi, e tra gli altri il castello della città
di Derbant, luogo d'importanza.

Stato che fu Ismael quindici giorni in Tauris, levossi del O e andò
col suo campo al Coi, dove stette due mesi. E l'anno aveva
deliberato d'andar contra Sermangoli, al quale oltra la vita avea donato
anche lo stato di Servan e di Sumacchia: ma quando egli andò contra
Tartari, costui trapassò le convenzioni della pace ch'aveva seco. E per
ciò, ragunato il suo esercito, s'incamminò verso il paese del Carabas,
dov'è una campagna che sì grandemente si distende che a dirlo ognuno
stupiria, nella quale è un castello nominato Canar, ch'ha molti villaggi
sotto di sé, dove si fanno le sete che dal luogo sono chiamate canari. E
per esser questo paese grassissimo vi si fermò otto giorni, e quivi fece
due capitani, uno chiamato Dalabec, l'altro Bairabec, dando loro il
carico dell'impresa di Sumacchia, facendo ad ambedue dono d'essa. Ma,
essendovi andati, sì com'era stato loro imposto, trovarono la città vota
e tutti essersene fuggiti. Il signore era andato nel castello Culustan,
ch'è grande come una città e inespugnabile, per esser situato sopra un
monte; ma il castellano aveva intelligenza, se Ismael veniva in persona,
di dargli il castello, il qual è mezo miglio lontano dalla città. A
questo così fatto luogo s'accamparono li due capitani con diecimila
valent'uomini per tenerlo assediato, poi che non si poteva battere da
alcuna banda, per non esservi gl'ingegni da fare trabacchi né artiglieria.

In questo tempo Ismael si partì da Canar e andò a Maumutaga, ed ebbe
quel castello, che sta sopra la riva del mar Caspio ed è porto di
Tauris, lontano otto giornate: e quivi si guadagnò molto; poi se n'andò
per la riva di quel mare, per guadagnar tutti gli altri luoghi del paese
di Servan. Questa riva da Maumutaga, fino in Derbant dura sette
giornate, e vi sono molte terre e castelli; Sumacchia è una giornata
lontana dal mare. E camminando giugnemmo a un luogo detto Baccara, ch'è
lontano da Maumutaga quattro giornate e da Sumacchia due. Questo è porto
del Tauris, ed è chiamato Baccuc, e anticamente era il primo luogo di
quel mare; ed è un bonissimo porto, dal qual è chiamato mar di Baccuc,
benché altri dicano Caspio da' monti Caspii, altri il mare Ircano da
Ircania, ch'ora è chiamato paese di Strava, donde vengono le sete stravagi.

Camminando lontano da Baccara una giornata si truova Sirech, la qual è
fortezza sopra un monte: e coloro che v'erano dentro stettero tre giorni
sul patteggiare con Ismael, il qual alla fine, avendo confermato loro i
patti, vi mandò sessanta uomini dentro, raffermando il primo castellano.
Ma perché li sopradetti sessanta uomini sofiani, usando molte disonestà,
si portavano molto male, tutti furono tagliati a pezzi da coloro che
prima stavano nel castello, i quali poi per paura se ne fuggirono la
notte su per quei monti altissimi, e il castello tutto fu rovinato. Poco
di là v'è una città detta Sebran, che non ha mura, né v'era dentro
alcuno, che tutti se n'eran fuggiti, chi a posta per disabitare il paese
e chi per paura. Partito di lì se n'andò a Derbant in quattro giorni, e
si trovò tutta la gente esser fuggita, chi fra' Tartari, chi in capo del
mar Caspio e chi in quelle alpi, talché si teneva solo il castello, ch'è
grande, forte e fabricato mirabilmente, e tutte le torri e le mura son
come nuove, sopra le quali attorno attorno erano lancie, bandiere e
molta gente. Questo castello ha due porte, che stavan murate di grossi
sassi con buona calcina.

E avanti ch'io mi estenda più oltre, voglio prima dirvi alcune cose. La
città di Derbant (alcuni dicono Tenicarpi) è posta sopra il mar Caspio,
appresso d'un'alta montagna la qual è detta monti Caspii, ed è fra 'l
mare e 'l monte, né si può passar per andare in Tartaria né in Circassia
se non per questo luogo. Appresso di questo monte è una spiaggia circa
un miglio, dal mare al monte, dove sono due cortine di muro, che
comincian dal mare e vanno al monte, lontano mezzo miglio l'una
dall'altra. Entrano le dette cortine tanto in mare che si fondano in due
passa d'acqua, di modo che né anche si può passare al monte, sì che né a
piedi né a cavallo si può andare se non per le porte. Tra questi due
muri vi sono infinite abitazioni, per esser porto di mare, dove stanno
molti navili che vanno alla volta di Citrachan e d'altri luoghi: e già
solevano aver navili grandi d'ottocento botte, ma ora ne tengono
solamente di dugento. Sopra 'l monte v'è un castello fortissimo, al
quale si pose il campo del signor Sofì. Passata questa città, andando
per ponente, si va tra 'l mare e il levante per la spiaggia di sessanta
miglia, poi si volta a man manca e la montagna s'allarga dal mare, dov'è
sopra 'l monte Santa Maria di monte Caspio. Ma di ciò non voglio
trapassar più oltre, parendomi che in questo luogo non sia a proposito.

Il Sofì dimorò circa venti giorni, sempre combattendo il castello, dove
furon fatte tre cave per entrarvi, ma niuna poté avere effetto. Cavarono
poi tutto il fondamento d'una torre e la puntellorno con legni, e
avendogli dato il fuoco, si vedeva andar nell'aria gran fumo: il che
vedendo, il castellano mandò da Ismael a mezanotte domandandogli di
rendersi, con patto che fussero salve le persone e l'avere; e vedendo
Ismael che 'l fuoco non operava molto ne restò contento, e concessegli
quanto aveva richiesto. La mattina seguente s'ebbe il castello, nel
quale erano assai vettovaglie, munizioni e armature, tra le quali ne
viddi io molte che furono portate alla presenza del signore.

Molti signori danno ubbidienza a Ismael, il quale, poi che fu ritornato
a Tauris con gran trionfo, di nuovo esce in campagna contra il signore
di Sammarcante, e lo rompe e fagli tagliar la testa; a' figliuoli si fa
prometter ubbidienza, e avendogli licenziati se gli ribellano.

Pigliato il castello, vi si stette otto o nove giorni a rinfrescar le
genti, e in questo tempo molti signori circonstanti vennero a umiliarsi,
mettendosi la berretta rossa e prestando ubbidienza al Sofì; il qual poi
se ne ritornò in Tauris, per la cui tornata furon fatti grandi
apparecchi e ornamenti di bazzarri, e tutta la città stava in trionfi,
facendo molte feste secondo la loro usanza. Questo signore è poco meno
ch'adorato, massimamente da' soldati, tra i quali molti sono che
senz'armatura combattono, contentandosi morire per il lor signore,
combattendo col petto nudo, gridando: "Schiac, Schiac", che in lingua
persiana vuol dire "Dio, Dio"; alcuni lo chiamano profeta: certo è che
quasi tutti tengono ch'ei mai non debba morire. E stando io in Tauris,
intesi che 'l signore avea per male quest'adorazione, e dell'esser
chiamato Dio.

L'usanza loro è di portare una berretta rossa ch'avanza sopra la testa
mezo braccio, a guisa d'un zon, che dalla parte che si mette in testa
viene a esser larga, ristringendosi tuttavia sino in cima, ed è fatta
con dodici coste grosse un dito, che vogliono significare li dodici
sacramenti della lor legge; né mai si tagliano barba né mostacchi. Il
vestimento loro è come fu sempre; l'armature son corazze di lame dorate,
fatte di finissimo acciaio di Syras. Hanno barde di cuoio, ma non come
le nostre: sono di pezzi come ale, e ingiuppate come quelle di Soria.
Hanno elmetti, o sian berrette, d'una grossa maglia. Poi ciascuno usa
d'andare a cavallo, chi con lancia e spada e una rotella, e chi con un
arco e freccie e una mazza.

Essendo il signor in Tauris, nel tempo del verno vennero tre
ambasciatori negri, i quali furono molto onorati dal detto signor Sofì;
e fatta la loro ambasciata se ne tornarono dal lor signore con molti
doni. Standosene Ismael sì com'abbiamo detto, gli vennero nuove che
Iesilbas, signor di Sammarcant, col capitano Usbec, con potentissimo
esercito aveano danneggiato il paese d'Hirac, ch'è Iespatan e altri
luoghi: onde egli deliberò farne vendetta, e uscito alla campagna ordinò
che tutta la sua gente fusse a Cassan, ventidue giornate per levante da
Tauris, e quivi giunto fece la massa, per esser luogo molto abbondante
di vettovaglie. Questa terra ha mura di pietra e volge tre miglia, e vi
si fanno molti lavori di seta e di bambagio. Or, ragunato ch'egli ebbe
centomila persone, intendendo che anche il nimico era con grossissimo
esercito, sì com'avea scritto il vescovo armeno, volse andare ad
incontrarlo, avendo grandissimo sdegno contra questi Tartari, perciò
che, quando vennero l'altra volta, fu fatta la pace con loro, ma non
passò l'anno ch'essi la ruppero. Così Ismael andò contra al nimico
esercito, che stava a' confini d'Hirach, ch'era in Strava: e questo fu
dell'anno 

Levatosi adunque da Cassan insieme col suo esercito, se n'andò a Spaan,
quattro giornate di là da Cassan; poi scorse più innanzi animosamente,
desiderando trovare il nimico, il quale, intendendo che Ismael veniva,
si ritirò a un fiume detto Efra, ch'anticamente era chiamato Iarit, il
qual nasce da un lago detto il lago di Corassan. In mezo del fiume v'è
una città detta Chiraer, dentro della quale si misero i Tartari, facendo
testa contra la gente del Sofì. Ed essendo sopragiunto Ismael,
accampossi poco lontano da loro, e apparecchiandosi per combattere, il
signore esortava tutti i suoi, e per le gran promesse tutti s'erano
inanimati al combattere. Però, fatte tre squadre delle genti sofiane, fu
data la prima a Busambet, signor di Sumacchia, la seconda a Gustagielit,
la terza era del signore; e il simile fecero anche i Tartari.

Il giorno seguente il signor Sofì fece sonar tutti i suoi stromenti da
battaglia, gridando tutti: "Viva Ismael nostro signore", di modo che a
un'ora di giorno li due eserciti s'affrontorno, e nel primo assalto li
Tartari ributtorno la squadra del Sofì, e n'ammazzarono assai, gridando
sempre. E crescendo tuttavia i Tartari, di maniera che 'l Sofì vedeva
quasi la sua perdita, egli si pose tra i primi, entrando nella battaglia
coraggiosamente e dando animo a' suoi soldati, ch'erano smarriti per la
rotta del primo squadrone: i quali, vedendo il lor signore combattere,
si rimisero e menarono le mani virilissimamente contra li Tartari per
quattro ore, e misero in fuga la squadra della quale era capo Usbec, e
dopo lui il medesimo fecero gli altri, sì che il Sofì ne riportò
l'onore, rimanendo vittorioso contra il nimico tartaro, com'anche
nell'altre imprese ha fatto mostrando sempre il suo valore e virtù. Fu
pigliato Usbec e Iesilbas co' figliuoli, e furono loro subito tagliate
le teste, delle quali Ismael ne mandò una al soldano, l'altra al Turco.
In questa giornata fu fatta tanta uccisione d'ambedue le parti, che in
alcun tempo mai non è stata fatta in Persia la maggiore. Non fece morire
i figliuoli, ma, dandogli in custodia, levò loro tutta la signoria.
Venne alla sua ubbidienza Strava, Rassan e Heri, con altri luochi
vicini. Quando il Sofì volse levarsi per venir via, fece venir alla
presenza sua i figliuoli di Iesilbas, e disse loro: "Voi sete stati
figliuoli d'un gran signore, il quale, per aver mancato della sua fede e
aver danneggiato i miei regni, gli son venuto contro e hollo vinto e
fatto morire; ma a voi dono la vita e lasciovi andare nel paese vostro,
con questa condizione, che leviate la beretta rossa, e i vostri confini
siano questo fiume". I giovani risposero: "Signor, siamo contenti di far
quanto vuol tua signoria, e renderemoti ubbidienza", e così furono
licenziati e se n'andarono a Sammarcant, e noi tornammo a Cassan, e
quivi si stette tutt'il verno del 

Quando giunsero i giovani a Sammarcant, andò la nuova a un loro avo
materno come essi avevan promessa ubbidienza al Sofì (questo loro avo è
uno de' sette soldani della Tartaria), e andato a trovarli disse: "O
insensati, voi avete vergognato il nome nostro, levando l'insegna d'un
cane che non è né cristiano né macomettano", e adirossi grandemente con
esso loro. I giovani rispondendo dissero: "Abbiamo fatto il tutto
sforzati, avendo veduto nostro padre morto, noi prigioni, lo stato preso
e malmenata la gente"; e mutati d'opinione portarono la beretta verde, e
l'avo promise loro rifar nuove genti per andar contra il Sofì. L'anno
del ' questi figliuoli insieme col loro avo fecero grande esercito e
vennero nel paese del Corassan, posseduto dal Sofì, e pigliarono la
città di Chirazzo, tagliando a pezzi tutti li sofiani; e seguendo la
vittoria presero altri luoghi assai. Di che essendo venuta la nuova al
Sofì, che stava col suo esercito a Coraldava, subito levossi e fece
d'ogn'intorno genti, e andò contra questi delle berette verdi, e
cacciolli del paese del Corassan. Ed essendo essi di là dal fiume Efra
verso il mar Caspio in certi monti, non parve al Sofì di seguitargli
più, e se ne tornò a Chirazzo, lasciandovi un suo figliuolo di quattro
anni, insieme con un valoroso e savio capitano; ed egli se ne venne a
Tauris, lasciando anche tutto l'esercito, per dubio che i Tartari non
ritornassero.

Alcuni signori persiani chiamano l'Ottomano in Persia contra 'l Sofì; vi
va con gran numero di gente, e vennero a giornata con lui, e rimasto
vittorioso se ne ritorna in Amasia.

Stando il Sofì in Tauris, furono molti de' suoi subditi signori de'
paesi vicini al Turco che, veduto l'esercito esser restato a Corassan,
s'intesero con l'Ottomano e chiamaronlo all'impresa della Persia: che
senza questi il Turco non si saria mai assicurato d'andarvi. Essendo
adunque stato chiamato da tali signori, e massimamente da' Curdi, nimici
del signor Sofì, che stavan ne' monti di Bitlis, i quali, sapendo che i
Tartari erano potentissimi, si credevano che 'l Sofì fusse stato preso,
deliberò del far esercito e andar in Persia per rovinarla,
dubitando che, se 'l Sofì avesse avuto vittoria contra i Tartari,
facilmente si saria accordato col soldano del Cairo a' danni suoi. E
così levossi da Constantinopoli, e con gran numero di gente se n'andò in
Amasia, e quivi, messo in ordine tutto ciò che bisognava, nel mese di
maggio s'incamminò alla volta del Toccato.

E sarà forse a proposito dirvi quivi la distanza delle miglia d'alcuni
luoghi da l'uno a l'altro: primieramente adunque da Constantinopoli in
Amasia vi sono cinquecento miglia; di qui al fiume Lais, ch'è Sivas,
passando pel paese del Toccato, vi sono miglia; da Lais, ch'è
principio dello stato del Sofì, insino all'Eufrate son cento miglia; di
qui fino a Carpiert ottanta, ad Amit cinquanta; di qui a Bitlis
dugentoquaranta, da Bitlis al lago cinquanta. Il lago è lungo cento, dal
qual capo al Coi sono cinquanta, dal Coi a Tauris ; per il paese del
Sofì settecentoquarantacinque fino in Tauris, e da Constantinopoli in
tutto milletrecentonovantacinque.

Passato ch'egli ebbe il Toccato, andò a Sivas e poi nel paese
d'Arsingan, facendo bottini grandissimi e mandando molta gente in Amasia
e in Constantinopoli, come sono artefici e simili, e anche uomini da
conto. Intendendo questo il Sofì, stando in Tauris e avendo lasciato
l'esercito a Corassan, deliberò far più gente ch'egli poteva, onde spedì
subitamente due gran capitani nel paese di Diarbee, l'uno detto Stugiali
Mametbei, l'altro Carbec Sarupira, i quali andati fecero circa ventimila
persone: e con questa gente se ne vennero al passo dell'Eufrate. Ma,
intendendo che Selino era potentissimo, non parve loro d'aspettarlo, ma
ritornando ne vennero al Coi, dove è una valle assai grande, come
campagna, nominata Calderan, e quivi si fermarono ed eravi il Sofì in
persona. E così stando, il Turco veniva tuttavia innanzi, di modo che
giunse poco lontano da questo luogo, rovinando e bruciando tutt'il paese
per il quale egli passava.

Or, essendo partito il signor Sofì per Tauris, volendo far provisione
d'altra gente, parve a' due capitani, vedendosi approssimato l'esercito
nimico, di volere affrontarlo animosamente, come fecero, e con tanto
furore che non si potrebbe dire. Dall'altra parte i Turchi combattevano
astretti da necessità, sì perché già mancavano loro le vettovaglie, e sì
anche perché, se venivano rotti, tutti sariano stati tagliati a pezzi.
Alli d'agosto adunque nel la prima squadra sofiana ch'investì,
ch'era Stugiali Mametbei con la metà delle genti, riportò l'onore contra
de' nimici, ch'erano tutte le genti della Natolia, rompendole e
malmenandole. Ma, sopragiugnendo Sinan bassà con le sue genti, ch'erano
della Romania, furono morti infiniti uomini, e alla fine fu rotto lo
squadrone di Stugiali, ed egli preso e tagliatoli la testa, e mandata
poi al Sofì. In questo entrò il secondo squadrone de' Persiani, e
coraggiosamente combatterono mettendo in fuga li nimici, per modo che 'l
Turco fu astretto col suo campo ritirarsi ov'erano i giannizzari e
l'artigliaria, stando le sue genti quasi perdute e rotte: ma per la
virtù di Sinan bassà si rinfrancarono, e furono rotti li sofiani, e
perdettero tutti li padiglioni, e fu pigliata una moglie del Sofì.
Essendo perduto tutt'il suo esercito, ambidue li capitani furon morti,
ma l'uno de' due, nominato Carbec, avanti che morisse fu menato al
signor turco, il qual gli disse: "O cane, chi sei tu, ch'hai avuto animo
di venirmi contro per contrastar alla nostra signoria? Non sapete che
nostro padre e noi siamo in luogo del nostro profeta Macometto, e Dio è
con noi?" Risposegli il capitano Carbec: "Se Dio fusse stato con voi,
non saresti venuto a combattere contra del mio signor Sofì, ma credo che
Dio t'abbia lasciato dalla sua mano". Allora Selin disse: "Ammazzate
questo cane". E il capitano replicò dicendo: "Ora so ch'è il tempo mio;
ma tu, Selino, apparecchia la tua anima un altr'anno, che 'l mio signore
ucciderà te come al presente tu fai uccider me", e fu morto.

Il Turco dopo questa vittoria si riposò al Coi, per esser morte assai
delle sue genti. E la nuova della rotta andò in Tauris al signor Sofì,
il qual subito, con quelle genti ch'aveva e ch'erano scampate, con la
sua moglie detta Tasluchanun e con le sue ricchezze andò in Casibi per
levar un altro esercito e venir contra 'l Turco: questo luogo è sette
giornate lontano da Tauris per la via di levante. Le genti di Tauris,
vedendo partir il lor signore, dubitarono del Turco, onde gli mandorno
due ambasciatori e molti doni. Il Turco poi se ne venne in Tauris, e
subitamente fece raccolta di settecento famiglie di diverse arti e
mandolle in Constantinopoli; ed essendo dimorato quivi tre giorni,
vedendosi mancare le vettovaglie, e anche dubitando che i Persiani non
l'assalissero con maggior forza, si levò, e pel viaggio ebbe grandissimi
disturbi, per rispetto delle vettovaglie e degl'Iberi, da' quali ricevé
gran danno; pur finalmente giunse in Amasia.

Il Sofì manda ambasciatori al soldano, ad Alidolat e agli Iberi, e fa
lega con esso loro contra il Turco, al quale mandò anche ambasciatori,
presentandolo per superbia di ricchissimi doni e minacciandolo; e il
Turco, andato contra Alidolat, lo ruppe e fece tagliar la testa a lui e
a due suoi figliuoli.

Tornato il Sofì in Tauris, deliberò mandar ambasciatori al Cairo, ad
Alidolat e agli Iberi: e questo fu d'ottobre. In tanto quelli che già
eran andati al soldano giunsero di dicembre, ed esposero la lor
ambasciata, a' quali il soldano rispose ch'era contento d'aiutare il
Sofì e insieme con lui accordarsi contra 'l Turco, e sovvenirlo di genti
e star a una istessa fortuna, né mai andargli contro. Con tutto questo
il Sofì volse da lui che, se il Turco gli mandava ambasciatore alcuno,
non l'accettasse se non in publico, e ascoltandolo in secreto la pace
tra loro fosse rotta: e così fu conclusa la lega tra 'l soldano e il
Sofì. Gli altri ambasciatori, ch'erano andati ad Alidolat con l'istesso
ordine, riportarono l'istessa conclusione, e con gli Iberi fecero il
medesimo, i quali di più s'obligarono di dar quel maggiore esercito che
potessero, ogni volta che 'l Sofì volesse andare contra Selino. Dopo
questo il Sofì mandò oratori al Turco in Amasia, i quali gli portarono
una verga d'oro tutta fornita di gemme, una sella e una spada guarnite
medesimamente di gioie, con una lettera che diceva: "Io Ismael, signor
della Persia, ti mando per questo cose regali, che vagliono quanto il
tuo regno: se tu sei uomo conservale, che io verrò a torle, e non tanto
queste, ma ancora la tua testa e il regno insieme". Selino, intendendo
questo, volse far morire gli ambasciatori, ma i bassà non
acconsentirono; e facendo solamente tagliar loro il naso e l'orecchie,
licenziandogli disse: "Dite al vostro signore ch'io lo tengo come un
cane, e ch'egli farà quanto porrà e non più".

Li paesi che dirò qui di sotto ora stanno all'ubbidienza del signor
turco, nel governo de' quali dimorano li suoi giannizzari: governano
prima il paese d'Arsingan e di Baibiert, ch'hanno molte città e
castella, le quali confinano col Turco per Trabisonda (e questi due
paesi son nell'Armenia minore); poi di là dell'Eufrate, ov'è il paese di
Diarbee, la cui metropoli è Amit (e questo è parte dell'Armenia
maggiore); il paese di Mosul e la gran città, fino a' confini del
Bagadet (e questo è la Mesopotamia). Or, stando le cose nel termine
ch'abbiamo detto, il Turco se ne venne al Toccato e in Amasia, e l'anno
 egli si trovava ne' detti luoghi con le sue genti, ma poche, le
quali aveva divise in due parti: una n'avea data a Scander, mandandolo
ad espugnare una città d'Ismael detta Tania, la quale aveva
centocinquantamila anime; con l'altra poi egli s'inviò all'impresa
d'Alidolat, il quale stava alla montagna in luoghi forti, e avendo
intesa la deliberazione del Turco li mandò ambasciatori, dicendogli
ch'egli sempre era stato suo amico, e che non sapeva per qual cagione
gli voleva levar lo stato, ma che, poi che voleva così, egli deliberava
di morir da valent'uomo. Il Turco gli rispose che lo volesse aspettare,
che gli mostreria quel che importava accettare ambasciatori del Sofì,
promettendo di dargli aiuto contra di lui. Il capitano Scander andò ad
espugnare Tania con crudeltà grandissima, e il signore andando verso la
Cassaria, ch'è vicino agli Alidoli, gli Alidoli vennero ad affrontarlo,
e furon rotti e malmenati, e Alidolat fu preso e tagliatoli la testa con
due suoi figliuoli; gli altri fuggirono al monte, tal che il Turco ebbe
gran vittoria, e il capitano Scander fece l'istesso, malmenando tutte le
genti ch'erano in Tania. Or, avuto queste vittorie, il Turco deliberò
mandar suo figliuolo in Amasia, ed egli se n'andò in Constantinopoli.

Il Turco va contra 'l soldano, e venuto a giornata con lui lo rompe, e
more il soldano.

L'anno del , intendendo il Turco l'accordo del soldano e del Sofì, e
vedendo egli che 'l Sofì era impedito con quei delle berrette verdi,
deliberò fare un grand'esercito contra del soldano, e così nel detto
anno, del mese di maggio, fece passar la sua gente di là dallo stretto e
andò nella Natolia, e mandò il capitano Sinan bassà con molti
schioppettieri e artiglierie, comandandogli ch'andasse alla volta della
Caramania. E camminando egli pel paese de' Turcomani, giunse a una terra
detta Albustan, e quivi dimorò qualche giorno per rinfrescar l'esercito.

Intendendo questo, il Sofì mandò oratori al sultan de' Mamalucchi
Campson il Gauri, che dovesse cavalcar egli d'una banda e il Gauri
dall'altra, e romper Sinan bassà. Il soldano assentì al tutto,
mettendosi in ordine con gran numero di gente, e levatosi dal Cairo andò
in Aleppo. Sentendo questo, il Turco si levò da Constantinopoli, a'
cinque di giugno , e andò verso Sinan bassà; ed essendo in viaggio,
mandò il cadi Lascher e Zachaia bassà suoi oratori al soldano per
intender la cagione del suo venire in Aleppo, non essendo solito: ma non
ebbero in ciò pronta risposta, il che diede segno ch'avea intendimento
col Sofì. Per la qual cosa il signor turco fece adunar tutti li dottori
e altri literati, e domandò loro quel che comandava la legge d'Iddio;
fugli risposto ch'era lecito levar via prima quella mala spina, e poi
andar dove esso Dio lo guidasse. Inteso questo, subito s'aviò alla volta
d'Aleppo con grossissimo esercito e con gran festa, e andatovi alloggiò
in una bellissima campagna, appresso la veneranda sepoltura del profeta
David; e per quattro bande mandava l'antiguardia innanzi, tal che e di
giorno e di notte i soldati stavano a cavallo con la lancia.

Venendo l'altro giorno, i Mamalucchi s'ordinarono per far il fatto
d'arme. Il Turco, inteso questo, si levò nel padiglione in piedi e fece
orazione a Dio, pregandolo, per il suo gran nome e per la lor gran fede,
che all'esercito de' buoni mosulmani prestasse vittoria. Fatta
quest'orazione montò a cavallo, e andando esortava li bassà da una banda
e l'altra ch'ordinassero le squadre, e così fu fatto; e ordinate anche
l'artiglierie grosse e minute, cominciarono a camminare, e tutti li suoi
iausi, ch'erano da milleducento, facevano orazione a Dio per il lor
signore: e stavano forniti di cavalli e di veste ricchissime, e tutti
attenti alle bandiere e a' comandamenti. Il signor si mise anch'egli
all'ordine, e dietro di lui veniva un bellissimo giovane detto Mergis, e
poi tremila vestiti d'oro col cappello d'oro, ch'erano suoi schiavi,
tenendo le mani nelle corde de' loro archi. Erano poi alla sinistra
tremilacinquecento de' suoi uomini della corte, poi millesettecento
solacchi, e le rose bianche del giardino del suo campo, e tredicimila
giannizzari con schioppi e artiglierie. Alla sinistra di questi andava
la gente della Natolia, della quale era capo il loro sangiacco, ch'era
signor de' Turcomani, nominato Sachinalogier, tutti con le lancie. Dalla
destra erano li valenti della Grecia, con lor capitano Sinan bassà, e il
begliarbei del paese acquistato dell'Azimia, detto Buichimehemet, co'
valenti d'Amasia con le spade in mano.

Posti in ordinanza in questa maniera, a' d'agosto a ora di terza
s'affrontorno, e fecero grandissima e crudelissima battaglia, che durò
fino a mezogiorno. All'incontro de' Greci stava il signor di Damasco,
gran capitano nominato Sibes; e all'incontro di quelli della Natolia
stava il signor d'Aleppo, detto Caierbec. Sinan bassà, portandosi
virilmente, fece ritirar li suoi nemici fino allo stendardo: e vedendo
la gente il valore del bassà, tutti seguivano la vittoria, e
combattendosi molto gagliardamente d'ambedue le parti, cinque o sei
volte l'un l'altro si ributtarono. Ma il signor d'Aleppo alla fine voltò
le spalle e fuggì con tutta la sua banda. Il detto bassà cominciò a
combattere col signor di Damasco, il qual non poté durare e se ne fuggì
alla volta del gran soldano; e correndoli dietro uno de' valenti di
Grecia gli tagliò via la testa, e appresso seguì anche la morte del
soldano Campson il Gauri. Rotto il campo e lasciati li padiglioni,
ricchezze e robbe assai, se ne fuggì gran parte di Mamalucchi in Aleppo,
dove essendo poco spazio dimorate se n'andarono a Damasco e poi al
Cairo. E il signor turco, venuto in Aleppo, vi stette qualche giorno,
per pigliar le chiavi di molti castelli, ne' quali pose i giannizzari; e
mandò Ianus bassà con parte de' valenti di Grecia a perseguitar le
reliquie del campo: e giungendole appresso una città detta Camau,
s'approssimò il signor d'Aleppo Caierbec e un altro detto Algazeli.
Quello d'Aleppo si fece avanti al bassà, promettendogli d'esser buono
schiavo del gran signore; Algazeli se ne fuggì al Cairo, e Caierbec andò
alla presenza del gran signore, dal qual fu veduto volentieri: lo
presentò di gran doni d'oro, di sete e di lane e di bambagi, e facevalo
sedere appresso de' gran signori.

Il signore cavalcò poi verso Damasco, e prima che egli v'entrasse fece
appresso la città drizzare il suo padiglione, facendo porta con
grandissima dignità e magnificenza, perciò che vi si trovarono uomini di
settantadue lingue: e non fu fatta mai più così onorevol porta. Essendo
stato alquanti giorni dentro della città, ordinò a due signori della
Grecia, cioè Mametbei e Scanderbei, che con la lor gente andassero alla
volta di Gazzara, ch'è nel principio del distretto, e quivi si
fermassero. Partitisi con quest'ordine, furono nel viaggio assai volte
assaliti da' Mori e dagli Arabi, ma con tutto ciò giunsero a Gazzara ed
entrarono nella terra attendendo a darsi piacere.

Tomombei nuovo soldano, avisato della vittoria del Turco, lascia andare
Algazeli contra i Turchi ch'erano in Gazzara; e Sinan bassà, andando per
soccorrergli, s'affrontò con lui e lo ruppe; e 'l Turco si parte da
Damasco e va in Ierusalem, dove fece limosine e sacrificio.

Di questa vittoria fu subito avisato il nuovo soldan del Cairo, ch'era
il gran diodar detto Tomombei; e giunto Algazeli al Cairo, ch'era uomo
valente nell'arme, domandò licenza per andar a Isar. I Turchi ch'erano
andati a Gazzara se ne stavano fermi, e questi, partito dal Cairo con
cinquemila Mamalucchi molto ben armati, facea cavalcar tutt'il paese. I
Turchi di Gazzara stavan tutti con l'animo sospeso; nondimeno
deliberorno di morire con l'arme in mano. In questo venne in animo al
gran signore di soccorrere quelli di Gazzara, e così mandò Sinan bassà
con quindicimila uomini. Algazeli, partito dal Cairo, giunse a Catia, e
passato l'arena del deserto e arrivato a una caversera, over villa, dove
alloggiò, ebbe nuova che Sinan era giunto a Gazzara: e avvegna che
questo gli dispiacesse, non potendo mandare ad effetto il suo disegno,
non si rimase però di far buon animo, esortando tutti li suoi a
combattere valorosamente, promettendo loro la vittoria. E avendo messo
ordine d'assaltare i Turchi la notte, questa deliberazione fu saputa da'
nemici, e Sinan bassà fece ragunar la sua gente per far la giornata e
voler vincere o morire, percioché altro non poteva seguire, trovandosi
circondato da tanta moltitudine di Mori.

Quella notte fu mostrata grande allegrezza, col tirar di schioppi e con
fuochi, domandando a Dio vittoria. E cominciando noi a caminare, quelli
di Gazzara credevano che fuggissimo verso 'l signor nostro il gran
Turco, di modo che gl'infermi, che restarono in Gazzara, furon tutti
morti; e fecero assapere ad Algazeli che i nostri eran fuggiti tutti, di
che egli ebbe grande allegrezza quella notte. Ma il giorno a terza,
vedendo la polvere che faceva l'esercito, il quale veniva contra di lui
per combattere, avendo egli creduto essersene fuggito, se gli mutò in
gravissimo dispiacere e ne rimase tutto smarrito. Li nostri
appressandosi smontarono, stringendo le cinghie a' cavalli, e poi l'un
l'altro chiedendosi perdono si toccavan la mano e baciavansi, e
cominciarono a far orazione, pregando Iddio, per il lor profeta
Macometto e per li quattro suoi assistenti, che sono Abubachir, Omar,
Osman e Alì, e per tutti gli altri antecedenti profeti, che volesse dar
aiuto al campo de' buoni musolmani. Voltossi poi Sinan bassà
all'esercito, esortando tutti con dire ch'essi avevan rotto molte più
genti e vinte assai maggior battaglie di questa, e che stessero saldi,
perciò che chi debbe morire, se ben fugge, morirà, e chi non debbe
morire combatta, e sì come i castroni maschi son buoni per sacrificare,
così essi debbon combattere per il lor signore. "Facciansi le vendette
de' nostri amici, che nella prima zuffa questi cani han morti, i corpi
de' quali, se potessero parlare, grideriano "ammazza, ammazza""; e
vincendo averian dal lor signore gran mercede e acquistarian nome
eterno, perciò che molti d'essi ch'erano piedi sariano poi teste. Tutti
rispondendo dissero: "Iddio dia lunga vita al signore, tutt'il mondo gli
sia soggetto, e chi non lo vuol vedere resti morto; andiamo, andiamo".

Andossi adunque, e affrontaronsi ambidue gli eserciti. Li Circassi
sostennero l'impeto nostro con gran forza e ardire, ributtandosi più
volte l'un l'altro da terza fino a mezogiorno, con morte di molti;
finalmente li Circassi restarono rotti, e i nostri vittoriosi e allegri
e con gran guadagno. I Mamalucchi fuggirono al Cairo, e alcuni de'
nostri gli seguitarono. Gli altri tornarono in Gazzara con Sinan bassà,
facendo empire di paglia le teste de' signori morti e l'altre attaccare
alle palme, per memoria di tal battaglia. Il gran signore mandò ducento
solacchi che dovessero andar ad incontrare Sinan bassà, ordinando loro
che sollecitassero di cavalcare, e aspettarlo in un certo luogo, ma, non
trovando il bassà, se ne ritornassero a lui. Or, cavalcando costoro, la
maggior parte ne fu morta, e nel tornar adietro, essendo assaltati
un'altra volta dagli Arabi, furono tutti uccisi eccetto che sei, i quali
tornarono al gran signore, dicendo che nulla aveano saputo né di Sinan
né del suo esercito. Il gran signore, inteso questo, si levò
furiosamente per andar a ricuperare i valenti della Grecia. Ma in tanto
sopragiunsero alcuni Mori, con nuova che Algazeli era stato rotto dalla
gente turchesca, la qual se n'era tornata in Gazzara trionfando. Fu
usata cortesia a' Mori per la nuova, e il signore stette di bonissimo
animo, e levossi di Damasco e venne a Peneti, dove li ducento solacchi
furono morti: fu saccheggiato Peneti e bruciato. Poi se n'andò in
Ierusalem, e nel cammino s'ebbe gran pioggia e mal tempo, onde nacque e
travaglio e morte di molti.

In Ierusalem il signore dispensò assai denari a' poveri della città;
fece anche sacrificio di buoni castroni, tal che della sua santa
limosina gli uomini del sacrificio degli uccelli e delle bestie rimasero
sodisfatti. Cavalcando poi alla volta di Gazzara, si giunse in una valle
terribile, dove non potevan passare più che due cavalli per volta. Gli
Arabi avevano preso il passo, e avevan di sopra ragunati gran sassi, per
lasciargli cadere quando il signor passava, e anche v'aveano di molti
arcieri. Il signor, avendo inteso questo, ordinò che le bombarde e gli
schioppi fossero apparecchiati; ma quando venne il bisogno, per la
pioggia e per il vento non si poterono discaricare. Né con tutto questo
i gianizzari valenti restavano d'adoperare artificiosamente gli
schioppi, facendo fuggire i Mori con morte loro. E appressandoci noi a
Gazzara, i valenti di Grecia, molto ben vestiti delle robbe de' nemici e
bene armati, uscirono della terra per un tiro d'arco ad incontrare il
signore: i Mori, vedendo tanta pompa, restarono stupefatti, e i
sanzacchi smontarono a basciar la mano al signore, e tutto l'esercito si
divise in due parti, mettendo il signore nel mezo, e lo salutarono. Poi
incontrò Sinan bassà, e ringraziollo assai con tutto l'esercito insieme
e co' spachì, che vuol dire gentiluomini, e donò cose assai. Essendo
stato quattro giorni a Gazzara, se n'andò poi a Casali, dove per non
esservi acque non avea prima potuto andare; ma essendo per le pioggie
l'arene già piene, era passato commodamente. E subito giunto Casali fu
messo a sacco, per essere stato il signore assalito dagli Arabi di quel
luogo nella valle sopradetta.

Il Turco se ne va alla volta del Cairo, e il soldano con Algazelli lo va
ad affrontare, e venuto a far giornata riman vinto, e travestito se ne
fugge; e il Turco andò alla sedia del soldano.

Ci mettemmo poi su la strada dritta alla volta del Cairo, e il soldano
Tomombei, nuovamente creato, attendeva a far cavar le fosse e far ripari
alla terra con grandissimo numero di popolo, e apparecchiava
l'artigliarie, con disegno di scaricarle tutte a un tratto quando
l'esercito nostro s'appresentasse, e far uscir quattordicimila
Mamalucchi e ventimila Arabi per dissiparne tutti. Quando ci accostammo
alla terra, si fuggirono sei Mamalucchi e vennero al signore, facendogli
sapere il tutto, onde egli subito si voltò per un'altra strada ch'era
sicura, né l'artiglieria nemica poteva nuocergli. I Circassi e il
soldano vedendo che 'l signore andava per un'altra via, con gran voce e
romori Algazelli si mosse contra l'esercito di Grecia, e contra quel di
Natolia il visier nominato Allem, e il soldano contra il signore: tal
che dalla mattina fino al mezogiorno fu fatta gran battaglia. E
combattendo, sciaguratamente Sinan bassà fu morto, e fu fatto sacrificio
da tutti gli uomini suoi, che 'l suo pane e 'l suo sale mangiavano, ed
erano gran numero, i quali con le veste donate loro dicevano: "Vogliam
morire col nostro padrone". Lo lavarono con le lor lagrime, poi
l'involsero in un drappo sottilissimo, e con un'acqua che si truova alla
Meca, chiamata abzenzom, l'aspersono, e fatta la fossa lo sepelirono.

Mustafà bassà, parendogli che a lui toccasse, con gran gridi e valore
cominciò a ferire, e vedendo così le genti della Natolia, delle quali
egli era capo, talmente s'infuriarono che tagliavano i Circassi sì come
si fan le biade, di modo ch'ognuno stupiva. La squadra del signore e
della Grecia combattevano anch'esse gagliardamente. Pur nell'ora di
compieta, per esser stanco ognuno, si ritirarono, e i Circassi,
mostrando di riposarsi, si diedero a fuggire, parte nel Cairo e parte di
fuori: i Greci gli seguitorno fino alla notte, pigliandone e
ammazzandone assai. Il signore stette quella notte dove fu fatta la
giornata, e ordinò che tutti li prigioni fossero morti: e tanto fu
fatto. Stettero quivi tre giorni, poi il quarto andorno al fiume Nilo, a
un luogo detto Bichieri, e quivi si fermarono due giorni. I Mamalucchi
ch'erano avanzati si ragunorno col soldano al numero di novemila per
assaltarne la notte, il che essendo fatto sapere al signore, fu ordinato
che 'l campo stesse tutta la notte in arme. E li nemici, intendendo
questo, mutorno consiglio e deliberorno d'assalirci di giorno, e così
con grandissime grida n'assalirono. I gianizzari si portorno
valentemente; la banda della Grecia si mise a cavallo e combatté: e non
potendo per quel giorno vincer li nemici, ambidue gli eserciti si
ritirarono.

La mattina seguente il gran signore si levò al levar del sole, e dopo
l'aver ringraziato il Signore Iddio comandò che tutto l'esercito si
mettesse in ordinanza, montando tutti a cavallo, e con gran terrore e
pompa s'aviassero verso i Circassi, i quali gridando pur come sogliono,
per le strade della terra cominciossi la crudel battaglia: e per la
polvere uno non si discerneva dall'altro. I Mamalucchi non facevano
stima allora d'altro se non di morire con la spada in mano, parendo lor
vergogna di salvarsi e lasciar tutt'il loro avere nelle mani de' nemici:
dal qual partito Dio guardi ognuno, e massimamente i buoni musolmani.

Vedendo il signore che non poteva abbattere li Circassi, comandò che la
città fosse posta a fuoco, e i gianizzari, ubbidientissimi, misero fuoco
alla terra da molte bande. I Mamalucchi, vedendo questo, gridorno
misericordia con voce spaventosa e orribile; il signore, divenuto
pietoso, comandò che si cessasse dal fuoco, e fu miracolo che tutta la
terra non s'abbruciasse. I Circassi fecero di nuovo tal battaglia che le
freccie cadeano come pioggia, e d'ambe le parti ne morirono tanti che le
strade del Cairo correvano tutte sangue; e tutto quel giorno fu
combattuto nel medesimo modo. La notte, essendo i Circassi stanchi e
deboli, si ritirarono in una moschea, e combattendo come in un castello
per tre giorni e tre notti fecero gran difesa: ma, facendosi poi un
grande sforzo, a forza fu pigliata la moschea. Il soldano Tomombei
travestito se ne fuggì, e il signor andò a riposarsi, e gli altri
attendevano a fare infiniti bottini e prigioni, a' quali poi sopra il
Nilo tagliavano la testa.

Algazeli si trovava fuori del Cairo per far ragunanza d'Arabi, e già
s'era avvicinato alla terra, quando intese che 'l signore aveva fatte le
gride che a tutti li Circassi, i quali in termine di tre giorni
s'appresentavano, veniva perdonato: laonde molti Circassi che stavano
ascosti s'appresentorno, ed ebbero di gran doni. E così anch'egli
s'appresentò e s'inchinò al signore, onde gli furono donati gran
presenti. Dopo questo il signore, col gran stendardo bianco, con
tamburi, naccare e piffari, andò alla sedia del soldano; e fu scoperto
un tradimento d'alcuni Mamalucchi che volevan fuggire, i quali essendo
stati presi, parte ne fece morire e parte fece mettere in prigione, in
certi luoghi detti *, e passati alcuni giorni gli fece affogare nel
Nilo: e in questa maniera il signor si vendicò de' suoi nemici. Il qual
signore, il cui nome è sultan Selino, stando nel Cairo e sentendo che
gli schiavi, a una città detta Catia, facevano grandi insulti a' nostri
soldati ch'andavano per le bisogne dell'esercito, mandò Algazeli e un
begliarbei, con piena commissione di castigar li Mori e dar a sacco la
città: e avendola presa e morti tutti i Mori, gli altri vicini eran
diventati mansueti come galline.

Il Turco manda ambasciatori al soldano, che s'era fuggito, confortandolo
ad umiliarsi a lui; ed essendo stati uccisi da' Circassi, il Turco manda
Mustafà con l'esercito per farne vendetta. Il soldano riman vinto e se
ne fugge, ed essendo perseguitato da Mustafà, vien preso e, condotto al
gran Turco, è impiccato a una porta del Cairo.

Noi stavamo attenti per intender quel che operava il soldano, il qual
era passato il Nilo e fuggito nel paese del Saettò. Desideroso di saper
quel che facevano i Turchi, mandò messi secreti al Cairo, per metter
ordine co' cittadini di dentro di malmenar il nostro esercito. Stando la
cosa in questo modo, Omar signore de' Mori venne occultamente a baciar
la mano al signore, e dissegli il tutto: e n'ebbe un buon sangiaccato
nelle parti di Saettò; furono fatte guardie per tutto, e con artiglieria
per il fiume, sì che gli uccelli non averian potuto passare. Fu poi
deliberato di mandare due de' grandi co' cadi del Cairo per ambasciatori
al soldano, esortandolo a volersi umiliare al signore, che prometteva
donargli un grande stendardo del Cairo con la signoria; ma li Circassi,
quando ebbero gli oratori in lor potere, li fecero morire.

Il signor, avendo intesa questa crudeltà, fece far ponti sopra il fiume,
e comandò a Mustafà che passasse con tutto l'esercito. Ed essendo
passato, fu riferito al soldano il tutto, il quale con cinquemila
Circassi e diecimila Arabi, cavalcando da corrieri, in un giorno e una
notte si vennero ad accostarsi. In questo mezo parte de' valenti di
Grecia erano passati, e parte ne passavano, non avendo notizia alcuna di
ciò: ma Iddio volse che coloro che cercavano luogo buono per drizzare il
padiglion del signore viddero la polvere della cavalleria che veniva e,
stando tutti maravigliati, montarono a cavallo. Il signor fece intendere
a Mustafà che cavalcasse. I Circassi urtarono e ributtarono i nostri
insino allo stendardo, ma poi rinforzandoci noi ributammo loro: il che
vedendo, li Circassi di nuovo si ristrinsero e ci ributtorno, con tanta
uccisione de' nostri che correva il sangue come un fiume. I Mori
combattevano soli, per dar luogo a' Circassi di riposarsi, onde i nostri
stavano in grandissimo disavantaggio del tutto: pur combattevano, ma con
gran rovina.

Vedendo questa cosa il bassà, ch'era alla presenza del signore, e che
s'andava alla via di perdere, furiosamente pigliò la scimitarra e il
bosdocan, andando verso il soldano correndo, per cavargli prima l'anima
del corpo e poi morire anch'egli. Veduto questo valore, i Greci si
misero a seguirlo per corrispondere al lor capo: e certamente, s'allora
gli fosse mancato l'animo, gli saria mancato anche la vita e sariano
stati morti tutti. Ma, combattendosi così animosamente, si diede indizio
al soldano che volevamo la vittoria: il che considerando egli, che si
trovava di signor grande esser fatto schiavo picciolo e di ricchissimo
poverissimo, guardando il cielo con amarissime parole si lamentava, di
modo che facea scoppiar di dolore e di pietà chi l'ascoltava. Dopo molte
parole accompagnate con infinite lagrime si mise a fuggire di giorno e
di notte, fin ch'arrivò a un ponte, dove alquanto si riposò. I Greci
insieme con Mustafà lo perseguitavano, ma egli fuggendo tuttavia passava
più oltre.

Il signor si partì dal Cairo e alloggiò meza giornata lontano da
Mustafà, che per quattro giorni e altretante notti aveva perseguitato il
soldano, il quale per stanchezza s'era fermato ad un casal de' Mori. I
nostri, essendo anch'essi stanchissimi, non lo poterono così ben
giugnere, per la qual cosa deliberarono scrivere a quei del casale che,
sotto pena del sacco e del fuoco, facessero guardia e procurassero che
'l soldano non trapassasse più oltre: e così il capo del casale, ch'era
un siech Assaim, lo fece sapere a tutti, onde Tomombei co' Circassi
furono circondati da' Mori, di maniera che non potevano scampare, e
sopragiugnendo i nostri andarono loro adosso. I Circassi si gittarono in
un lago vicino, e i nostri parte ne tagliavano a pezzi, e parte anche ne
facevano prigioni. Tomombei fu preso stando in acqua fino alle
ginocchia, e fu menato al bassà, il quale spacciò una staffetta al gran
signore, facendogli intendere tutto ciò ch'era seguito. Giunto il nunzio
fu ricevuto con grand'allegrezza, e tutti i sangiacchi e tutti i signori
baciarono le mani al gran signore. Il soldano non fu condotto alla
presenza del signore, ma lo fece alloggiare in un padiglione vicin a lui
e molto ben custodito.

Fu poi fatta un'altra battaglia co' Mori d'un altro casale appresso il
Nilo, i quali sempre con alcuni Mamalucchi assassinavano i nostri e gli
spogliavano: andovvi Mustafà e destrusse il casale, ed essendo quivi
stato quattro giorni se ne ritornò al signore, il qual fece porta e
comandò che Tomombei soldano fosse condotto per le contrade del Cairo
sopra una mula, con una catena al collo, e a una porta chiamata
Bebzomele fosse impiccato: e così fu eseguito. Questo fu il fine del
regno de' Mamalucchi, e il principio di maggior grandezza di Selim
sultano. Quest'ultima impresa che fece Selim contra il soldano e
Mamalucchi fu puntalmente da un cadi Lascher, che si trovò all'impresa,
scritta ad un cadi di Constantinopoli, tradotta di turchesco nel nostro
vulgar toscano nell'anno , alli d'ottobre.

Del del mese d'agosto s'ebbe nuova che sopradetto signor Sofì era
morto, e che 'l figliuolo minore era entrato in signoria, contra del
qual andava il maggiore armato con buon numero di genti. Ismael aveva
lasciato quattro figliuoli: il primo chiamato schiac Thecmes, il secondo
Alcas el myrza, il terzo Pacrham el myrza, il quarto Sam el myrza (myrza
è un titolo che vuol dire signorotto). Il primogenito aveva allora
quattordici anni, e gli lasciò un governatore, nominato Chiocha sultan,
che governasse il suo regno insino che 'l fanciullo venisse all'età
conveniente e atta a governare. Era questo governatore molto savio e di
grande auttorità. Successe poi che molti signori suoi vassalli, per
invidia del detto governatore, cominciarono a far guerra l'un contra
l'altro ed essendo usciti alla campagna, vennero insino al padiglione di
schiac Thecmes e volsero ammazzare il suo governatore, ma la cosa fu
adattata.


 Viaggio d'un mercante che fu nella Persia

La scusa che fa l'auttore intorno a questa sua istoria.

Conciosiacosaché tutti gli uomini per il lor natural instinto cerchino
di sapere, e massimamente quelli che sono avezzi a leggere, e per ciò
essi di continuo vanno cercando e investigando cose nuove, per questa
cagione ho pensato che scrivendo il mio viaggio fatto in Persia, e
narrando quanto in quelle parti di levante ho potuto intendere col mio
picciolo ingegno nello spazio d'otto anni e otto mesi che vi son
dimorato, che questa mia scrittura sia per esser grata a coloro che la
leggeranno, così per la varietà delle cose che vi saranno narrate, come
per la cognizion di tante città, popoli e costumi stranieri. E se in
qualche parte io fossi confuso e longo, domando perdono a' benigni
lettori, perché questo non procederà da altro che da non esser pratico
nello scrivere ordinatamente; ma nel resto siano sicuri che non si dirà
se non la pura verità di quello ch'averò veduto e udito, non lo
ampliando, ma semplicemente narrandolo, come si conviene ad un leal
mercante, non uso a saperlo adornar con parole.

E acciò che si sappiano i luoghi e i paesi dove sono stato, dico che
quando schiec Ismael venne contra Aliduli nella Caramania, che fu del
, io mi trovai nel suo esercito in Arsingan, dove dimorò giorni 
Mi trovai ancora in Cimischasac quando egli passò il fiume Eufrate,
entrando nel paese d'Aliduli; medesimamente io era nel tempo ch'egli
prese Sumacchia con tutt'il paese del Sirvan. Io fui presente in Tauris
molte volte, quando siech Ismael v'era giunto con l'esercito suo, e
sommi trovato in Dierbec, avendo veduto combattere terre e castella; e
alcune battaglie e vittorie ch'esso siech Ismael ha avute, ancor ch'io
non vi sia stato presente, pur l'ho volute raccontare, essendomi
ingegnato d'intenderne la verità, parlando con diverse persone che vi
furono presenti: il che feci con facilità, sapendo io benissimo la
lingua azemina, turca e araba.

Le città che si truovano partendosi da Aleppo per andar nella Persia:
della città di Bir, di Orfa, e della fontana di Santo Abram, la cui
acqua libera della febre, e de' pesci che vi sono; d'un pozzo che sana i
leprosi; e come sia magnifica la detta città d'Orfa.

E per tornare al mio viaggio, dico che, partendosi d'Aleppo per andare
nella Persia, e massimamente in Tauris, a tre giornate si truova una
terra nominata Bir, la quale è di là dal fiume Eufrate sopra la riva
d'esso, ed è picciola. Sultan Cartibec la fece murare d'intorno, che
prima non era murata, e sempre ha avuto un forte e bellissimo castello,
il quale molte volte da molti, e anche da Diodar, che fu ribello del
soldanello, è stato combattuto, ma niuno mai lo poté conquistare.
Tutt'il paese, le città e castella che sono di là dal detto fiume,
sempre sono state, come oggi ancor sono, sotto l'ubbidienza de' re di
Persia; di qua dal fiume verso Aleppo tutto è signoreggiato dal soldan
del Cairo. In tutti li paesi, provincie, città e castella che sono da
Aleppo insino a Tauris, e da Tauris fino a Derbant, ch'è sopra la riva
del mar Caspio, vi son dimorato e praticato, come narrandovi d'esse
città e paesi conoscerete.

Da Bir a due giornate egli è una gran città detta Orfa, la quale e gli
abitatori e le lor croniche antichissime narran esser stata fabricata e
d'intorno circondata di mura dal gran Nembrot: e in vero mostra esser
antichissima muraglia, e volge di circuito dieci miglia, senza aver
fossa attorno. V'è dentro un bellissimo castello murato di grossissime
mura, ma anch'esso è senza fossa alcuna, e nel mezo vi sono due belle e
grandissime colonne, e di grandezza non cedono a quelle di Vinegia che
sono sopra la piazza di S. Marco, sopra le quali vien detto ch'esso
Nembrot teneva gl'idoli: e ancora stanno in piedi come da principio
furono drizzate.

In questa città è anche il luogo dove il nostro padre Abraham volse
sacrificare a Dio il suo figliuolo Isaac. E dicesi che in quell'istesso
luogo in quel medesimo tempo nacque una gentile e chiara fonte, di
grandezza tale che fa macinar sette molini nella città e adacqua il
paese di quel circuito; e anche dov'essa nacque fu fatta una gran
chiesa, nel tempo che li cristiani regnavano, nominata Sant'Abraham, la
quale, poi che li cristiani ebbero perduto il regno, macomettani la
tramutarono in una moschea: e la fonte infino al presente è chiamata la
fonte d'Abraham, cioè in turco Ibraim calil bonare, ed è molto celebrata
oggidì da' cristiani e da' macomettani, perciò che ha tal virtù, che
qualsivoglia ch'abbia la febre, entrando in quella tante volte con
divozione, n'esce con sanità, cioè libero dalla febre. Nella detta fonte
vi sono molti pesci, che non ne sono mai presi, essendo per divozione
tenuti come cosa santa.

Si truova anche fuori di questa città, sei miglia lontano, una mirabile
cosa, ch'è un pozzo che risana i leprosi, pur ch'essi vi vadano con
molta divozione, tenendo quest'ordine: prima convien digiunar cinque
giorni, sempre bevendo di quell'acqua fra 'l giorno molte volte a
digiuno, e ogni volta che si beve convien lavarsi con quella; e passati
li cinque giorni si resta di lavare, ma se ne beve continovamente sino
a' dieci o dodici giorni, e così la virtù di questa sant'acqua libera
dalla detta infermità, over opera talmente ch'ella non procede più
oltre. E di questo io con gli occhi miei n'ho veduto l'effetto in Orfa,
che molti che vi sono andati infermi se ne sono partiti sani. E
ritornando io da Tauris in Aleppo fui in Orfa, dove trovai un Cipriotto
nominato Ettore, ch'abitava in Nicosia, ch'essendo andato al santo pozzo
tornava libero di molte piaghe.

Questa città è stata regale, magnifica e miracolosa, come si vede per
l'antiche memorie e di fabriche e di palagi. Vi sono da dieci in dodici
chiese grandissime e fabricate di marmi, di tal sorte ch'io con parole
non lo saprei esprimere. Questa città ha un paese tanto bello, tanto
ameno e tanto piacevole quanto dir si possa. Dalla banda verso ponente
ha un bellissimo monte, pieno di ville abitate e molti castelli
antichissimi disabitati. Sono infiniti e bellissimi giardini sotto la
città, e pieni d'ogni sorte di frutti, ed è abondante d'ogni vettovaglia
e d'ogni cosa che si possa trovare. Oltre di ciò, questo è il passo di
Bagadet, di Persia, di Turchia e di Soria, e vi sono buone genti. Questa
città è la prima del dominio del sultan sciech Ismael, ed è capo e
principio d'una provincia nominata Dierbec, nella qual sono sei gran
città con cinque bellissimi castelli, come si dirà.

Del castel Iumilen; della gran città di Caramit, fabricata da Costantino
imperatore, e delle belle fabriche e chiese e acque che vi sono, e ch'è
più abitata da cristiani greci, armeni e iacobiti che da macomettani;
della provincia Diarbec e sue città, e da cui è signoreggiata.

Da Orfa a due giornate si truova un castello detto Iumilen, ch'è sopra
un monticello e non ha molto forti mura, con un picciol fosso a torno
intagliato in sasso. Attorno poi del castello è un borgo di case cavate
nel monte, come grotte, nelle quali abitano li paesani, e sono genti
brutte come zingani. Questo paese è molto arido e non vi sono acque, ma
in quelle grotte ch'hanno cavate vi son fatte fosse grandi, che al tempo
del verno l'empiono d'acqua, della qual poi si servono per tutto l'anno.

Da questo castello a tre giornate si truova la gran città di Caramit, la
quale, come nelle lor croniche vien detto, fu fabricata da Constantino
imperatore, e volge di circuito da dieci in dodici miglia. È murata di
grosse mura di pietra viva, lavorate di maniera ch'elle paiono dipinte,
e attorno attorno sono fra torri e torrioni trecentosessanta. Io per mio
piacere cavalcai due volte tutt'il circuito, considerando quelle torri e
torrioni fatti diversamente, che non è geometra che non desiderasse di
vederle, tanto sono maravigliose fabriche: e in molti luoghi di quelle
si vede l'arma imperiale scolpita, con un'aquila di due teste e due
corone. In questa città vi si vedono molte maravigliose chiese, palagi,
quadri di marmi scritti e lettere greche. Le chiese posson essere di
grandezza come è quella di San Giovanni e Paulo o de' frati minori di
Vinegia, e in molte di loro sono molte reliquie di santi, e
particolarmente quelle di san Quirino, che nel tempo che li cristiani
dominavano si posero in luce; e in una chiesa di San Giorgio io vidi un
braccio d'un santo in una cassa d'argento, che si dice essere un braccio
di san Pietro, ed è tenuto con gran riverenza. In questa chiesa v'è
anche la sepoltura di Despinacaton, che fu figliuola del re di
Trabisonda nominato Caloianni, ed è poveramente sepolta appresso la
porta della chiesa, sott'un portico, in terra, e di sopra v'è una cosa
fatta a guisa d'una cassa, un braccio alta e un braccio larga, e circa
tre di longhezza, murata di mattoni e di terra. V'è anche una chiesa di
San Giovanni benissimo fabricata, con assaissime altre di molta bellezza
e dignità, fra le quali non voglio già lasciare adietro, poi che mi
viene alla memoria, una chiesa detta Santa Maria, che a giudicio mio per
le dignissime qualità sue non fastidirà i lettori.

Questa è una gran chiesa, e vi sono dentro sessanta altari, come si
vedono anche attorno attorno i luoghi delle capelle; ed è tutta
edificata in volte dalla parte di dentro, e le volte sono sostentate da
più di trecento colonne. Vi sono anche volte sopra volte, che parimente
son sostenute dalle colonne. E per quel ch'io posso giudicare questa
chiesa non fu mai coperta nel mezo, però che, considerando il modo della
fabrica, e massimamente il sacro fonte dove si battezzava, io vedeva
essere al discoperto, come intenderete. Questo fonte del battesimo è
posto nel mezo della chiesa, ch'è dun fino alabastro, fatto come un gran
mastebè grossissimo, d'intorno intagliato di diversi fogliami, tanto
sottilmente lavorati che non potria esprimerli. Egli è coperto d'una
bellissima cuba di marmo finissimo, la qual è sostenuta da sei colonne
di marmo fino come cristallo, e anche queste colonne sono intagliate di
belli e sottili lavori, e tutta la chiesa è lastricata di marmo. Di
questa chiesa ora tutta la parte verso ostro è fatta moschea, e l'altra
parte è nel medesimo essere che fu sempre, essendovi il convento dove
stanziavano li sacerdoti, nel qual è una mirabil fonte d'un'acqua chiara
com'un cristallo. Questa chiesa è tanto degnamente fabricata che
propriamente pare un paradiso, tanti vi sono di belli e splendenti
marmi, avendo colonne sopra colonne come il palagio di San Marco in
Vinegia. V'è ancora il campanile dove stavano le campane, e in molte
altre chiese vi sono li campanili senza le campane.

Questa città è molto abbondante d'acque, che in molti luoghi sorgono
fonti; ed è parte in piano e parte in monte, cioè in un poggio nel mezo
d'una gran pianura, intorno della qual nascono infinite acque dolci.
Ell'ha sei porte ben guardate, co' suoi caporali e soldati, tenendo ogni
caporal per porta dieci, dodici e venti compagni, e per ogni porta v'è
una bella e gran fontana. Vi sono anche molti cristiani, e più numero
che macomettani, cioè cristiani greci, armeni, iacobiti, e de' quali
ognun tiene la sua chiesa separatamente, officiandola come vogliono,
senz'esser stimolati da' macomettani. Tra gli altri fiumi in questa
città ve n'è uno, dalla banda di levante, il quale è nominato il Set, e
al tempo del verno cresce maravigliosamente, e corre gagliardamente
venendo ad Asanchif e a Gizire in Bagadet, ed entra nel fiume Eufrate: e
ambidue poi entrano nel mar Persico. Custagialu Mahumutbec signoreggia
questa città con tutta la provincia del Diarbec, però che sciech Ismael
gliela donò, per esser suo cognato, marito d'una sua sorella e a lui
fedelissimo. Questa provincia ha sei gran città e cinque gran castelli,
come ho detto, delle quali città ve n'erano tre: questa di cui avemo
ragionato, cioè Caramit, l'altra Orfa e la terza Cartibiert, che già
erano dominate da Aliduli, avendole soggiogate. E nel tempo che Iacob
sultan passò di questa vita furono occupate da Aliduli, avvenga che care
gli costassero. Quando sultan sciech Ismael donò il bel paese del
Diarbec a Custagialu Mahumutbec, gli comandò che per ogni modo egli
dovesse ricuperar Orfa e Cartibiert: e così esso, come fedelissimo,
prese ordine d'eseguir quanto teneva in commissione, laonde pigliò Orfa,
facendo tagliar a pezzi quanti v'erano dentro; ma non poté pigliar
Caramit, però che già sultan Custalumut l'avea fatto circondar di mura;
né anche pigliò Cartibiert. Veduto questo, Custagialu si levò da Orfa e
se ne venne a Mirdino, e pigliollo senza colpo di spada e senz'altro
contrasto, donandosegli volontariamente. E mentre che Custagialu
dimorava in Mirdino, Aliduli si mosse e tornò a ricuperare Orfa,
scorrendo il paese e danneggiandolo, e ammazzando gente, e minacciando a
tutto suo potere di far gran fatti contra sciech Ismael, il qual venne
poi a soggiogare Aliduli, come a luogo e tempo sarà detto, massimamente
per sodisfare a' molti che desiderano intendere dell'origine del sultano
sciech Ismael.

Del castello Dedu; della magnifica città di Mirdino, edificata sopra un
alto monte appresso una grandissima pianura; della città di Gizire, ch'è
in isola e abbondantissima; di Asanchif, città reale e piena d'infinito
popolo e di diverse sette, li due castelli della quale Custagialu,
cognato di sciech Ismael, tenne assediati; e del mirabil ponte della
detta città.

Or, seguendo il mio camino, da Caramit a una giornata si giugne a un
castello bellissimo nominato Dedu, il qual è sopra un bel poggio
appresso d'una gran montagna, e ha sotto di sé molte ville, ed è luogo
molto ricco. Scorrendo più oltre una giornata, si vede la magnifica
città di Mirdino, che volge da quattro in cinque miglia di circuito ed è
sopra un'alta montagna, con un castello tant'alto sopra la città che a
gran fatica vi tirarebbe una balestra, ed è di circuito un miglio; il
qual a chi da basso lo guarda par che metta paura, però che al piè,
dov'è posto sopra la montagna, si veggono assaissimi sassi grandi come
case, grebani e scogli, i quali mostran ognora di voler rovinare. A'
piedi del castello è questa città, murata di grosse mura; e, com'ho
detto, è posta in un alto monte, e dentro ha bellissimi palagi e
moschee. Egli è ben vero che d'acque v'è carestia, perché l'acque di
quel paese sono salse e poche: e se ciò non fusse questa saria la più
bella città del Diarbec, essendovi un aere tanto allegro e ameno quanto
dir si possa. E questa città è posta tanto in alto che, standovi dentro
e guardando a basso dalla parte verso levante, par che stia pendente
com'una scarpa di qualche fortezza. Fa anche paura grande quando si
guarda dal piè delle mura della città insino all'altezza del castello,
il qual è tanto lontano ch'assomiglia al colore che si vede guardando in
cielo: e ciò massimamente pare a coloro che sono nella pianura ch'è
sotto la città verso levante. E la pianura comincia a Orfa e va
scorrendo insino a Bagadet, e di lì s'estende fino a Gizire mirabile e
grande. Questa città è molto più abitata da cristiani armeni e iacobiti
che da mosulmani, e ognuno officia nelle sue chiese secondo la sua usanza.

Da questa città camminando due giornate verso greco si truova un'altra
città detta Gizire, abitata da' detti e da' Curdi, e da altre infinite e
diverse sorti di gente. Ed è in isola, e il fiume detto il Set s'estende
in quelle bande, accostandosi a un altro monte dove fabricano un
bellissimo castello. Questa città è governata da un Curdo, ben però
sottoposta a Custagialu Mahumutbec; ed è abbondantissima d'ogni cosa che
si possa domandare. M'è parso di far menzione di questa città, avvegna
ch'ella non sia per la dritta via di Tauris, però che viene a
discostarsi a man destra dalla parte verso greco.

Ma, seguendo ordinatamente il viaggio di Tauris, dico che dalla detta
città di Mirdino si viene a un'altra città nominata Asanchif in quattro
giornate, la qual è regale e capo della provincia del Diarbec, ed è
dominata da un signore detto sultan Calil, il qual è curdo e ha una
sorella di sultan sciech Ismael per moglie, ed è capo di assai signori
curdi che stanno in quelle bande. Questa città tien di circuito quattro
o cinque miglia, ed è murata a piè d'un gran monte, e dall'altra parte
del monte vi corre il gran fiume Set; è fabricata la città fra 'l monte
e 'l fiume, nella qual vi è un popolo inestimabile di cristiani, di
macomettani e di giudei, ed è ricchissima e mercatantesca.

Io stetti qui due mesi, astretto dalle gran nevi ch'erano sul camino di
Tauris, dov'io andava mandato dalli miei mercatanti. Vi era dentro in
essa Custagialu Mahumutbec con uno esercito di diecimila uomini,
percioché sultan Calil, cognato di sciech Ismael, come abbiamo detto
signoreggiava quel paese, ma non di volontà di sciech Ismael, per
rispetto ch'egli era curdo, e i Curdi sono uomini disubidienti e male
allevati, e ancor che portino le berette rosse, non sono però veri
sofiani di cuore, ma solamente con la berretta. Sciech Ismael adunque,
che è di sagace e sottile ingegno, ben comprese quel che era il bisogno
del suo stato; però, volendo che Custagialu fusse signore de Asanchif e
di tutto il Diarbec (perché Asanchif è terra principal del Diarbec e a
lui s'appartiene, per esser egli della Natolia e vero sofiano, e della
setta di sciech Ismael e molto fedele, e per esser medesimamente suo
cognato), pigliò ispediente di mandarlo in persona a pigliar la
possessione del detto paese contra sultan Calil. Entrato adunque in
Asanchif, come dissi, con diecimila uomini, esso sultan Calil, vedendosi
il nimico addosso per ordine di sciech Ismael, subito, fornitosi di
vettovaglia, si ritirò fortificandosi in due castelli, i quali sono
sopra di due monti che soverchiano la città: l'uno volge di circuito un
miglio, l'altro mezo. Nel maggiore non vi sono stanze né vi abita
alcuno; solamente ha un monte altissimo, ch'è forse un miglio, che sta
dritto a guisa d'un muro, tal che non vi si può montare, eccetto da una
particella di esso, dove hanno fabricato mura grossissime con molti
torrioni per difesa di quei passi: e li soldati ch'alloggiano nel
castello tengono per loro stanze i torrioni. L'altro, che è minore, è
tutto benissimo abitato e ben popolato, e questo è quello dove stanza
sultan Calil con Calconchatun sua moglie, ch'è sorella di sciech Ismael,
col resto della sua famiglia.

In questa città vennero tutti li signori del Diarbech, per comandamento
di Custagialu Mahumutbec, menando con essi tutti gli uomini che
poterono, i quali ascesero alla predetta somma di diecimila. E giorno e
notte combattevano, ma facevano poco frutto, però che li due castelli
erano inespugnabili, né vi valevano i lor cavalli, né le lor lancie, né
freccie né balestre né schioppi. Non vi valeva parimente una bombarda di
bronzo di spanne quattro, la qual avevano levato da Mirdino, dove stava
continovamente alla porta del castello della città. Questa bombarda fu
gittata fino al tempo che regnava Iacob sultano in quel paese, che così
egli la fece gittare. E io stando in Asanchif andavo molte volte a veder
combattere e a sparar la detta bombarda; e anche Custagialu ne fece
gittar una più grossa da un giovan Armeno, che la gittò all'uso
turchesco con bella tromba, e la bombarda e 'l mascolo era tutto d'un
pezzo: il mascolo era lungo per la metà della tromba, ma più sottile, e
la bombarda nella bocca era cinque spanne. Aveano solamente queste due
per battere li detti castelli, nelli quali non aveano altra artigliaria
se non tre o quattro schioppetti all'usanza azemina, con un picciol
mascolo, che con un ingegno s'inchiavava con la tromba, di grandezza
d'un buon archibuso, sparando molto lontano. Avevano anche una certa
foggia di balestre fatte a modo d'archi d'osso, ma fatte a posta, più
forti di quelli che si tirano con le mani, e hanno il manico con un
certo ingegno da scoccare al modo nostro, e sono senza noce, ma in luogo
di quella hanno un certo ferro. I loro verettoni sono lunghi come meza
una freccia e sottili, e sono impennati di penne e con li ferri secondo
che hanno le freccie turchesche, e fanno gran passata. Di queste
balestre n'erano anche dentro di un dei detti castelli, e credo fusse
nel minore, circa venti.

In questa città vi è un monte, sopra del quale avevano fatto un riparo
di tavole e di legnami, e dietro a esso stavano molti uomini con frombe
che tiravano nel castello, com'anche quei del castello tiravano nella
città: questo riparo avevano fatto per esser il castello più alto della
città, e da quello mandavano a basso molti sassi. Le due bombarde furono
drizzate presso del castello, per levar via alcune difese che facevano
gran danno, e già avevan morti molti della città; e fecero un muro per
lor riparo con una porta di tavole grosse, che come un ponte si poteva
alzare e abbassare: e questo tutto fu ispedito in una notte, e quando
volevano sparare una delle dette bombarde alzavano e poi abbassavano la
porta. E ne morivano molti dell'una e dell'altra parte, però che
cominciavano la mattina avanti giorno a sonar li loro stromenti da
battaglia, continovando fino al tramontar del sole. E due mesi ch'io
dimorai quivi sempre vidi combattere, di maniera che la povera città era
meza assediata, per li molti soldati e gente ch'alla giornata
giugnevano, facendovisi di molti disordini: il che tutt'era comportato
da Custagialu Mahumutbec, per aver denari da mantener li suoi soldati.

Questa città fu sempre tenuta com'un reame separato, ma sottoposto a' re
di Persia. E nel vero mi paion molto degne e gentili e buone e amorevoli
persone: vi sono di molti mercanti, e donne più belle assai che in
qualsivoglia luogo del Diarbec. Fuori della città vi sono quattro
borghi, come vi conterò. Dalla parte di levante, nel monte sotto il
castello, vi sono tante grotte che bastarebbero a fabricare una città;
sotto di questo è un altro borgo di case grandissime. Dall'altra parte
di là dal fiume vi sono alpi sopra il fiume altissime, tutte piene di
grotte fatte a martello, con camere e palagi con molte scalette, per le
quali si scende giù nel fiume per pigliar acqua, più belle che non son
le case. E appresso di questo luogo è un borgo di case, con un
bellissimo bazzarro e un chan d'alloggiar mercanti. Da questo bazzarro
andando alla città si passa il fiume sopra d'un bellissimo ponte di
pietra, fabricato maravigliosamente: e io per me giudico che non vi sia
paragone d'un altro. Egli ha cinque volti altissimi, grandi e larghi:
quel di mezo è fabricato sopra una fortissima fondamenta, fatta di
pietre longhe due e tre passa e larghe più d'un passo. Questa fondamenta
è talmente grossa ch'ella volge di circuito da passa venti, fatta in
forma di colonne, e sostiene il volto di mezo, stando posta in mezo il
fiume: ed è tanto alto e largo il volto, che vi scorrerebbe una nave di
trecento botti con tutte le vele imbroccate; e veramente assai volte,
standovi sopra e guardando il fiume, mi veniva paura per la grande altezza.

Ma poi che mi viene in proposito, dirò ch'io giudico tre cose esser
nella Persia di bellezza singulare e notabile: il detto ponte
d'Asanchif, il palagio di Assambei sultan e il castello Cimischasac.

Del castello Cafondur e della città di Bitlis; de' popoli curdi e di
Sarasbec curdo, signore della detta città, il quale faceva poca stima di
sciech Ismael.

Or, parendomi aver detto convenientemente di questa città e delle sue
condizioni, mi par ragionevole ch'io mi parta, seguendo il viaggio
cominciato. Nel fine adunque de' due mesi m'inviai verso Bitlis, dalla
quale sono cinque giornate di cammino insino a un castello che si chiama
Cafondur, nel qual abita un signor curdo, governandolo sotto
l'ubbidienza del signor di Bitlis. Egli è picciolo castello, fabricato
sopra un monte acuto; e tutto quel paese è montuoso e arido, sì come da
Asanchif a Bitlis tutta la strada è montuosa, con alcuni passi stretti e
pericolosi. E avvegna ch'io abbia promesso di scrivere il viaggio
drittamente, nondimeno, per sodisfazion mia e per dar piacere a'
lettori, farò menzione anco d'una città ch'è poco fuor di strada, la
qual è nominata Sert, dove nascono castagne e nocelle in gran quantità,
e anche galla da conciar corami. Vi sono poi tre belli castelli,
sottoposti al regno d'Asanchif, che sono detti Aixu, Sanson, Arcem.
Questo Arcem è signoreggiato da un gran saraceno negro, schiavo di
sciech Ismael, ch'è nominato Gambarbec, e ha statura e forza di gigante:
e perché sciech Ismael sultan glielo donò, ora è sottoposto a Custagialu.

Mi viene in mente che già di sopra vi dissi che nella provincia di
Diarbec v'erano sei gran città e cinque castelli, ma non gli nominai, sì
com'era conveniente di fare: però ora vi dirò il nome di ciascuno. Le
città sono Orfa, Caramit, Mirdin, Gizire, Asanchif e Sert; le castella
sono Iumilen, Dedur, Arcem, Aixu, Sanson, i quali tutti hanno i lor
signori particolari, sott'il nome di Custagialu Mahumutbec.

Ma torniamo al già nominato castello di Cafondur, appresso del quale in
una gran valle vi corre un fiumicello, e v'è fabricato un bello e gran
chan, il qual fu fatto per ricoverar le genti che passano per quei
viaggi al tempo che vengono le nevi, però che in quel paese nevica tanto
ch'è cosa incredibile: e io medesimo fui constretto a star un mese in
quel chan, non potendo continuare il viaggio mio di Bitlis, per le gran
nevi che coprivano d'ogn'intorno. In questo luogo si compra pane,
companatico, orzo e paglia carissimo da alcuni villani curdi, che
stanziano in alcune ville sopra quelle montagne. Questo paese è
sicurissimo da' ladri, e tutt'il tempo ch'io stetti in quel chan mai da
niuno mi fu fatto dispiacere, ancora che di giorno e di notte v'andassi
molte volte col famiglio del nostro Carimbassi, il quale aveva robbe
d'esso Carimbassi, con altre mercanzie ch'erano restate a Asanchif, di
valuta di diecimila ducati, e io aveva a mio comando per ducati tremila:
né mai vi fu alcuno impedimento.

In capo del mese partitomi, come meglio potei giunsi a Bitlis, dove
stetti circa quindici giorni aspettandovi Commimit il Casvem, con il
quale io era mandato da' miei mercanti in Tauris per riscuotere alcuni
denari. Questa città di Bitlis non è molto grande, né anco è circondata
di mura, ma tiene un bel castello sopra una collina, nel mezo, il qual è
assai grande e ben fabricato, e così come per croniche e memorie si
vede, fu fabricato da Alessandro Magno, cioè murato di belle mura, con
molti torrioni attorno e torri alte maravigliosamente. Questa città
insieme col castello è dominata da un Sarasbec curdo, mezo ribello di
sultan sciech Ismael, e stassi nella Persia per esser padrone di quella
bella fortezza. Tutti li Curdi sono veri macomettani, più che gli altri
popoli della Persia, però che li Persiani sono diventati della setta
sofiana, ma li Curdi non si vogliono convertir a cotal setta, e se ben
portano le berrette rosse, nondimeno nell'animo par loro d'avere una
ferita mortale. Questa sopradetta città è situata fra gran montagne in
una valle, sì che sta come nascosta, né parte alcuna si vede fin che
l'uomo non gli è appresso. E tutto quel paese è quasi un porto e un
riposto da neve, e tanta ve ne cade che non ne stanno senza, eccetto tre
o quattro mesi dell'anno, tal che avanti quindici o venti giorni
d'aprile non possono seminare il grano. Di questa città escono molti
mercanti, che pratticano in Aleppo, in Tauris e in Bursa, e se ne
partono, perciò che in essa non v'è da comprare né da smaltir cosa
alcuna mercantesca, per esser tutto il popolo curdo e uomini vili. Vi
sono anche molti cristiani armeni, gente più cattiva che macomettani, e
non tanto in questo luogo, ma per tutta la Persia dove se ne truovino.
Per mezo questa città passa un fiumicello, onde tutta la città viene a
esser abbondante d'acqua. V'è anche nel castello una fonte la quale, ben
ch'ella mandi fuori poca acqua, nondimeno sodisfà a' lor bisogni; e il
verno ognuno raccoglie molta quantità di neve, e mettendola nelle
cisterne se ne servono poi la state.

Questo curdo Sarasbec che signoreggia questa città non fa molta stima di
sultan sciech Ismael, il qual, stando io in Tauris, mi ricordo che molte
volte lo mandò a chiamare: ma egli non si fidò mai d'andarvi, onde
sciech Ismael vi mandò un suo capitano, nominato sofì Zimammitbec, con
circa seimila uomini a cavallo, i quali, essendo giunti appresso a
Bitlis due giornate, furno sopragiunti da una staffetta, con un
comandamento del signore al capitano, che se ne ritornasse subito alla
volta di Tauris. Egli, rivoltatosi con la sua gente, se ne venne da
sciech Ismael, il qual era tutto turbato e pieno di sdegno, perciò che
Usbec detto Casilbas era corso sul paese suo, danneggiandogli il
territorio di Iesel. E avendo deliberato di vendicarsene, fece adunar
tutte le sue genti a piede e a cavallo, incamminandole contro il detto
Casilbas, il quale è del parentado del gran Tamberlano, che signoreggia
la Tartaria e Curidin e confina fino in Sammarcant. Quel che di ciò poi
seguisse mi riserbo a ragionarne in luogo più opportuno, e
particolarmente raccontare il tutto; fra questo mezo tornerò al mio
primo proposito.

D'un mare over lago salso, e de' castelli che vi sono attorno; della
città d'Arminig, posta sopra un'isola del detto mare, abitata solamente
da cristiani armeni; di castel Vastan, e di Van, nel qual era Zidibec
signore, disubbidiente a sciech Ismael: vi fu mandato Bairambec e lo
tenne assediato tre mesi, ed ebbe a patti il castello, per essersene di
notte fuggito Zidibec.

Partitomi adunque da Bitlis, la seconda giornata giunsi a Totovan,
picciol castello, ch'è sopra un monte che si stende nel mare,
com'intenderete. In questo paese v'è un mare over lago il qual è salso,
ma non tanto grande quanto è il mare Adriatico: è longo da trecento
miglia, largo nella maggior distanza centocinquanta, e ha attorno
attorno molti golfi con luoghi fruttiferi pieni di ville; e la maggior
parte de' villani sono armeni. Attorno di questo mare vi sono sette
bellissimi castelli, abitati da Curdi e da Armeni, e io tutti gli ho
veduti e praticatovi, però che, quando andai in Tauris, v'andai da una
parte e tornai dall'altra, per esser questo mare nel mezo del cammino.
De' castelli ve ne son quattro dalla parte di levante, cioè Totovan già
detto, Vastan, Van, Belgari; verso ponente son Argis, Abalgiris, Calata.
Questa Calata anticamente era una gran città, come si vede per molti
edificii; ora è ridotta in un picciol castello.

Fra Totovan e Vastan v'è un'isola nel mare, due miglia lontana da terra
ferma, ch'è tutta sasso vivo e molto eminente, sopra la qual è una
picciola città che volge due miglia, ed è tanto grande la città quanto
l'isola. Questa città è nominata Arminig, ed è ben popolata e abitata
solamente dagli Armeni, senza macomettano alcuno, e vi sono molte
chiese, tutte officiate da cristiani armeni, tra le quali quella di S.
Giovanni è la maggiore, e ha un campanile fatto com'una torre, e
tant'alto che signoreggia tutta la città; e tra l'altre campane ve n'è
una grande, che quando è sonata risuona per tutta quella contrada di
terra ferma. All'incontro della città over isola v'è un gran golfo, con
una dilettevole pianura con molte ville, tutte abitate da cristiani
armeni, con molti belli terreni lavorati e bellissimi giardini, con
arbori che producono ogni sorte di frutto. Questo golfo ha un bonissimo
e allegro aere, e d'ogn'intorno vi sono montagne così alte che par che
tocchino il cielo; e non tanto nel circuito di questo golfo, ma anche
attorno tutt'il mare, vi sono monti aridi sempre carichi di neve.

Da questo luogo a due giornate si truova il castello detto Vastan, il
qual fu rovinato da sciech Ismael, e vi restò un borgo con un bazarro,
il qual è sopra un gran golfo del detto mare, pieno di ville, che son
tutte abitate da Curdi. Quivi è abbondanza di vettovaglie più che in
alcun altro luogo, e vi si fanno meli bianchi assai, li quali di tempo
in tempo sono condotti in Tauris con le caravane, insieme con unto
sottile e formaggio per vendere.

Scorrendo più oltre una giornata v'è il castello di Van, il quale è
fabricato sopra un monte over colle ch'è sasso vivo, e da ogni parte
risorge acqua viva, e volge di circuito più d'un miglio, ma stretto e
longo com'è il sasso dov'egli è fabricato; e anche in cima di questo
sasso, da una parte ch'è erto com'un muro, v'è una fontana, della quale
tutt'il castello si serve. Questo castello è signoreggiato da un signor
curdo detto Zidibec, ch'è gran signore e molto superbo, per aver egli
quella gran fortezza, con molt'altri castelli che sono per quei monti.
Costui faceva batter moneta di sua stampa, d'oro, d'argento e di rame.
Di sotto del castello è un gran borgo, e la maggior parte degli abitanti
son armeni, ma nel castello sono tutti curdi. Questo luogo è lontano dal
mare un buon miglio, ed è abbondante d'ogni vettovaglia.

Questo signore ha molti figliuoli, i quali signoreggiano le castella che
sono d'intorno. E, come ho detto, egli è molto arrogante pel potere
ch'egli ha, ed è ribello e disubbidiente a sciech Ismael, il quale
un'altra volta vi mandò un suo capitano, detto Bairambec, con diecimila
cavalli di gente fiorita. E io, essendo in Tauris, da' soldati che
ritornarono mi feci raccontar tutt'il successo; ma più puntalmente da un
capo di bombardieri, ch'era uomo da bene e molto mio amico, nominato
Camusabec di Trabisonda, intesi che, quando Bairambec s'appresentò
sott'il castello con l'esercito, Zidibec pieno d'inganno mandò un suo
uomo a Bairambec a ricercargli salvocondotto di poter andare a baciarli
la mano. Ottenuta la domanda, Zidibec discese dal castello con pochi
compagni e tutti disarmati, e venuto alla presenza di Bairambec lo
salutò alla usanza persiana over sofiana, dicendogli che si maravigliava
che la sua nobil persona fusse venuta con quell'esercito a quel luogo,
non essendo ciò allora di bisogno, perché se pel passato egli avea avuto
mala opinione, per l'avvenire volea esser fedel servitore di sultan
sciech Ismael, chinando la testa insino a terra, così facendo sempre
ch'egli nominava sciech Ismael, e ch'era per riverir quel gran nome,
com'è il debito suo di fare, mostrando molto umili riverenze nel suo
ragionare. E alla fine pregò caldamente Bairambec che, quando egli
tornerà alla nobil presenza di sciech Ismael suo signore, si degni di
difenderlo e aiutarlo facendo sua scusa: la qual cosa il capitano
Bairambec promise di fare; e oltre la promessa gli fece un convito così
magnifico che saria stato conveniente a ogni gran re. Poi ch'ebbero
desinato in compagnia, Zidibec cominciò scusarsi, chiedendo perdono a
Bairambec del fastidio e travaglio che per lui avea avuto, venendo con
tanto esercito in quel luogo, e levatosi in piedi gli disse: "Signore,
manda con esso meco chi ti piace, ch'io li consegnerò nelle mani il
castello, e pregoti che tu mi conceda due giorni di termine, ch'io possa
apparecchiarmi per venir teco alla presenza di sultan sciech Ismael". Il
capitano gli concesse quanto domandava e, chiamato un barone detto
Mansorbec, gli comandò ch'andasse con Zidibec nel castello e lo
pigliasse per consegnato, sin tanto che venisse altro aviso da sciech
Ismael; e anche gli promise di fargli tal favore appresso sciech Ismael
ch'egli resteria signor del castello e del bel paese.

Fatte queste convenzioni e patti, Zidibec pigliò licenza, e con esso lui
andò il sopradetto barone Mansorbec, con forse cent'uomini, con
intenzione di pigliar la possessione del castello a nome di sciech
Ismael; e giunti alla porta, entrò primamente Zidibec, e dopo lui
Mansorbec con la sua gente: e subito che fu serrata, comparvero da
millecinquecento uomini armati, che già stavano apparecchiati per
quell'effetto, i quali tagliorno a pezzi Mansorbec con tutti li suoi
uomini. Zidibec poi se ne venne con gl'istessi armati alla volta del
campo, ed essendo stata data ferma fede alle sue parole da Bairambec, lo
trovò co' suoi soldati, che se ne stavano senza sospetto alcuno e
disarmati, onde cominciò a combatter fieramente contra tutto l'esercito,
del quale ne furono uccisi assaissimi: e de' suoi ne morirono forse da
trecento, e anche furono feriti molti altri, e al capitano Bairambec
furono date tre ferite. Zidibec si ritrasse al meglio che poté nel
castello e, serrata la porta, fecesi forte in esso, che per battaglia di
mano era sicuro. Dopo questo successo, avendo Bairambec nel suo campo
due bombarde non molto grandi, si misero a battere il castello, ma non
gli potevano far danno alcuno, perciò che le mura erano troppo grosse, e
anche li bombardieri erano di poco giudicio.

E avendogli tenuto il castello tre mesi assediato, fu scoperto
ultimamente da' bombardieri un luogo dove sorgeva una fonte nel
castello, che li dava da bere a sofficienza. Vicino a quel luogo
piantarono le due bombarde, e tanto gli tirarono che quel grebano donde
l'acqua usciva crepò in diversi pezzi, e l'acqua ch'era solita sorgere
in alto tutta se ne discese al basso, onde subitamente il castello restò
assediato. Per il che vedendosi Zidibec mal sicuro, deliberò, venuta la
notte, levarsi di quel luogo, e così, calatosi per le mura insieme con
forse cinquanta uomini della sua corte, senza far motto agli altri,
pigliato il suo tesoro, la sua moglie e due figliuole e travestitosi,
egli se n'andò tra quei monti in alcuni altri suoi castelli. La mattina
seguente si seppe la nuova per tutto che Zidibec se n'era fuggito, onde
tutt'il popolo mandò subito da Bairambec, facendogli offerta del
castello, pur ch'esso gli assicurasse l'avere e le persone. Bairambec,
ch'ormai gli era venuto in fastidio quell'assedio, per esser già passati
tre mesi che dimoravano quivi per quell'impresa, promise loro la sua
fede e concedette quanto aveano ricercato. Però gli apersero le porte,
ed entrato che fu dissero come la notte Zidibec con la sua corte se
n'era fuggito. Lascio far giudicio ad ognuno del dispiacere e dolore
ch'egli ebbe, poi che non poté averlo nelle mani. E avendo messo quivi
un castellano con ragionevol provisione per conservarsi quel luogo, se
ne ritornò in Tauris, dove sciech Ismael fece far molte feste e giuochi
in segno d'allegrezza, come sogliono far di simil nuove. Levossi poi di
Tauris con molti de' suoi baroni e andossene a Coi, dimorandovi molti
giorni, stando nelle caccie e in diversi altri piaceri.

Del castello di Elatamedia; della città di Merent e di Coi; della città
di Tauris, dove fanno residenza li re di Persia; del suo castello, de'
palagi, fontane e bagni che vi sono; della maravigliosa moschea ch'è nel
mezo della città; della qualità degli uomini e delle donne; delle usanze
e mercanzie della detta città.

Poi ch'ho lasciato adietro il mio primo ragionamento, avendo voluto dar
notizia di questa cosa degna di memoria, mi conviene ritornare al già
detto castello di Van, dal quale discosto tre giornate si giugne a un
altro castello detto Elatamedia, abitato e signoreggiato da Turcomani,
buona gente, e non da altri. Da questo luogo camminando tre altre
giornate si truova Merent, ch'anticamente fu gran città, come si vede
per gli edificii antichi, ed è posta in una bellissima pianura, con
molti fiumicelli e giardini assai, e dentro v'è solamente un borgo con
un bazzarro. E scorrendo più oltre tre giornate si vede una bella e gran
pianura, circondata da gran montagne, nel mezo della quale è una gran
terra nominata Coi, che ne' tempi antichi fu una gran città, come pel
circuito di molti edificii si vede. In questo luogo anticamente (e
oggidì ancora s'osserva) era costume di ragunar le genti, quando li re
persiani volevan uscir con esercito in campagna.

Questa città prima era rovinata, ma poi che sciech Ismael è successo nel
regno, egli ha cominciato a rifabricarla e n'ha rifatta una gran parte:
e fra l'altre cose è stato fatto un gran palagio, il quale con vocabolo
persiano è detto Doulet chana, che vuol significare la casa graziosa.
Questo palagio è tutto murato di mattoni, grandissimo, con un arin
tutt'insieme; dentro vi sono molte sale e camere, ed è fatto in un
volto, come sarebbe dire in un solaro, e ha un bellissimo e gran
giardino. Ha poi due porte con due magnifiche corti degnamente
fabricate, e quest'entrate sono simili a due chiostri di convento di
frati; avanti la porta che sta verso ponente vi sono tre torrioni
fabricati in tondo, e ciascuno d'essi volge otto passa, e d'altezza sono
da o passa. Questi torrioni sono fatti di corna di nanfroni cervi,
e si giudica che nel mondo non ne siano altretanti; e appresso i
Persiani queste cose sono riputate molto magnifiche, onde per
magnificenza hanno delle corna di quelli animali murato tutti questi tre
torrioni, però che tutte quelle montagne sono alpestre e piene di
salvaticine; e sultan sciech Ismael porta il vanto co' suoi baroni
d'aver ammazzati tutti li detti animali. E veramente sciech Ismael
piglia grandissimo piacere delle caccie, e per mostrar ch'egli è valente
cacciatore, ha fatto fabricare le dette tre torri, e sta molto più
volentieri in quel luogo e con molto maggior dilettazione che in Tauris,
per esservi luoghi molto accommodati alle caccie. In questa città si
fanno anche assaissimi cremesini, per esservi alcune radici rosse, che
si cavano dalla terra con vanghe e con zappe, e poi sono portate in
Ormus, e le adoperano in far tinta rossa in molti luoghi dell'India.

Da questo luogo a una giornata si truova una terra nominata Merent, ch'è
picciola, dalla qual a un'altra giornata è anche una picciola terra
detta Sofian, posta nella pianura di Tauris, a canto d'una montagna: è
bel paese, e ha molti giardini e fiumicelli. Di qui poi si giugne alla
nobile e gran città di Tauris, dove fu l'assedio di Dario re di Persia,
che poi da Alessandro Magno fu soggiogato e distrutto, e dove sempre è
stata la sedia de' re persiani: quivi dimorava sultan Assambei, e dopo
lui Iacob sultan suo figliuolo. Questa gran città è di circuito circa 
miglia, a mio giudicio, e senza mura d'intorno come Vinegia. Dentro vi
sono grandissime memorie de' palagi de' re ch'hanno signoreggiato la
Persia; vi sono abitazioni molto magnifice. Scorrono anche per entro due
fiumicelli, e di fuori mezo miglio dalla parte di ponente v'è un grosso
fiume d'acqua salsa, il qual si passa per un ponte di pietra. In ogni
contrada e canto d'essa vi sono fontane, che vengono per acquedotti
fabricati sotto terra. Li molti palagi de' re passati si veggono
lavorati maravigliosamente, dentro e fuori smaltati d'oro e di diversi
colori, e ciascun palagio ha la sua moschea e il suo bagno, che
parimenti sono lavorati di smalto diversamente a minuti e gentili
fogliami: e ogni cittadino che sia in Tauris ha la sua stanza di dentro
tutta lavorata di smalto e d'azzurro oltramarino a minuti fogliami.

E molte moschee sono così degnamente lavorate che muovono a gran
maraviglia chi le contempla; tra le quali nel mezo della città ve n'è
una tanto ben fabricata che non m'assicuro di saperla ben descrivere:
pur non resterò di dirne qualche cosa. Questa moschea si chiama Imareth
Alegeat, ed è grandissima, né mai fu copertata nel mezo; dalla parte
dove li macomettani salutano v'è un coro, cioè un volto, tant'alto ch'un
buon arco non tirarebbe al sommo. E per quel ch'egli dimostra questo
luogo non è mai stato finito, e attorno attorno è tutto fatto in volto,
con bellissime cube, le quali sono sostentate da colonne di marmo, ch'è
di tanta finezza e così lucente ch'assomiglia al cristallo fino, e sono
tutte d'una medesima longhezza e grossezza, la qual può esser da cinque
in sei passa. Questa moschea ha tre porte, delle quali due sole sono
adoperate, e sono fatte in volto: di larghezza sono da quattro passa e
d'altezza da venti passa; tengono una colonna per ogni parte, fatta non
di marmo ma di pietre di diversi colori, e il resto del volto è tutto di
fogliami di smalto lavorato. In ciascuna porta v'è un quadro lavorato di
marmo tralucente, e di tanta finezza e bellezza che l'uomo potria
specchiarvisi dentro. E per tutta la contrada si vede la moschea, e
anche chi fusse un miglio lontano chiaramente può vedere questi due
quadri, i quali sono per ogni lato tre passa, e la porta che s'apre e
serra è di larghezza tre passa e d'altezza cinque, ed è d'un grosso
legname tagliato a forma di tavole, coperto di lame di bronzo grandi
gettate in forma, ben lavorate a fogliami e indorate. Dinanzi la porta
principale della moschea vi corre un fiumicello, con volti di pietra per
i quali passa il fiume. Nel mezo dell'edificio v'è una gran fonte, ma
non per natura quivi surgente, ma fatta dall'arte, perciò che l'acqua
vien menata per un certo condotto per il quale s'empie, e per un altro
si vota, secondo che a loro piace. Questa fonte è di longhezza cento
passa e altrettanto di larghezza, e nel mezo ha due passa di fondo,
dov'è fabricato un bellissimo capitello, o vogliamo dir cuba, sopra sei
colonne d'un finissimo marmo, tutto a fogliami di dentro e di fuori
lavorato. E l'edificio è antichissimo, ma il capitello è fatto
nuovamente; e v'è un ponte, che va da una parte della fonte diritto al
capitello. V'è anche un bellissimo battello, simile a un buccintoro, nel
qual molte volte sultan sciech Ismael soleva, mentre era giovane,
com'anche suol far al presente, entrar con o de' suoi baroni, e co'
remi in questa fonte pigliarsi piacere.

Né di questo voglio dir altro, ma passerò a raccontare di due
grandissimi olmi, sotto ciascuno de' quali starebbero più di uomini:
e in questo luogo si fanno prediche, manifestando e dichiarando la nuova
fede over setta sofiana. Li predicatori son due dottori di quella setta,
e uno d'essi, per quel che dicono molti, già insegnò lettere a sultan
sciech Ismael, e l'altro ha molta provisione, per attender con
sollecitudine alla predicazione e a convertir la gente alla lor setta.

Ha medesimamente questa città un grandissimo castello verso levante, a
piè d'una bellissima collina, ma egli è disabitato, e dentro non ha
altra stanza che un magnifico palagio, fabricato sì che piglia un poco
della collina: ed è maraviglioso, come si può comprender dalle cose
ch'io dirò. Questo palagio è altissimo, e parmi che fin al mezo egli sia
massiccio. Di fuora via ha una scala longa da otto in dieci passa e
larga tre, la qual monta alla porta regal del palagio, e l'entrata sua è
una saletta non molto grande, da una parte della quale è una cuba, nel
modo che sarebbe un luogo secreto, che è sostenuto da quattro colonne
grosse, che sono longhe da passa cinque e grosse quanto io poteva
abbracciare in due volte. Li capitelli di queste colonne sono
maravigliosamente intagliati. La colla è d'una certa mistura over pietra
che proprio s'assomiglia al fino diaspro, com'io credetti che fussero:
ma, toccandole con coltello, trovai ch'elle non erano dure. E furono
poste in questo luogo non tanto per bisogno, quanto per magnificenza,
però che la cuba è sostenuta da forti e grosse mura. Poi più dentro v'è
un'altra saletta stretta e longa, con molte stanzette come camere; ed
entrando più dentro si truova una sala grandissima, con molte finestre
che guardano nella città, perciò che 'l palagio le soprastà, com'ho
detto, stando sopra una collina che scuopre tutta la città e molt'altri
luoghi più discosti.

Tutti questi sopradetti luoghi sono dignissimamente lavorati a fogliami
di smalto e d'altri diversi colori; così anche tutti li cieli delle
stanze sono lavorati e dipinti a fogliami d'oro e d'azzurro oltramarino.
La sala grande che signoreggia la città ha di molte colonne attorno, che
par che sostentino il tetto; nondimeno è sostenuta da grosse mura, e le
colonne posero per magnificenza, e perciò ch'elle sono di finissimi
marmi, non bianche, ma di colore come d'argento, di tal modo lucido che
in ciascuna di esse risplende e vedesi tutta la città, tutta la sala e
tutte le colonne, con tutte le genti che vi sono. E per ogni finestra
ch'in questa sala si truova vi sono lastre di marmo fino, dell'istessa
sorte e foggia che sono le colonne, nelle quali medesimamente si può
l'uomo specchiare, e tanto maggiormente quanto queste sono piane, che
non pur si vede la città ma anche il circuito d'essa, e le montagne e le
colline più di venti miglia discosto, con tutti li giardini e con la sua
gran pianura.

Questa città oltre di ciò ha di bellissime condizioni: la principale è
l'esser posta in un sito maraviglioso, nel capo d'una pianura bella e
grande dalla parte verso levante, in un luogo ch'ha similitudine d'un
golfetto, a' piedi d'una gran montagna, avvegna ch'ella resti dalla
banda lontana da dieci miglia verso levante; e verso tramontana ve ne è
un'altra non molto grande, appresso la città tre miglia. Quivi v'è
l'aere tanto delicato e ameno che induce l'uomo a star sempre di buona
voglia e allegrissimo, né io mai vi viddi alcuno ammalato. Usano di
mangiare quasi tutti carne di castrati, ch'è molto delicata al gusto; la
carne di manzo appresso di loro è vilissima, pure dal popolo minuto se
ne mangia. Il lor pane è di frumento, bianco come latte. Hanno pochi
vini, pur vi si trovano vini vermigli, come sono groppelli, e vini
bianchi, di colore e di sapore di malvasia. Vi sono anche assaissimi
pesci, che si pigliano in un lago discosto dalla città una giornata, il
qual è salso come quelli di Vastan e di Van: ma non sono di natural
sapore di pesce, anzi tengon un stran odore e sapore di solfo. In questo
luogo vi vengon anche portati molti schenali, minori di quelli ch'escono
del mar Maggiore, ma sono perfetti; vi vien anche caviaro bonissimo: e
gli schenali e il caviaro son portati dal mar Caspio, lontano da questo
luogo nove giornate, da un castello detto Maumutaga. Com'anche da questo
mare vi vengono morone fresche grande come uomini, e sono di tanta
perfezione che sono migliori che la carne de' fagiani, e non ve ne
vengono mai se non il verno, però che la lor stagione dura solamente due
mesi. Vi sono anche frutti comuni, come per tutt'il mondo: nocelle
poche, olive delicatissime; né vi si truova olio né aranci né limoni, ma
sì ben pomi d'Adamo. Questi frutti, che mancano al tempo del verno, ve
ne son portati da Chilan, ch'è una picciola provincia nella riviera del
mar Caspio, vers'ostro, lontana dal mare da venticinque miglia. Questa
città è anche ornata di molti giardini, ne' quali vi son erbaggi comuni,
come erbette, verze, verzotti e cappucci, che somigliano a quelli che
vengono in Vinegia, rape e carotte; le radici sono picciole; magiorana,
petrosemolo e rosmarino. Vi sono anche risi assaissimi, frumenti e orzi
in abbondanza.

Oltre di ciò questa città è benissimo popolata da Persiani, da Turcimani
e Zingani, che sono trattati come gente della setta sofiana, e portano
berretta rossa, sì com'il resto di tutt'il popolo. Vi sono cristiani
armeni in buona quantità, né da Tauris più oltre scorrendo vi si
truovano cristiani d'alcuna sorte. Vi sono anche de' giudei, ma non
fermamente abitanti, che tutti sono forestieri, da Bagadet, da Cassan e
da Iesede, e vengono in Tauris e sono sofiani, e abitano a
Icharansaradi, sì come ciascun mercante forestiero. Della condizion de'
popoli so che intenderete cose maravigliose. Gli uomini communemente
sono più grandi che ne' paesi nostri e molto crudeli, robusti in vista e
d'animo superbi. Le donne generalmente hanno questa condizione, che son
picciole alquanto più degli uomini, bianche come neve; il loro abito
donnesco è come sempre fu l'abito persiano, che lo sogliono portare
sfesso appresso del petto, che tenendolo scoperto mostrano le mammelle e
anche il corpo, che l'hanno tale che di bianchezza s'assomiglia
all'avorio. Tutte le donne persiane, e massimamente in Tauris, sono
lascive, e particolarmente tutte costumano vesti da uomo, e se le
mettono sul capo coprendosi tutte: queste sono vesti di seta, diversi
chermesini, velluti, panni, capi d'oro, ciascuna secondo la lor
condizione; da Bursa, da Cafa son portati assai velluti e panni d'oro.

In questa città è un ordine, com'è anche per tutta la Persia, che un
appaltatore apposta tutte le gabelle, con tutte le manzarie, come
querele e contrabandi. V'è anche una brutta usanza, la qual è stata
sempre, ch'ogni mercante che tien bottega in bazzarro paga un tant'il
giorno, chi due aspri, chi sei, e chi un ducato, secondo le loro
facende: così a tutti li maestri di qual si vogliano arti è limitato il
pagare secondo le loro condizioni, com'anche le meretrici che stanno al
luogo publico sogliono pagar secondo le lor bellezze, però che quanto
son più belle tanto più sono tenute a pagare. Ma molto più degli altri
che ho detto è questo maladetto, disonesto e orrendo costume, che puzza
fino al cielo; e ben di qui si comprende la sceleraggine loro: che v'è
un publico luogo e scuola di sodomia, dove parimente secondo le lor
bellezze pagano il tributo. Tutti questi denari che si cavano sono a
beneficio particolare dell'appaltatore, né si fanno differenze da'
cristiani a' mosulmani in andar a donne da partito.

Oltre di ciò, queste gabelle hanno la tariffa, che li cristiani pagano
dieci per cento d'ogni sorte di mercanzia, venga pur da che parte si
voglia; li mosulmani non pagano se non cinque per cento d'ogni cosa: e
se non vendono in Tauris, e che le robbe siano per transito, non si paga
per cento, ma si pesa la soma ligata, e pagasi tanto per cento. In una
soma che sia da ducati quaranta o quarantacinque di spesa, o sia robba
sottile over grossa, è limitato tanto per cento. Di tutto quel che nella
città si compra, egli è ancor limitato quanto s'abbia da pagare secondo
le sorti delle mercanzie, e tutto riscuote l'appaltatore. Nel tempo
ch'io era in Tauris, stava in quest'officio uno nominato Capirali, e
aveva le dette gabelle di ducati settantamila. Questa città è molto
mercantesca e vi sono sete d'ogni sorte, grezze e lavorate; vi capita
del reubarbaro, muschio, azzurro oltramarino, perle d'Orimes d'ogni
carattada, specie d'ogni sorte, lacca d'ogni bellezza, endego fino,
panni di lana di ogni sorte, d'Aleppo, di Bursa e di Constantinopoli,
perché di Tauris sono levate sete cremesine e portate in Aleppo, in
Turchia, e tutti i lor ritratti sono di panni e d'argenti.

Descrizione del palagio regale ch'Assambei fece fabricar fuori della
città di Tauris.

Avendo io ragionato assai longamente delle molte condizioni di questa
città, non mi par che sia ragionevole di lasciare adietro di raccontare
d'un bellissimo palagio, il qual il magnanimo sultan Assambei fece
fabricare: e avvegna che nella detta città ve ne siano di molti, e
grandi e bellissimi, fatti da' re suoi antecessori, nondimeno questo
senza dubbio avanza tutti gli altri; e tanta fu la magnificenza
d'Assambei, che insino al dì d'oggi nella Persia non è stato re alcuno
che l'abbia pareggiato.

Il palagio è fabricato nel mezo d'un grande e bel giardino, tanto fuori
della città che solamente un fiumicello vi corre di mezo dalla parte di
tramontana, e parimente nell'istesso circuito v'è fabricata una
bellissima e gran moschea, con un bello e ricco spedale congiunta. Il
palagio in lingua persiana è chiamato Astibisti, ch'appresso di noi si
direbbe otto parti, perciò ch'egli ha otto cantoni. È d'altezza da
trenta passa, e volge da passa in , di forma tonda, a otto cantoni,
i quali sono compartiti in quattro camere e quattro salette, e ogni
camera ha la sua saletta attorno attorno dalla parte di fuora via, e il
resto del palagio dentro resta tondo in una mirabil cuba. Questo palagio
è in volto, o come si suol dire in un solaro, e ha una sola scala da
montar alla cuba e alle camere e salette, però che la scala si riferisce
alla cuba, e dalla cuba s'entra nelle camere e nelle sale. Questo
edificio da basso a piè piano ha quattro ponti da entrare, e ha anche
molte stanze, ed è tutto di smalto e d'oro, a diversi fogliami lavorato,
e con tanta bellezza ch'io non mi sento bastante a poterlo esprimere con
parole.

Questo luogo, come ho già detto, è posto nel mezo del giardino, ed è
fabricato sopra un mastabè, overo il mastabè è stato fatto attorno
attorno per magnificenza, il quale è alto un passo e mezo e largo da
cinque passa, come saria una piazza. Per ciascuna porta ch'ha il palagio
è limitata una via lastricata di marmo, per la qual vassi al mastabè.
Per mezo la porta del gran palagio v'è una scaletta di finissimo marmo,
per la qual s'ascende sopra il mastabè, che tutto è fatto di marmi
finissimi, e de' quali parimente nel mezo del mastabè è lastricato e
sottilmente lavorato un canaletto d'un fiumicello, ch'è largo quattro
dita e quattro alto, e corre attorno attorno a guisa d'una vite, overo a
modo d'una biscia; e da una parte nasce e va attorno, e in quell'istesso
luogo, in un altro luogo o sia condotto si disperde. Il palagio, di
sopra dal mastabè tre passa largo, è tutto di marmi finissimi, e di là
in su è tutto di smalto di diversi colori, e risplende da lontano come
un specchio. La terrazza del palagio ha per ogni cantone una gorna che
getta fuori l'acqua, e la gorna è grandissima a maraviglia, ed è fatta
in forma d'un dragone, ed è di bronzo, e sì grande che ciascuna farebbe
una bombarda, ed è sì ben fatta che s'assomiglia a un vivo dragone.

E dentro del palagio, all'alto nella cuba, tutto attorno attorno sono
d'oro e d'argento e d'azzurro oltramarino istoriate tutte le battaglie
che già gran tempo furono nella Persia, e si vedono anche alcune
ambascierie che più volte vennero mandate da Ottomano in Tauris, e
s'appresentavano avanti ad Assambei, stando scritto in certi brevi in
lingua persiana quello ch'essi ambasciatori domandavano, e la risposta
ch'egli aveva fatta loro. Vi sono anche istoriate le sue caccie, dove
egli è accompagnato da molti baroni tutti a cavallo, con falconi e cani.
Si vedono parimente molti animali, come leonfanti e leoncorni,
significando cose che a lui sono intervenute. Il cielo della cuba è
tutto lavorato a gentilissimi fogliami d'oro e d'azzurro oltramarino; le
figure sono così ben fatte che paiono naturalissime creature umane.
Nella cuba è disteso per terra un finissimo tapeto, che par di seta,
lavorato all'uso persiano, con bellissimi fogliami: ed è tondo, e di
quell'istessa misura che ricerca il luogo, com'anche in ogni camera e
saletta ve n'è uno che cuopre tutt'il suolo. Questa cuba non ha luce, se
non quella che piglia dalle salette e dalle camere, però che dalla cuba
s'entra nelle camere e nelle sale, dove sono molte finestre che tutte le
danno il lume, avvegna che le salette non abbian altro ch'una finestra,
ch'è tanto grande che piglia tutt'una facciata, ed è fatta a un modo
ch'io non le saprei dar simiglianza: basta che, quando le porte di
questi luoghi sono aperte, il palagio over la cuba tanto risplende con
quelle bellissime figure ch'è cosa maravigliosa. E questo è il luogo
dove Assambei solea dar audienza.

E scostandosi dal palagio un tiro d'arco, v'è fabricato un arin a piè
piano, ed è tanto grande che commodamente vi stariano mille donne in
diverse stanze; e fra l'altre è un luogo grande com'una sala, ch'ha
tutte le mura lavorate d'oro e di smalto, che paion proprio smeraldo, e
di molti altri colori. Il cielo di questo arin è lavorato d'oro e
d'azzurro oltramarino. In questa sala vi sono molte camere da ogni lato,
e tutte le porte sono superbamente lavorate d'oro e d'azzurro, con molti
brevi di lettere fatte di radici di perle, e con molti bei fogliami; e
pel mezo di questa sala scorre un fiumicello d'acqua chiarissima, il
qual è largo un braccio e altretanto è di fondo. Da una parte di questo
arin v'è anche una loggietta di quattro passa per ogni quadro, ed è
molto magnificamente lavorata di smalto, d'oro e d'azzurro oltramarino a
fogliami, cosa veramente molto onorevole. In questo luogo dimorava la
regina con le damigelle, a far lavori con l'ago, secondo la lor usanza.

E in vero sarei troppo longo e troppo tedioso s'io volessi andar
raccontando ogni cosa del palagio e dell'arin, che sono in un istesso
giardino, e vi s'entra per tre porte: l'una è dalla parte di ostro,
l'altra da tramontana, la terza di ver levante. Quella di verso ostro è
murata in volta con mattoni, e non molto grande, la qual entra nel
giardino, rimanendo 'l palagio un tratto d'arco lontano; ed entrato
nella porta, da passa quindici da man sinistra vi si truova una loggia,
ch'è di longhezza un tiro d'arco e di larghezza passa sei, che da un
capo all'altro ha banchi di lastre d'un finissimo marmo, con una
spalliera, cioè a somiglianza di spalliera, con un lavoro di fogliami di
rilievo di smalto di diversi colori, tanto degnamente fatto ch'a vederlo
è maraviglioso; il cielo d'essa è tutto lavorato d'oro e di smalto.
Questa loggia d'una parte insino all'altra è tutta sostentata da colonne
di marmi finissimi; davanti poi v'è una fonte, tanto longa quanto la
loggia, e fabricata di marmi finissimi, come l'altre, che sempre stanno
piene d'acque: ed è di larghezza da passa venticinque. Dentro d'essa vi
stanno sempre quattro e cinque paia di cesani; d'intorno intorno vi sono
piante di rose e di gelsomini, e v'è una bellissima strada che va dritta
al palagio regale.

Dalla parte ch'è da tramontana conviene entrare in un certo luogo, ch'è
come un chiostro, che tutto è mattonato, avendo attorno banche di marmo
da sedere. Questo luogo è tanto grande che vi starebbero trecento
cavalli, dove smontavano tutti li baroni che venivano a corte, nel tempo
ch'Assambei regnava. In questo luogo v'è una porta, ch'entra nel
giardino per andar al palagio regale, la qual è in volto, alto da passa
quindici, largo passa quattro, di smalto dignissimamente lavorato d'alto
a basso. La porta è fatta d'un marmo ch'è tutto d'un pezzo quadro, nel
qual è stata intagliata, ed è da quattro passa per ogni quadro, e
l'altezza d'essa può essere un passo e mezo, e di larghezza l'istesso,
ed è in volto. Il resto del marmo è tutto intagliato a fogliami, e
mentre è percosso da' raggi del sole dall'una e dall'altra parte
risplende sì che par finissimo cristallo, però che questi marmi che si
truovano nella Persia sono d'altra sorte che li nostri, e di molto
maggior finezza: ve ne sono zuccarini, ma come specie cristallina.
Dentro di questa regal porta v'è una bellissima strada lastricata fin al
palagio regale. L'altra porta, ch'è di verso levante, è sopra un
grandissimo maidanno over piazza, ed entra nel giardino. Questa porta ha
il muro di mattoni fatto in volto, alta tre passa e larga due, e non v'è
lavoro alcuno, ma solamente è biancheggiata di gesso, e dentro v'è una
grande e bellissima fonte. Di sopra v'è una bella e grandissima
abitazione, con molte camere e una sala scoperta che guarda nel
giardino. Dalla parte verso il maidanno v'è una loggia in volto,
talmente biancheggiata che mi par ch'avanzi di bianchezza ogn'altra cosa
bianca ch'io abbia veduta. In questa abitazione vi si riduceva Assambei
con molti baroni, quando si faceva alcuna festa in quel maidanno, e
parimente molte volte, quando gli venivano ambasciatori, soleva
alloggiarli in questa abitazione, per esser bel luogo e per aver molte
stanze. Questa porta è più lontana dell'altre dal palagio regale, in
bellissima vista del maidanno, sopra il quale v'è la moschea e lo
spedale che già ho detto. Questa moschea fu fabricata da sultan
Assambei, ed è molto grande, e ha dentro di molte cube, tutte di smalto,
d'azzurro e d'oro, ben lavorate. Anche lo spedale, over moristano, è
grande e con molte abitazioni, e dentro è più degnamente lavorato che la
moschea, avendo molti mastabì grandi, di longhezza di dieci passa e
larghi da passa quattro: e a ciascuno d'essi è fatto un tapeto alla sua
misura. Fra lo spedale e la moschea v'è solo un muro di mezo, e di fuori
dello spedale da un capo all'altro v'è un mastabè, un braccio alto e
largo da due passa. E soleva essere una catena di ferro tirata da un
capo all'altro a orlo del mastabè, affin che niun cavallo potesse
accostarsi né alla moschea, né al mastabè, né allo spedale. E nel tempo
ch'Assambei e Iacob sultan regnavano, vivevano più di mille poveri in
questo spedale; e la catena si conservò fin alla morte di Iacob sultan,
la qual fu poi levata da' Turcomani.

Tutte queste fabriche furono fatte dal magnanimo Assambei, il quale fu
uomo tanto degno ed eccellente che nella Persia non v'è stato un altro
da pareggiarlo a lui. E molti signori ch'erano allora nella Persia gli
furono ribelli, e tutti gli conquistò per forza d'arme, e combattendo
anche con Ottoman sultano ne riportò egli l'onore, rompendo e
fracassando tutt'il suo campo, avvegna ch'un'altra volta egli fusse
perditore, sì come si potrà conoscere da quel che per innanzi intendo di
raccontare.

Caloianni, re di Trabisonda, manda un ambasciatore ad Assambei, re di
Persia, chiedendogli soccorso contra Ottomano gran Turco: promette
darglielo ogni volta, ch'esso gli dia sua figliuola per moglie; gliela
dà con patto ch'ella possa osservar la fede cristiana, e gliela manda in
Tauris.

In quel tempo in Trabisonda regnava un re detto Caloianni, ed era
cristiano, e aveva una figliuola nominata Despinacaton, molto bella: ed
era comune opinione che non fusse in quel tempo donna di maggior
bellezza, e per tutta la Persia era sparsa la fama della sua gran
bellezza e somma grazia. Ed essendo questo re di già molto molestato e
danneggiato nel suo pacifico paese da Ottomano gran Turco, e vedendosi a
mal termine e in pericolo di perder lo stato, considerando il gran
potere del nimico, prese partito di mandare un suo ambasciatore nella
Persia in Tauris, dove sultan Assambei dimorava, e domandargli soccorso,
sapendo ch'egli era signore molto benigno. L'ambasciatore, ch'era
desideroso d'ottener la domanda del suo re e riportargliene l'intera
sodisfazione, pregò Assambei che non volesse negar di dar aiuto al suo
signore, mostrandogli per molte ragioni che 'l danno del re cristiano
veniva anche in qualche pregiudicio del suo paese. Assambei, essendo
giovane e non avendo moglie, ed essendo già innamorato della sopradetta
giovane, per aver molte volte sentito ragionar delle sue bellezze e
degne creanze, diede risposta all'ambasciatore dicendogli che se il suo
re gli dava la figliuola per moglie, ch'egli metterebbe non tanto
l'esercito, ma anche il tesoro e la propria persona per difenderlo da
Ottomano. L'ambasciatore, partitosi con questa risposta e giunto dal suo
re, gli espose quanto ricercava Assambei. E vedendosi egli non aver
forze bastanti a difendersi dal nimico, che a tutte l'ore lo teneva
travagliato, alla fin, astretto da necessità, si condusse ad adempir la
richiesta d'Assambei, dandogli la figliuola per moglie; con queste
condizioni, ch'ella potesse osservar la fede cristiana e tenersi un
cappellano ch'a sua voglia avesse da fare il santo sacrificio, come
nella nostra vera religione è ordinato: di che Assambei rimase contento,
giurando d'osservar la fede sua a Caloianni.

Fatte queste convenzioni, Despinacaton venne in Tauris, accompagnata da
molti signori, che furno mandati da Assambei, avvegna che ne venissero
di molt'altri di Trabisonda. Vennero anche con esso lei molte damigelle,
figliuole di gentiluomini di gran condizione, che sempre stetter
appresso di lei. E avea anche un cappellano, molto riputato e persona
degna, che sempre celebrò secondo l'usanza cristiana, mentre ch'ella
visse con Assambei, che fu un longo tempo, e con trionfo e osservanza
della fede nostra; teneva in un luogo separato la sua capella, facendo
fare le sue orazioni a piacer suo. Nacquero di questa donna quattro
figliuoli: il primogenito fu Assambei; l'altre furono figliuole femine,
delle quali anche ve ne sono due vive, che sempre hanno osservato la
fede cristiana.

Ottomano fa apparecchio contra Assambei e Caloianni, i quali mandano
ambasciatori a' Veneziani, richiedendoli di confederazione e
d'artiglierie; intanto Ottomano manda un bassà con le sue genti a
danneggiar la Persia. Assambei, andatogli contra e facendo fatto d'arme,
lo ruppe; il gran Turco, di nuovo facendo esercito, gli mandò contra e
lo vinse. E vinto se ne torna in Tauris, andando poi contra il soldano,
che gli aveva presa la città d'Orfa, appresso la quale lo ruppe.

Ottomano del , che benissimo avea inteso li modi e trattato
ch'Assambei aveva fatto col re di Trabisonda, e di ciò avutone grande
sdegno, e standone di malanimo, deliberò esperimentar le forze e il
valor de' due signori, e però egli fece grande apparecchio di gente per
venire nella Persia. Assambei, avutone aviso, non meno d'ira e di sdegno
pieno che 'l nimico suo, fece comandamento a tutti li suoi baroni che
con ogni celerità dovessero ragunare le lor genti, massimamente che 'l
re di Trabisonda gli faceva intendere molti preparamenti d'Ottomano
contra d'ambedue loro. Parmi anche che Caloianni avesse parentado in
Venezia, overo stretta amicizia con alcuni gentiluomini, onde Assambei,
d'accordo col suo suocero, determinorno di far gran fatti, e così
mandorno due ambasciatori a Venezia, ricercando arme confederate da
poter mettere il lor nimico Ottomano al basso, dandogli il castigo che
ricercava il suo temerario ardire. E per quel che intendo, gli
ambasciatori domandorno artiglierie e bombardieri, e l'illustrissima
Signoria, per amore e onore e per difensione del re di Trabisonda,
concessero e diedero tanto quanto per gli ambasciatori fu richiesto, i
quali furono molto onorati; e apparecchiato una nave con l'artiglierie
dentro, montarono gli ambasciatori per venire alla Giazza, com'era
ordine de' lor signori.

Mentre gli ambasciatori trattavan il negocio in Venezia, Assambei sultan
adunò l'esercito suo con molta celerità, che furono circa trentamila
combattenti, e ne venne tutto sdegnato e pieno d'orgoglio contra
l'empito del nimico Ottomano, che già avea mandato di gran gente,
danneggiandoli il paese della Persia nel contado d'Arsingan. Però,
giunto Assambei nella bella pianura d'Arsingan, vi stette alquanti
giorni per rinfrescar il suo esercito, ch'essendosi levato da Tauris
aveva longamente marciato. L'esercito dell'Ottomano, vedendo tanti
Persiani, per tema si ritrasse alla volta di Toccato, onde Assambei, che
già avea rinfrescato la sua gente, ch'a tutte l'ore andava crescendo,
sopragiugnendone della Persia, fece pensiero d'assalir le genti
turchesche. Ed essendo fra li due eserciti lo spazio di due giornate di
buon cammino e buona strada, si condusse fino a un miglio vicino del
campo turchesco, e la mattina poi che furono accampati Assambei mandò a
far sapere al bassà ch'era al governo dell'esercito d'Ottomano che 'l
giorno seguente a buon'ora voleva azzuffarsi con esso loro: e a questo
effetto ambedue le parti si posero in ordine per l'ora statuita, e molto
ben ordinato chi dovea essere il primo con la sua schiera, chi 'l
secondo e chi 'l terzo; e così nel far del giorno tutti s'appresentarono
alla battaglia. Assambei sultan fu il primo che volse assalir gli
nimici, e durò il combattimento fino all'ora di nona. In questo tempo un
bassà con molta gente turchesca, entrando nella battaglia fieramente,
mise li Persiani in un subito in rotta. Assambei, veduto l'inconveniente
ch'era seguito, e stando egli con ottomila combattenti ben armati e
valorosi alle rescosse, per esser presto dove ricercava il bisogno,
arditamente entrò nel mezo dell'esercito nimico, facendo animo a' suoi
soldati: e così quanti gli venivano nelle mani erano uccisi, di modo che
i Turchi in quel fatto d'arme furno rotti, uccisi e vinti. Assambei,
avuto ch'ebbe la vittoria de' nimici in questa battaglia, subitamente
prese con gran trionfo Toccato, Malacia e Sivas, che son tre gran città.

Essendo stata portata la nuova ad Ottomano della rotta e uccisione della
maggior parte del suo esercito, ebbe grandissimo dispiacere e ne rimase
tutto smarrito, massimamente intendendo la perdita di tre città;
nondimeno egli di nuovo di tutti li suoi paesi fece ragunar gente, di
modo che fece un grandissimo esercito e drizzollo contra d'Assambei,
ch'in Malacia si stava securissimo. E perché anch'egli nella battaglia
avea perdute di molte genti, mandò nella Persia alcuni suoi baroni a
farne condurre quante più potevano, per ingrossare il suo esercito,
dall'altra parte aspettando l'artiglieria co' bombardieri mandati
dall'illustrissima Signoria. Ma né l'uno né l'altro poté venire con
quella celerità che ricercava il bisogno, imperoché l'esercito
d'Ottomano sopragiunse alle frontiere con molte artiglierie. La qual
cosa non piacque ad Assambei: pur, non potendo far altro, aspettando le
sue genti co' suoi baroni della Persia, e sperando anche d'aver
l'artiglieria, come re magnanimo, con quelle genti ch'egli avea
appresso, che potevano essere circa ventiquattro o venticinquemila,
deliberò affrontarsi co' nimici, i quali erano da trentaseimila, e
stavano da una parte di Malacia, e dall'altra parte stava Assambei con
le sue genti, avvegna che egli fusse discostato meza giornata tra
Malacia e Toccato, per esservi un bel luogo per combattere. E stando in
quel luogo, l'esercito turchesco seguitò la traccia e appresentossi
all'esercito nimico, e cominciarono a menar le mani, sforzandosi ognuno
dimostrar il suo valore. E facendosi grand'uccisione dell'una e
dell'altra parte, finalmente Assambei restò perditore e fu astretto a
lasciar le tre città acquistate, e se ne ritornò in Persia nel suo bel
paese, standosene in Tauris nel suo palagio, a godere in feste e
giuochi, facendo poca stima della rotta ricevuta, non avendo egli
perduto parte alcuna del suo stato.

Poi che fu passato un certo spazio di tempo, fece deliberazione di
romper la guerra al soldano del Cairo, e così venne nel paese di Diarbec
con assaissime genti, onde il soldano del Cairo, insieme co' suoi
Mamalucchi e gente del paese, gli andò contra con grossissimo esercito,
e passato il fiume Eufrate giunse in Orfa, pigliando la città a sua
devozione: e per non esservi anche arrivato in quelle parti il campo
d'Assambei, quei Mamalucchi stesero le mani a lor piacere. Or Assambei,
il quale già stava in Amit, mettendo insieme gente per venirsene ad
affrontare i Mamalucchi, perciò che 'l soldano essendo giunto in Orfa
l'aveva presa, subito si levò e, venuto nella pianura d'Orfa,
affrontossi col campo de' Mamalucchi, con tanto empito e furia che i
Mamalucchi furno la maggior parte tagliati a pezzi, e 'l resto spogliati
e mandati via in camicia, e Assambei co' suoi baroni fecero molti
bottini. Egli poi se ne venne fino al Bir, e preselo insieme con Besin e
Calat ed Efron, che sono in quel circuito: e saccheggiò tutto quel
paese. E fermatosi nel Bir sei mesi, se ne ritornò in Persia con gran
trionfo, e dimorò gran tempo in Tauris, dandosi piacere nel suo palagio
Astibisti.

Assambei venne a morte, e Iacob suo figliuolo, essendo successo nel
regno, piglia per moglie una donna di natura lussuriosissima; e
commettendo essa adulterio, gli dà il veleno, del quale muore anch'ella
insieme con lui e un picciolo figliuolo; onde i baroni della Persia
fecero guerra gran tempo tra loro, per succeder nel regno or l'uno or
l'altro.

Assambei aveva quattro figliuoli: un maschio, che fu sultan Iacob, che
dopo 'l padre Assambei si fece signore, e tre femine, delle quali anche
ve ne son due in Aleppo, e io molte volte ho ragionato con esse in
lingua greca trabesonzia, la quale hanno appresa dalla regina
Despinacaton lor madre. Or, stando Assambei in Tauris ed essendo già
gran tempo vissuto, dell'anno venne a morte, e succedette a lui,
come dianzi ho detto, Iacob suo figliuolo, il qual era magnanimo e
signoreggiò molto tempo la Persia. Costui pigliò una moglie di gran
nobiltà, figliuola d'un signor persiano, la qual era fuor di misura
lussuriosa, ed essendosi innamorata d'un signor principale della corte,
come malvagia e rea femina cercava di dar la morte a Iacob sultan suo
marito, con proponimento di pigliarsi poi l'adultero per marito e farlo
signore di tutt'il regno: il qual di ragione, per esser egli suo stretto
parente, mancando la prole, gli perveniva. Però, accordatasi insieme con
l'adultero, ordinò un tossico artificiato per dargli la morte.

Ella adunque fece apparecchiare un bagno con molte cose odorifere, come
quella che ben sapeva il costume di Iacob sultan, ed egli v'entrò dentro
insieme con un suo figliuolo d'otto over nove anni, e vi stettero dalle
ventidue ore fin al tramontar del sole. Uscito poi fuori entrò
nell'arino, ch'era a lato al bagno, e la scelerata donna, avendo
apparecchiata la bevanda avvelenata mentre ch'egli dimorò nel bagno,
sapendo che ordinariamente uscendone egli chiedea da bere, se gli
appresentò innanzi nell'entrar dell'arino con una coppa e un vaso d'oro,
dov'era dentro il veleno; e mostrandosegli lieta in vista, e facendogli
più carezze del solito per poter meglio eseguir così scelerato effetto,
la crudelissima donna sfacciatamente porse il veleno al marito. Ma non
poté mostrarsi tanto sfacciata che non diventasse alquanto pallida in
vista, il che accrebbe il sospetto di Iacob, però che già, per molti
andamenti ch'egli avea veduto, avea cominciato a non fidarsi molto di
lei: onde li comandò che gli facesse la credenza. La donna, ancora che
sapesse di prender la morte, pur, non potendo fuggir di farlo, bevé del
veleno fatto di sua mano, e diede poi la coppa d'oro a Iacob suo marito,
che parimente insieme col figliuolo bevettero il resto. Questo
beveraggio fu di tanto potere e di tanta operazione che a mezanotte
venente rimasero morti tutti. La mattina seguente s'andò spargendo la
fama per la Persia della subita morte di Iacob sultan, del figliuolo e
della moglie. I baroni, intendendo la perdita del lor re, furono in
molta confusione e discordia tra loro, di modo che in termine di cinque
o sei anni tutta la Persia stette sul guerreggiare, e con molti fastidi,
facendosi sultano quando l'uno e quando l'altro di quei baroni. Pur nel
fine fu posto in signoria un giovanetto nominato Alumut, d'età di
quattordici anni, il qual signoreggiò per fino che sciech Ismael sultano
successe.

Secaidar, capo de' sofiani, venuto al fatto d'arme col capitano delle
genti d'Alumut, vien rotto e preso; e tagliatagli la testa è portata in
Tauris al signore, il quale la fa gittare a' cani.

Nel tempo che Alumut signoreggiava, in una città lontana quattro
giornate da Tauris per levante v'era un barone, come sarebbe un conte,
nominato Secaidar, il qual teneva una fede over setta d'una stirpe
chiamata Sofì, ed era reverito come santo uomo in quella setta, ed era
capo d'assaissimi di questi sofiani, che ve ne sono in molti luoghi
della Persia, cioè nella Natolia e nella Caramania, i quali tutti
portavano riverenza e adoravano questo Secaidar, ch'era nativo di questa
città detta Ardovil, dov'erano di molti sofiani ch'erano stati
convertiti da Secaidar; il quale era come saria un provincial d'una
nazione di frati, e aveva sei figliuoli, tre maschi e tre femine, d'una
figliuola del signor Assambei, ed era molto nimico de' cristiani. Costui
molte volte insieme co' suoi seguaci s'incamminava in Circassia,
danneggiando e rovinando quel paese, pigliando di molte schiave e
facendo diverse prede, e se ne ritornava poi in Ardovil, a godersi con
gli altri suoi sofiani.

Essendo successo nel regno Alumut sultan, e volendo il detto Secaidar
tornar in Circassia, com'uomo usato a questo viaggio contra de'
cristiani, ragunate le sue genti s'inviò alla volta di Sumacchia, e
giuntovi in otto giornate si mise nel camino di Derbant, dove è il passo
d'entrar in Circassia: e stettero cinque giornate nel viaggio. Or,
venuta la nuova a sultan Alumut e a' suoi baroni come Secaidar con un
esercito di quattro o cinquemila sofiani andava in Circassia per
destruzione di quel popolo, e tutti v'andavano molto volentieri per la
molta speranza ch'aveano di far gran preda, subito spedì un messo al re
di quel paese, avendo egli qualche tema, per aver Secaidar tanto numero
di genti, e gli mandò a dire che facesse ogni sforzo per non lasciarlo
passare, percioché Secaidar co' sofiani in quel medesimo luogo di quel
castello l'anno davanti avevano fatto assai gran danno, e con la metà
manco gente, sì che dubitava che non facessero il somigliante; però
volse tagliargli il passo, acciò che non andasse accrescendo la sua
signoria, come ogni giorno faceva andando in Circassia, perciò ch'ognuno
lo seguitava volentieri per l'ingordigia della preda, di modo che in
poco tempo si saria fatto troppo gran signore: e facevasi costui come
capitano di ventura. Laonde, giunto Secaidar in Derbant, si trovò
vietato il passo d'ordine d'Alumut sultan.

Derbant è una città grande e, sì come per le lor croniche e memorie si
vede, fu fabricata dal magno Alessandro; ed è larga un miglio e longa
tre, e ha d'una banda il mar Caspio, dall'altra una gran montagna, né
alcuno vi può passare salvo che per le porte della città, però che dalla
parte verso levante è il mare, e verso ponente v'è la montagna, tanto
aspra che i gatti non v'andarebbero. Questa città fu nominata Derbant in
lingua persiana, che nella nostra significa porta serrata, e chi vuol
passar in Circassia bisogna che pigli il camino per questa città, la
qual confina con essa, e sono passi deserti la maggior parte, e parlano
in circassesco, cioè in turchesco.

Or, vedendo Secaidar che gli era vietato il passo, come ho detto, ne
venne in grandissimo sdegno, e cominciò a combattere il castello e
assediò quel passo. E trovandosi in quella città pochi uomini da fatti,
e non essendo bastanti a difendersi dalle genti sofiane, subito
spedirono un messo con molta fretta al re del paese, avvisandolo
dell'inconveniente. Ed egli, intesa la nuova, ne diede avviso ad Alumut,
che stava in Tauris, il qual fece chiamar tutti i suoi baroni,
comandando loro che adunassero gente: per il che, fatto ch'ebbero da
diecimila combattenti, andarono contra Secaidar, e in pochi giorni
giunsero in Derbant, dov'egli combatteva il castello. Secaidar, visto
ch'ebbe le genti d'Alumut, molto adirato si ritrasse da una banda sopra
una collina, e fece un'esortazione a' suoi soldati che dovessero
combattere virilmente, ch'aveva speranza di esser vittorioso contra gli
nimici, e prometteva loro molte e molte cose: e così ciascuno promise di
portarsi valorosamente: e questo fu a ora di vespro. La mattina seguente
i sofiani si posero molto bene in ordine e disposti alla battaglia, e
dall'altra banda il capitano delle genti d'Alumut s'era apparecchiato
con tutti li suoi soldati. E, conoscendo Secaidar che a giorno chiaro,
volendo o no, gli conveniva combattere co' nimici, e per ciò egli fu il
primo ch'andò ad assalire, e i sofiani cominciarono a far gran fatti,
combattendo come lioni, e tagliorno a pezzi il terzo delle genti
d'Alumut. Ultimatamente Secaidar rimase vinto e furono ammazzate tutte
le sue genti, ed egli fu preso e, tagliatagli la testa, fu portata sopra
una lancia, presentata dinanzi ad Alumut sultan, il qual comandò ch'ella
fusse portata per tutto Tauris sopra la lancia, sonando molti
instrumenti per segno della vittoria avuta, e poi la fece portare in una
maidan, dove s'usa far il maleficio, gittandola a' cani che la
mangiassero. Onde i sofiani sono molto nimici de' cani, e quanti ne
trovano tanti n'ammazzano.

Tre figliuoli di Secaidar, intesa la morte del padre, se ne fuggirono in
diverse parti; uno de' quali, nominato Ismael, fuggì in un'isola di
cristiani armeni, dove fu ammaestrato nella sacra Scrittura da un prete
armeno; dal quale partitosi va a Chilan e, deliberando di vendicar la
morte di suo padre, pone ordine co' suoi di pigliare il castello di
Maumutaga e lo mette a sacco, distribuendo ogni cosa a' soldati, il che
è cagione che molti lo vadano a servire e diventino sofiani volontariamente.

Questa nuova andò in Ardovil, dov'era la moglie di Secaidar con sei
figliuoli, e subito ch'intesero questo li tre figliuoli maschi
scamparono, e un andò nella Natolia, l'altro in Aleppo, il terzo andò in
quell'isola che di sopra ho detto ch'è nel mar di Van e di Vastan, nella
qual è la città de' cristiani armeni, e vi dimorò quattro anni in casa
d'un papà over prete. Questo figliuolo avea nome Ismael, ed era d'età di
tredici in quattordici anni, molto gentile e cortese. E parmi che 'l
papà col qual Ismael stava sapeva alquanto d'astronomia, onde conobbe
con l'arte sua che questo giovanetto dovea aver gran signoria: però il
papà in secreto l'onorava molto, e tanto l'accarezzava quanto a lui era
possibile. Fecegli anche chiaramente conoscere la nostra santa fede, e
ammaestrollo nella Scrittura sacra, facendogli conoscere che la setta
macomettana era vana e trista.

In capo di quattro anni venne volontà ad Ismael di partirsi d'Arminig, e
andossene in Chilan, dove stette un anno in casa d'un orefice, che fu
grand'amico di suo padre, e lo tenne secreto e molto ben ricevuto e
onorato. In questo tempo questo figliuolo secretamente scrisse molte
volte in Ardovil a certi personaggi nobili, che già furono amici di suo
padre, e fra lor ordinarono molte cose: e in capo dell'anno deliberorno
vendicar l'onta di suo padre, e insieme con l'orefice congregarono da
diciotto in venti uomini, ch'erano della setta sofiana, per andar
secretamente a pigliar un castello nominato Maumutaga. E parmi che
Ismael aveva ordinato a dugento uomini d'Ardovil, amici di suo padre,
che dovessero venire armati in un luogo appresso il castello, in una
valletta piena di canne, e quivi dovessero star nascosti. E come fu dato
l'ordine, Ismael cavalcò da Chilan co' suoi compagni e venne a
Maumutaga, e correndo con molta furia alla porta del castello ammazzò le
guardie e serrò la detta porta. Nel castello erano poche genti, le quali
tutte furono tagliate a pezzi, eccettuando i putti e le donne. Ismael
poi montò sopra una torre e fece un segno che fra loro era ordinato, e
quelli dugento cavalli con molta fretta entrarono nel castello, e poi
tutti insieme uscirono in un borgo ch'era di sotto il castello, e
ammazzavano quanti innanzi gli venivano, saccheggiando tutt'il borgo e
portando nel castello tutti li bottini ch'aveano fatti, dove stava
l'orefice con dieci compagni per guardia della porta.

Questo castello di Maumutaga è molto ricco, per esser porto e scala del
mar Caspio: tutte le navi che vengono da Strevi, da Sara e da
Masandaran, e cariche di mercanzie per Tauris e per Sumacchia, si
discaricano in quel luogo. Ismael trovò nel borgo del castello gran
tesoro, che tutto dispensò a' suoi sofiani, non si tenendo per lui cosa
alcuna. Sparsesi la fama per tutt'il paese come Ismael, figliuolo di
Secaidar, aveva preso il bel castello, e tutto quello ch'egli aveva
trovato avea donato a' suoi soldati e compagni: e per questa fama
d'ogn'intorno gli correva gente, e chi non era sofiano si faceva, per
andare a servir il cortese Ismael, con speranza d'aver doni da lui,
laonde in pochi giorni congregò più di quattromila sofiani, che tutti si
ragunarono a Maumutaga. Questa nuova andò ad Alumut e parvegli molto
strana, e volse mandar le sue genti a Maumutaga; ma fu disconsigliato,
per esser fortezza inespugnabile, né si può aver per battaglia né meno
per assedio, perché chi l'assedia da terra non può fare effetto alcuno,
che 'l mare gli è aperto. Restò anche Alumut di mandarvi il campo,
giudicando che Ismael non dovesse proceder più avanti, e sperando di
pigliarlo con qualche inganno, non sapendo quanto avevano ordinato i cieli.

Ismael va contra il re Sermangoli e gli prende la città di Sumacchia, e
saccheggiandola dona ogni cosa a' soldati, onde Alumut dubitando fa
ragunar le sue genti; e Ismael domanda soccorso dagli Iberi, e avutolo
va ad assaltare alla sprovista l'esercito d'Alumut, il quale se ne fugge
in Tauris e poi in Amit. Ismael seguitando la vittoria pigliò Tauris,
dove, usando molte altre crudeltà, fece anche tagliar la testa a sua madre.

Ismael di giorno in giorno faceva genti, e quanti andavano a lui a tutti
donava; e vedendosi gran signore deliberò di pigliare Sumacchia, e
ragunate le sue genti cavalcò alla volta di Sumacchia. Sermangoli, re
del paese, vedendosi venir addosso i sofiani, abbandonò la città e
ritirossi in un grande e bel castello, e d'ogni banda inespugnabile,
perciò ch'è posto sopra un altissimo monte, ed è di sasso vivo, ed è
nominato Culistan: e questo fece per assicurar la sua persona. Da
Maumutaga a Sumacchia vi sono solamente due giornate, sì che presto
Ismael v'arrivò col suo esercito, e quivi fece grand'uccisione di quelle
meschine genti. Questa città è grande e ricca, porto e fonte di
mercanzie e di mercanti, onde Ismael col suo esercito fecero di grossi
bottini e feronsi ricchi. La fama si spandeva per tutta la Persia e per
la Natolia delle vittorie e della cortesia d'Ismael, che tutto donava a'
suoi soldati: per questa fama chi non era sofiano diventava, per aver
gran guadagno.

Vedendo Alumut che Ismael procedeva molto avanti con la fortuna a lui
favorevole, e che tuttavia congregava gente, non poco dubitando fece
chiamare i suoi baroni, e ordinò che con ogni celerità ragunassero le
lor genti: di che avendone avuto aviso Ismael, e anch'egli dubitando,
mandò in Iberia, essendovi da Sumacchia nel paese d'Iberia tre o vero
quattro giornate di camino. Questa Iberia è una gran provincia, e tutti
sono buoni cristiani, ed è signoreggiata da sette gran signori, e de'
quali ve ne sono due o vero tre che confinano con la Persia, cioè col
paese di Tauris, l'uno nominato Alessandro Sbec, l'altro Gorgurambec, il
terzo Mirzambec: e a questi mandò Ismael, domandando loro gente da
combattere, con dir che tutti coloro i quali andassero al servizio suo
rimarrebbero sodisfatti e ricchi, offerendosi, possedendo esso la sedia
di Tauris, di farli esenti d'un certo tributo che pagavan al re di
Persia; onde li signori cristiani gli mandarono ciascuno tremila
cavalli, che vengono a essere novemila in tutto. E questi Iberi sono
uomini valentissimi a cavallo e terribili in battaglia; e tutti se ne
vennero a Sumacchia, dov'era Ismael, il quale fece loro grandissimi
doni, de' tesori che in Sumacchia aveva trovato, per essere città
ricchissima.

Alumut sultan, intendendo per spie quanto Ismael operava, avvegna che
fusse giovanetto e di minore età d'Ismael (però che Ismael era d'età di
dicenove anni, come da molte persone m'è stato accertato, e Alumut era
di sedici anni), si partì di Tauris per venir a trovar Ismael, il quale
già all'incontro se gli era incamminato con le sue genti, ch'erano da
quindici o sedicimila persone. Onde, camminando l'uno contra l'altro,
s'affrontarono insieme tra Tauris e Sumacchia. Ma perché nel viaggio v'è
un grandissimo fiume, sopra il quale vi sono due ponti di pietra mezo
miglio lontani l'un dall'altro, essendovi giunto prima Alumut col suo
campo, ch'era di trentamila valent'uomini, fece rompere i ponti, di modo
che non si poteva passare: e quivi il giovane sultan Alumut accampossi.
Il giorno seguente giunse il nuovo capitano Ismael all'istesso fiume, ma
né l'uno né l'altro poteva passare; nondimeno la fortuna, insieme con la
diligenza d'Ismael, fece sì che in quel circuito si trovò il passo dove
a guazzo si poteva passare, e quivi la notte seguente apparecchiò le sue
genti e passò il fiume all'alba. E ragunate tutte insieme, senza ordinar
schiera alcuna ma con tutt'il campo in frotta, assaltò l'esercito
d'Alumut, che sicuramente tutti ne' padiglioni dormivano, e cominciorno
a far grande uccisione di quelle meschine genti, delli quali parte era
imbriaca di vino e parte d'erba, di tal maniera che non sapeano
difendersi: e così a l'ora di terza tutti furno tagliati a pezzi, salvo
che Alumut, ch'era fuggito con certi pochi compagni e andato in Tauris,
dove stava il suo tesoro e il suo arin, e andossene poi in Amit.

Ismael fece di gran bottini, pigliando padiglioni, trabacchi, cavalli e
arme, e tutto quello che a un capitano faceva bisogno, e ciascuno de'
suoi soldati si fece ricco. E in questo luogo stettero quattro giorni
riposandosi, che pel longo e forte combattimento erano stanchi. E, non
contenti di questo, si levarono cavalcando verso la città di Tauris,
dove essendo entrati senz'alcun contrasto furono fatte grandissime
uccisioni, e tutti quelli ch'erano della schiatta di Iacob sultan furono
mandati a fil di spada, e a molte donne ch'erano gravide apersero li
corpi e, tratte le creature, erano scannate. Fu poi aperta la sepoltura
di Iacob, e di molti altri baroni ch'erano morti, che furono nella
battaglia quando suo padre fu ammazzato in Derbant, e fece bruciar
l'ossa di tutti. Fece poi venir trecento publiche meretrici, e le fece
metter tutte in una schiera e tagliarle per mezo. Poi fece venir da
quattrocento blasi ghiottoni, ch'erano allevati sotto Alumut, e a tutti
fece tagliar la testa. Fece anche ammazzare tutti li cani ch'erano in
Tauris, e molt'altre cose. Fatto questo, si fece venir sua madre avanti,
la quale, per quel ch'io ne potei intendere, fu della stirpe di Iacob
sultan, e trovò ch'ella era maritata in un di quei baroni che si
trovarono nella battaglia in Derbant, e dissegli di molte villanie, e in
sua presenza le fece tagliar la testa: tal che dal tempo di Nerone in
qua non è stato mai uno tanto crudele.

Come molte città e signori renderono ubbidienza a Ismael, eccettuando un
castellano d'un castello de' cristiani, che lo tenne cinque anni, ma,
intesa la morte d'Alumut, s'accordò con Ismael. Nelle ville di questo
castello vi si truovano libri scritti con lettere latine in lingua italiana.

In questo tempo molte terre, città e castella vennero a inchinarsi.
Vennero anche alla sua presenza molti signori e baroni che s'umiliarono,
mettendosi la berretta rossa, baciandogli le mani e facendosi suoi
vassalli, eccetto un castellano d'un castello longi da Tauris due
giornate, nominato Alangiachana. Questo castello tiene diciotto ville
de' cristiani che si mantengono all'apostolica, e ogn'anno si sogliono
mandar dal patriarca due uomini di quelle genti a Roma al papa, che gli
portino incenso; e il patriarca è poi confermato da sua Santità, che gli
avea mandato una bella mitria. Dicono i loro uffici in lingua armena,
avendo perduta la lingua italiana. Nelle dette ville si truovano di
molti libri e scritture in lingua italiana, e stando io in Tauris furon
portati due libri scritti con lettere italiane: l'uno trattava
d'astronomia, l'altro erano regole d'imparar grammatica. In queste ville
nasce anche gran quantità di cremesi grosso. Or, come avete inteso,
questo castello fu delle ultime fortezze che perdettero li cristiani, e
già è gran tempo che quivi aveano perduto il volgare italiano.

Questo castellano adunque, poi che il capitano Ismael ebbe conquistato
Tauris, per quattro o cinque anni si tenne, perciò ch'egli era
grand'amico d'Alumut sultan, e anche perciò che nel castello vi stava di
molto tesoro, ch'Assambei sultan e Iacob suo figliuolo avean riposto in
salvo. Venuto poi a morte Alumut, e il castellano inteso la nuova, né
volendo più tenersi, accordossi con Ismael e dettegli il bel castello
col tesoro nelle mani. Come Ismael ebbe posseduto la sedia regale, da
tutt'il popolo fu nominato sultan, vedendo ch'egli otteneva sì
maravigliose vittorie, e da ognuno era molto onorato e amato e riverito.

Muratcan, figliuolo di Iacob sultan, vien contra Ismael per torgli il
regno, ma venuto a far giornata riman vinto, essendogli tagliato a pezzi
tutto l'esercito, e se ne fugge in Bagadet.

Essendo Ismael sultano in Tauris, Muratcan, sultan di Bagadet, con un
esercito di trentamila combattenti si mosse per venir in Tauris e torgli
il regno, che a lui s'aspettava. La qual cosa intendendo Ismael, mosso
da grande sdegno, congregò i suoi baroni e i suoi soldati, e uscito
fuori di Tauris con le sue genti nella bella pianura intese che Muratcan
veniva con molta prestezza, pensandosi di far gran guadagni. Questo
Muratcan fu figliuolo di sultan Iacob. Onde Ismael pregò tutti i suoi
baroni e soldati che ciascun volesse portarsi virilmente; pregò anche
quei signori iberi che volessero esortare i lor soldati, come fecero
quando fracassarono tutt'il campo di Alumut: così ciascuno gli
prometteva, e parevagli un'ora cent'anni di venire alle mani. Essendo
già giunto Muratcan nella pianura di Tauris con l'esercito suo, poco
lontano dal campo d'Ismael sultan, fermossi appresso d'un picciolo fiume
per rinfrescar li suoi soldati; Ismael ne venne dall'altra riva, e quivi
accampossi: e così stando ambidue gli eserciti s'invitavano sfidandosi
all'arme, dicendosi villania l'un l'altro. Sul mezogiorno Muratcan
facendo animo a' suoi soldati contra gli nimici sofiani, e il simile
facendo Ismael sultan dall'altra parte, alla fine Muratcan fece tre
schiere di tutti i suoi; e vedendo Ismael il modo e proceder del nimico,
fece anch'egli due schiere del suo esercito: una fu degli Iberi,
ch'erano novemila, l'altra di sofiani, e separata l'una dall'altra
ordinarono i caporali come nelle battaglie conviensi, e tutto quel
giorno e la notte seguente ambidue gli eserciti stettero su l'armi.
Apparita che fu l'alba, cominciarono a sonar di molti stromenti, che li
Persiani usano nelle battaglie, esortandosi l'un con l'altro a combatter
valorosamente.

Venuto il giorno chiaro, Muratcan fu il primo ad assalir le genti
sofiane con diecimila combattenti, ed entrando nella battaglia fece
grand'uccisione: ma in breve ora i suoi soldati rimasero perdenti. Il
che vedendo Muratcan con l'altre due schiere a un tratto entrò nel fatto
d'arme, e parimente fece Ismael, constretto dal bisogno, laonde fu
sparso tanto sangue e fatta sì grand'uccisione che mai nella Persia, dal
tempo di Dario in qua, a un tratto in una battaglia non è stata la
maggiore, che durò dalla mattina fin al mezogiorno. E ne rimase con la
perdita e con gran danno Muratcan, il quale con poche genti se ne fuggì
e ritornò in Babilonia, o vogliamo dire in Bagadet, con molto suo
disonore e scorno; così come pel contrario Ismael ne riportò gran lode,
e fece di molti bottini di padiglioni, trabacche e cavalli, e se ne
ritornò in Tauris con gran trionfo e onore immortale, e longamente nel
magno palagio Astibisti dimorò, godendosi ne' trionfi e piaceri,
essendogli stato ucciso poco numero di gente. Ma quei di Babilonia,
eccettuando da in che scamparono con Muratcan, tutti furono
tagliati a pezzi, che potevan essere da trentamila: e ne fa fede
l'istesso luogo dove fu fatta la battaglia, che vi si vedono monti
d'ossa di quelle meschine genti.

In quel tempo Ismael poteva essere d'età circa anni, come già ho
detto; e i fatti e le prodezze che sin qui ho raccontato tutte le fece
in un anno, che fu dell'anno E mentre io stava in Tauris,
d'ogn'intorno correvano le genti con l'armi in mano per servirlo,
massimamente della Natolia, di Turchia e di Caramania: e a tutti Ismael
donava, a chi assai e a chi poco, secondo la condizione e la presenza
dell'uomo.

Sultan Calil, signor d'Asanchif, e Ustagialu Maumutbec, barone della
Natolia, vennero a render ubbidienza a Ismael, il quale, avendo tre
sorelle, ad ognuno di loro ne dà una per moglie; ma poi Ustagialu fa
guerra a sultan Calil, per ordine d'Ismael, il quale con grossissimo
esercito va contra Aliduli e gli rovina il paese, uccidendoli alcuni
suoi figliuoli e gran numero delle sue genti.

La provincia di Diarbec sempre fu sottoposta al regno di Persia, e però
sultan sciech Ismael, ch'avea conquistato la sedia, volse ch'anche
tutt'il paese gli rendesse ubbidienza: onde sultan Calil, che dominava
Asanchif, andò in persona da Ismael, e tolse la berretta rossa e gli
promise d'essergli buon servitore, per il che Ismael gli fece di gran
doni, e confermollo in signoria, e anche gli diede una sua sorella per
moglie, e così tornossene in Asanchif con molta festa. Un altro baron
della Natolia, ch'era venuto a servire Ismael con sette fratelli, tutti
uomini valorosi, nominato Ustagialu Maumutbec, aveva avuto in dono la
bella provincia di Diarbec, eccettuata la signoria d'Asanchif, onde il
detto Ustagialu venne e conquistò la detta provincia, eccetto Amit e
Asanchif. E perché sultan Calil aveva trapassati (come si diceva) li
comandamenti d'Ismael, vols'egli che Ustagialu dominasse totalmente
tutta la provincia, e mandò un suo ordine a Calil, che dovesse consegnar
la città e tutti i castelli a Ustagialu; e parimente mandò ordine a
Ustagialu che dovesse ricever la città, non ostante che Calil fusse suo
cognato, perciò che Ustagialu, quando egli andò all'impresa della
provincia, ebbe per moglie la seconda sorella d'Ismael, sì ch'ambidue
venivano ad essere suoi cognati. Ma sultan Calil è curdo, e questi Curdi
sono malvoluti da' sofiani, però che non sono ubbidienti. Come sultan
Calil non volse consegnar cosa alcuna a Ustagialu, Ustagialu, mosso da
sdegno, con circa diecimila cavalli gli venne addosso, e lo combatteva
giorno e notte, com'ho detto, insino all'anno , che fu al mio venire
d'Azemia, e non l'avea anche potuto conquistare.

In questa provincia di Diarbec gli Aliduli erano soliti far di molte
correrie, e danneggiar molto il paese d'Orfa, Somilon e Dedu. Orfa era
una gran città, l'altre due sono castella: aveano anch'esse una città,
detta Cartibirt, ch'era dominata da un figliuolo d'Aliduli, né Ustagialu
l'avea potuta avere. Questa città con le sue castella era sottoposta al
regno di Persia, ma gli Aliduli l'avevano usurpata al tempo di sultan
Iacob, e dopo ch'Ustagialu le tolse, com'ho detto, gli Aliduli facevano
molti danni per il paese: per il che Ismael deliberò di venire in
persona a destruzion degli Aliduli, e ingrossato il suo esercito se
n'andò ad Arsingan, il qual è un castello che sta nel confine della
Trabisonda, della Natolia e della Persia. Quivi Ismael congregò gran
gente e prese quel castello, il qual era stato usurpato da un figliuolo
d'Ottomano, che signoreggiava la Trabisonda nel tempo che sultan Iacob
morì: e in questo luogo Ismael vi stette da quaranta giorni, e adunò da
settantamila uomini da combattere, non già perché tanta gente facesse
bisogno per combattere con gli Aliduli, ma perché dubitava d'Ottomano e
del soldan del Cairo, perciò che 'l paese degli Aliduli era nel mezo de'
confini del soldan del Cairo e d'Ottoman. E stando Ismael in Arsingan,
fece due ambasciatori, uno a Ottomano della Natolia, nominato Culibec,
l'altro al soldano del Cairo, detto Zachariabec, promettendo a' detti
signori, per la testa e per loro sacramenti, giurando sopra a Mortezali,
che né all'uno né all'altro signor farebbe danno, ma solamente andarebbe
a distruzione del suo nimico Aliduli.

In capo di quaranta giorni Ismael si levò d'Arsingan, con li suoi
settantamila combattenti, per venirsene alla volta d'Aliduli. Da
Arsingan al paese d'Aliduli vi si puote andare in quattro giornate da
campo, ma Ismael non fece quella strada, perché volse pigliar la volta
di Cesaria, ch'è una città d'Ottomano, per potersi fornire di
vettovaglie, sì come fece col suo denaro. Essendo Ismael nel detto
luogo, fece gridare pel paese che ognuno dovesse portar vettovaglie da
vendere, che gli sarebbero ben pagate. Fece poi far bando per tutto
l'esercito, sotto pena della testa, che niuno avesse animo di pigliare
un fuscello di paglia senza pagarlo, però che questa città era
d'Ottomano, ed è il confine degli Aliduli. E, dimoratovi quattro giorni,
Ismael levossi e con tutto l'esercito se n'andò al Bastan, dov'è una
bella campagna e un bel fiume, con molte ville. Di lì a una giornata v'è
la sedia d'Aliduli, ch'è una città detta Marras. Ismael, avendo prima
rovinato e bruciato il paese di Basten, ne venne poi alla detta Marras,
dove Aliduli era scampato; e andato sopra una gran montagna detta
Caradag, alla quale solo per una stretta via s'ascende, avendo seco di
molta gente, Ismael rovinò il paese e ammazzò alcuni figliuoli
d'Aliduli, e anche molte genti, le quali di tempo in tempo descendevano
dalla montagna per far saltare li sofiani, che dalle molte spie che
Ismael teneva in diversi luoghi, e anche dagl'istessi Aliduli che
occultamente erano sofiani, venivano scoperte: di modo che, sapendosi la
lor discesa dal monte, facilmente da' sofiani erano tagliati a pezzi.

Il tempo ch'Ismael entrò nel paese degli Aliduli fu a' di luglio del
, e vi stette fino a mezo novembre. Levossi poi per andar nel suo
paese, però che in quello degli Aliduli non era più vettovaglia, e anche
per le gran nevi e freddi che sono per tutto quel paese, di maniera che
niun esercito può starvi accampato di verno: e però fu forza ch'Ismael
si partisse.

Amirbec fa prigione sultan Alumut, che fidatosi di lui lo ricevé co'
suoi soldati in Amit cortesemente, e Amirbec gli mise una catena al
collo e incatenato lo condusse a Ismael, il quale con le proprie mani
gli tagliò la testa. Piglia la città di Cartibirt e il figliuolo
d'Aliduli, e gli taglia la testa; e passato il verno se ne torna in Tauris.

Essendo io in Malacia, ch'è una città del soldan del Cairo, venendo da
Cimiscasac e d'Arsingan per tornar in Aleppo, trovai Amirbec, signore di
Mosulminiato, il qual è molto fedele a Ismael, e porta legate al collo
due catenelle d'oro, piene di molti diamanti e rubini, e insieme anche
legata la bolla d'Ismael, la qual d'ogni suo secreto è sigillo. E quando
gli bisogna suggellare alcuna cosa, ad Amirbec conviene suggellarla con
le sue proprie mani. Costui ha fatto morire molti signori, per far cosa
grata a sultan Ismael, e stando io in Malacia trovai ch'egli avea preso
il giovanetto sultan Alumut, il quale fu sconfitto da sultan Ismael.

E fu preso in questo modo, che venendo Amirbec con quattromila
combattenti da Mosul se n'andò in Amit, dove sultan Alumut dimorava,
fingendo di voler andare a soccorrerlo, pel dubio ch'egli aveva del
ritorno d'Ismael: e così Alumut l'accettò cortesemente, come a un signor
si richiede, avendogli pel passato sempre usato cortesia, per esser
stato Amirbec suo barone. E però Alumut fidatosi e lasciatolo entrare
nella città con quattromila soldati, subito Amirbec pose le mani addosso
al meschino Alumut, e misegli una catena al collo, dicendogli: "Tu sei
prigione d'Ismael sultan". E, lasciato un governatore nella città,
cavalcò per trovare Ismael insieme col prigione Alumut e se ne venne a
Malacia, dov'io era, però che questa città è il più propinquo luogo e
più commodo per entrare nel paese d'Aliduli, dov'era Ismael, e stette un
giorno e mezo, co' quattromila sofiani ch'erano con esso lui: e io con
gli occhi miei viddi il giovanetto Alumut, che stava in catena in un
padiglione. Partitosi poi Amirbec, se n'andò a trovare Ismael, ch'era
poco distante, e presentogli quel bel presente. Ismael, fattolo venire
alla sua presenza, con le proprie mani gli tagliò la testa; poi si mise
subito a camminare per entrar nel suo paese, dubitandosi delle nevi, e
se ne venne a Malacia, e non vi stette se non un giorno per fornir le
sue genti di vettovaglia; e passò il fiume Eufrate, che scorre dieci
miglia lontano da Malacia, e se n'andò a Cartibirt, dove signoreggiava
un figliuolo d'Aliduli, nominato Becarbec, con gente assai e fornito di
vettovaglie: ma nulla gli giovò, perciò ch'Ismael prese la città, e a
lui con le sue mani tagliò la testa, e poi con molta celerità
s'incamminò verso Tauris.

Di qua da Tauris sei giornate, per quelle nevi e gran freddo, morirono
genti assaissime e molti cavalli e cameli, e perderono bottini assai,
ch'aveano fatti nel paese d'Aliduli. Ma pur tanto cavalcò Ismael che
giunse a Coi, in un suo bel palagio ch'egli stesso aveva fatto
fabricare, e vi dimorò insin al naurus, cioè fino al tempo nuovo. Dopo
deliberò d'andar a distruggere Muratcan, sultan di Bagadet, e andatosene
in Tauris, e trovato i suoi due fratelli, ch'egli avea lasciati al
governo della città quando andò contro Aliduli, che non avevano servato
totalmente i suoi comandamenti, poco mancò che non tagliasse loro la
testa: ma per preghi di molti signori i giovanetti scamparono dalla
morte; e con tutto questo Ismael non restò già di confinargli nella
terra d'Ardovil, della qual essi sono nativi, né possono partirsi di
quel paese e meno far gente, eccetto che dugento cavalli per ciascuno.

Ismael col suo esercito va contra Muratcan, il qual è abbandonato da
molti suoi baroni e soldati, che fuggirono nell'esercito d'Ismael;
Muratcan, offerendosi d'esser suo vassallo, gli manda ambasciatori, e
Ismael gli fa tagliare a pezzi con tutti li lor compagni, onde Muratcan
se ne fugge e, non essendo ricevuto in luogo alcuno, se ne va ad
Aliduli, che gli dà una sua figliuola per moglie.

Venuto che fu il tempo nuovo, Ismael aveva congregato da in mila
combattenti, co' quali egli si mise in cammino e se ne venne in Casan,
la qual città è sua; e, dimoratovi alcuni giorni, se n'andò poi in
Spain, ch'è una gran città e benissimo popolata, ch'era di Moratcan: il
quale, veduto l'inconveniente, dall'altra banda avea già fatto circa 
mila combattenti, ed era venuto in Siras, ch'è una città molto più
grande e più bella che non è il Cairo d'Egitto. Moratcan stava in Siras
e Ismael in Spain, ambidue apparecchiati: Ismael avea di molta gente,
tutta sofiana e valent'uomini; l'esercito di Moratcan era di genti
comandate, come sariano cernide, e venute quasi per forza e malcontente,
perché, intendendo ch'Ismael teneva gran campo e ch'egli era impossibile
di poter resistere nella battaglia, massimamente sapendo, l'altra volta
che Moratcan fu rotto nella pianura di Tauris, che da trentamila
combattenti tutti furono rotti e tagliati a pezzi dalla gente sofiana, e
tanto maggiormente temevano, quanto Ismael aveva molto più numero di
gente che allora non ebbe; onde assai baroni e soldati, diffidandosi, si
misero a fuggire nel campo d'Ismael.

Moratcan, vedendosi a mal partito, prestamente mandò a Ismael due
ambasciatori con più di cinquecento compagni, e poi mandò lor dietro
molte spie, per intender tutto quel che succederebbe. E appresentatisi,
gli ambasciatori gli dissero che Moratcan voleva esser suo barone, e
dargli quel tributo che a lui fosse stato possibile. Ismael fece
tagliare a pezzi gli ambasciatori insieme co' compagni, dicendo: "Se
Moratcan voleva esser mio vassallo, doveva egli venire in persona, e non
mandar ambascieria". Le spie, veduto il successo, subito riportarono la
nuova a Moratcan, il quale si mise in fuga con tutti i suoi, per esser
già sparsa la fama per tutt'il suo campo; e molti de' suoi signori si
misero la berretta rossa, per il che, dubitando Moratcan d'esser preso
come già era stato preso Alumut, s'elesse tremila compagni che a lui
parvero più fidati, e con esso loro s'incamminò alla volta d'Aleppo, per
fuggir la furia d'Ismael. Il quale, avendo inteso la sua fuga, gli mandò
subito dietro seimila sofiani che lo perseguitarono; ma, passato ch'egli
ebbe un fiume ch'aveva un ponte di pietra, subito lo fece rompere, e
poco appresso sopragiunsero i sofiani, che non poterno far cosa alcuna.

Moratcan si mise poi in cammino e venne a un suo castello, dove stava un
suo schiavo per castellano che, vedendo il signor suo fuggire, o forse
avendo qualche intendimento con Ismael, non gli volse aprire. E avendo
Moratcan in questo castello molto tesoro, né potendovi entrare, sdegnato
fece tagliare a pezzi tutti gli uomini e le donne ch'erano in un borgo
sotto il castello. Poi, inviatosi alla volta d'Aleppo, in pochi giorni
giunse appresso alla città trenta miglia, e quivi fermossi con quelle
poche genti ch'egli aveva, e mandò a Caerbec, signor d'Aleppo, a
chiedergli salvocondotto: il quale glielo concedé molto volentieri, e
ricevettelo con grandissimi onori. E subito Moratcan mandò molti de'
suoi baroni ambasciatori al Cairo, chiedendo salvocondotto al soldano,
il quale per qualche rispetto non volse darglielo, ma gli diede luogo
che potesse andar a star con Aliduli, mostrando in palese che fusse
fuggito. Ed essendovi andato, Aliduli l'accettò di tutto cuore,
rammaricandosi del gran danno ch'egli avea avuto da' sofiani, ed egli
all'incontro si doleva del danno d'Aliduli, e così ambidue s'andavano
confortando: e non ostante le sopradette cose, Aliduli gli diede una sua
figliuola per moglie.

Ismael, presa Bagadet, se ne va in Spain per impedire i Tartari; e in
capo d'un anno se ne tornò in Tauris, dove si fecero grandissime feste,
ed esso per quindici giorni attese al giuoco dell'arco. Narransi in
parte le sue qualità.

Veduto ch'ebbe sultan Ismael il nimico suo distrutto, prestamente se
n'andò in Siras e in Bagadet, e fece grandissima uccisione di quelle
meschine genti. In questo tempo il gran Tartaro detto Ieselbas era
uscito con grand'esercito e avea preso tutt'il paese di Corasan e la
gran città d'Eri, che volge da quaranta in cinquanta miglia, benissimo
popolata, ed è mercantesca; avea preso anche Stravi e Amixandaran e
Sari. Queste città sono sopra la riva del mar Caspio alla banda di
levante, e confinano col paese che di nuovo Ismael aveva conquistato.
Ismael, dubitando, se ne ritornò in Spaan con l'esercito suo. Or,
essendo il Tartaro desideroso d'ingannar Ismael, gli domandò il passo
per andar alla Meca, fingendo di voler visitare il suo profeta, cioè
Macometto: ma Ismael, conosciuta la rete che 'l Tamberlano gli voleva
tendere, non tanto gli negò il passo, quanto anche gli fece risposta con
molto brutte parole: dimorò un anno in Spain per resistere all'impeto
de' Tartari. Questo gran Tamberlano prese una volta quel medesimo paese,
con tutta la Persia e la Soria, sì come se ne vedono memorie in Soria.

In capo d'un anno Ismael se ne tornò in Tauris, e per la venuta sua
furono fatti grandissimi apparati in molti palagi, e tutta la città
faceva feste e trionfi: dove io mi trovai, mandato da' mercanti per
riscuotere dal traditor Chamainit il Casvene. Ismael per quindici giorni
non cessò di giuocare all'arco ogni giorno, nel mezzo d'un maidano, con
molti suoi baroni. In mezo di questo maidano v'è una longa antenna,
sopra la quale mettono un pomo d'oro, e per ogni volta ch'egli giuoca
hanno venti pomi, dieci d'oro e dieci d'argento, e pongongli sopra la
cima dell'antenna, poi co' lor archi e con alcuni bolzonetti fatti a
posta li tirano correndo: e chi getta a terra il pomo se lo piglia per
suo, e ogni volta che ne vien gettato alcuno, Ismael con tutti i suoi
baroni si riposano tanto spazio quanto si consumeria in dir tre fiate il
salmo Miserere, bevendo delicati vini e mangiando confezioni. E mentre
ch'egli giuoca stanno sempre alla sua presenza due giovanetti belli come
angeli, uno de' quali tiene un vaso d'oro con una coppa, l'altro tiene
due scatole di confezioni; e i baroni hanno separatamente i lor vini e
confezioni. E quando Ismael si va a riposare i due giovani si ritirano
appresso il lor signore, porgendogli le confezioni e 'l vino. E avvegna
che nel corso non gettassero altro pomo, non resta però Ismael di
tornare a far collazione; e quand'egli fa di simil giuochi, tiene sempre
appresso mille uomini armati per guardia della sua persona, oltre che
saranno poi da trentamila persone attorno attorno di quel maidano tra
soldati e cittadini.

Appresso la porta ch'entra nel giardino, dov'è la via che va al palagio,
v'è un mastabè grande, e quivi si fanno portar da cena tutti li baroni
ch'hanno giuocato, e Ismael entra a mangiare nel suo palagio Astibisti.
Poi tutti li baroni cantano, lodando Ismael per esser egli signore e re
tanto grazioso; il quale di presente è d'età di trentun anno, ed è di
bellissimo aspetto, e in vista mostra d'esser molto benigno, né è di
troppo alta ma di ragionevole statura, è grosso e largo nelle spalle, e
nel viso mostra d'essere alquanto biondo. Porta la barba rasa,
lasciatovi solo i mostacchi, e mostra d'esser di natura d'aver poca
barba. È piacevole com'una damigella, e naturalmente è mancino, cioè
adopra la sinistra mano in cambio della destra; gagliardo come un daino,
e molto più forte che niun de' suoi baroni. E quando giuoca all'arco
tirando a' pomi, de' dieci che vengono gettati egli ne getta li sette,
tanto è destro; e mentre dura il giuoco sempre si suonano di molti
instrumenti, e molte donne ballano in quella festa, secondo la lor
usanza, cantando le laudi d'Ismael. Il qual dimorò in Tauris da quindici
giorni, poi se n'andò a Coi con tutto l'esercito, dove stette due mesi.

Sermangoli rompe i patti fatti con Ismael, il qual torna un'altra volta
a rovinargli il paese, mandando a tal impresa due capitani; ed esso,
partendosi da Canar, se ne va verso il mar Caspio, pigliando molti
luoghi, e fra gli altri il castello della città di Derbant, ch'è molto
grande e forte.

Stando in Coi, parmi che Sermangoli, ch'è re di Servan e tributario
d'Ismael, aveva rotti i patti ch'erano tra loro: però Ismael, mosso da
sdegno, ragunò le sue genti e se ne tornò un'altra volta a distrugger
quel paese, come dianzi ho raccontato, ch'egli un'altra volta pigliò
quel paese, e diedelo a colui che prima n'era signore; il qual,
essendone privo e avutolo da Ismael, gli promise di servargli fede, ma
l'ingannò, per il che ritornò a toglierlo, e andò poi in Carabacdac con
tutt'il suo esercito. Carabacdac è una campagna che volge più di mille
miglia, nella qual v'è un bel castello chiamato Canar, ch'ha sotto di sé
molti villaggi: e quivi si fanno le sete che da questo luogo sono
chiamate canare. Ismael vi stette da otto giorni per rinfrescar le sue
genti, per esser paese molto abbondante. In questo luogo egli fece due
capitani: uno fu Lambec, l'altro Bairambec. Questo Bairambec è quello
che prese il castello di Van, come di sopra ho detto, ed è cognato
d'Ismael, il qual ha tre sorelle maritate in tre baroni: il primo è
Bairambec, il secondo è Custagialutbec, il terzo sultan Calil, ch'è
signor d'Asanchif. Fatti li due capitani, Ismael gli mandò all'impresa
di Sumacchia, dando loro la bella città. Ed essendovi andati, li detti
capitani la ritrovarono tutta vota, che tutti erano fuggiti nel castello
Culustan, il qual è grande com'una città e inespugnabile, perciò ch'è
posto sopra un alto monte: e il re del paese v'avea messo un bell'uomo
per castellano, a lui molto fedele, e parmi che 'l detto castellano
avesse ordine dal suo re che, se Ismael veniva in persona a Sumacchia,
gli dovesse consegnare il castello Culustan, ch'è separato dalla città
per spazio di mezo miglio. Or, veduto Bairambec e Lembec ch'ognuno s'era
ritirato nel castello, pigliorno partito con diecimila valent'uomini
d'assediarlo, perché d'ogn'intorno era fortissimo né da alcuna parte si
poteva combattere, e massimamente non avendo appresso di loro ingegni da
far trabucchi né artiglierie.

Stando questi capitani all'assedio, Ismael si partì da Canar e se n'andò
a Maumutaga, e subito gli fu dato quel castello, perché i cittadini non
volsero aspettar la battaglia, avendo essi un'altra volta provato il
furore e la crudeltà: Ismael cavò di esso molta ricchezza, e tutto donò
a' suoi soldati. Poi si mise in cammino per la riviera del mar Caspio,
per conquistar il resto de' castelli ch'erano nel paese di Servan, il
qual è una provincia che dura sette giornate da Maumutaga fino a
Derbant. In questa riviera vi sono tre gran città e tre gran castella:
la prima è Sumacchia, avvegna ch'ella sia una giornata lontana dal mare;
l'altre sono appresso la marina e parte dentro di essa, com'è Maumutaga
e Derbant. Ismael camminando giunse a un castello detto Baccara, il
quale subito gli fu dato; camminò poi più oltre una giornata, e ritrovò
un castello detto Sirec, ch'è una bellissima fortezza sopra un alto
monte. Questo castello si tenne tre giorni per fermar li patti con
Ismael, e in capo di tre giorni Ismael vi mandò dentro circa
sessant'uomini, confermandovi il primo castellano: e parmi che questi
sessanta sofiani usassero nel castello molte disonestà, onde furono
tutti tagliati a pezzi dalle genti servane, le quali poi la notte
scamporno in quell'altissime montagne per tema d'Ismael, il quale, non
v'avendo trovato alcuno dentro, lo fece tutto rovinare. Scorrendo un
poco avanti si truova un castello e una bella città nominata Sabran, che
non ha mura: in essa non v'era alcuno, che tutti erano fuggiti, chi per
forza chi per volontade, perciò che 'l re del paese faceva disabitar
quel luogo, a fine ch'Ismael non trovasse vettovaglie; ma egli n'era
fornito da Carabacdac, e ogni giorno gli venivano vettovaglie fresche.

Ismael scorse quattro giornate e se n'andò in Derbant, e trovò la città
disabitata, che tutte le genti erano fuggite, chi in Circassia e chi in
quelle montagne, e solo si teneva il castello, ch'è grande e forte, ed è
così ben fabricato che par proprio dipinto, e tutte le torri e mura sono
come fussero nuove; e da ogni banda v'era gente con lancie e con
bandiere. Questo castello ha due porte, le quali avevano murate con
grossi sassi e con buona calcina. Quivi stette Ismael da in 
giorni, e undici giorni continovi con tutt'il suo esercito, ch'erano da
 mila combattenti, e combatté il castello, e furono fatte due cave per
entrarvi, ma niuna fece l'effetto; ne fecero poi una grande a una torre,
levando tutt'il fondamento d'essa, e la puntellorno con molte colonne di
legno, e poi ch'ebbero ben puntellato e cavato l'empirono di legne ben
secche e vi misero il fuoco, acciò ch'abbruciate le colonne la torre
cadesse. Le legne in poco spazio di tempo s'abbruciarono, e usciva gran
fiamma dalle bocche di quella grotta. Il fuoco fu posto alle ore, ma
poco effetto fece, essendo affocato ed estinto nella grotta. Il
castellano, dubitando che la cosa non procedesse più avanti in suo danno
e perdita del luogo, mandò un suo messo a mezzanotte da Ismael,
offerendogli il castello, pur che fussero salvate le genti e le robbe
loro. Ismael, avendo veduto il fuoco non operare, diede la sua fede al
messo, promettendogli quanto egli domandava. Però la mattina seguente
furno ismurate le porte e datogli il castello nelle mani, dove trovò
molte munizioni, vettovaglie e belle armature, e delle quali io ne viddi
molte che furno portate alla presenza d'Ismael; il quale, dopo ch'ebbe
pigliato il castello, vi dimorò da otto o nove giorni per rinfrescar le
sue genti. In questo tempo molti signori confinanti vennero a umiliarsi,
mettendosi la berretta rossa.

Ismael se ne torna in Tauris, per la qual tornata si fanno grandissime
feste e giuochi. Dell'affezione che gli portano i suoi soldati, e ch'è
adorato come un dio; de' lor vestimenti e armature. Della disonestà
usata da lui, e come di novo uscì con l'esercito in campagna per andar
contra il Tartaro.

Essendo io in Tauris in quest'ultimo per espedizione alle cose de' miei
crediti, né potendo essere sodisfatto, mi bisognò far comandare Camainit
il Casvene, ma non potei aver chi mi facesse ragione, perciò che costui
avea il favore d'un suo amico ch'era caporale, laonde io fui consigliato
che me n'andassi da Ismael. E così, fatto fare una supplicazione, montai
a cavallo e pigliai il cammino verso Ismael, il qual trovai con
l'esercito nel paese di Servan, sott'il castello di Sirec che fu
rovinato. E trovandovi alcuni baroni che già io avea conosciuti in
Tauris, dissi loro il bisogno mio, pregandoli che mi volessero introdur
da Ismael. Essi mi risposero non esser tempo, insino ch'Ismael non
andava in Derbant e che pigliasse il castello; che poi, trovandosi
allegro per l'avuta vittoria, avrei ottenuto tutto ciò ch'io avessi
ricercato. E, pigliato il consiglio, stetti sempre nel campo fin che
Ismael ebbe il castello, e avutolo ritrovai li detti baroni; e dato loro
la supplica, con la carta che mostrava che 'l mio avversario m'era
debitore, la portarono alla presenza d'Ismael e fugli letto il tutto, e
subito mi fece spedire, comandando a tutti i suoi officiali in Tauris
che mi facessero ragione. Il comandamento era in scritto, col nome
d'Ismael in lettere grandi, e segnato di sua mano con un segno
simigliante a una Z; era poi suggellato di mano di Mirbec, signor di
Mosul, il qual porta al collo il suggello d'Ismael, ch'è fatto in punta
di diamante, messo in un anello d'oro maravigliosamente lavorato: il
sugello è grande come mezza una noce, e vi sono scolpite molto belle e
minute lettere col nome d'Ismael, includendovi dentro i dodici
sacramenti della setta loro. Io adunque, andato in Tauris, non potei
oprar cosa alcuna, essendosene fuggito il mio avversario, onde io
deliberai andarmene verso Aleppo.

Fra questo mezo Ismael venne in Tauris col suo esercito, per la qual
venuta vi furono fatti di molti apparecchi e acconciamenti di bazzarri,
e tutta la città gioiva nelle feste e ne' trionfi. Egli ogni giorno
veniva nella piazza a giuocar all'arco co' suoi baroni, quali ebbero dal
lor re di molti doni; e alla sua presenza nella piazza ballavano,
sonando cimbali e flauti, cantando le laudi del magno sultan Ismael.
Questo Sofì è tant'amato e tanto riverito che non solamente vien tenuto
come un dio, ma come dio viene adorato da tutt'il popolo, massimamente
da' suoi soldati, de' quali ve ne sono molti che vanno in battaglia
senz'armatura, confortandosi che 'l loro signor Ismael debba andare a
soccorrergli nel combattere; ve ne son anche d'altra sorte che parimente
vanno nella battaglia senz'armarsi, mostrando d'esser contenti d'aver la
morte pel lor signor Ismael, andandovi col lor petto nudo, gridando:
"Schiac, Schiac". Qui nella Persia il nome d'Iddio è dimenticato, non
ricordandosi mai Dio, ma sempre il nome d'Ismael. Se l'uomo cavalca
overo dismonta, e per avventura scappucciasse, non chiama altro Dio che
Schiac, che in persona vuol inferir *. Dio in due modi si nomina, e
prima dicesi Dio Schiac, ch'è ciascuno; poi, sì come dicono i mosulmani
"Laylla laylla, Mahamet ressurralla"; i Persiani dicono "Laylla yllala,
Ismael vellildlla". Da una banda dicono come egli è Dio, dall'altra
com'egli è profeta; e tutti, e particolarmente i suoi soldati, tengono
ch'egli non debba morire, e che sia per vivere in eterno. Io in quel
paese ho inteso che Ismael non è contento d'esser chiamato Dio, né anche
adorato.

L'usanza loro è di portar berretta rossa, e sopravanza quasi mezo
braccio, una cosa come sarebbe un zon, che dalla parte che si mette in
testa viene a esser larga, ristringendosi tuttavia sino in cima, ed è
fatta con dodici pieghe grosse come un dito, che vogliono significare li
dodici sacramenti della setta loro, overo li dodici figliuoli d'Alì
profeta. Oltre di ciò non si tagliano mai la barba né mostacchi. Il
vestimento loro è come fu sempre; l'armature loro sono corazze di lame
indorate, intagliate di bellissimi lavori, e similmente molti giacchi di
maglia, elmetti come quelli de' Mamalucchi. Le barde loro sono
ingiuppate col cottone e forti a maraviglia; hanno anche barde di lame
indorate di finissimo acciaio di Siras, e barde di coio, ma non come i
nostri: sono di pezzi, come stanno quelle ingiuppate e come quelle di
Soria. Portano anche molti elmetti, over berrette d'una grossissima
maglia. Poi ciascuno usa d'andare a cavallo, né vi si truova alcun
pedone; usano lancia e spada e satachi, cioè cintura, con un arco con
molte freccie.

Questa seconda volta che Ismael venne in Tauris operò cosa strana e
disonesta, perciò che fece per forza pigliar dodici giovanetti, de' più
belli che fussero nella città, e, condotti nel palagio Astibisti, egli
volse adempir con loro le sue triste voglie; dopo ne donò un per uno a'
suoi baroni, che fecero il simile. E poco prima, quando anch'egli tornò
in Tauris, pigliò dieci figliuoli d'uomini da bene e fece loro il
simigliante. Nel tempo ch'Ismael tornò da Sumacchia vi vennero tre
ambasciatori iberi, i quali furono ben onorati e benissimo veduti, e
donò loro anche una donzella per uno di quelle mosulmine ch'egli aveva
prese per forza: gli ambasciatori le accettarono molto volentieri.
Mentre che Ismael stava ne' trionfi, gli venne nuova come le genti
d'Usbec, cioè del Tartaro, avevano corso nel paese di Gesti: però fece
deliberazione d'andarsi ad affrontare con lui, e subito uscito in
campagna volse far la mostra de' suoi soldati, comandando a tutti li
baroni che dovessero ragunar le genti che ciascuno d'essi era obligato
tenere in campo. Fece anche venire di molt'altra gente da ogni banda,
per far grosso esercito e andar addosso Ieselbas: e così congregò molta
gente, vedendo che gli bisognava, per esser questo Tartaro grandissimo
signore e molto potente.

Io, mentre che Ismael ragunava quest'esercito, mi levai di Tauris
tornando in Aleppo: e il mio partire fu il primo di maggio del ; e
m'accompagnai con una mala compagnia. Pur, quando piacque al nostro
Signor Iddio, giunsi in Albir, alli di luglio O.


 Di messer Iosafa Barbaro, gentiluomo veneziano, il viaggio della
 Tana e nella Persia.


 Esordio

La terra (secondo quello che con evidentissime dimostrazioni provano li
geometri) in comparazione del firmamento è tanto picciola quanto un
punto fatto nel mezo della circonferenzia d'un circolo; della quale, per
esser una buona parte, secondo l'opinione d'alcuni, over coperta da
acque over intemperata per troppo freddo o caldo, quella parte che
s'abita è ancora molto minore. Nondimeno tanta è la picciolezza degli
uomini, che pochi si truovano che n'abbiano veduto qualche buona
particella, e niuno (se non m'inganno) è, il quale l'abbia veduta tutta.
E quelli che n'hanno veduto pur qualche particella al tempo nostro, per
la maggior parte sono mercanti, overo uomini dati alla marinarezza, ne'
quali due esercizii, dal principio suo per insino al dì presente, tanto
i miei padri e signori veneziani sono stati eccellenti, che credo con
verità poter dire che in questa cosa soprastiano agli altri. Imperoché,
dopo che l'imperio romano non signoreggia per tutto come una volta fece,
e che la diversità de' linguaggi, costumi e religioni hanno come a dir
passato e rinchiuso questo mondo inferiore, grandissima parte di questa
poca la qual è abitabile saria incognita, se la mercanzia e marinarezza
per quanto è stato il poter de' Veneziani non l'avesse aperta. Tra li
quali, s'alcuno è al dì d'oggi che s'abbia affaticato di vederne qualche
parte, credo poter dir con verità d'esser io uno di quelli, conciosiaché
quasi tutt'il tempo della gioventù mia e buona parte della vecchiezza
abbia consumata in luoghi lontani, in genti barbare, fra uomini alieni
in tutto dalla civiltà e costumi nostri, tra li quali ho provato e
veduto molte cose che, per non esser usitate di qua, a quelli che
l'udiranno, i quali, per modo di dire, non furono mai fuori di Venezia,
forse parranno bugie. E questa è stata principalmente la cagione per la
quale non m'ho mai troppo curato né di scriver quello che ho veduto, né
eziandio di parlarne molto.

Ma, essendo al presente astretto da preghiere di chi mi può comandare, e
avendo inteso che molto più cose di queste, che paiono incredibili, si
truovano scritte in Plinio, in Solino, in Pomponio Mella, in Strabone,
in Erodoto, e in altri moderni, com'è Marco Polo, Nicolò Conte, nostri
Veneziani, e in altri novissimi, com'è Pietro Quirini, Alvise da Mosto e
Ambrosio Contarini, non ho potuto far di meno che ancora io non scriva
quello che ho veduto, prima ad onor del Signor Iddio, il quale m'ha
scampato da infiniti pericoli; poi a contento di colui che m'ha
astretto, e a utile in qualche parte di quelli che verranno dopo noi,
specialmente se averanno d'andar peregrinando dove io sono stato; a
consolazione di chi si diletterà di legger cose nuove, ed eziandio per
giovamento della nostra terra, se per l'avvenire avrà di bisogno di
mandar qualche uno in quei paesi. Onde io dividerò il parlar mio in due
parti: nella prima narrerò il viaggio mio della Tana, nella seconda
quello di Persia, non mettendo però né nell'uno né nell'altro a una gran
giunta le fatiche, li pericoli e i disagi i quali mi sono occorsi.


 Viaggio nella Tana


 >Capitolo 

Del fiume Erdil, altramente detto la Volga; i confini della Tartaria;
de' fiumi Elice e Danubio; d'Alania provincia, e perché sia così detta;
costume de' Tartari circa le lor sepolture; del monte Contebbe; di
Derbent città. Come l'auttore, intendendo che nel monte predetto era
nascosto un tesoro, andò con alcuni mercanti e gran numero d'uomini a
cavar in detto monte, e le cose maravigliose che vi trovarono.

Del cominciai andar al viaggio della Tana, dove a parte a parte
sono stato per spazio d'anni , e ho circondato quelle parti, così per
mare come per terra, con diligenza e quasi curiosità. La pianura di
Tartaria, a uno che fusse in mezo di quella, ha dalla parte di levante
il fiume d'Erdil, altramente detto la Volga; dalla parte di ponente e
maestro la Polonia; dalla parte di tramontana la Rossia; dalla parte
d'ostro, la qual guarda verso il mar Maggiore, l'Alania, Cumania,
Gazaria: i quali luoghi tutti confinano sul mar delle Zabache, ch'è la
palude Meotide, e conseguentemente è posta tra li sopradetti confini. E
acciò che io sia meglio inteso, io anderò discorrendo in parte del mar
Maggiore per riviera, e in parte infra terra, fin ad un fiume domandato
Elice, il qual è appresso Capha circa miglia; passato il qual fiume
si va verso Moncastro, dove si truova il Danubio, fiume nominatissimo: e
di qui avanti non dirò cosa alcuna, per esser luoghi assai più
domestici. La Alania è derivata da' popoli detti Alani, li quali nella
lor lingua si chiamano As: questi erano cristiani, e furon scacciati e
distrutti da' Tartari. La regione è per monti, rive e piani, dove si
truovano molti monticelli fatti a mano, li quali sono in segno di
sepolture, e ciascun di loro ha un sasso in cima grande con certo buso,
nel quale mettono una croce d'un pezzo fatta d'un altro sasso. E di
questi monticelli ce ne sono innumerabili, in uno de' quali intendevamo
esser ascoso grande tesoro, conciosiaché, nel tempo che messer Pietro
Lando era consolo alla Tana, venne uno dal Cairo, nominato Gulbedin, e
disse come, essendo al Cairo, avea inteso da una femina tartara che in
uno di questi monticelli, chiamato Contebbe, era stato nascosto per
questi Alani un gran tesoro; la qual femina eziandio gli aveva dati
certi segnali, così del monte come del terreno. Questo Gulbedin si mise
a cavare in questo monticello, facendo alcuni pozzi ora in un luogo e
ora in un altro, e così perseverò per anni due e poi morì: onde fu
concluso che per impotenzia esso non avesse potuto trovar quel tesoro.

Per la qual cosa del , trovandoci la notte di s. Caterina nella Tana
sette di noi mercanti in casa di Bartolomeo Rosso, cittadin di Venezia:
cioè Francesco Cornaro (che fu fratello di Iacomo Cornaro dal Banco),
Caterin Contarini (il quale dopo usò in Constantinopoli), Giovanni
Barbarigo fu d'Andrea di Candia, Giovanni da Valle (il qual morì patron
d'una fusta nel lago di Garda, ma prima, insieme con alcuni altri
Veneziani, nel andò in Derbent, città sopra il mar Caspio, e fece
una fusta, con consentimento di quel signore, e invitato da lui depredò
di quei navilii i quali venivano da Strava, che fu quasi cosa mirabile,
la qual lascierò per adesso), Moisè Bon d'Alessandro dalla Giudecca,
Bartolomeo Rosso e io, con santa Caterina, la qual metto per l'ottava
nelle nostre stipulazioni e patti; trovandoci dico nella Tana noi sette
mercanti, in casa di detto Bartolomeo Rosso, nella notte di s. Caterina,
tre de' quali erano stati avanti di noi in quelle parti, e ragionando
insieme di questo tesoro, finalmente ci accordammo e facemmo una
scrittura (la qual fu di mano di Caterin Contarini, la copia della quale
per insino al presente ho appresso di me) d'andar a cavare in questo
monte. E trovammo uomini da menare con noi a questo esercizio, a
ciascuno de' quali davamo tre ducati il mese per il meno.

E circa giorni dopo noi sette, insieme con li condotti, partimmo
dalla Tana con la robba, vittuarie e instromenti, i quali portammo su
quei zenà che s'usano in Rossia; e andammo sul ghiaccio per la fiumara
della Tana, e il dì seguente giugnemmo lì, perch'è sul fiume, ed è circa
sessanta miglia lontano dalla terra della Tana. Questo monticello è alto
da cinquanta passa e di sopra è piano, nel quale ha un altro monticello
simile ad una berretta tonda con una piega a torno, sì che due uomini
sariano andati un appresso l'altro su per quel margine: e questo secondo
monticello era alto passa, e di sotto era di forma circolare come se
fusse stato fatto a compasso, e occupava in diametro passa.
Principiammo a tagliare e cavare sul piano di questo monticello
maggiore, il qual è principio del monticello minore, con intenzione
d'entrar dentro da basso fino in cima, e di fare una strada larga e
d'andar di longo. Nel principio del romper il terreno, quell'era sì duro
e agghiacciato che né con zappe né con manare lo potevano rompere; pur,
entrati che fussimo un poco sotto, trovammo il terreno tenero, e fu
lavorato per quel giorno assai bene. La mattina seguente, ritornando a
l'opera, trovammo il terreno agghiacciato e più duro che prima, in modo
che ne fu forza per allora abbandonar l'impresa e ritornar alla Tana,
con proposito però e ferma deliberazione di ritornarvi a tempo nuovo.

Circa l'uscita di marzo ritornammo con barche e navilii, con uomini da
, e demmo principio a cavare: e in giorni facemmo una tagliata di
circa passi , larga passi e alta da passa Udirete qui gran
maraviglia, e cose per modo di dire incredibili. Trovammo quello n'era
stato predetto che trovaremmo, per il che ne facevamo più certi di
quello che n'era stato detto, in modo che, per la speranza di ritrovare
questo tesoro, noi, i quali pagavamo, portavamo meglio la zivera di quel
che facevano gli altri, e io era il maestro di far le zivere. La
maraviglia grande ch'avessimo fu che prima di sopra il terreno era negro
per l'erbe, dopo erano li carboni per tutto: e questo è possibile,
conciosiach'avendo appresso boschi di salci, potevano far fuoco su
tutt'il monte. Dopo v'era cenere per una spanna, e questo ancora è
possibile, conciosiach'avendo vicino il canneto e potendo far fuoco di
canne, potevano aver cenere. Dopo v'erano scorze di miglio per un'altra
spanna, e (perché a questo si potria dire che mangiavano paniccio fatto
di miglio, e aveano serbati li scorzi da mettere in quel luogo) vorrei
sapere quanto miglio bisognava ch'avessero a voler compire tanta
larghezza quanta era quella del monticello di scorzi di miglio, alta una
spanna. Dopo v'erano squame di pesci, cioè di raine e altri simili, per
un'altra spanna, e (perché si potria dire che in quel fiume si truovano
raine e pesci assai, delle squame de' quali si poteva coprire il monte)
io lascio considerare a quelli che leggeranno quanto questa cosa sia o
possibile o verisimile: certo è ch'è vera. Onde considero che colui il
qual fece fare questa sepoltura, che si chiamava Indiabu, volendo far
queste tante cerimonie, le quali forse s'usavano a quei tempi, bisognò
che si pensasse molto avanti, e che facesse ricogliere e riponere tutte
queste cose.

Avendo fatta questa tagliata e non trovando il tesoro, deliberammo di
fare due fosse intra il monticello massiccio, le quali fussero passa
per largo e per alto: e facendo questo trovammo un terreno bianco e duro
in tanto che facemmo scalini in esso, su per i quali portavamo le
zivere. Andando sotto circa cinque passa, trovammo in quel basso alcuni
vasi di pietra, in alcuni de' quali era cenere e in alcuni carboni;
alcuni erano vacui, e alcuni pieni d'ossi di pesce de la schena.
Trovammo etiam da o paternostri grandi come naranzi, i quali erano
di terra cotta invetriata, simili a quelli che si fanno nella Marca, i
quali si mettono alle tratte. Trovammo ancora un mezo manico d'un ramino
d'argento picciolino, ch'avea di sopra a modo d'una testa di biscia.
Venuta la settimana santa, cominciò a soffiare un vento da levante, con
tanta furia che levava il terreno e le zoppe ch'erano state cavate e
quelle pietre, e gittavale nel volto delli operarii, con effusione di
sangue: per la qual cosa noi deliberammo di levarci e di non far più
altra esperienza, e questo fu il lunedì di Pasqua.

Il luogo per avanti si chiamava le cave di Gulbedin, e, dopo che noi
cavammo, è stato chiamato per sino a questo giorno la cava de' Franchi,
imperoch'è tanto grande il lavoro che facemmo in pochi giorni, che si
potria credere che non fusse stato fatto in quel poco tempo da manco
d'un migliaio d'uomini. Non avemmo altra certezza di quel tesoro, ma
(per quanto intendemmo) se tesoro era lì, la cagione che 'l fece metter
lì sotto fu perché il detto Indiabu, signore di questi Alani, intese che
l'imperatore de' Tartari gli veniva incontra, e, deliberando di
sepelirlo, acciò che niuno se n'accorgesse, finse di far la sua
sepoltura secondo il loro costume, e secretamente fece mettere in quel
luogo prima quello che a lui pareva, e poi fece fare quel monticello.

La fede de' macomettani, onde avesse l'origine: come i Tartari furono
astretti alla fede macomettana. Come Naurus, capitano d'Ulumahemet
imperator de' Tartari, venuto in divisione andò contra esso imperatore.
Il modo di mandar avanti le scolte, e costume di presentar li signori.

La fede di Macometto principiò ne' Tartari ordinariamente, mo sono anni
circa : vero è che per avanti pur alcuni di loro erano macomettani,
ma ognuno era in libertà di tener quella fede che gli piaceva, onde
alcuni adoravano statue di legno e di pezze, e queste portavano sopra li
carri. Il stringer della fede macomettana fu nel tempo di Hedighi,
capitano della gente dell'imperator tartaro chiamato Sidahameth Can:
questo Hedighi fu padre di Naurus, del quale ne parlaremo al presente.
Signoreggiava nelle campagne della Tartaria del un imperatore
nominato Ulumahemet Can, cioè gran Macometto imperatore, e aveva
signoreggiato più anni. Trovandosi costui nelle campagne che sono verso
la Rossia col suo lordo, cioè popolo, aveva per capitano questo Naurus,
il quale fu figliuolo di Hedighi, dal quale fu astretta la Tartaria alla
fede macomettana. Accadé certa divisione tra esso Naurus e il suo
imperatore, onde si partì dall'imperatore con le genti che lo volsero
seguitare e andò verso il fiume d'Erdil, dov'era uno Chezimahameth, ch'è
dir Macometto picciolo, il qual era di sangue di questi imperatori. E,
communicato così il consiglio come le forze, deliberarono ambidue
d'andar contra questo Ulumahemet, e fecero la via appresso Citrachan e
vennero per le campagne di Tumen; e venendo intorno appresso la
Circassia, aviossi alla via del fiume della Tana e al colfo del mare
delle Zabache, il quale insieme col fiume della Tana era agghiacciato.
E, per esser popolo assai e animali innumerabili, fu bisogno
ch'andassero larghi, acciò che quelli ch'andavano avanti non mangiassero
lo strame e altri rinfrescamenti di quelli che venivano dietro. Onde un
capo di queste genti e animali toccò un luogo chiamato Palastra, e
l'altro capo toccò il fiume della Tana nel luogo chiamato Bosagaz, che
viene a dire legno berrettin: la distanzia da uno di questi luoghi
all'altro è di miglia , e tra questa distanzia camminava detto
popolo, quantunque tutto non fusse atto al cammino.

Quattro mesi avanti che venissero verso la Tana noi l'intendemmo, ma un
mese avanti che venisse questo signore cominciarono a venir verso la
Tana alcune scolte, le quali erano di giovani tre o quattro a cavallo,
con un cavallo a mano per uno: quelli di loro che venivano nella Tana
erano chiamati avanti il consolo, e gli erano fatte carezze e offerte.
Domandati dove andavano e quello ch'andavano facendo, dicevano ch'erano
giovani ch'andavano a solazzo: altro non se gli poteva trar di bocca, e
stavano al più una o due ore e poi andavano via. E ogni giorno era
questo medesimo, salvo che sempre n'era qualcuno più per numero. Ma,
come il signore fu approssimato alla Tana per cinque o sei giornate,
cominciorno a venire da in , con le sue arme ben in ordine, e
avvicinandosi ancor più, a centinaia. Venne poi il signore, e alloggiò
appresso alla Tana per un trar d'arco, dentro una moschea antica.
Incontinente il consolo deliberò di mandargli presenti, e mandò una
novenna a lui, una alla madre e una a Naurus, capitano dell'esercito.
Novenna si chiama un presente di nove cose diverse, come saria a dir
panno di seta, scarlatto e altre cose insino al numero di nove: e così è
costume di presentare a' signori di quel luogo. Volse ch'io fussi quello
ch'andasse co' presenti, e gli fu portato pane, vino di mele, bosa (ch'è
cervosa) e altre cose per insino a nove. Entrati nella moschea, trovammo
il signore disteso su un tapeto, appoggiato a Naurus capitano: egli era
da e Naurus da anni. Presentati che gli ebbe, gli raccomandai la
terra insieme col popolo, il quale dissi ch'era in sua libertà.
Risposemi con umanissime parole. Dopo, guardando verso di noi,
incominciò a ridere e a sbatter le mani l'una nell'altra, e dire:
"Guarda che terra è questa, dove tre uomini non hanno più di tre occhi".
E questo era vero, conciosiaché Buran Taiapietra, nostro turcimano,
aveva un occhio solo; un Giovanne greco, bastoniero del consolo, uno
solo; e colui che portava il vino di mele similmente un solo. Tolta
licenza da lui, tornammo alla terra.

Il modo che tengono le scolte nel vivere; della grand'abbondanza delle
vettovaglie che conducono in campo; in qual maniera cammina l'esercito
de' Tartari. Degli uccelli chiamati gallinaccie.

Se fusse in questo luogo alcuno al quale paresse manco che ragionevole
che dette scolte andassero a quattro, a dieci, a venti e trenta per
quelle pianure, stando lontani da' suoi popoli le belle dieci, sedici e
venti giornate, e domandasse di che possono vivere, io gli rispondo che
ciascuno di questi, il qual si parte dal suo popolo, porta un utricello
di pelle di capretto pieno di farina di miglio macinata e impastata con
un poco di mele, e hanno qualche scodella di legno; e qualche volta
pigliano qualche salvaticina, ch'assai ne sono per quelle campagne ed
essi le sanno ben pigliare, massimamente con gli archi: tolgono di
questa farina, e con un poco d'acqua fanno certa pozione, e con quella
si passano. E quando a qualche uno ho domandato quel che mangiano in
campagna, all'incontro essi mi rispondono: "E che si muore per non
mangiare?", quasi che dica: "Abbia pur tanto che si passi la vita
leggiermente, non mi curo d'altro". Scorrono con erbe e radici e con
quel che possono, pur che non gli manchi il sale: se non hanno sale la
bocca se gli vessica e marcisce, in tanto che da quel male alcuni se ne
muoiono; viengli eziandio flusso di ventre.

Ma ritorniamo là dove lasciammo il parlar nostro. Partito che fu questo
signore, incominciò a venire il popolo con gli animali: e furono prima
mandre di cavalli, a sessanta, cento, dugento e più per mandra; poi
furono mandre di cameli e buoi; e dietro a queste, mandre d'animali
minuti. E durò questa cosa da giorni sei, che tutt'il giorno, quanto
potevamo guardare con gli occhi, da ogni canto la campagna era piena di
gente e d'animali ch'andavano e venivano: e questa era solamente nelle
teste, onde si può considerar quanto maggior sia stato il numero di
mezo. Noi stavamo su le mura (conciosiaché tenevamo serrate le porte), e
la sera eravamo stanchi di guardare, imperoché, per la moltitudine di
questi popoli e bestiame, il diametro della pianura che occupavano era
al modo d'una paganea di miglia Questa parola è greca, la qual io
già, essendo nella Morea in caccia con un signorotto, ch'avea menato
seco cento villani, primamente intesi. Ciascuno di loro aveva una mazza
in mano, e stavano lontani l'uno dall'altro da dieci passa, e andavano
dando di questa mazza in terra e gridando per far saltar fuori le
salvaticine; e li cacciatori, chi a cavallo e chi a piedi, con uccelli e
cani, si mettevano alle poste dove a lor pareva, e quando era il tempo
gettavano i loro uccelli o lasciavano i cani: e l'andare a questo modo
chiamavano una paganea. In questa maniera, com'ho detto, camminava
questo infinito popolo de' Tartari. E fra gli altri animali che questo
popolo così andando cacciava, erano pernici e alcuni altri uccelli che
noi chiamiamo gallinaccie, i quali hanno la coda corta a modo di
gallina, e stanno con la testa dritta come galli, e sono grandi quasi
come pavoni, i quali simigliano eziandio nel colore, non intendendo
della coda: onde (per esser la Tana fra monticelli di terreno e fosse
assai, per spazio di dieci miglia intorno, dove già fu la Tana antica)
maggior numero del consueto si venne ascondere fra detti monticelli e
valli non frequentate. Una cosa è, che atorno le mura della Tana e
dentro a' fossi erano tante pernici e gallinaccie che pareva che tutti
detti luoghi fossero cortivi di qualche buoni massari. Li putti della
terra ne pigliavano qualcuna e davanle due per un aspro, che vien l'una
otto baggattini nostri.

In che modo un frate di San Francesco pigliava grandissima quantità di
gallinaccie. Del gran numero di gente ch'era nell'esercito de' Tartari.
Della maniera de' carri e delle case di quelle genti, e come si fabrichino.

Ritrovandosi a quel tempo nella Tana un frate Therino dell'ordine di S.
Francesco, con un rizaglio, facendo di due cerchi piccioli un grande, e
ficcando un palo alquanto storto in terra fuor delle mura, ne pigliava
dieci e venti al tratto: e vendendole trovò tanti denari che di quelli
comprò un garzon circasso, al quale pose nome Pernice e fecelo frate. La
notte ancora nella terra si lasciavano le finestre aperte con qualche
lume dentro, e alcuna volta ne venivano per sino in casa. Di cervi e
altre salvaticine si può considerare quanto era il numero, ma queste non
venivano appresso alla Tana.

Dalla pianura ch'occupava questa gente si potria far una descrizione del
numero di grosso quanti ch'erano: che, a un luogo detto Bosagaz, dov'era
una mia peschiera, dopo andato giù il ghiaccio andando con una barca (il
qual luogo era lontano dalla Tana circa miglia), ritrovai li
pescatori, li quali dissero aver pescato l'invernata e aver salate di
molte morone e caviari, e ch'alcuni di questo popolo erano stati lì e
avevano tolto tutti li pesci, salati e non salati (de' quali alcuni
erano che tra noi non si mangiano), per insino alle teste, e tutti li
caviari e tutto il sale, il qual è grosso come quello da Gieviza, in
modo che per maraviglia non s'aveva potuto ritrovare un grano di sale;
delle botti etiam aveano tolte le doghe, forse per acconciar li suoi
carri; oltre di questo tre macinette ch'erano lì da macinar sale,
ch'aveano un ferretto in mezo, ruppero per torre quel poco di ferro.
Quello che fu fatto a me fu fatto da per tutto ad ognuno, in tanto che a
Giovanni da Valle (il qual ancora aveva una peschiera, e intendendo la
venuta di questo signore aveva fatto fare una gran fossa, e messo da
circa trenta carratelli di caviaro in essa, e l'avea coperta di terreno,
sopra il quale poi, aciò che non se n'avvedessero, aveva fatto arder
legne) trovarono le scosagne e non gli lasciarono cosa alcuna. In questo
popolo sono innumerabili carri da due rote, più alte delle nostre, li
quali sono affelciati di stuore di canne, e parte coperti con feltre,
parte con panni, quando sono di persone da conto. Alcuni de' quali carri
hanno le sue case suso, le quali essi fanno in questo modo: pigliano un
cerchio di legno, il diametro del quale sia un passo e mezo, e sopra
questo drizzan altri semicirculi, i quali nel mezo s'intersecano; tra
questi poi mettono le loro stuore di canna, le quali cuoprono o di
feltro o di panni, secondo la lor condizione. E quando vogliono
alloggiare, mettono queste case giù de' carri e in esse albergano.

Come un Edelmulgh, cognato del signore, avuta licenza entrò nella città
e alloggiò in casa di messer Iosafa Barbaro, e, fatta amicizia tra loro,
esso messer Iosafa andò con lui al signore, e quello che gl'intravenne
fra via. Il modo ch'osserva quella gente quando va al signore per aver
udienza.

Due giorni dopo, partito questo signore, vennero a me alcuni di quei
della Tana e mi dissero ch'io andassi alle mura, dov'era un Tartaro il
quale mi volea parlare: andai, e mi fu detto da colui come lì da presso
si ritrovava un Edelmulgh, cognato del signore, il quale volentieri
(piacendo così a me) entraria nella terra e si faria mio conaco, cioè
ospite. Domandai licenza al consolo, e ottenuta che l'ebbi andai alla
porta e tolsilo dentro con tre de' suoi, imperoché ancora si tenevano
chiuse le porte. Lo menai a casa e fecigli onore assai, specialmente di
vino, che molto gli piaceva: e in poche parole stette due giorni con me.
Costui, volendo partire, mi disse volere ch'io andassi con lui, e ch'era
fatto mio fratello, e che là dov'egli era io potevo ben andar sicuro;
disse pur qualcosa a' mercanti, de' quali niuno era che non si
maravigliasse. Deliberai d'andar con lui, e tolsi due Tartari con me di
quelli della terra a piedi, e io montai a cavallo. Uscimmo della terra a
tre ore di giorno: egli era imbriaco marcissimo, imperoch'avea bevuto
tanto che gettava sangue pel naso, e quando io gli diceva che non
bevesse tanto faceva certi gesti da simia, dicendo: "Lasciami bere, dove
ne troverò io più?" Dismontati adunque su nel ghiaccio per passare il
fiume Tanais, io mi sforzava d'andar dov'era la neve, ma esso, il qual
era vinto dal vino, andando dove il cavallo lo menava capitò in luogo
senza neve, dove il cavallo non poteva stare in piedi, imperoché i lor
cavalli non hanno ferri, onde cascò; ed esso gli dava con la scoriata
(perché non portano sproni), e il cavallo ora levava e ora cascava: e
durò questa cosa forse per un terzo d'ora. Finalmente, passato il fiume,
andammo all'altro ramo, e passammo ancor quello con gran fatica, per
quell'istessa ragione. Ed essendo lui stanco, si pose a certo popolo che
già s'era messo ad alloggiare, e lì albergammo per quella notte, forniti
d'ogni disagio, come si può pensare.

La mattina seguente cominciammo a cavalcare, ma non con quella
gagliardezza ch'avevamo fatto il giorno avanti. E passato ch'avemmo un
altro ramo di questo fiume, camminando sempre alla via ch'andava il
popolo, il quale era per tutto come formiche, cavalcato ch'avemmo ancora
due giornate, ci approssimassimo al luogo dov'era il signore: e quivi
gli fu fatto da ognuno molto onore e datogli di quel che v'era, come
carne, paniccio e latte e altre cose simili, in modo che non ci mancava
cosa alcuna. Il giorno seguente, desiderando di vedere come cavalcava
questo popolo e che ordine teneva nelle sue cose, viddi tante e tanto
mirabil cose che reputo che, volendo scrivere di passo in passo quello
ch'io potria, farei un gran volume. Giugnemmo dov'era l'alloggiamento di
questo signore, il quale trovai sotto un padiglione, e d'ogn'intorno
genti innumerabili, delle quali quelli che volevano audienzia erano
inginocchioni, tutti separati l'uno dall'altro, e mettevano l'arme sue
lontane dal signore un tratto di pietra: a qualcuno de' quali il signore
parlava, e domandando quel ch'esso voleva, tuttavia gli faceva atto con
la mano che si levasse; levavasi e veniva più avanti, lontano però da
lui per otto passa, e di nuovo s'inginocchiava e domandava quello che a
lui piaceva. E così si faceva per insino che si dava audienzia.

In che modo si faccia ragione nel campo. Gli uomini da fatti come
s'espongano a' pericoli. Come quarantacinque Tartari andarono ad assalir
cento cavalli de' Circassi, ch'erano nascosi in un bosco per far
correrie, e molti di quelli ammazzarono e gran parte ne presero.

La ragione si fa per tutt'il campo alla sproveduta, e fassi a questo
modo. Quando un ha da fare con un altro di qualche differenza,
altercandosi con esso di parole, non però al modo che fanno questi di
qua ma con poca ingiuria, si levano ambidui, e, se più fussero, tutti; e
vanno a una via dove meglio gli pare, e al primo che truovano il quale
sia di qualche condizione dicono: "Signore, fanne ragione, perché siamo
differenti"; ed egli subito si ferma e ode quello che dicono, e poi
delibera quello gli pare senz'altra scrittura, e di quello che ha
deliberato niuno parla. Concorrono a queste cose molte persone, alle
quali, fatta la deliberazione, esso dice: "Voi sarete testimonii". Di
simili giudicii tutt'il campo continuamente è pieno. E se qualche
differenza gli occorresse in via, osservano quest'istesso, togliendo per
giudice quello che scontrano, facendolo giudicare.

Viddi un giorno, essendo in questo lordo, una scodella di legno
roversciata in terra, e andai là, e levandola trovai che sotto v'era
paniccio cotto. Mi voltai verso un Tartaro e gli domandai: "Che cosa è
questa?" Mi rispose esser messa per hibuthperes, cioè per gli idolatri.
Domandai: "E come, sonvi idolatri in questo popolo?" Rispose: "O, o, ne
sono assai, ma sono occulti".

Principierò dal numero del popolo, e dirò d'aviso, imperoché numerarli
non era possibile, esplicando nondimeno manco di quello ch'io stimo.
Credo e fermamente tengo che fussero anime trecentomila in tutt'il
lordo, quando è congiunto in un pezzo: questo dico perché parte del
lordo avea Ulumahemeth, com'abbiamo detto di sopra. Gli uomini da fatti
sono valentissimi e animosissimi, in tanto ch'alcun di loro per
eccellenzia è chiamato talubagater, che vuol dire matto valente: il qual
nome gli accresce tra 'l vulgo come appresso di noi savio over il bello,
onde si dice Pietro tale il savio e Paulo tale il bello. Hanno questi
tali una preminenzia, che tutte le cose che fanno, ancora che in qualche
parte siano fuori di ragione, si dicono esser fatte bene, che, derivando
da prodezza, a tutti par che facciano il suo mestiero. E di questi molti
ve ne sono (se sono in fatti d'arme) che non stimano la vita, non temono
pericolo, si cacciano avanti e s'espongono ad ogni rischio senza ragione
alcuna, di modo che li timidi pigliano animo e diventano valentissimi. A
me par questo lor cognome esserli molto proprio, perché non veggio che
possa esser alcuno valent'uomo se non è pazzo. Non è, per la fede
vostra, pazzia, ch'uno voglia combattere contra quattro? Non è pazzia
ch'uno con un coltello sia disposto di combattere contra più, i quali
abbiano spade?

Dirò a questo proposito quello ch'una volta m'intravenne, essendo alla
Tana. Stando io un giorno in piazza, vennero alcuni Tartari nella terra
e dissero che in un boschetto lontano circa tre miglia erano ascosti da
cento cavalli di Circassi, i quali aveano deliberato di fare una
correria per insino alla terra, secondo il lor costume. Io sedeva a caso
nella bottega d'un maestro di freccie, nella quale era anche un Tartaro
mercante, ch'era venuto lì con semenzina. Costui, inteso ch'ebbe questo,
si levò e disse: "Perché non andiamo noi a pigliarli? Quanti cavalli
sono?" Gli risposi: "Cento". "Or ben, - diss'egli, - noi siamo cinque,
voi quanti cavalli sarete?" Risposi: "Quaranta". Ed egli: "I Circassi
non sono uomini ma femine; andiamo a pigliarli". Udito che io ebbi
questo, andai a ritrovar Francesco da Valle, e gli dissi quello che
costui m'aveva detto, tuttavia ridendo. Mi domandò se mi bastava l'animo
d'andare; gli risposi di sì: onde ci mettemmo a cavallo, e per acqua
ordinammo ch'alcuni nostri uomini venissero, e sul mezogiorno assaltammo
questi Circassi, li quali stavano all'ombra, alcuni de' quali dormivano.
Volse la mala ventura che, un poco avanti che noi giugnessimo lì, il
trombetta nostro sonò, per la qual cosa molti ebbero tempo di scampare;
nondimeno, fra morti e presi, n'avemmo circa quaranta. Ma il bello fu,
al proposito de' matti valenti, che questo Tartaro, il quale voleva che
gli andassimo a pigliare, non rimase alla preda, ma solo si mise a
correr dietro a quelli che fuggivano. E gridandogli noi: "Ma he, torna,
ma he, torna", ritornò circa un'ora dopo; e giunto si lamentava e
diceva: "Ohimè, che non n'ho potuto pigliare alcuno", dolendosi molto
forte. Considerate che pazzia era quella di costui, che se quattro di
loro se gli fussero rivoltati l'averiano sminuzato; e di più,
riprendendolo noi, se ne faceva beffe. Le scolte delle quali ho fatto
menzione di sopra, che vennero avanti il campo alla Tana, così andavano
avanti questo campo in otto parti diverse, per saper quello che da ogni
lato gli avesse potuto nuocere, lontan molte giornate, secondo il
bisogno del campo.

Delle uccellagioni e cacciagioni de' Tartari; della gran moltitudine
d'animali ch'appresso di loro si truovano, massime cavalli, buoi, cameli
da due gobbe e altri.

Alloggiato ch'è il signore, subito mettono giù li bazzari e lasciano le
strade larghe: s'è di verno, tanti sono i piedi degli animali che fanno
grandissimo fango; s'egli è di state, fanno grandissima polvere. Fanno
di subito (messo ch'hanno giù li bazzari) li lor fornelli, e arrostono e
lessano la carne, e fanno i lor sapori di latte, di buttiro e di cacio.
Hanno sempre qualche salvaticine, e massimamente cervi. Sono in
quell'esercito artegiani di drappi, fabri, maestri d'arme e d'altre cose
e mestieri che gli bisogna. E s'alcuno mi dicesse: "Come, vanno costoro
come zingani?", rispondo di no, conciosiach'eccetto il non esser
circondati di mura tali alloggiamenti paiono grossissime e bellissime
città. Ritrovandomi, a questo proposito, un giorno alla Tana, sopra la
porta della quale era una torre assai bella, ed essendo appresso di me
un Tartaro mercante il quale guardava la torre, gli domandai: "Ti pare
una bella cosa questa?" Ed egli, guardandomi e sorridendo, disse: "Poh,
ch'ha paura fa torre". E in questo mi pare che dicano il vero.

Ma perché ho detto de' mercanti, tornando al fatto nostro di
quest'esercito, dico che sempre in esso si ritrovano mercanti che vi
portano robbe per diverse vie, e ancora di quelli che passano pel lordo
con intenzione d'andare in altro luogo. Questi Tartari sono buoni
strozzieri, hanno girifalchi assai, uccellano a camelioni (che da noi
non s'usano), vanno a cervi e ad altri animali grossi. Portano li detti
girifalchi in una mano, sul pugno, e nell'altra hanno una crozzola, e
quando sono stanchi mettono la crozzola sotto la mano, imperoché sono
due tanto più grossi che non è un'aquila. Alle volte passa qualche
stormo d'oche sopra quest'esercito, e quelli del campo tirano alcune
freccie grosse un dito, storte e senza penne, le quali, come sono andate
in aria tant'alto quanto la forza del braccio ha potuto, si voltano e
vanno in traverso, scavezzando dove giungono e collo e gambe e ali. Tal
volta pare che di queste oche ne sia pieno l'aere, le quali, per il
gridar del popolo, si storniscono e cascano giù.

Dirò (poi che siamo in parlar d'uccelli) una cosa, la quale mi par
notabile. Cavalcando per questo lordo, sopra una riva d'un fiumicello
ritrovai uno, il quale mostrava esser uomo di conto, che stava a parlare
co' suoi famigli. Costui mi chiamò e fecemi dismontare avanti di sé,
domandandomi quello ch'io andava facendo. E rispondendogli io al
bisogno, mi voltai e viddi appresso di lui quattro over cinque di
quell'erbe che noi chiamiamo garzi, sopra le quali eran alcuni
cardellini. E comandò a uno de' famigli che ne pigliasse uno, il quale
tolse due sete di cavallo e fece un laccio e lo messe sui garzi, e ne
prese uno e portollo al suo signore. Disse egli: "Va' cuocilo", e il
famiglio presto lo pelò, e fece un spedo di legno, e arrostitolo glielo
portò davanti. Costui lo tolse in mano, e guardandomi disse: "Non sono
in luogo ch'io ti possa far onore e cortesia qual tu meriti, ma faremo
carità di quello ch'io ho e di quello m'ha dato il nostro Signore
Iddio". E ruppe questo cardellino in tre parti, delle quali una ne diede
a me, una mangiò esso, e l'altra, ch'era molto poca, la diede a colui il
quale l'avea preso.

Che diremo noi della grande e innumerabile moltitudine d'animali i quali
sono in questo lordo? Sarò io creduto? Sia però quel che si voglia,
ch'ho deliberato di dirla. E, principiando da' cavalli, dico che sono
alcuni del popolo, mercanti di cavalli, i quali gli cavano dal lordo e
gli menan in diversi luoghi: e una caravana, la qual venne in Persia
prima ch'io mi partissi di lì, già ne condusse E non vi
maravigliate, perché, se voleste in un giorno in questo lordo comprar
mille over duemila cavalli, gli trovareste, perché sono in mandre come
le pecore. E andando nella mandra si dice al venditore che si vuol cento
cavalli di questi, ed esso ha una mazza con un laccio in capo, ed è
tant'atto a quest'esercizio che, tanto tosto che colui che compra gli ha
detto: "Pigliami questo, pigliami quello", gli ha messo il laccio in
capo e l'ha tirato fuori degli altri e messo in disparte: e in questo
modo ne piglia quanti e quali egli vuole. M'è avvenuto scontrare in
viaggio de' mercanti, i quali menano questi cavalli in tanto numero che
cuoprono le campagne, e par cosa mirabile. Il paese non produce cavalli
troppo da conto: sono piccioli, hanno la pancia grande, non mangiano
biada, e quando che gli conducono in Persia la maggior laude che gli
possano dare è che mangiano biada, imperoché, se non ne mangiano, non
possono portar la fatica al bisogno. La seconda sorte d'animali ch'hanno
sono buoi bellissimi e grandi, in tanto numero che satisfanno eziandio
alle beccarie d'Italia: e vengono alla via di Polonia, e di lì per la
Valacchia in Transilvania, e poi in Alemagna, dalla qual s'indrizzano in
Italia. Portano in quel paese li buoi soma e basti, quando se n'ha di
bisogno. La terza sorte d'animali ch'hanno sono cameli da due gobbe per
uno, grandi e pelosi, i quali si conducono in Persia e si vendono ducati
 l'uno, imperoché quelli di levante hanno una gobba sola e sono
piccioli, e si vendono ducati dieci l'uno. La quarta sorte d'animali
sono castroni grossissimi e alti in gambe, con un pelo longo, i quali
hanno code che pesano libre l'una: e tal n'ho veduto che si strascina
una ruota dietro tenendo la coda sopra, quando per piacere qualcuno
gliela liga. De' grassi di queste code condiscono tutte le lor vivande e
l'usano in luogo di butiro, ma non s'agghiaccia in bocca.

Il modo ch'usa l'esercito de' Tartari circa il seminar le biade, e della
fertilità di quei terreni. Come Chezimahumeth, discacciato Ulumahemeth,
si fece imperator di quel popolo. In che mirabil modo l'esercito passa
il fiume della Tana.

Non so chi sapesse dir quello che di presente dirò, salvo chi l'avesse
veduto, imperoché potresti domandare: tanto popolo di che vive? Se
cammina ogni giorno, dov'è la biada che mangiano? Dove la truovano? E io
che l'ho veduto rispondo che fanno in questo modo. Circa la luna di
febraio fanno far gride per tutt'il lordo che ciascuno che vuol seminare
si metta in ordine delle cose che gli fa di bisogno, conciosiach'alla
luna di marzo s'abbia da seminar nel tal luogo, e che a tal dì della tal
luna si metteranno a cammino. Fatto questo, quelli ch'hanno voglia di
seminare o far seminare s'apparecchiano e accordansi insieme, e caricano
le semenze su carri, e menano gli animali che gli fanno bisogno, insieme
con le moglie e figliuoli o parte d'essi, e vanno al luogo deputato,
ch'è per la maggior parte due giornate lontano dal luogo dove nel tempo
della grida si ritrova il lordo, e quivi arano, seminano, e stanno per
fino ch'hanno fornito di far quello che vogliono; poi se ne ritornano
nel lordo. L'imperatore col lordo fa come suol far la madre quando manda
li figliuoli a spasso, la qual sempre tien loro gli occhi addosso,
imperoché va circondando questi seminati, ora in qua e ora in là, non
s'allontanando da essi più di quattro giornate, per insino che le biade
sono mature. Quando sono mature non va col lordo lì, ma solamente vanno
quelli ch'hanno seminato e quelli che vogliono comprare i frumenti, con
barri, buoi e cameli e quello di ch'hanno bisogno, come eziandio fanno
alle lor ville. I terreni sono fertili: rendono di frumento cinquanta
per uno, il quale è grande com'il Padovano; di miglio cento per uno, e
alle volte hanno tanta ricolta che la lasciano in campagna.

Dirò in questo luogo a proposito questo: si ritrovò un figliuolo
d'Ulumahemet, il quale, avendo signoreggiato alquanti anni e dubitando
d'un suo fratel cugino, il qual era di là dal fiume d'Erdil, per non si
privar di parte del popolo, la qual averia convenuto stare su le
seminagioni con suo espresso pericolo, undici anni continui non volse
che si seminasse, e in quel tempo tutti vissero di carne e di latte e
d'altre cose, quantunque nel bazzaro fusse qualche poco di farina e di
paniccio, ma cari. E domandando io loro come facevano, se ne ridevano,
dicendo ch'aveano carne. E nondimeno fu discacciato da quel suo cugino,
perciò che il detto Ulumahemeth, sentendo esser arrivato Chezimahumeth
ne' suoi confini, non gli parendo di poter resistere, lasciò il lordo e
fuggì co' figliuoli e altri suoi; e Chezimahumet si fece imperatore di
tutto quel popolo, e ritornò verso il fiume della Tana nel mese di
giugno, e passò circa due giornate sopra di quella, con tutt'il numero
del popolo, di carri, d'animali ch'egli aveva. Cosa mirabile da credere,
ma più mirabile da vedere, imperoché tutti passano senza strepito
alcuno, con tanta sicurtà quanta s'andassero per terra. Il modo che
servano in questo passare è che quei ch'hanno il potere mandano de' loro
avanti, e fanno far zattere di legnami secchi, de' quali appresso li
fiumi ne sono boschi assai; fanno eziandio far fasci di canne e di
pavera, e mettono detti fasci sotto le zattere e sotto li carri: e a
questo modo passano, tirando li cavalli che nuotano dette zattere e
carri, i quali cavalli sono aiutati da alcuni uomini nudi.

Io circa un mese dopo, navigando pel fiume verso certe peschiere, mi
scontrai in tante zattere e fascine che venivano a seconda (le quali
erano state lasciate da costoro) ch'appena potevamo passare, e viddi
oltre di questo per le rive di quei luoghi tant'altre zattere e fascine
che mi facevano stupire. Giunti che fussimo alle peschiere, trovammo che
in quei luoghi avevano fatto peggio che a quelli de' quali ho scritto di
sopra.

Come Edelmug, cognato dell'imperatore, menò un suo figliuolo a messer
Iosafa e dettegli quello in figliuolo. Come esso messer Iosafa liberò in
Venezia due Tartari ch'erano schiavi, uno de' quali per longhissimo
tempo avanti aveva anco liberato dal fuoco, ritrovandosi allora nella Tana.

In quel tempo (per non mi dimenticar degli amici) Edelmug, cognato
dell'imperatore, ritornato per passar il fiume (com'abbiamo detto di
sopra), venne alla Tana e menommi un suo figliuolo, e subito m'abbracciò
e disse: "Io t'ho portato questo figliuolo, e voglio che sia tuo". E
incontinente trasse di dosso a detto figliuolo uno subbo ch'egli avea e
messelo indosso a me, e mi portò a donar otto teste di nazion rossiana,
dicendomi: "Questa è la parte della preda ch'io ho avuta in Rossia".
Stette due giorni meco, ed ebbe da me all'incontro presenti convenienti.

Sono alcuni i quali, partendosi da altri con opinion di non ritornar mai
più in quelle parti, facilmente si dimenticano delle amicizie, dicendo
che mai più non si vederanno insieme, e di qui viene che molte fiate non
usano li modi che doveriano usare; i quali certamente, per
quell'esperienza ch'io ho, non fanno bene, conciosiaché si soglia dire
che monte con monte non si ritrova, ma sì ben uomo con uomo.
Accadettemi, nel mio ritornar di Persia insieme con l'ambasciator
d'Assambei, voler passare per Tartaria e per Polonia per venire a
Venezia, quantunque poi io non facessi questo cammino. Allora avevamo in
compagnia nostra molti Tartari mercanti. Domandai quel che fusse di
questo Edelmulg: e mi fu detto ch'era morto e ch'avea lasciato un
figliuolo, il qual si nominava Hagmeth, e dettemi contrasegni
dell'effigie, in modo che, sì pel nome come per l'effigie, conobbi esser
quello che il padre m'avea dato per figliuolo. E, come diceano quei
Tartari, costui era grande appresso l'imperatore, sì che, se passavamo
oltre, senza dubbio capitavamo nelle sue mani: e rendomi certo che da
lui avrei avuta ottima compagnia, perché io l'avea fatta al padre e a
lui. E chi avria mai stimato che trentacinque anni dopo, in tanta
distanzia di paesi, si fussero ritrovati un Tartaro e un Veneziano?

Aggiugnerò questa cosa (quantunque non fusse in quel tempo), perché fa a
proposito di quello ch'io ho detto. Del , essendo in un magazino di
mercanti da vino in Rialto e scorrendo per quello, viddi dietro alcune
botti da un capo due uomini in ferri, i quali alla ciera conobbi
ch'erano tartari. Io domandai loro chi fussero: mi risposero essere
stati schiavi di Catelani, ed esser fuggiti con una barchetta, e che in
mare erano stati presi da quel mercante. Allora io subitamente andai a'
signori di notte e feci querela di questa cosa, onde presto presto
mandarono alcuni officiali, i quali gli condussero all'ufficio e in
presenza del detto mercante gli liberarono, e condennarono il mercante.
Tolsi li detti Tartari e menaimeli a casa, e domandati chi fussero e di
che paese, uno di loro mi disse ch'era della Tana e ch'era stato
famiglio di Cozadahuth, il quale io conobbi già, perché era commarchier
dell'imperatore, il qual faceva scuoter da lui il dazio delle robbe che
si conducevano alla Tana. Guardandolo nella faccia mi parve
raffigurarlo, perciò ch'era stato assai volte in casa mia. Domandai che
nome esso avea: dissemi Chebechzi, che in nostra lingua vuol dire
semoliero o burattatore. Lo guardai e dissigli: "Mi conosci tu?" Ed
egli: "No". Ma, tantosto che mentovai la Tana e Iusuph (che così mi
chiamavano là in quelle parti), si gittò a' miei piedi e volsemeli
baciare, dicendo: "Tu m'hai due volte scampato la vita: questa n'è una,
imperoch'essendo schiavo io mi teneva per morto; l'altra, quando si
bruciò la Tana, che facesti quel buso nelle mura pel quale uscirono
fuori tante persone, nel cui numero fu mio padrone e io". Ed è vero,
perché, quando fu il detto fuoco alla Tana, io feci un buso nelle mura
all'incontro di certo terreno vacuo, dove si vedeano molte brigate
insieme, pel quale furono tratte fuori da persone, e fra essi fu
costui e Cozadahuth. Tennili ambidui in casa circa due mesi, e al partir
delle navi della Tana io gl'inviai a casa loro. Sì che niuno mai debbe,
partendosi da altri con opinione di non ritornar mai più in quelle
parti, dimenticarsi delle amicizie come che se mai più non s'avessero da
vedere insieme: possono accadere mille cose ch'averanno a rivedersi, e
forse quello che più può avrà ad aver bisogno di colui che manco puote.

Ritornando alle cose della Tana, scorrerò per ponente e maestro, andando
alla riva del mare delle Zabache all'uscir fuori a man manca, e poi
qualche parte sul mar Maggiore, per insin alla provincia nominata
Mengrelia, prima detta Colcho, poi Lazia Mengrelia.

Della regione Cremuch e del signore di quella; del vivere e costume di
quelle genti. Di diversi altri paesi. Della provincia Mengrelia; del
signor di quella, e della natura di quel paese e degli uomini. Tetari:
che cosa significa. Dell'isola di Capha.

Partendomi adunque dalla Tana, circa la riva del detto mare fra terra
tre giornate si truova una regione chiamata Cremuch, il signor della
quale ha nome Biberdi, che vuol dire Diodato. Costui fu figliuolo di
Chertibei, che significa vero signore. Ha molti casali sotto di sé, i
quali fanno al bisogno duemila cavalli; vi sono campagne belle, boschi
molti e buoni e fiumi assai. Li principali di questa regione vivono
d'andar rubbando per le campagne, e specialmente le caravane che passano
da luogo a luogo. Hanno buoni cavalli. Essi sono valenti uomini della
persona e d'astuto ingegno, e somigliano nel volto agl'Italiani. Biade
in quella regione sono assai, e similmente carne e mele, ma non v'è del
vino. Dietro a questi sono paesi di diverse lingue, non però molto
lontani l'uno dall'altro, cioè le Chippiche, Tatacosia, Sobai,
Cheverthei, As, cioè Alani, de' quali abbiamo parlato di sopra: e questi
vanno scorrendo per insino alla Mengrelia, per spazio di giornate.
Questa Mengrelia confina con Caitacchi, che sono circa il monte Caspio,
e parte con la Zorzania e col mar Maggiore, e con quella montagna che
passa nella Circassia; e da un lato ha un fiume chiamato Phaso, che la
circonda e viene nel mar Maggiore. Il signor di questa provincia ha nome
Bendian: ha due castelli sul detto mare, uno chiamato Vathi e l'altro
Sevastopoli, e oltre d'essi altri più castellucci e brichi. Il paese è
tutto sassoso e sterile: non ha biade d'altra sorte che paniccio; il
sale li vien condotto da Capha. Fanno qualche poche tele e molto
cattive, che son alcune di canapo e altre d'ortica.

È gente bestiale: il segno di ciò è ch'essendo a Vathi, dove, partito da
Constantinopoli con una palandiera di Turchi per andar alla Tana,
capitai insieme con un Anzolin Squarciafico genovese, era una giovane,
la quale stava in piedi sopra una porta, alla quale questo Genovese
disse: "Surina, patroni cocon?", che vuol dire: "Madonna, è il padrone
in casa?" (intendendo per questo il marito); essa rispose:
"Archilimisi", che vuol dire: "Ei verrà". Ed egli la pigliò nelle labbra
e, mostrandola a me, diceva: "Guarda bei denti ch'ha costei", e mi
mostrava anche il seno e le toccava le mammelle; ed ella non si turbava
né si moveva punto. Entrammo poi in casa e ci mettemmo a sedere, e
questo Anzolino, mostrando d'aver pulici nelle mutande, le fece d'atto
ch'andasse a cercare: ed ella se ne venne con grande amorevolezza, e
cercò intorno intorno con somma fede e castità. In questo mezo venne il
marito, e costui cacciò mano alla borsa e disse: "Patroni, tetari
sicha?", che vuol dire: "Padrone, hai tu denari?". E, facendo egli atto
di non n'aver addosso, gli diede alcuni aspri, de' quali esso dovesse
comprare qualche rinfrescamento: e così andò. Dopo stati un pezzo,
andammo per la terra a solazzo, e questo Genovese faceva in ogni luogo
quello che li piaceva, secondo li costumi di quel paese, senza che niuno
gli dicesse peggio di suo nome: onde si vede che son ben gente bestiale.
Per questa ragione i Genovesi che praticano in quel paese hanno fra loro
un costume di dire: "Tu sei mengrello", quando vogliono dire a qualcun:
"Tu sei pazzo". Ma poi che io ho detto che tetari significa denari, non
voglio lasciar di dire che propriamente tetari vuol dir bianco, e per
questo colore intendendo i denari d'argento, i quali sono bianchi. I
Greci ancora chiamano aspri, che vuol dir bianco; i Turchi akcia, che
vuol dir bianco; Zagatai tengh, che vuol dir bianco. E a Venezia altre
volte si facevano, e si fanno ancora al presente, denari che si chiamano
bianchi; in Spagna ancora sono monete ch'hanno nome bianche. Sì che noi
vedemo che diverse nazioni s'accordano a chiamar una istessa cosa con un
nome che ciascuna le pone nel suo proprio linguaggio: nondimeno tutte
riguardano la medesima ragione e significato.

Ritornando da capo alla Tana, passo il fiume dov'era l'Alania, com'ho
detto di sopra, e vo discorrendo pel mare delle Zabacche a man destra,
andando in fuori per insino all'isola di Capha, dove si truova uno
stretto di terreno chiamato Zuchala, che congiugne l'isola con terra
ferma, come fa quello della Morea, detto d'Esimilla. Quivi si truovano
saline grandissime, le quali si congelano da lor posta. Scorrendo la
detta isola, prima sul mar delle Zabacche è la Cumania, gente nominata
da' Cumani; poi il capo dell'isola dov'è Capha era Gazaria: e per insino
a questo giorno il pico col quale si misura, cioè il braccio, alla Tana
e per tutte quelle parti è chiamato il pico di Gazaria.

Del signore detto Ulubi, e i luoghi da lui signoreggiati. Della perdita
di Capha, e in qual modo pervenne nelle mani di Mengligeri, poi
d'Ottomano, e con che arte di nuovo in detto Mengligeri. Il modo
ch'osservano in trarre al pallio. Della presa e liberazione di Mardassa Can.

La campagna di quest'isola di Capha è signoreggiata per Tartari, i quali
hanno un signore chiamato Ulubi, che fu figliuolo d'Azicharei. È buon
numero di popolo, e fariano a un bisogno da tre in quattromila cavalli.
Hanno due luoghi murati, ma non forti, uno detto Solgathi, il qual essi
chiamano Chirmia, che vuol dire fortezza, e l'altro Cherchiarde, che nel
lor idioma significa quaranta luoghi. In quest'isola è prima, alla bocca
del mar delle Zabacche, un luogo detto Cherz, il quale da noi si chiama
Bosforo Cimerio; dopo è Capha, Soldadia, Grusui, Cimbalo, Sarsona e
Calamita, tutte al presente signoreggiate dal Turco: delle quali non
dirò altro, per esser luoghi assai noti. Solo voglio narrare la perdita
di Capha, secondo ch'io ho inteso da un Antonio da Guasco genovese, il
quale si ritrovò presente e fuggì per mare in Zorzania, e di lì se ne
venne in Persia nel tempo ch'io mi vi ritrovava, acciò che s'intenda in
che modo questo luogo è capitato nelle mani de' Turchi.

Ritrovavasi in quel tempo esser signore di quel luogo, cioè nella
campagna, un Tartaro nominato Eminachbi, il quale avea ogn'anno da
quelli di Capha certo tributo, cosa in quei luoghi consueta. Accadettero
fra lui e questi di Capha certe differenze, per le quali il consolo di
Capha, che in quel tempo era genovese, deliberò di mandare all'imperator
tartaro e di chiamare uno del sangue di questo Eminachbi, col favore del
quale voleva cacciare Eminachbi di signoria. Avendo adunque mandato un
suo navilio alla Tana insieme con un ambasciatore, questo ambasciatore
andò nel lordo dove era l'imperatore de' Tartari, e ritrovato ch'ebbe
uno del sangue di questo Eminachbi, nominato Mengligeri, con promissione
lo condusse a Capha per la via della Tana. Eminachbi, intendendo questo,
ricercò di pacificarsi con quelli di Capha, con patto che mandassero
indietro il detto Mengligeri. E non volendo quelli di Capha simil patto,
Eminachbi, dubitando del fatto suo, mandò un ambasciatore all'Ottomano,
promettendogli, se mandava la sua armata lì, la qual oppugnasse da mare,
ch'egli oppugneria da terra e gli daria Capha, la quale volea che fusse
sua. L'Ottomano, il qual era desideroso d'aver tale stato, mandò
l'armata e in breve ebbe la terra, nella quale fu preso Mengligeri, e
mandato dall'Ottomano stette in prigione molti anni.

Non molto dopo Eminachbi, per la mala compagnia ch'avea da' Turchi,
cominciò a esser malcontento d'aver data la terra all'Ottomano, e non
lasciava entrar nella terra alcuna sorte di vettovaglie: onde cominciò a
esser gran penuria di biade e di carne, in modo che la terra era poco
meno ch'assediata. Fugli ricordato che, se mandava Mengligeri a Capha,
tenendolo dentro della terra con qualche guardia cortese, la terra
averia abbondanza, perciò che Mengligeri era molto amato dal popolo di
fuori. L'Ottomano, giudicando che 'l ricordo fusse buono, lo mandò: e,
tanto tosto che si seppe ch'era giunto, venne nella terra grande
abbondanza, perché era amato ancora da quelli di dentro. Essendo tenuto
costui in guardia cortese, sì che poteva andare per tutto dentro della
terra, un giorno fu tratto un pallio con l'arco. Il modo di trar al
pallio in quel luogo è questo: attaccano a un legno messo in traverso
sopra due legni drizzati in piedi, a sembianza d'una forca, con qualche
spago sottile, una tazza d'argento; e quelli ch'hanno a trar per avere
il pallio hanno le lor freccie col ferro di mezaluna tagliente, e
corrono a cavallo con l'arco per sotto questa forca, e quando ch'hanno
passato un pezzo in là, correndo tuttavia il cavallo alla dritta, si
voltano indietro e traggono allo spago, e quello che getta giù la tazza
ha vinto il pallio.

Mengligeri adunque, tolta questa occasione del trar del pallio, fece che
cento cavalli de' Tartari, co' quali esso avea intelligenza,
s'ascondessero in certa vallicella ch'era fuori della terra poco
lontano, e, fingendo volere anch'egli trar al pallio, prese il corso e
fuggì dentro de' suoi. Incontintente che questa cosa fu intesa, la
maggior parte dell'isola lo seguitò, e con essi bene in punto se n'andò
a Solgathi, terra lontana da Capha sei miglia, e la prese. Crescendo poi
il popolo a sua ubbidienza, andò a Cherchiarde e quella similmente
prese: e ammazzato Eminachbi si fece signore di quei luoghi. L'anno
seguente deliberò d'andar verso di Citracan, luogo lontano da Capha 
giornate, signoreggiato da un Mordassa Can, il quale in quel tempo era
col lordo sopra del fiume Erdil. E fece giornata con lui e preselo e
tolse il popolo, buona parte del quale mandò all'isola di Capha; ed egli
rimase a invernar sopra il detto fiume. Ritrovavasi in quel tempo esser
alloggiato qualche giornata lontano un altro signor tartaro, il quale,
inteso che costui invernava in quel luogo, essendo il fiume
agghiacciato, deliberò d'assaltarlo all'improvista e lo ruppe, e
ricuperò Mordassa, il qual era tenuto prigione. Mengligeri, essendo
rotto, ritornò a Capha mal in ordine. Nella primavera seguente Mordassa
col suo lordo venne a trovarlo fino a Capha, e fece alcune correrie e
danni dentro dell'isola: ma, non potendo aver le terre a sua ubbidienza,
tornò indietro.

Nondimeno mi fu detto ch'egli di nuovo faceva esercito, con intenzione
di ritornare all'isola e discacciare Mengligeri: e questo è vero in sé,
ma cagione d'una bugia, imperoché coloro che non intendono donde
procedano le guerre ch'hanno tra loro questi signori, e non sanno che
differenza sia tra il gran Can e Mordassa Can, intendendo che Mordassa
Can fa nuovo esercito con intenzion di ritornar all'isola, si danno ad
intendere e dicono che il gran Can viene per la via di Capha a posta
dell'Ottomano, con proposito d'andar per la via di Moncastro nella
Valachia e Ungaria e dove vorrà l'Ottomano: la qual cosa è falsa,
quantunque s'abbia per lettere da Constantinopoli.

Della Gotia e Alania; della favella de' Goti; de' popoli gotalani, e
onde sta derivato questo nome. Della terra detta Citracan; della
grandezza de' talponi che nascono in quei boschi. D'una terra detta
Risan, e della fertilità di quel paese. Di Colona città. Del fiume Mosco
e Mosco città, e del sito e abbondanzia di quella.

Dritto dell'isola di Capha d'intorno, ch'è sul mar Maggiore, si truova
la Gotia e poi l'Alania, la qual va per l'isola verso Moncastro,
com'abbiamo detto di sopra. Goti parlano in todesco: so questo perché,
avendo un famiglio todesco con me, parlavano insieme e intendevansi
assai ragionevolmente, così come s'intenderia un Furlano con un
Fiorentino. Da questa vicinità de' Goti con Alani credo che sia derivato
il nome di Gotalani. Alani erano prima in quel luogo: sopravennero Goti
e conquistorno quei paesi, e fecero una mistura del nome loro col nome
degli Alani, e si chiamarono Gotalani, sì come quelle genti erano
mescolate con queste. Tutti questi fanno alla greca, e similmente i
Circassi. E perché abbiamo fatto menzione di Tumen e di Citracan, non
volendo pretermettere né anche di questi luoghi le cose che sono degne
di memoria, dicemo che da Tumen andando per greco e levante sette
giornate lontano si truova il fiume Erdir, sopra il qual fiume è
Citracano, la quale al presente è una terricciola quasi distrutta: pel
passato fu grande e di gran fama, imperoché, prima che fusse distrutta
dal Tamberlano, le spezie e le sete che al presente vanno in Soria
andavano in Citracan, e da quel luogo alla Tana, dove si mandava
solamente da Venezia sei e sette galee grosse per il levar di dette
spezie e sete. E in quel tempo né Veneziani né altra nazione citramarina
facea mercanzia in Soria.

L'Erdil è fiume grossissimo e larghissimo, il qual mette capo nel mar di
Bachù, lontano da Citracan circa miglia : e così esso fiume come il
mare hanno pesci innumerabili, ma in esso mar si truovan schenali e
morone assai, il qual fa anche sale assai. Per il fiume a contrario
d'acqua si può navigare infino appresso il Moscho, terra di Rossia, a
tre giornate: e ogn'anno quelli del Moscho vanno con lor navilii in
Citracan a torre il sale, e vi è la via facile, perché il Moscho fiume
va in quello che è nominato Occa, che discende nel fiume Erdil. Trovansi
in questo fiume isole assai e boschi, delle quali isole ve n'è alcuna
che volge trenta miglia. I boschi fanno talponi, che d'un pezzo cavato
ne fanno barche che portano otto e dieci cavalli e altrettanti uomini.
Passando questo fiume e andando per ponente maestro alla via del Moscho,
presso però delle rive, quindici giornate continue, si truovan popoli di
Tartaria innumerabili. Ma scorrendo verso maestro s'arriva a' confini
della Rossia, dove si truova una terricciola chiamata Risan, la quale è
d'un cognato di Giovanni duca di Rossia. Tutti sono cristiani e fanno
alla greca; il paese è fertile di biade, carne e melle e altre buone
cose; fassi eziandio bossa, che vuol dir cervosa; truovansi boschi e
casali assai. Andando un poco più oltre si truova una città chiamata
Colona. E l'una e l'altra di queste due sono fortificate di legname, del
quale medesimamente sono fatte tutte le case, imperoché in quei luoghi
non si truova gran fatto pietre.

Tre giornate lontano si ritruova il detto Moscho, fiume notabile, sopra
il quale è una città nominata Moscho, dove abita il detto Giovanni duca
di Rossia. Il fiume passa per mezo la terra e ha alcuni ponti; il
castello è sopra certa collina, e d'ogn'intorno è circondato da boschi.
La fertilità delle biade e della carne che è in questo luogo si può
comprender da questo, che non vendono carne a peso, ma ne danno tanta ad
occhio, che certo se ne ha quattro libre al marchetto. Le galline
s'hanno settanta al ducato; l'oche tre marchetti l'una. È tanto gran
freddo che eziandio lì il fiume s'agghiaccia. Il verno sono portati
porci, buoi e altri animali scorticati e messi in piedi, duri come
sassi, in tanto numero che chi ne volesse al giorno li potria
comprare: tagliar non si possono perché sono duri come marmi, se non si
portano in stufa. Frutti, da qualche pochi pomi e noci e nocelle
salvatiche in fuora, non si truovano.

Quando vogliono andare da luogo a luogo, specialmente s'il camino è per
esser lungo, camminano il verno, perché tutto è agghiacciato, e hanno
buon camminar, salvo che da freddo. Portan allora sopra li sani (i quali
satisfanno a loro come a noi li carri, e dal canto di qua si chiamano
travoli over vasi) quello che vogliono, con grandissima facilità. La
state, per esser fanghi grandissimi e moscioni assaissimi, i quali
procedono dalli boschi molti e grandi che vi sono, la maggior parte dei
quali è inabitabile, non ardiscono andar troppo lontano.

Non hanno vino, ma alcuni fanno vino di mele, alcuni di cervosa di
miglio, nell'uno e l'altro dei quali mettono fiori di bruscandoli, i
quali danno un stuffo che stornisce e imbriaca come il vino. Non è da
preterire con silenzio la provisione che fece il detto duca, vedendo
essi essere grandissimi imbriachi e per imbriachezza restar di lavorare
e di far molte altre cose che gli sariano state utili: fece un bando che
non si potesse far né cervosa né vin di mele, né usar fiori di
bruscandoli in alcuna cosa, e con questo modo gli ha fatti mettere al
ben vivere.

D'una terra chiamata Cassan. De' Moxii popoli, e della religion e viver
loro. Di Novogradia città. Di Trochi e Lonin castelli. D'una terra detta
Varsonich. Di Mersaga e Brandinburg città. Del re di Zorzania; della
fertilità, costumi e abiti di quel paese. D'una terra detta Zifilis.

Possono ora esser anni, pagavano i Rossiani per il passato tributo
all'imperator tartaro; di presente hanno soggiogata una terra chiamata
Cassan, che in nostra lingua vuol dire caldiera, la quale è sul fiume
Erdil, andando verso il mar di Bachù a man sinistra, lontana dal Mosco
cinque giornate. Questa terra è mercantesca, della quale si tragge la
maggior parte delle pellettarie che vanno al Mosco, in Polonia, in
Prusia e in Fiandra: le qual pellettarie però vengono da parte di
tramontana e greco, dalle regioni di Zagatai e di Moxia, i quali paesi
di tramontana sono posseduti da' Tartari, che per il più sono idolatri,
così come ancora sono i Moxii.

Ho qualche pratica delle cose de' Moxii, e per tanto dirò della lor fede
e condizione quello che io intendo. Certo tempo dell'anno sogliono torre
un cavallo, il quale essi mettono nella campagna, a cui ligano tutti
quattro i piedi a quattro pali, e similmente la testa a un palo, fitti
in terra. Fatto questo viene uno col suo arco e freccie, e mettesi
lontano in intervallo conveniente, e tirargli alla via del cuore tanto
che lo ammazza; poi lo scortica e fanno della pelle un utre; della carne
fanno tra loro certe cerimonie e poi la mangiano. Poi empiono questa
pelle tutta di paglia, e la cuciono sì fattamente che pare intiera, e
per ciascuna delle gambe mettono un legno dritto, accioché possa stare
in piedi come vivo. Finalmente vanno ad un arbore grande e gli tagliano
quei rami che a lor pare, e di sopra fanno un solaro, sul quale mettono
questo cavallo in piedi: e così lo adorano, offerendogli zebelini,
armelini, dossi, vari, volpi e altre pellettarie, le quali appiccano a
quest'arbore sì come noi offeriamo candele, in modo che questi arbori
sono pieni di simili pellettarie. Buona parte del popolo vive di carne,
e per lo più di carne salvatica, e di pesci che prendono in quei fiumi
che sono nel loro paese.

Abbiamo detto dei Moxii; dei Tartari non abbiamo altro da dire se non
che quelli di loro che sono idolatri adorano statue, le quali portano
sopra dei lor carri: quantunque si trovano alcuni, i quali hanno per
costume di adorar quello animale ogni giorno che uscendo di casa
primamente scontrano. Il duca ha soggiogata anche Novogradia, che vuol
dire in nostra lingua nove castelli, la quale è terra grandissima,
lontana dal Mosco alla via di maestro giornate otto. Governavasi prima a
popolo, ed erano uomini senza alcuna ragione; avevano tra loro molti
eretici. Al presente scorre via così piano piano nella fede catolica,
conciosiaché alcuni credano, alcuni no; ma vivono con ragione e ci si fa
giustizia.

Partendo dal Moscho verso Polonia vi sono giornate insino all'entrar
nella Polonia. Il primo luogo che si truova è un castello chiamato
Trochi, al quale non si può andare, partendo da Moscho, se non per
boschi e per colline, imperoché è quasi luogo deserto. Vero è che
caminando a luoghi a luoghi, ove sono stati alloggiamenti per avanti, si
truova esservi stato fatto fuoco, e ivi li viandanti possono riposare e
far fuoco se vogliono. Alcune fiate, ma molto poche, si truova fuor di
mano qualche villetta. Partendo da Trochi si truovano similmente boschi
e colline, ma insieme eziandio alcuni casali, e lontano da Trochi nove
giornate si truova un castello chiamato Lonin. Si entra poi nel paese di
Lituania, dove si vede una terra chiamata Varsonich, la quale è d'alcuni
signori, sottoposti però a Cazmir, re di Polonia. Il paese è abbondante
e ha castelli e casali assai, ma non da gran conto. Da Trochi in Polonia
sono giornate sette, ed è buono e bel paese. Trovasi poi Mersaga, assai
buona città, e ivi finisce la Polonia: dei castelli e terre della quale,
per non ne aver io notizia, non dirò altro se non che il re con li
figliuoli e tutta la casa sua è cristianissimo, e che il suo figliuol
maggiore di presente è re di Boemia. Usciti della Polonia, a quattro
giornate troviamo Frankfort, città del marchese di Brandinburg, ed
entriamo nell'Alemagna, della qual non dirò altro, per esser luogo
domestico e inteso da molti.

Resta ora che diciamo qualche cosa della Zorzania, la quale è
all'incontro dei luoghi sopra detti e confina con la Mengrelia. Il re di
questa provincia si chiama Pancrazio: ha bel paese, e fertile di pane,
di vino, di carne, di biade e d'altri frutti assai. Fassi gran parte di
vini sugli arbori, come in Trabisonda. Gli uomini sono belli e grandi,
ma hanno sozzissimi abiti e costumi vilissimi. Vanno tosi e rasi il
capo, salvo che intorno lassano un poco di capelli, a similitudine di
questi nostri abbati, che hanno buona entrata; portano mustacchi, ai
quali si lasciano crescer li peli sotto la barba, a lunghezza di una
quarta d'un braccio. In capo portano una berrettuzza di diversi colori,
in cima della quale è una cresta; in dosso portano giubbe assai lunghe,
ma strette e fesse di dietro infino alle natiche, imperoché altramente
non potriano montare a cavallo: nella qual cosa non li biasimo, perché
vedo che ancora i Francesi l'usano. In piedi e gambe portano stivali, i
quali hanno la suola fatta in modo che, quando stanno in piedi, la punta
e il calcagno toccano in terra, ma in mezo sono tanto alti da terra che
si potria cacciare il pugno per sotto la pianta senza farsi male: e di
qui viene che, quando caminano a piedi, caminano con fatica; gli
biasmaria in questa parte, se non fusse che io so che ancora li Persiani
l'usano.

Circa il mangiare, secondo che io ho veduto a casa di uno delli
principali, servano questo modo: hanno certe tavole quadre circa mezo
braccio, con un orlo cavato intorno; in mezo di queste mettono una
quantità di paniccio cotto senza sale e senza altro grasso, e questo
scusa in luogo di minestra; in un'altra simil tavola mettono carne di
cinghiaro brustolata, e tanto poco arrostita che, quando la tagliavano,
sanguinava: essi mangiavano di buona voglia, io non ne poteva gustare, e
però me ne andava fingendo di mangiar con quel paniccio; del vino ne era
abbondanzia, e andava intorno alla polita; altra sorte di vivande non
avemmo. Vi sono in questa provincia montagne grandi e boschi assai. Ha
una terra chiamata Tiflis, d'avanti la quale passa il fiume Tygris, la
quale è buona terra, ma male abitata; ha eziandio un castello nominato
Gori; confina con il mar Maggiore.

E questo è quanto io ho a narrare circa il viaggio mio della Tana e di
quei paesi, insieme con le cose degne di memoria di quelle parti.
Seguita che (tolto un altro principio) prenda la seconda parte, e metta
le cose appartenenti al viaggio mio di Persia.

Il fine del viaggio alla Tana.


 Viaggio nella Persia

Del presente mandato per la illustrissima Signoria di Venezia ad
Assambei, signor della Persia. Del castello chiamato Sigi. Del porto e
castello nominati Curcho. Dell'armata della illustrissima Signoria di
Venezia per andar contra Ottomano.

Essendo la nostra illustrissima Signoria in guerra con l'Ottomano del
, io, come uomo uso a stentare e pratico tra gente barbara, e
desideroso di ogni bene della illustrissima Signoria, fui mandato
insieme con uno ambasciadore di Assambei, signor della Persia, il quale
era venuto a Venezia a confortar la illustrissima Signoria che volesse
proseguir la guerra contra il detto Ottomano; conciosiaché ancor esso
con le sue forze gli saria venuto contra. Partimmo adunque da Venezia
con due galee sottili, e dietro di noi vennero due galee grosse cariche
di artiglierie, gente da fatti e presenti, che mandava la detta
illustrissima Signoria al detto signor Assambei, con commissione che io
mi appresentassi al paese del Caraman e a quelle marine, e venendo, over
mandando lì Assambei, gli donassi tutte le dette cose. Le artiglierie
furono bombarde, spingarde, schioppetti, polvere da trarli, carri e
ferramenti di diverse sorti, per valuta di ducati Le genti da
fatti furono balestrieri e schioppettieri , sotto quattro
contestabili, col lor governatore, che era Tommaso da Imola, il quale
aveva dieci provisionati sufficienti ad ogni governo. Li presenti furono
lavori e vasi d'argento per il valor di ducati , panni d'oro e di
seta per il valore di ducati , panni di lana in scarlatto e altri
colori fini per il valor di ducati 

Giunti che fummo all'isola di Cipro, entrammo in Famagosta e insieme ci
appresentassimo a quel re: uno ambasciador del papa, uno del re
Ferdinando, e noi due, cioè l'ambasciador del signor Assambei e io. Dove
informandone se per il paese del Caraman securamente si poteva passare
in Persia, trovammo tutte le terre da marina e fra terra essere occupate
dall'Otomano, per la qual cosa ne fu necessario dimorare un certo tempo
in Famagosta. Nel qual tempo, desiderando di proseguire il camin mio,
più volte insieme con l'ambasciador del Caraman, il quale aveva
ritrovato in Cipro, me n'andai con una galea sottile alle riviere del
Caraman, lassando tuttavia gli altri ambasciadori in terra. Una di
queste volte capitai a un porto dove è certo castello chiamato Sigi, e
ivi fummo a parlamento con un signor di quel luogo, detto Cassambeg, il
quale, benché gli fussero state tolte tutte le sue fortezze,
nientedimeno aveva pur qualche centenaro di cavalli e di gente, che
andavano per il paese quasi vagabondi, i quali lo seguitavano. Un
fratello maggior di questo signore, nominato Pirameto, se n'era andato
ad Assambei, per aver soccorso da lui contra l'Otomano. Parlando noi con
questo che avevamo trovato lì del pensier nostro, tra l'altre cose ne
disse che con grande allegrezza ne aveva aspettati, e mostronne lettere
di Assambei, nelle quali si conteneva che dovesse star di buon animo,
imperoché presto verrebbe l'armata dei signori veneziani, con la quale
sperava che si ricuperaria lo stato, e specialmente i luoghi di marina.

Io, inteso che l'armata nostra si doveva appresentare a quelle parti,
ordinai che le galee che erano rimase a Famagosta dovessero venire a
Sigi. In questo mezo intesi che 'l nostro capitan generale, messer
Pietro Mozenico, insieme con li proveditori messer Vittor Soranzo e
messer Stefano Malipiero, con altre galee e capitani, erano arrivati nel
porto de Curcho, che appresso gli antichi era Corycus, dove è un bel
castello chiamato Curcho, e incontinente gli mandai Agostino Contarini
sopracomito a dir che, se doveva torre impresa alcuna, a me pareva che
esso dovesse venire a Sigi, dove io mi ritrovava, perché più facilmente
si conseguirebbe vittoria; nondimeno, parendo a lui altramente,
comandasse, che ubidirei. Sigi è lontano dal Curcho non più che XX
miglia, onde, avendo inteso il capitan generale quello che io gli
mandava a dire, quantunque già avesse principiato a bombardare il
Curcho, si levò con l'armata e venne a Sigi. In quest'armata erano galee
, e due galee sottili e due grosse le quali io aveva, che fanno ,
tutte della illustrissima Signoria; galee XVI del re Ferdinando, galee
cinque del re di Cipro, galee due del gran maestro di Rodi, galee XVI
del sommo pontefice, le quali però erano rimase a Modon: che sono in
tutto galee Nelle galee nostre erano cavalli , con i loro
stradiotti, cioè otto per galea, eccetto che in cinque galee che non
avevan cavalli. Giunti nel porto mettemmo i cavalli in terra e buona
parte della gente, i quali cominciarono a prepararsi.

Come il castello Sigi si rendette a patti, e come, usciti fuora il
signor e gli altri, contra il voler del capitano furono saccheggiati; ma
subito, di ordine di esso capitano, trovato tutte le persone e robe
depredate, furono restituite ad esso signore.

Il dì seguente il capitano mandò per me, e dissemi che gli pareva che
quel castello fusse molto forte e, per rispetto del sito, quasi
inespugnabile, essendo posto nella sommità d'un monte, e domandommi quel
che mi pareva: gli risposi esser vero che era fortissimo, ma eziandio
questo non falso, che dentro non ci si ritrovavano se non al più XXV
uomini da fatti, i quali avevano a guardare e difendere d'ogn'intorno lo
spazio d'un miglio, onde certamente io mi credeva che, proseguendo
l'impresa, presto s'averia. Stette molto sospeso e non mi fece risposta
alcuna, ma due ore dopo mi mandò il suo almiraglio a dire che aveva
deliberato di tor l'impresa. Fecemi stare di buona voglia, e subitamente
me n'andai; e di questo diedi notizia a Theminga, capitan del Caramano,
il quale similmente si rallegrò tutto e volse che io andassi a riferire
questo istesso al suo signore: e così feci. E ritornato dal detto
Theminga, me ne venni al nostro capitano, e cominciammo a mettere in
ordine le cose opportune alla oppugnazione.

La mattina seguente, circa ore quattro di giorno, Theminga mi disse che
gli era venuto uno dal castello, offerendo di darglielo, se noi volevamo
salvar le persone e le robe. Ne feci motto al nostro capitano, il quale
mi ordinò ch'io dovessi promettere a quel tale, per mezo di Theminga,
che egli con le sue persone e robe sariano salvi e, non volendo stare in
quel luogo, sariano condotti a salvamento dove a loro piacesse. Avendo
riferito questo a Theminga, egli volse ch'io andassi a parlare col
signore di quel castello, che era detto Mustafà, ed era nativo della
Caramania: e per tanto andai alla porta, appresso la quale era una
fenestra quadra, e parlai col signore, il quale era venuto lì. E dopo
molte parole esso mi disse che, servandogli il nostro capitano la
promessa di farlo sicuro con le persone e robbe, era contento di dargli
il castello. E, fattogli la detta promessa, aperse le porte, e lassò
entrar me, l'armiraglio e tre compagni di galea, insieme col nostro
interprete. Dimandai dove voleva essere; mi rispose che desiderava
andare in Soria e, per andar più sicuro, d'esser condotto con una delle
nostre galee, lui, la moglie e la sua roba: e così gli promessi, ed egli
incontinente seguitò di insaccar le sue robe, delle quali per avanti
gran parte aveva insaccato. Uscito esso con le sue robe fuor della
porta, e dietro a lui gli altri i quali erano nel castello con tutto il
suo, i quali potevano essere da in tutto, e discendendo giù del
monte, si riscontrò col nostro capitano, il qual veniva suso con una
buona ciurma di galeotti per ricevere il castello: ai quali galeotti non
valsero né comandamenti né minaccie del capitano che, vedendo queste
robe, non si mettessero a far preda, sì delle robe come delle persone.
Puossi considerare l'affanno che ebbe il capitano e i proveditori e
tutti coloro che avevano intelletto, specialmente essendogli stata fatta
per lor nome così larga promessa.

Tolto adunque il castello ritornai alla galea, e la sera sul tardi il
capitano mandò per me, e con grande amaritudine si condolse del caso
intravenuto: e volse che io andassi a trovar nel campo il capitano del
Caraman, e in escusazion sua dicessi quello che mi pareva conveniente
circa la disubidienzia e furia delli detti galeotti, e di quello che
esso aveva in animo di fare in favor di quelli che erano stati rubbati,
e contra di quelli che avevano rubbato. Tornato adunque alla marina,
ritrovai che l'interprete mio aveva un asino carco di roba, al quale io
feci tor le robe incontinente e dar di molte botte. Dapoi me n'andai da
Theminga, capitano del Caraman, e iscusato che io ebbi la cosa col modo
che mi era stato dato, concludendo gli promessi che 'l dì seguente da
mattina al tutto si faria provisione: esso mi accettò con buona cera,
dicendo che gli dispiaceva che 'l signor di Sigi insieme con tutti i
suoi, i quali erano ribelli del suo signore, non fusse stato morto. Io,
veduto che di quello ch'era seguito non si prendeva molta molestia,
incominciai ad adattare la cosa, dicendo che quello gli era stato
promesso bisognava che fusse atteso, e che quello era seguito era
seguito per la furia bestiale dei galeotti, con grandissimo dispiacere
del capitano e proveditori e di tutti li sopracomiti. Ritornato che fui
al nostro capitano, fu da lui commesso a messer Vettor Soranzo, insieme
con alcuni sopracomiti, il cargo della ricuperazione delle persone e
delle robbe tolte contra la fede che noi gli avevamo data.

E la mattina per tempo furno fatte gride, con asprissime pene, che tutti
dovessero appresentare e mettere in terra le persone e le robbe tolte, e
oltra di questo furono ricercate con grandissima diligenzia tutte le
galee. Le persone furono ritrovate tutte, e delle robe una buona parte,
delle quali, massimamente di quelle che eran minute, fu fatto un
grandissimo monte, e di quello cavate da parte tutte le robe che erano
del signore, sì quelle che si trovavano in sacchi come quelle che si
trovavano fuor di sacchi. Dapoi tutte insieme furono portate nella galea
di messer Vettor Soranzo proveditore, percioché in essa era entrato quel
signore insieme con la sua donna, alla qual fu appresentato tutto quello
che si ritrovava. Le robe che erano del popolo tutte insieme furono
consegnate al lor capitano, il qual fece far la grida che ognuno venisse
a tor le sue: e così vennero.

Come duoi fratelli del signor Mustafà fecero smontar esso signore col
suo aver apresso di loro, e poco dipoi, fattolo morire, un di loro prese
la cognata per moglie. Della presa del castello Curcho e restituzion di
quello al Caramano. Come Silephica, anticamente chiamata Seleucia, si
rendette a patti.

Era commune opinione che questo signore avesse tesoro grande, lassatogli
dal padre: e, per quello che si poté vedere, fra pietre preziose, perle,
oro, argento e panni, erano decine di migliaia di ducati. E in segno di
ciò un sopracomito candiotto, il quale aveva avuti due sacchi di dette
robe, e uno ne aveva restituito e con l'altro se n'era andato a Rodi,
morendo in quel luogo, ordinò che, per quello esso aveva avuto di conto
del detto signore, gli fussero restituiti ducati Fatto questo, due
fratelli di questo signore lo vennero a trovare in galea, e con lor
ragioni, promissioni e persuasioni tanto fecero, che si contentò di
smontare in terra con tutto il suo: e poco dopo la partita delle galee
lo fecero morire. E come che questo fusse stato poco male, uno d'essi
tolse per moglie la donna, che era sua cognata.

L'armata ritornò al Curcho sopranominato e, dismontata che fu la gente
in terra, furon messe le bombarde ai suoi luoghi, per oppugnare eziandio
questo castello, nel quale erano per guardia le genti dell'Ottomano. Era
gionto in quello istesso tempo a quel luogo il signor Caraman con le sue
genti, e, tolta la prima cinta de' muri, si dettero a patti, salve le
persone e le robe: e così avessimo il castello e lo restituimmo al
Caraman. Dopo questo, io me n'andai a Silephica, terra famosa, che si
chiamava anticamente Seleucia, con alcuni del Caramano: la quale per il
simile era occupata dall'Ottomano. E dissi a quelli ch'erano dentro che
volessero render la terra, che sariano salve le robe e le persone, e
che, se si lasciavano dar la battaglia, forse lo vorrebbono fare, che
non si accettaria, ma che tutti anderiano per fil di spada. Mi fu
risposto che io andassi alla buon'ora, e che domattina essi mandariano a
dire al Caramano quale era l'intenzion loro. Il dì seguente gli
mandarono a dire che erano contenti di dargli la terra, e che andassero
presto, imperoché gliela consegnariano: e così fecero.

Il nostro capitano dapoi con tutta l'armata se ne tornò in Cipro, e si
mise a star presso a Famagosta per provedere al governo di quell'isola,
imperoché il re Zacho era mancato di questa vita, nel tempo che noi
eravamo nelle terre del Caraman. Fatte le debite provisioni, dopo alcuni
giorni si levò e andossene verso l'arcipelago. Io rimasi nel porto di
Famagosta, con tre galee sottili e due grosse, insieme con li
contestabili e fanti che mi erano stati dati dalla illustrissima
Signoria: dove stetti per certo tempo. Giunsero in questo mezo due galee
del re Ferdinando, sopra le quali era l'arcivescovo di Nicosia, di
nazione catelano, e con lui un messo del detto re, i quali dovevano
trattar di contragger matrimonio di una figliuola naturale del re Zacho
con un figliuol naturale del detto re Ferdinando.

E stando in dette pratiche, una notte sottosopra incominciorno a sonar
campane nell'arme, e il vescovo si ridusse con quelli che 'l seguitavano
alla piazza ed ebbe la terra, e poco dopo ebbe Cerines e quasi tutta
l'isola a sua ubbidienza. Il nostro capitan generale, avendo inteso che
due galee, le quali venivano da Napoli col detto vescovo, andavano verso
levante, sospettò che dovessero andar in Cipro, e mandò messer Vittor
Soranzo proveditor con diece galee sottili. Il qual, gionto a Famagosta,
ritrovò una di quelle galee nel porto; e, dopo molti parlamenti fatti
insieme, fu fatta col vescovo e co' suoi seguaci certa composizione, che
restituissero la terra e tutto quello che avevano tolto, e che se
n'andassero alla buon'ora: e così fu fatto, e l'ambasciator del re
Ferdinando se ne ritornò a Napoli, quello del sommo pontefice rimase a
Famagosta.

Io con l'ambasciator di Assambei, che desideravo andare al mio camino,
insieme col mio cancelliero montai su una galea sottile, e ambedue le
galee grosse, le quali avevano le artiglierie e li presenti
sopranominati, per comandamento della illustrissima Signoria ordinai che
andassero in Candia: delle quali parte rimasero lì e parte furono
rimandate a Venezia, e li fanti feci restare a custodia della isola di
Cipro. E io ritornai al Curcho, del quale, perché non ho posto il sito,
al presente ne parlerò.

Del sito del Curcho, e quello che produce. Di Seleucia città, e
bellissimo sito di quella. Del fiume Calycadnus. D'uno teatro simile a
quello di Verona.

Questo Curcho è sul mare; ha per mezo verso ponente uno scoglio che
volge un terzo di miglio, che era appresso gli antichi Eleusia, sul
quale per avanti soleva essere un castello. Mostra d'essere stato forte,
bello e ben lavorato, ma di presente in gran parte è rovinato; ha su le
porte maestre certe inscrizioni di lettere, le quali mostravano d'esser
belle e simili all'armene, pur in altra forma di quella ch'usano gli
Armeni di presente, conciosiaché gli Armeni che io avevo con me non le
sapessero leggere. Il castel rotto è lontano dal Curcho alla via della
bocca del porto un trar di balestra, ma il Curcho è parte edificato su
un sasso, e parte scorre su la spiaggia verso il mare: il sasso su nel
quale è dalla parte di levante è tagliato in un fosso alto equale. Il
sabbione verso la spiaggia ha un muro scarpato grossissimo, da non
potere essere offeso da bombarde; nel castello ne è un altro, con le sue
mura grossissime e torri fortissime, il qual tutto cinge due terzi d'un
miglio, e anche questo ha sopra le porte, le quali sono due, certe
inscrizioni di lettere armene. Ogni stanza di questo castello ha la sua
cisterna d'acqua dolce, e nei luoghi publici quattro cisterne tanto
grandi, tutte d'acqua dolce perfettissima, che serviriano ad ogni gran
città.

Nell'uscire della porta ch'è verso levante, per una strada lontana un
trar d'arco dal castello, si truovano arche di marmi d'un pezzo, buona
parte delle quali sono rotte da un capo: e queste sono sì da uno come
dall'altro canto della strada, e durano insino a una certa chiesa mezo
miglio distante, la qual mostra essere stata assai grande, e ben
lavorata di colonne di marmo grosse e d'altri eccellenti lavori. I
luoghi circonstanti al castello sono montuosi e sassosi, simili a quelli
dell'Istria, abitati per quel tempo da gente del signor Caraman. Vi
nasce frumento assai e gottoni, e vi è gran copia di bestiame,
spezialmente di buoi e cavalli, e vi sono frutti perfettissimi di più
sorte. L'aere, per quel ch'io viddi, è molto temperato; di presente non
so come si stia, imperoché sono stati distrutti dall'Ottomano. A costa
della marina sono due castelli: il sopradetto Sigi, edificato sopra un
monte, e un altro, i quali sono fortissimi. Il primo è lontano dal mare
un trar d'arco, l'altro è lontano da questo miglia sei, ed è posto
appresso il mare ed è assai forte.

Partendo dal Curcho e andando verso maestro, miglia lontano si trova
Seleuca, cioè Seleuzia, che è lontana dal mare cinque miglia, la quale è
in cima d'un monte sotto il quale passa un fiume, appresso li antichi
Calycadnus, che mette in mare appresso il Curcho, simile di grandezza
alla Brenta. Appresso questo monte è un teatro, nel modo di quel di
Verona, molto grande, circondato di colonne d'un pezzo, con li suoi
gradi intorno. Ascendendo in monte per andare nella terra, a man manca
si veggono assaissime arche, parte d'un pezzo, com'è detto di sopra,
separate dal monte, e parte cavate nel proprio monte. Ascendendo più in
su si truovano le porte della prima cinta della terra, che sono quasi
alla sommità del monte, le quali hanno un torrione per lato, e sono di
ferro, senza legname alcuno, alte circa quindici piedi, larghe la metà,
lavorate politissimamente, non meno che se fussero d'argento: e sono
grossissime e forti. Il muro è grossissimo, pieno di dentro, con la sua
guardia davanti, il quale di fuora è carico e coperto di terreno
durissimo, tanto erto che per esso non si può ascendere alle mura. Il
qual terreno gli va d'ogn'intorno, ed è tanto largo dalle mura che da
basso circonda tre miglia, e in cima il muro non circonda più di uno, ed
è fatto a similitudine d'un pan di zuccaro. Dentro di questa cinta è il
castello di Seleuca, con le sue mura e torri piene, tra 'l quale e le
mura della prima cinta è tanto terreno vacuo che a un bisogno faria da
 stara di frumento: è distante la cinta dal castello passi e più.
Dentro del castello è una cava quadra fatta nel sasso, profonda passa
cinque, longa e più, larga circa sette: in questa erano legne assai
da monizione e una cisterna grandissima, nella quale non è mai per
mancare acqua. E questa terra è nell'Armenia minore al presente, ma
anticamente era nella Cilicia, che fu presa da' Turchi quando occuparono
il restante dell'Asia minore, a' quali fu levata da Rubino e Leone,
fratelli d'Armenia, circa il : e la ridussero in regno, e da loro fu
detta Armenia, la quale Armenia si estende infino al monte Tauro,
chiamato nel lor linguaggio Corthestan.

Della città Tarso, anticamente detta Tarsus; il sito e signor di quella.
D'una terra detta Adena, e quello produce. D'un grossissimo fiume
chiamato Pyramo. D'un notabil modo di ballar e cantar d'alcuni peregrini
macomettani. D'una terra detta Orphea.

Stetti certo tempo in questo luogo e poi mi aviai al camino di Persia,
caminando (quantunque vi sia altra via) per la marina: e in una giornata
non grande usci' fuora delle terre del Caraman. Il primo luogo ch'io
ritrovai è Tarso, anticamente Tarsus, buona città, il signore della
quale è Dulgadar, che fu fratello di Sessuar: il paese è sottoposto al
soldano, quantunque sia pur nell'Armenia minore; la terra volge 
miglia. Ha una fiumara davanti, detta dagli antichi Cydnus, sopra la
quale è un ponte di pietra in volti per il quale si esce della terra, e
questa fiumara le va quasi attorno. In essa è un castello scarpato da
due lati di una scarpa alta passi , la quale è di pietre tutte
lavorate a scarpello; davanti è un luogo piano, quadro ed eminente, al
qual si va per il castello con una scala, ed è tanto longo e largo che
terrebbe suso uomini. La terra è posta su un monticello non molto
alto. Una giornata lontano si trova Adena, così nominata anco dagli
antichi, terra molto grossa, davanti della quale è un fiume grossissimo,
detto dagli antichi Pyramus, il qual si passa per un ponte di pietra in
volto longo passi Sul qual ponte essendoci noi accompagnati con
certi suffi, cioè, parlando in nostro linguaggio, peregrini, alla guisa
de' quali tutti noi eravamo vestiti, questi suffi cominciarono a ballare
in spirito, cantando uno di loro delle cose celestiali e della
beatitudine di Macometto, principiando lentamente e adagio e sempre
andando stringendo più la misura. E quelli che ballavano, ballando
secondo la misura della voce, fra lo spazio d'un quarto d'ora
affrettavano tanto i passi e i salti che parte di loro cadevano col
corpo in suso e tramortivano lì. Era concorsa a tale spettacolo assai
gente, e li compagni levavano quelli che erano caduti e li portavano
agli alloggiamenti, e quasi in ogni luogo dove si abitava; e alcune
fiate eziandio nel viaggio facevano cotal dimostrazioni, come se fussero
sforzati a farle.

La terra di Adena, e similmente il paese, fa di molti gottoni e
gottonina; è ancora essa del soldano, posta medesimamente nell'Armenia
minore. Lasso di dire le ville e i castelli rotti che si ritrovano
infino su l'Eufrate, per non aver cosa molto memorabile. Giunti
all'Eufrate, che divideva lo stato del re di Persia da quel del soldano,
ritrovammo un navilio del soldano, il qual portava da sedici cavalli in
suso. Era navilio molto strano, col quale passammo il fiume, appresso il
quale sono certe grotte nel sasso, dove per i mali tempi si riduce chi
di lì passa; dall'altro lato sono alcune ville di Armeni, dove
alloggiammo una notte. Passato il fiume capitassimo a una terra nominata
Orpha, la quale è del signore Assambei ed era governata da Balibech,
fratello del detto signore. Fu già gran terra, ora è quasi tutta ruinata
dal soldano, nel tempo che 'l signore Assambei andò all'assedio del Bir.
Ha un castello sul monte assai forte. In questo luogo il signore si
avidde ch'io era e mostrò di vedermi volentieri, al quale io diedi le
mie lettere: ed ebbero buon ricapito. Non voglio dire altro di questa
terra, per essere stata distrutta, e dove eziandio il signore abita con
sospetto.

Della città Merdin, e mirabil sito e altezza di quella. Le parole che
usò un peregrino a messer Iosafa circa il sprezzar del mondo. Della
città Asiancheph, e sue altissime abitazioni; di un gran fiume e mirabil
ponte che vi è posto sopra.

Giugnemmo poi alla radice d'un monte, il qual è sopra un altro monte, e
ha una città chiamata Merdin, alla quale non si può andar se non per una
scala fatta a mano, i gradi della quale sono di pietra viva, di passi
quattro l'uno con le sue bande, e dura per un miglio; al capo di questa
scala è una porta, e poi la strada che va nella terra. Il monte
d'ogn'intorno cola acqua dolcissima, e per tutta la terra sono fontane
assai. E nella terra è un altro monte, il quale quasi tutto intorno è
una rocca alta da passi cinquanta in suso, nell'ascender del quale si
trova una scala simile alla sopradetta. Non ha questa terra altre mura
che quelle delle case; è lunga un terzo di un miglio; ha da fuochi 
dentro, e in essi popolo assai. Fa lavori di seta e di gottoni
assaissimi, ed è similmente del signore Assambei. Sogliono dire i Turchi
e i Mori che tanto è alta che coloro li quali vi abitano non veggono mai
volare uccelli sopra di sé. In questo luogo albergai in un ospitale il
quale fu fatto per Ziangirbei, fratello del signore Assambei, e dove
tutti quelli che vi vanno hanno da mangiare: e se sono persone che
paiano da qualche conto, gli vengono messi sotto ai piedi tapeti da più
di ducati cento l'uno.

Voglio dir qui una cosa assai rara, e nelle parti nostre rarissima, la
quale m'intravenne. Stavomi un giorno solo sedendo nell'ospitale, ed
ecco che viene a me uno carandolo, cioè un uomo nudo, toso, con una
pelle di capriuolo davanti, bruno, di anni circa trenta, e si pose a
sedere appresso di me, e tolsesi di tasca un suo libretto e incominciò a
legger divotamente con buoni gesti, come se a nostro modo dicesse
l'ufficio. Non molto dopo mi si fece ancor più appresso, e dimandò chi
io era; e rispondendogli io che era forestiero, mi disse: "Ancor io son
forestiero di questo mondo, e così siamo tutti noi: e però l'ho lassato,
e fatto pensiero di andarmene in cotal modo insino alla mia fine", con
tante altre buone ed eleganti parole, che a me faceva una gran
maraviglia, confortandomi al ben vivere, al viver modestamente e a
disprezzare il mondo, dicendo: "Tu vedi come io me ne vado nudo per lo
mondo. Ho visto gran parte di esso, e niente ho ritrovato che mi
piaccia, per la qual cosa ho deliberato d'abbandonarlo al tutto".

Partendoci da Merdino cavalcammo giornate sei insino ad una terra del
signore Assambei la qual si chiama Assanchif: e prima che vi si giunga
si vedono nella costa d'un monte piccolo, a man destra, abitazion
d'uomini infinite, cavate nel proprio monte, e a mano sinistra si
ritrova il monte, sopra il quale è edificata la detta terra, alla cui
radice sono anche grotte, dove abita gente assai. Le qual grotte per
tutta una faccia del detto monte sono innumerabili, tutte assai alte da
terra, con le loro strade che guidano alle dette abitazioni, alcune
delle quali sono alte più di passa trenta, di modo che, quando vanno con
le persone e animale per le dette strade, par che caminino in aere,
tanta è la loro altezza. Continovando il camino e voltandosi a man manca
si va nella terra, nella quale si ritrovano mercanti di gottoni e
d'altri mestieri: è terra di passo assai frequentato. Volge un miglio e
mezo col suo borgo, nel quale si trovano molte belle abitazioni e alcune
moschee. Di qui si passa un fiume il cui nome è Set, già fu detto
Tigris, bello e profondo, largo, infino a quel luogo, da passi , per
un ponte di legnami grossi, i quali per forza di peso stanno sopra le
teste che toccano terra, imperoché per la profondità del fiume non
possono sostentarsi in acqua.

D'una terra detta Sairt e di due fiumi, uno chiamato Betelis, l'altro Issa.

Passato questo monte ce ne andammo per campagne e per luoghi montuosi,
non troppo né alti né asperi, lontano dai quali due giornate, andando
quasi verso levante, si ritrova una terra detta Sairt, la quale è fatta
in triangolo, e da una delle parti ha un castello assai forte, con molti
torrioni, parte delle mura della quale sono ruinate. Dimostra essere
stata terra bellissima: volge tre miglia; è benissimo abitata, ornata di
case, di moschee e di fontane bellissime. Nella qual volendo entrare,
passammo due fiumi per due ponti di pietra di un volto l'uno, sotto li
quali passeria un gran burchio delli nostri con tutto il suo arbore, e
ambidue sono fiumi grossissimi e veloci: uno si chiama Betelis, l'altro
Issan. E per infino a questo luogo si estende l'Armenia minore. Non si
trovano gran monti né gran boschi, né ancor case diverse dalla consuete;
sonvi per la regione ville assai. Vivono di agricoltura, come si fa di
qui; hanno frumenti e frutti e gottoni assai, buoi, cavalli e altri
animali assai. Hanno oltra di questo capre in copia, le quali pelano
ogni anno, e di quella lana fanno ciambellotti: le quali essi governano
e tengono lavate e nette.

Del monte Tauro. Curdi, popoli crudelissimi. D'una terra detta Chexan.
Di Choy e Tauris città.

Ora cominciaremo a entrare nel monte Tauro, il qual principia verso il
mar Maggiore, nella parte di Trabisonda, e vassene per levante e sirocco
verso il sino Persico. All'intrare di questo monte sono monti altissimi
e aspri, abitati da certi popoli i quali si chiamano Curdi, che hanno
uno idioma separato dalli circonvicini, e sono crudelissimi, non tanto
ladri quanto assassini. Hanno castelli assaissimi, edificati su le rupi
e brichi, a fin di star sui passi e robar li viandanti: molti dei quali
però sono stati ruinati dalli signori, per i danni che hanno fatto alle
caravane le quali passano di lì. Ho fatto della condizion loro qualche
isperienza, imperoché, essendo con certi compagni adì quattro d'aprile
 levato da una terra nominata Chexan, la quale è d'un signore
sottoposto al signore Assambei, circa meza giornata lontano dalla terra,
avendo in compagnia l'ambasciador del signore Assambei, sopra di una
alta montagna fussimo assaltati da questi Curdi, e il detto ambasciadore
e il mio cancelliero insieme con due altri furono morti, io e due altri
feriti; ne tolsero le some e tutto ciò che trovarono. Io, essendo pur a
cavallo, mi tolsi del cammino e fuggi' solo; quelli due feriti mi
vennero poi a trovare, e insieme ci accompagnammo con uno califo, cioè
capo de' peregrini, e camminassimo al meglio che potessimo.

Il terzo giorno dopo giugnemmo a Vastan, città ruinata e male abitata,
di circa fuochi; due giornate lontano ritrovassimo una terra
nominata Choi, la quale ancora essa era ruinata, e faceva da fuochi :
vivono di artificii e di lavorar la terra. Essendo circa la fine del
monte Tauro, deliberai di separarmi da questo califo: tolsi uno dei suoi
compagni per mia guida, e in tre giornate fui appresso di Tauris, città
famosissima. Essendo su la campagna, ritrovai certi Turcomani, i quali
erano accompagnati con alcuni Curdi, che venivano verso di noi, li quali
dimandarono dove noi andavamo; io li risposi che andava a ritrovare il
signore Assambei, con lettere indrizzate a sua signoria. Richiesemi uno
di loro che gliele mostrassi: e dicendogli io mansuetamente che non era
onesto ch'io le dessi nelle sue mani, alzò un pugno e percossemi una
mascella tanto fortemente che quattro mesi dopo mi durò quel dolore;
batterono eziandio il mio interprete, e lascionne molto malcontenti,
come si può pensare.

Come messer Iosafa gionse al signor Assambei, e l'accetto e presente
ch'esso signor li fece; e descrivesi l'abitazione d'esso signore. D'una
festa che si suol fare in piazza.

Gionti che fussimo a Tauris, che già fu detta Ecbatana, capo della
Media, capitassimo in un caversera, cioè secondo noi fontego, donde io
feci sapere al signore Assambei, il quale si ritrovava lì, che io era
gionto e che desideravo d'andare alla sua presenzia. E subito la
sequente mattina, mandando egli per me, mi appresentai a lui, così mal
in ordine che mi rendo certo che tutto quello che io avevo in dosso non
valeva duoi ducati. Videmi volentieri, e di primo mi disse ch'io fussi
il ben venuto, e che ben egli aveva inteso la morte del suo ambasciadore
e degli altri due e de l'assassinamento fatto a noi, promettendo di
provedere a tutto in modo tale che non avessimo alcun danno. Poi gli
appresentai la lettera di credenza, la qual sempre tenevo in petto:
fecela leggere a me, conciosiaché altri non si ritrovassi appresso di
lui che la sapesse leggere, e interpretar da uno interprete. Inteso che
ebbe quello ch'ella diceva, rispose che io dovessi andare alli suoi
(parlando a nostro modo) consiglieri, e che dicessi tutto quello che
n'era stato rubbato, e che lo mettessi in nota, e altro, se io aveva da
dire; e poi che me n'andassi alla mia abitazione, dove, quando gli
pareria tempo, manderia per me.

Il luogo dove ritrovai questo signore stava in questo modo: prima aveva
una porta, e dentro di essa un spazio quadro di quattro over cinque
passi, dove sedevano li suoi primi da otto in dieci; eravi poi un'altra
porta appresso di questa, su la quale stava un uomo, per guardia di essa
porta, con una bacchetta in mano. Entrato che fui in questa porta,
trovai un giardino quasi tutto prato di trifoglio, murato di terreno,
dalla banda dritta del quale è un lastricato; poi circa passa trenta è
una loggia, a nostro modo in volto, alta da quel lastricato quattro over
sei scalini. In mezo di questa loggia è una fontana simile a un
canaletto, sempre piena; e nell'entrar di detta loggia, a man sinistra,
stava il signore a sedere su un cussino di broccato d'oro, con un altro
simile dietro alle spalle, allato del quale era un brocchiero alla
moresca con la sua scimitarra: e tutta la loggia era coperta di tapeti;
attorno sedevano li suoi primi. La loggia era tutta lavorata di musaico,
non minuto come usiamo noi, ma grosso e bellissimo, di diversi colori.

Il primo giorno che mi ritrovai in quel luogo vi erano alcuni cantori e
sonatori, con arpe grandi un passo, le quali essi tenevano riverso, cioè
capi a piedi, leuti, ribebe, cimbali, pive e canti di voci pieni di
dolce concento. Il dì seguente mi mandò a vestir due veste di seta, le
quali furono un subbo fodrato di varo e giubbo, un fazzuol di seta da
cingere, una pezza di bambagio sottile da mettere in capo, e ducati ;
e mandommi a dire che io andassi al maidan, cioè alla piazza, a vedere
il tanfaruzo, cioè la festa. Andai lì a cavallo, e trovai su quella
piazza circa uomini a cavallo, e a piedi più di due volte tanto; e
li figliuoli del signore stavano ad alcune finestre. Quivi furon portati
alcuni lupi salvatichi, legati per un piè di dietro con alcune corde, i
quali ad uno ad uno erano lasciati andare insino a mezo la piazza; poi
uno atto a ciò si faceva avanti alzando le mani per dargli, e il lupo
all'incontro gli andava alla via della gola: ma, per esser colui molto
atto e per sapersi schifare, non lo brancava se non nei bracci, dove non
gli poteva far male, per non poter trapassar coi denti quelle giubbe di
che era vestito. Li cavalli per paura fuggivano fra gli altri, e molti
d'essi cascavano sottosopra, parte in terra e parte in quell'acqua la
qual passa per la città; e quando avevano stanco un lupo, ne facevano
venire un altro: e questa festa facevano ogni venere.

D'un nobilissimo presente mandato da un signor dell'India al signor
Assambei.

Finita la festa, io fui condotto al signore nel luogo detto di sopra, e
fui fatto sedere in luogo onorato. E sedendo tutti quelli che potevano
sedere in questa loggia, e gli altri secondo le lor condizioni, in su
tapeti alla moresca, furon messi mantili attorno su ne' tapeti, e avanti
di ciascheduno fu posto un bacil d'argento, nel quale era una inghistara
di vino e uno ramin d'acqua e una tazza, tutte d'argento. Vennero in
questo mezo alcuni con certi animali che erano stati mandati da un
signor d'India, il primo dei quali fu una leonza in catena, menata da
uno che aveva pratica di simil cose, la quale, in suo linguaggio
chiamata baburth, è simile a una leonessa, ma ha il pelo vermiglio,
vergato tutto di verghe negre per traverso; ha la faccia rossa con
tacche bianche e negre, il ventre bianco, la coda simile a quella d'un
leone; mostra d'esser bestia molto feroce. Poi fu condotto un leone e
messo con la leonza un poco da largo, e subito la leonza si messe guatta
per voler saltar, come fanno le gatte, adosso al leone: se non che colui
il qual l'aveva a mano la tirò da lontano. Furono poi menati due
elefanti, i quali, quando furono per mezo il signore, a certa parola che
gli disse colui che gli menava guardarono il detto signore abbassando la
testa con una certa gravità, come se gli volsero far riverenza. Il
maggior di questi fu menato poi a un arbore che era nel giardino, grosso
quanto è un uomo a traverso, e dicendo colui che l'aveva in catena certa
parole, mise la testa al detto arbore e dettegli alcune scoriate, poi si
voltò all'altra parte e fece il simile, in modo che lo cavò.

Fu menata poi una zirafa, la quale essi chiamano zirnafa, over giraffa,
animale alto in gambe quanto un gran cavallo e più: ha le gambe di
dietro mezo piè più corte di quello che sono quelle davanti; ha l'unghia
fessa come il bue; ha il pelo quasi pavonazzo; per tutta la pelle sono
quadri negri, grandi e piccoli secondo il luogo; il ventre è bianco, con
un pelo assai longhetto; la coda ha pochi peli, come la coda dell'asino;
ha corna piccole, simili a quelle d'un capriuolo; ha il collo lungo un
passo e più; ha la lingua lunga un braccio, pavonazza e tonda come una
anguilla: tira con la lingua erba e rami dall'arbore che ha da mangiare,
con tanta prestezza che a mala pena si vede. La testa è simile a quella
d'un cervo, ma più polita, con la quale stando in terra giugne alto 
piedi; ha il petto più largo che un cavallo, ma la groppa stretta come
quella d'un asino; mostra d'essere animal bellissimo, non però da portar
pesi. Dopo questo furono portati in tre gabbie tre para di colombi
bianchi e negri, simili alli nostri, eccetto ch'aveano il collo un poco
lungo, a similitudine dell'oca: delli quali credo che in quel luogo ne
sia gran penuria, perché altramente non gli averian portati. Dietro a
questi furon portati tre papagalli dal becco grande, di diversi colori,
e due gatti di quelli che fanno il zibetto.

Io mi levai poi, e andai in una camera dove mi fu dato da mangiare;
mangiato che ebbi, colui che era sopra li ambasciatori mi dette
licenzia, e dissemi ch'io andassi nella buon'ora. Poco dopo ch'io fui
giunto a casa fu mandato per me, e ritornato al signore fui domandato
perché m'era partito: risposi ch'el meimandar mi avea dato licenzia, e
il signore, indegnato contra di costui, lo fece chiamare e in sua
presenzia distendere e battere; otto giorni dopo, per mia intercessione,
fu tolto in grazia. Il giorno dietro che costui fu battuto, il signore
mi fece chiamare la mattina: andai e lo trovai nel luogo sopradetto, e
fui posto a sedere dove ero stato posto prima. In questo giorno (per
esser giorno di festa, e per la venuta degli ambasciadori d'India) furon
fatti molti onorevoli trionfi. E prima i suoi cortigiani furon vestiti
di panni d'oro e di seta e di ciambellotti di diversi colori: erano a
sedere nella loggia circa dei più onorevoli, negli anditi circa ,
di fuora de li anditi circa , tra le due porte circa , nella piazza
attorno a torno circa , tutti a sedere con aspettazion di mangiare,
in mezo dei quali erano cavalli circa Stando in questo modo
vennero gli ambasciadori d'India, i quali furon posti a sedere per mezo
il signore, e incontinente s'incominciarono a portar li presenti, i
quali passavano dinanzi al signore e a quelli che erano in sua
compagnia, li quali furono li sopradetti. Dipoi circa uomini l'un
dietro all'altro, i quali avevano sopra le braccia cinque tolpani per
uno, cioè cinque pezze di tele bombacine sottilissime, delle quali si
fanno quelle sesse da mettere in capo: vagliono cinque in sei ducati
l'una. Dapoi vennero sei uomini che avevano sei pezze di seta per uno in
braccio; poi vennero nove, ciascuno dei quali aveva in mano una tazza
d'argento, nelle quali erano pietre preziose, come dimostrerò di sotto.
Dietro a questi vennero alcuni con catini e piadene di porcellana, poi
alcuni con legni di aloè e sandali grossi e grandi; e poi vennero circa
 colli di specie, portati con stanghe e corde, a ciascuno dei quali
erano quattro uomini. Passati questi fu portato da mangiare ad ognuno.
Dopo il mangiare, il signore dimandò a questi ambasciadori se nelle
parti d'India vi era altro signor che 'l suo che fusse mossulman, che
vuol dir macomettano: risposero che ne erano due altri, e tutto il resto
erano cristiani.

Delle gioie mandate dal signor dell'India sopradetto al signor Assambei,
di che qualità fussero; e di molte preziosissime gioie del signor
Assambei, per lui mostrate a messer Iosafa.

Il dì seguente il signore mandò per me, e dissemi che voleva darmi un
poco di tanfaruzo e mostrarmi le gioie che gli erano state mandate da
questo signore d'India: e primamente mi fece dare in mano un dital
d'arco d'oro, che aveva in mezo un rubino di caratti due e intorno
alcuni diamanti; due anelli d'oro con due rubini di caratti quattro; due
fili di perle , di caratti cinque l'una; perle legate in peroli di
caratti sette l'una, bianche ma non ben tonde; un diamante in punta di
caratti , non troppo netto ma di buona acqua; due teste d'uccelli
morti in camino, i quali mostravano d'esser molto diversi dagli uccelli
delle bande nostre.

Mostrate che mi ebbe queste gioie, esso mi domandò quel che mi pareva di
questo presente, soggiugnendo: "Me l'ha mandato un signor di là dal
mare", cioè di là dal colfo di Persia. Gli risposi che 'l presente era
bellissimo e di grandissimo pregio, ma non però tanto grande che egli
non ne meritasse molto maggiore. Dopo questo esso mi disse: "Io ti
voglio mostrare ancor le mie", e comandò che fusse tolta una tachia di
seta da putto e che mi fusse data in mano. Io subito tolsi il fazzoletto
in mano per pigliarla col fazzoletto e non la toccar con le mani, al
quale atto esso mi guardò e, voltatosi ai suoi, sorridendo disse:
"Guarda Italiani", come se laudasse la maniera e modo mio nel tor quella
tachia. In cima di questa tachia era un balasso forato della forma di un
dattilo, netto e di buon colore, di caratti cento, attorno del quale
erano certe turchese grandi ma vecchie, e certe perle grosse, ancora
esse vecchie. Dietro a questo fece portare alcuni vasi di porcellana e
di diaspro molto belli. Un'altra volta ch'io fui con esso, lo ritrovai
in una camera sotto un paviglione, e allora mi dimandò quello mi pareva
di essa, e se di così fatte se ne facevano nei luoghi dei Franchi; gli
risposi che me ne pareva benissimo, e che non era da far comparazione
tra i nostri luoghi e i suoi, conciosiaché molto maggior potenzia sia la
sua che la nostra, e che da noi non si usano simil camere: e in vero era
bellissima, ben lavorata di legnami, in modo di una cuba fasciata di
panni di seta ricamati e dorati, e il pavimento tutto era coperto di
bellissimi tapeti; poteva volger da quattordici passi. Sopra di questa
camera era una tenda quadra, grande, ricamata, distesa in forza di
quattro arbori, la quale gli faceva ombra; tra la quale e la cuba era un
bel paviglione di boccascin, dalla parte di dentro tutto lavorato e
ricamato. La porta della camera era di sandali a tarsia con fili d'oro e
radici di perle, per dentro lavorata e intagliata.

Il signore sedeva insieme con certi suoi principali, e aveva avanti un
fazzuolo ingroppato, il quale esso sciolse e ne trasse una filza di 
balassi simili a olive, netti, di buon colore, di caratti da in 
l'uno. Dietro a questo tolse un balasso di oncie e meza in tavola, di
una bella forma, grosso un dito, non forato, di color perfettissimo, in
un canton del quale erano certe letterine moresche. Dimandai che lettere
erano quelle, ed esso mi rispose che erano state fatte per un signore,
ma dapoi altri signori, ed egli similmente, non ci aveva voluto metter
lettere, che in tutto saria stato guasto. Mi domandò poi quello che a
mio giudizio poteva valer quel balasso; io lo guardai e sorrisi, ed egli
a me: "Di', che te ne pare?" Risposi: "Signore, io non ne vidi mai
simile, né credo che se ne trovi alcuno che gli possa stare a parangone;
e se io gli dessi preggio e il balasso avesse lingua, mi dimanderia se
io ne avessi mai più veduto simili, e io saria constretto a rispondergli
di no. Credo, signore, che non si possa appregiar con oro, ma con
qualche città". Guardommi e disse pian: "Cataini Cataini, tre occhi ha
il mondo: due ne hanno i Cataini e uno i Franchi". Baldamente disse bene
il vero; e voltandosi verso li circonstanti disse: "Ho dimandato a
questo ambasciadore quello che può valer questo balasso, e mi ha fatto
la sì fatta risposta", replicandoli tutto quello ch'io gli aveva detto.

Questa parola "Cataini Cataini" aveva udito io per avanti da uno
ambasciador dell'imperador de' Tartari, il quale ritornava dal Cataio
del , il qual facendo la via della Tana, io l'accettai in casa con
tutti li suoi, sperando aver da lui qualche gioia. E un giorno,
ragionando del Cataio, mi disse come quei capi della Porta del signore
sapevano chi erano Franchi; e dimandandogli io se era possibile che
avessero cognizion di Franchi, disse: "E come non la debbiamo aver noi?
Tu sai come noi siamo appresso a Capha, e che di continuo pratichiamo in
quel luogo, ed essi vengono nel nostro lordo". E soggiunse: "Noi Cataini
abbiamo due occhi, e voi Franchi uno"; e voltandosi verso i Tartari i
quali erano lì soggiunse: "E voi nessuno", sorridendo tuttavia. E però
meglio intesi il proverbio di questo signore, quando usò quelle parole.

Fatto questo mi mostrò un rubino di oncia una e meza, alla forma di una
castagna, tondo, di bel colore e nettezza, non forato, legato in un
cerchio d'oro, il quale a me parve cosa mirabile, per esser di tanta
grandezza. Mostrommi poi più balassi, gioiellati e non gioiellati, fra
li quali ne era uno a tavola quadra, a modo di una bochetta, sul quale
erano cinque balassi in tavola, e fra essi quello di mezo di caratti
circa trenta, gli altri di caratti , in mezo dei quali erano perle
grosse e turchesi grandi, ma non di gran conto, imperoché erano vecchie.
Dopo questo fece portare alcuni subbi di panno d'oro e di seta e di
ciambellotti damaschini, fodrati di seta e di armellini e di zibellini
bellissimi, e dissemi: "Questi sono delli panni della nostra terra di
Iesdi; i vostri sono belli, ma pesano un poco troppo". Fece poi portare
alcuni tapeti bellissimi, lavorati di seta.

Il dì seguente fui da esso, e fecemi andar da presso e disse: "Io voglio
che tu abbi un poco di tanfaruzo", e dettemi in mano un camaino della
grandezza di un marcello, nel quale era scolpita una testa di donna
molto bella, con capelli di dietro e con una ghirlandetta attorno. E
dissemi: "Guarda, è questa Maria?" Risposi di no, ed esso replicò: "Mo,
chi è ella?" E io gli dissi che era figura di qualcuna delle dee antique
che adoravano i burpares, cioè gl'idolatri. Dimandommi come io lo
sapeva, e io risposi che la conosceva, imperoché questi lavori furon
fatti avanti l'avvenimento di Giesù Cristo. Scorlò un poco la testa e
non disse altro. Poi mi mostrò tre diamanti, uno di caratti , di sotto
e di sopra nettissimo, gli altri di caratti in , tutti in punta, e
dissemi: "Sonvi di sì fatte gioie da voi?" E dicendogli io di no, tolse
in mano un mazzo di perle di fili , in ciascuno dei quali erano perle
, di caratti cinque in sei l'una, la metà di esse tonde e belle, il
resto da gioiellar, non disconce. Poi fece mettere in un bacile
d'argento circa perle , simili a peri e zucche, di caratti in 
l'una tutte, non forate e di color bellissime, e soggiunse così ridendo:
"Io te ne mostraria una soma". Questo fu a una festa di notte, secondo
la loro usanza, che fu alla circuncisione di due suoi figliuoli.

Li ricchi padiglioni che furono mostrati a messer Iosafa, e li
vestimenti e selle ch'erano in due di quelli per donar via. D'una
eccellente collazione portata avanti il signore, e d'una solenne festa
per lui fatta; li giuochi che v'intravennero, e che pregi furon dati a'
giuocatori.

Il dì seguente, andando per esser con lui, lo ritrovai nella terra in
uno campo grande, nel quale prima erano stati seminati frumenti, e dipoi
per fare una festa segati in erba, e pagati a quelli di chi erano. In
quello erano drizzati molti paviglioni, e il signore, voltosi verso
alcuni di quelli che erano con esso lui, disse: "Andate e mostrategli
questi paviglioni". Erano in numero circa cento, dei quali me ne furono
mostrati circa dei più belli. Tutti avevano le lor camere dentro, e
le coperte stratagliate di diversi colori, e in terra tapeti bellissimi,
tra i quali e quelli del Cairo e di Borsa, al mio giudizio, è tanta
differenza quanta è tra li panni di lana francesca e quelli di lana di
San Matteo. Mi fece poi entrare in due paviglioni, i quali erano pieni
di vestimenti secondo la loro usanza, di seta, e d'altre sorti di panni
messi in un cumulo, da una delle bande dei quali erano molte selle
fornite d'argento, e mi dissero: "Tutti questi fornimenti il dì della
festa saranno donati via dal signore"; le selle erano Mi mostrarono
eziandio due porte lavorate, grandi, di sandali, di piedi sei l'una,
intagliate con oro e radici di perle per entro, a lavor di tarsia; poi
me ne tornai al signore, dal quale tolsi licenzia.

Il seguente giorno lo ritrovai a sedere nel suo luogo usato, dove gli
furono portate otto piatene grandi di legno, in ciascuna delle quali era
un pan di zuccaro candì fatto in diversi modi, di peso di libbre otto
l'uno; attorno erano tazzette con confezioni di diversi colori, ma per
la maggior parte di trezie. Poi furon portate piatene assai con altre
confezioni: queste otto ordinò a cui si dovessero dare, nel numero dei
quali io fui il primo; valevano per certo da quattro in cinque ducati
l'una. Il resto fu dispensato fra gli altri secondo la condizion loro.
Il seguente giorno lo ritrovai sedere insieme con persone più di ,
e i principali tutti avevano tende di sopra il capo, e da cinque over
sei stavan avanti il signore in piedi, e il signor comandava loro
dicendo: "Andate a vestire i tali e i tali", nominandogli. I quali
andavano da quei tali e gli levavano da sedere, e gli menavano ai
paviglioni dove erano li vestimenti, e gli vestivano secondo la lor
condizione: e ad alcuni davano le dette selle, ad alcuni altri davano
cavalli, li quali, a mio giudicio, furono da ; li vestimenti circa
, fra i quali fui ancora io.

Fatto questo vennero alcune femine, e cominciarono a ballare e a cantare
insieme con alcuni che sonavano. Eravi su uno tapeto un cappello a guisa
d'un pan di zuccaro, il quale aveva per sopra frappe e baronzoli al modo
di cappelli de zubiari, e poco lontano stava uno a guardar quel che
comandava il signore, il quale mostrò a chi doveva esser posto in capo
quel cappello: e incontinente colui lo tolse e andò dinanzi a
quell'altro, il quale si levò in piedi e, cavatosi la sessa, si mise
quel cappello, che certo non era uomo di buona vista che non fusse
paruto un brutto e deserto, e avendolo in capo venne avanti al signore
ballando come sapeva. E il signore fece di atto a quello che stava lì in
piedi e disse: "Dagli una pezza di camocato", ed egli si tolse questa
pezza e menavala attorno del capo di colui che ballava col cappello e
degli altri uomini e femine, e dicendo alcune parole in onor del signore
la gittava avanti li sonatori. Continuò questo ballare e gittar di pezze
insino a ore , e per quanto io potei numerare in questo tempo tra
damaschini, boccassini, ciambelotti, camocati e altri simili, furono
donati da pezze , e da cavalli cinquanta.

Fatto questo cominciarono a giuocare alle braccia in questo modo:
venivano dinanzi al signore dui nudi, con mutande di camozza fino alle
cavecchie; non si afferravano a traverso, ma cercavano di pigliarsi su
la coppa, e l'uno e l'altro si schifava da tal presa. Pur, quando uno
aveva preso l'altro nella coppa, colui ch'era preso, non si potendo
prevalere altramente, s'abbassava quanto più poteva e lo pigliava per la
schiena e alzavalo, e cercava di gettarlo con la schiena in giù,
imperoché altramente non s'intendeva esser gettato; in tanto che molti,
li quali si lasciavano gettar giù in quattro, dopo gettavano il compagno
in schena e vincevano. Presentossi allora avanti il signore uno di
questi nudi, tanto grande che pareva un gigante. Il signore gli comandò
che dovesse giuocare, dicendo: "Trovati un compagno", ed egli
s'inginocchiò avanti e disse alcune parole. Domandai quello ch'egli avea
detto: mi fu risposto ch'avea domandato di grazia al signore che non lo
facesse giuocare, perché altre fiate avea giuocato e nello stringere
avea morti alcuni; e il signore gli fece la grazia. Questo giovane era
bello e ben fatto, d'anni circa trenta. A questi giuocatori furono
donati cavalli, e dopo ch'io fui partito durò infino a due ore di notte
cotal festa, e furono donate altre cose assai. In quel tempo fu adornata
tutta quanta la terra, e spezialmente il bazzaro, imperoch'ognuno
metteva fuori le sue robbe. Fu eziandio posto un pregio di corridori a
piedi, i quali avevano a correre un miglio e mezo, non di tutto corso ma
d'un buon trotto. Essendo spogliati, nudi e unti tutti di grasso per
conservazione de' nervi, con una mutanda di cuoio per uno, cominciavano
da un capo di certo spazio, e quando che trottando erano giunti
all'altro capo toglievano da alcuni deputati una freccia bollata per
dare ad intendere a coloro i quali, per esser molto lontani, non
l'averiano potuto vedere, ch'erano giunti al termine; e trottando
indietro, quando erano giunti al termine, anche lì toglievano una
freccia. E così facevano per buon spazio di tempo, tanto quanto le gambe
gli portava, e colui il quale più volte faceva questo cammino avea il
pregio. Costoro a' quali fu proposto simil pregio sono corrieri del
signore, che camminano discalzi e quasi nudi, e non cessano mai di
trottare le belle dieci giornate continove.

Come il signor Assambei andò alla campagna; d'un suo figliuolo che venne
a visitarlo, e del presente fattoli per lui e suoi baroni; e come il
signor cavalcò con gran prestezza verso Siras, intendendo quella città
esser stata occupata per un altro suo figliuolo. Del modo e ordine del
suo cavalcare.

Fatte queste feste, il signor deliberò d'andare alla campagna con le sue
genti, secondo il lor costume, e domandommi s'io voleva andare con esso
e stentare, o rimaner lì e darmi buon tempo. Gli risposi che più grato
m'era d'esser dove egli si ritrovava, con ogni fatica e disagio, che
dove egli non si ritrovava, con ogni riposo e abbondanza: parve che gli
fusse molto grata questa risposta, e in segno di ciò incontinente mi
mandò un cavallo, con un padiglione e denari. Partito adunque della
città con la sua gente, cavalcò verso quelle parti dove intendeva esser
migliori erbe e acqua, facendo da principio da miglia dieci in quindici
il giorno; e con lui andorno tre suoi figliuoli. Chi volesse notare
tutte le cose degne da notare torria una difficile impresa, e diria
qualche volta cose poco meno che incredibili; onde io le noterò in
parte, e del resto lascierò la cura a scrittori più diligenti, overo ad
indagatori di queste cose più curiosi di quello che sono stato io.
Essendo adunque in campagna, un suo figliuolo, il quale stava nelle
parti di Bagdath, cioè Babilonia, insieme con la madre lo venne a
visitare, e fecegli presentare venti cavalli bellissimi, cameli cento e
alcuni panni di seta. Dopo per i baroni del detto figliuolo gli furno
presentati cameli e cavalli assai, e in quel medesimo instante in mia
presenza il detto signore gli donò a chi gli piacque; poi fu portato da
mangiare.

Non molto dopo, essendo in campagna, gli venne nuova come un altro suo
figliuolo, nominato Gorlumahumeth, avea occupato Siras, terra grande
sottoposta al padre: e questo perché gli era stato detto che il detto
suo padre era morto, ed egli voleva la terra per sé. Sentita questa
novella, incontinente il signor si levò e con tutta la sua gente se
n'andò a Siras, la quale era lontana dal luogo dove noi eravamo miglia
: e andò con tanta prestezza che da mezzanotte per infino al vespero
seguente facemmo miglia , che a pena in tre giorni s'averia giunto lì.
Chi potria credere che tanto popolo, cioè maschi, femine, putti in cuna,
potessero far tanto cammino portando tutte le lor robbe seco, con tanto
modo e ordine, con tanta dignità e pompa, che mai non gli mancasse il
pane e rarissime volte il vino, il quale per il simile mai non saria
mancato, se non fusse che buona parte di loro non ne beve; e oltre di
questo abbondasse di carne, di frutti e di tutte l'altre cose
necessarie? Io che l'ho veduto non solamente lo credo ma lo so, e acciò
che quelli i quali vi capiteranno intendano s'io scrivo il vero o no, e
quei che non hanno volontà di capitar là possano credere, io ne farò di
ciò special menzione.

Li signori e uomini da fatti, i quali sono col signore, e hanno seco le
moglie, i figliuoli, i famigli, le fantesche e le facultà, sogliono
avere nel suo comitato cameli e muli assai, il numero de' quali metterò
qui di sotto. Questi portano li putti da latte in cuna su l'arcione del
cavallo, e la madre over balia cavalcando gli latta; le cune sono una
più l'altra manco bella, secondo le condizioni de' padroni, co' lor
felci di sopra lavorati d'oro e di seta. Con la man sinistra tengono la
cuna e con quell'istessa la briglia; con la destra cacciano il cavallo
battendolo con una scorreggiata, la quale gli è legata al dito picciolo.
Li putti che non sono da latte portano pure a cavallo, su alcune
pergolette che sono di là e di qua coperte e lavorate secondo le lor
condizioni. Le donne vanno a cavallo, accompagnate l'una con l'altra,
con le lor fantesche e famigli avanti secondo il grado loro. Gli uomini
da fatti seguono la persona del signore, e sono tutti di tanto numero
che da un capo all'altro di questa gente è una meza giornata. Le donne
vanno col volto coperto di tela tessuta di seta di cavallo, così per non
esser vedute come eziandio per non ricever polvere negli occhi
cavalcando per luogo polveroso, e per non essere offese nella luce
cavalcando contra il sole quando è bel sereno.

La rassegna delle genti ch'erano col signore, col numero de' padiglioni,
cameli, muli e mandrie d'animali e più altre cose.

Fu fatta in quel tempo la mostra della gente e degli animali, in questo
modo: in una campagna grandissima fu circondata da cavalli, che l'uno
toccava la testa dell'altro, con gli uomini su, parte armati e parte no,
una superficie circa di miglia, li quali stettero così dalla mattina
insino a ore. Era qualcuno ch'andava sopravedendo e facendo la
descrizione: non però che togliesse in nota il nome né i segni de'
cavalli, come si suol fare di qua, ma solamente domandava chi erano i
capi, e guardavano il numero e com'erano in ordine, e scorreva. Io con
un famiglio, scorrendo presto, andavo contando con alcuni grani di fava,
i quali gittavo nella scarsella quando avevo numerata una cinquantina.
Fatta poi la mostra feci la descrizione, e trovai il numero e qualità
dell'infrascritte cose, le quali metterò secondo l'ordine ch'io ho in
scrittura: padiglioni mila, cameli mila, muli da soma mila,
cavalli da soma mila, asini mila, cavalli da conto mila.

Di questi cavalli circa duemila erano coperti di certe coperte di ferro
a quadretti, lavorati d'argento e d'oro, legati insieme con magliette,
le quali andavano quasi in terra; per sotto l'oro avevano una frangia.
Gli altri erano coperti alcuni di cuoio al nostro modo, alcuni di seta,
alcuni di giubbe lavorate tanto densamente ch'una freccia non l'avria
passate. Le coperte da dosso dell'uomo erano tutte nel modo d'una delle
soprascritte di ferro. Quelle ch'abbiamo detto prima si fanno in
Beschent, che in nostra lingua vuol dire cinque ville, la qual è una
terra che volge due miglia ed è su un monte, nella quale non abita
alcuno salvo quelli dell'arte: e se alcun forestiero vuol imparar
l'arte, è accettato con sicurtà di mai non si partir di lì, ma stare
insieme con gli altri e far l'arte. Vero è che eziandio altrove si fanno
simili lavori, ma non così sufficienti.

Muli da conto mila, mandrie d'animali minuti mila, animali grossi 
mila, leopardi da caccia cento, falconi gentili e villani dugento,
levrieri mila, bracchi mille, astori cinquanta, uomini da spada 
mila, famigli, camelieri, bazzariotti e simili, con spada mila, con
archi mille; possono essere in somma uomini a cavallo da fatti mila,
villani pedoni con spade e archi mila, femine da conto e mezzane in
somma diecimila, fantesche mila, putti e putte da dodici anni in giù 
mila, putti e putte in cune e pergole cinquemila. In questo numero
d'uomini e cavalli sono lancie circa mille, targhette mila, archi
circa diecimila; il resto chi con una cosa chi con un'altra.

Ne' bazzari sono le cose sottoscritte con li loro prezzi e maestri, e
primamente i maestri da far vestimenti, calzolai, fabri, maestri da
selle, da freccie e da tutte le cose che bisognano al campo in gran
numero. Poi sono quelli che fanno pane e tagliano carne, e che vendono
frutti e vino e altre cose, con grandissimo ordine, che di tutto si
truova; vi sono eziandio speziali assai. Il pane costa poco più di
quello che costa in Venezia; il vino costa a ragione di ducati quattro
la nostra quarta, non perché nel paese non ve ne sia, ma perché in buona
parte non ne usano. Carne a ragion di tre e quattro marchetti la libra,
formaggio marchetti tre, risi marchetti e mezo, frutti d'ogni sorte
marchetti tre, similmente i melloni, dei quali se ne trovano che pesano
libre in l'uno; biada da cavalli a ragion di marchetti otto la
prebenda; la ferratura d'un cavallo a ragion di marchetti ; di
cinghie, feltri, corami, selle e altri fornimenti da cavallo è gran
carestia. Cavalli da vendere non si trovano, salvo che ronzini, i quali
vagliono ducati otto in dieci l'uno: vengono di Tartaria (come abbiamo
detto di sopra) mercanti con cavalli in in un chiappo, i quali
sono venduti da quattro, cinque in sei ducati l'uno, e sono da soma e
piccioli.

Nel numero de' cameli soprascritti ne sono da due gobbe: hanno le
lor coperte lavorate, con campanelle, sonagli e paternostri di più
sorti. Di questi (secondo la condizion delle persone) tal ne ha dieci,
tal venti, tal trenta, legati uno in capo dell'altro, e per pompa
ciascuno mena li suoi, né mai vi mette alcuno suso. Gli altri cameli da
una gobba portano i paviglioni e le robe delli patroni in casse, sacchi
e some; similmente nel numero dei muli soprascritti ne sono da che
non portano cosa alcuna ma sono menati per pompa, coperti con coperte
belle e lavorate meglio di quello che sono le coperte dei cameli. A
questo istesso modo sono, nel numero de' cavalli soprascritti, da 
così adornati.

E quando si cammina di notte col popolo, uomini da conto, e similmente
le donne, si fanno portare avanti lumiere al nostro modo, le quali sono
portate da famigli e fantesche. Quando il signor cavalca, vanno avanti
di lui cavalli e più, dinanzi ai quali vanno alcuni corrieri, con
una bandiera in mano bianca e quadra, gridando: "Largo, largo", e tutti
escono della strada facendo largo. Questo è una parte di quello che ho
veduto circa il modo, ordine e degnità e pompa che usano queste genti
col suo signore nel lor campo quando stanno alla campagna, ed è molto
meno di quello potria dire.

D'una terra detta Soltania; d'una gran moschea che vi è dentro,
particolarmente descritta. D'un'altra terra chiamata Culperchean. Della
severità usata per il detto signor contra un suo suddito.

Io in quel tempo, per non mi sentir bene, mi parti' di campo e andai
fuor di man circa meza giornata a Soltania, che in nostro idioma vuol
dir imperiale. Questa è una terra la qual mostra essere stata
nobilissima, ed è del detto signore: non ha mura, ma un castello murato,
il quale è ruinato per essere stato distrutto già quattro anni avanti da
un signore chiamato Giausa. Volge il castello un miglio; di dentro ha
una moschea alta e grande, in quattro crociare di quattro volti alti,
con la cuba grande, la quale è maggiore di quella di San Giovanni e
Paolo da Venezia di tre tanta larghezza: uno dei quali volti in capo ha
una porta di rame alta tre passi, lavorata a gelosie. Dentro vi sono
sepolture assai delli signori che erano a quel tempo. Per mezo di questa
porta n'è un'altra simile, e dai lati due altre minori, una per lato in
croce, in modo che la cuba grande ha quattro porte, due grandi e due
picciole, le balestrate delle quali sono di rame, larghe tre quarti di
un braccio e grosse mezo braccio, intagliate col borio a fogliami e
disegni a lor modo bellissimi, per dentro dei quali è oro e argento
battuto, che in vero è cosa mirabile e di valore grandissimo. Le gelosie
delle porte che ho detto di sopra stanno in questa guisa: sono alcuni
pomi grandi come pani, alcuni piccioli come narancie, con alcuni
bracciuoli i quali brancano l'un pomo e l'altro, come mi ricordo aver
già veduto scolpito in legno in qualche luogo. La manifattura dell'oro e
dell'argento è di tanto magisterio che non è maestro dalle bande nostre
che gli bastasse l'animo di farla, se non in gran tempo. La terra è
assai grande, circonda miglia quattro, è fornita bene di acque: e se da
altro non si potesse comprendere, dal nome solo s'intende che è stata
molto notabile. Al presente è male abitata: può far da anime in
 e forse più.

Stando nella detta terra, fui avisato come il signore, avendo sentito
quello di che ho fatto menzione di sopra, che un suo figliuolo aveva
occupata Siras, si levava di lì con la sua gente per seguire il cammino
verso Siras, e incontinente mi levai da Soltania, dove allora mi
ritrovavo, e andai a Culperchean, che vuol dire in nostra lingua schiavo
del signore; terra picciola, ma tale che mostra pur aver avuti di buoni
edificii, per le ruine che vi si veggono. Volge due miglia, e fa fuochi
circa Nel qual luogo morì il mio interprete, e da quel tempo
indietro, mentre ch'io stetti in quel paese, che fu circa cinque anni,
mai trovai alcuno ch'avesse la lingua, e però fu necessario che io, il
quale la intendeva, facessi l'ufficio dell'interprete, oltra il costume
degli altri ambasciadori. Partito di lì me n'andai verso il signore, il
quale sollecitava il suo cammino a Siras.

Un giorno, essendo con esso, viddi una gran severità di questo signore.
Eravi appresso di lui uno chiamato Coscadam, di anni circa , gagliardo
però della persona, il quale aveva da circa cinque over sei figliuoli,
tutti onorati dal signore, ed esso era uomo di grado appresso il detto
signore. Comandò che costui fusse preso, per avere inteso che
Gorlumahumeth suo figliuolo, che aveva occupato Siras, gli aveva scritto
alcune lettere, le quali esso non gli aveva voluto mostrare; e prima gli
fece rader la barba, e poi comandò che fusse portato alla beccaria e che
fusse spogliato e, tolti due uncini di quelli con li quali si appicca la
carne, gli fussero ficcati dietro alle spalle uno per lato, e che così
fusse appiccato a basso dove si appicca la carne, essendo tuttavia vivo:
il quale de lì a due ore morì. E per quanto io intesi questo
Gorlhumaumeth, inteso che 'l padre veniva a Siras, si era levato di lì e
stavasi di fuora, e scriveva a un suo zio pregandolo che lo
raccommandasse al padre, ch'egli era apparecchiato di stare dove il
padre voleva, pur che gli desse da vivere.

La qualità della region di Persia. Il modo che usano Persiani di condur
l'acqua di lontano quattro e cinque giornate. Superstizione che usano
per guarir della febre e altre infirmità.

Tutta questa provincia della Persia fino a qui, per la via che noi
abbiamo cavalcata, è paese deserto, cenericcio, cretoso, scoglioso e
petroso e di poche acque: e di qui viene che dove si trovano acque sono
qualche ville, in gran parte però distrutte, ciascuna delle quali ha un
castello fatto di terreno. Le sementi, le vigne e i frutti sono fatti
per forza di acque, in modo che dove non si hanno acque male vi si può
abitare; sogliono menarle per sotto terra quattro e cinque giornate
lontano dalli fiumi, d'onde le tolgono e le menano in questo modo. Vanno
al fiume e fanno appresso una fossa simile a un pozzo, poi vanno cavando
al dritto verso il luogo dove la vogliono condurre, con la ragion del
livello, sì che abbia a descendere un canaletto il qual sia più profondo
che non è il fondo della fossa detta di sopra, e quando hanno cavato
circa passa di questo canaletto fanno un'altra fossa simile alla
prima, e così di fossa in fossa menano per quei canali l'acqua dove che
vogliono, over fanno (per dir meglio) l'alveo e acquedutto per il quale
si possa menare. Quando hanno fornito quest'opera, aprono il capo della
cava verso il fiume e le danno l'acqua, la quale per quei loro
acquedutti conducono nella terra e dove vogliono, menandola per le
radici dei monti e togliendola alta nel fiume, imperoché, se non
facessero in cotal modo, non ci potriano stare, attendendo che quivi
rare volte piove. Dicendo io a quelli dell'esercito che 'l paese loro
era molto sterile, mi rispondevano che non mi dovessi maravigliare,
perché la via che facevano era fresca, nella qual si trovavano miglior
erbe, ed era in paese molto più sano.

In queste parti non ci sono boschi né arbori, dico pur uno, salvo che
fruttari, che piantano dove gli posson dare acqua, che altramente non
s'appigliariano. I legnami con li quali fanno le case sono albare, delle
quali tante ne piantano in luoghi acquosi che sono bastanti al lor
bisogno: e però hanno tra loro ottimi marangoni, i quali dalla necessità
sono astretti a sparagnare; e d'un legno che volge due palmi, segato in
tavole, fanno una porta di duo passa lunga, soazata e tanto ben lavorata
di fuora via e ben commessa che certo è una maraviglia, e in questo modo
fanno eziandio balconi e altri lavori all'uso domestico necessarii; vero
è che di dentro via si veggono li pezzi. Di questi legni fanno eziandio
le case. E a confermazione che non ci siano altri arbori né piccioli né
grandi, né in monte né in piano, ho ritrovato alcune fiate uno arbusto
de spini, al quale per un miracolo ho veduto legare pezze e stracci
assai, con li quali si danno ad intendere di guarire da febre e altre
infirmitadi. Nel campo, quantunque ci sia gente assai, non si truova uno
che si lamenti: tutti stanno di buona voglia, cantano, sollazzano e ridono.

D'una terra nominata Saphan, e d'alcune notabili antichità che in essa
si trovano. Della città detta Cassan, e i lavori che si fanno in quella.
Di Como città e quello produce. Di Iexdi, e costumi di quei mercanti nel
vender le lor robbe.

Seguendo il cammino trovammo una terra nominata Saphan, la quale è stata
mirabile, e infino al presente è murata con terreno e fossi; volta circa
miglia quattro, e mettendo in conto li borghi circa miglia dieci; nelli
borghi sono così belli edificii come nella terra.

Intesi che, per esser numerosa di popolo e per aver molta gente da fatti
e per esser ricca, qualche volta non dava così ubbidienza al suo
signore; e che ora anni venti, essendo signor della Persia uno chiamato
Giausa, il quale fu a questa terra per volerla mettere in ubbidienza,
esso, acconciate le cose sue, si partì. Ma poco dopo, avendo ribellato,
mandò il suo esercito, commandando a tutti quelli dell'esercito che nel
ritorno portassero una testa per uno, saccheggiata e brusciata che
avessero la terra; i quali ubbidirono alla polita, in tanto che, sì come
io essendo in quelle parti senti' parlare a molti di quelli che erano
stati in quello esercito, alcuni i quali non trovarono così teste di
maschi si mettevano a tagliar le teste delle femine e le radevano il
capo per ubbidire: di qui viene che tutta la ruinorno e dissiporno. Al
presente per la sesta parte si abita. Ha molte antiquità grandi e
notabili, fra le quali questa tiene il principato, che in essa è una
cava quadra con acqua dentro alta un passo, viva e netta e buona da
bere, d'intorno la quale è una riva, e attorno di essa colonne con li
suoi volti, stanze e luoghi innumerabili da mercanti con le lor
mercanzie: il quale luogo la notte si tien serrato per sicurtà delle
robbe. Altre più cose e lavori belli si ritrovano in questa terra, della
quale al presente non dirò altro che questo, che in quel tempo (per quel
che dicono alcuni) aveva da anime in suso.

Trovammo poi Cassan, città ben popolata, nella quale per la maggior
parte si fanno lavori di seta e gottoni, in tanta quantità che chi
volesse in un giorno comprar per ducati di questi lavori gli
troveria; volge circa miglia tre, è murata, e di fuora ha bei borghi e
grandi. Giugnemmo poi a Como, città mal casata, la quale volge sei
miglia ed è murata; non è terra di mestiero, ma vivono di lavorar la
terra, fanno vigne e giardini assai, e melloni perfettissimi, taluno dei
quali pesa libre trenta: sono verdi di fuora e dentro bianchi, dolci
quanto un zuccaro; fa fuochi ventimilia.

Seguendo più oltra trovammo Iesdi, terra di mestieri, come sarian lavori
di seta, gottoni, ciambellotti e altri simili; volge circa miglia
cinque, è murata, ha borghi grandissimi, e quasi tutti tessono e
lavorano di diversi mestieri. Delle sete che vengono da Strava e da
l'Azi e dalle parti che sono verso i Zagatai, verso il mar di Bachù, le
migliori vengono a Iesdi, la qual poi fornisce dei suoi lavori gran
parte dell'India, della Persia, dei Zagatai, dei Cini e Macini, parte
del Cataio, di Bursa e della Turchia, di modo che chi vuol buoni panni
della Soria e belli e buoni lavori tolgono di questi. E quando va un
mercante a questa terra per lavori va nel fontego, nel quale attorno
attorno sono botteghini, e in mezo un altro luogo quadro pur con
botteghe: ha due porte con una catena, accioché in esso non entrino
cavalli. Questo e altri mercanti entrano, e se vi cognoscono alcuni
vanno a sedere lì; se non, seggono dove lor piace in questi botteghini,
ciascun dei quali è sei piedi per quadro; e quando sono più mercanti,
seggono uno per botteghino. A un'ora di giorno vengono alcuni, con
lavori di seta e d'altre sorti in braccio, e passano intorno non dicendo
altro; ma i mercanti che stanno lì, se veggono cosa che piaccia loro,
gli chiamano e guardanla da presso se gli piace: il pregio è scritto su
una carta attorno il lavoro. Piacendogli il lavoro e il pregio, lo
toglie e gittalo dentro nel botteghino. E queste cose si spacciano in un
tratto senza far altre parole, imperoché colui che ha data la robba,
conoscendo il patron del botteghino, se ne parte senza dir altro. E
questo mercato dura fino a ora di sesta; a ora di vespero vengono i
venditori e tolgono i lor dinari. Se qualche fiata non trovano chi
compri le lor robbe per il pregio notato attorno, hanno costume di
abbassare il pregio e ritornare un altro giorno.

Dicesi che quella terra vuole al giorno due some di seta, che sono al
modo nostro libre mille di peso. Di lavori di ciambellotti e gottoni e
altri simili non dico altro, perché da quelli di seta che si fanno si
può far stima quanto più si faccia di quell'altre cose.

Della bella città di Siras, e delle mercanzie che vi si truovano. Della
terra detta Eré; di Cini e Macini provincie. Della provincia del Cataio:
la liberalità che si usa in quel paese verso i mercanti; del luogo ove
sta il signore; il modo ch'egli tiene in spacciar gli ambasciatori;
della sua gran giustizia.

Tutto il cammino fin qui fatto si drizza alla via di scirocco; tornerò
per la via di levante, perché, partito da Tauris, fin a Spahan son
venuto quasi per levante. E prima dirò di Siras, terra di sopra
nominata, la quale è l'ultima della Persia alla via di levante ed è
terra grandissima: volge con i borghi da miglia venti; ha popolo
innumerabile, mercanti assaissimi, perché tutti li mercanti che vengono
dalle parti di sopra, cioè da Eré, Sammarcant e da lì in suso, volendo
venir per la via della Persia passano per Siras. Qui capitano gioie
assai, sete, spezie minute e grosse, reobarbari e semenzine. È del
signore Assambei, circondata di muri di terreno assai alti e forti e di
fossi, con le sue porte, ornata di assaissime e bellissime moschee e
case, ben adornate di mosaico e altri ornamenti; fa da anime e
forse più; si sta in essa sicuramente, senza vania di alcuno.

Partendosi di qua si esce della Persia e vassi ad Eré, terra posta nella
provincia di Zagatai. Questa terra è del figliuolo che fu del soldano
Busech: è grandissima, minor però un terzo che non è Siras; lavora di
sete e d'altri lavori come Siras. Non dico dei castelli, terricciole e
ville assai poste a questa via, per non aver cosa memorabile. Vassi poi
per greco, camminando per luoghi deserti e sterili dove non si truovano
acque, salvo che di pozzi fatti a mano; erbe poche si hanno, boschi
manco: e dura questo cammino quaranta giornate. Poi si ritruova in
quella istessa provincia di Zagatai Sanmarcant, città grandissima e ben
popolata, per la qual vanno e vengono tutti quelli di Cini e Macini e
del Cataio, o mercanti o viandanti che siano: in essa si lavora di
mestieri assai, i signori della quale furon figliuoli di Giausa. Non
passo più avanti a questa via, ma, perché l'intesi da molti, dico che
questi Cini e Macini sono due provincie grandissime, e sono idolatri. La
loro regione è quella dove si fanno i catini e le piadene di porcellana.
In questi luoghi sono gran mercanzie, massimamente gioie e lavori di
seta e d'altra sorte.

Di lì si va poi nella provincia del Cataio, della qual dirò quello ch'io
so per relazione di uno ambasciador del Tartaro, il quale venne di là
ritrovandomi io alla Tana. Essendo un giorno con lui a parlamento di
questo Cataio, mi disse che, passando i luoghi prossimamente scritti,
entrato che egli fu nel paese del Cataio, sempre gli furon fatte le
spese di luogo in luogo, fin che giunse a una terra nominata Cambalù,
dove fu ricevuto onorevolmente e datogli stanza: e così dice che sono
fatte le spese a tutti li mercanti che passano de lì. Poi fu condotto
dove era il signore, e gionto alla porta fu fatto inginocchiar di fuora:
il luogo era a piè piano, largo e lungo molto, in capo del quale era un
pavimento di pietra, e su esso il signore a sedere sopra una sedia, il
quale voltava le spalle verso la porta. Dai lati erano quattro a sedere
volti verso la porta, e da quella insino dove erano questi quattro, di
qua e di là, stavano alcuni mazzieri in piedi con bastoni d'argento,
lassando in mezo a modo d'una calle, nella quale per tutto erano alcuni
turcimani, sedendo sui calcagni come fanno di qua da noi le femine.
Ridotto l'ambasciadore a questa porta, dove ritrovò le cose ordinate nel
modo scritto di sopra, gli fu detto che parlasse quel che esso voleva: e
così fece la sua ambasciata, la quale i turcimani di mano in mano
esponevano al signore, overo a quelli quattro che gli sedevano allato.
Fugli risposto che fusse il ben venuto, e dovesse ritornare allo
alloggiamento, dove se gli faria la risposta: per la qual cosa non gli
fu più bisogno ritornare al signore, ma solamente conferir con alcuni di
quelli del signore, li quali erano mandati a casa e referivano di qua e
di là quello faceva bisogno, di modo che presto fu spacciato e gratamente.

Uno dei famigli di questo ambasciadore e un suo figliuolo, i quali
ambidui erano stati con esso, mi dissero cose mirabili della giustizia
che si faceva in quel luogo; fra le quali questa ne è una, che essendo
un giorno in madian, che vuol dire in piazza, a una femina che portava
una zara di latte in capo uno venne e tolse la zara, e cominciando a
bere lei si mise a gridare: "O povere vedove, a che modo possiamo portar
le nostre robbe a vendere?" Subito costui fu preso e con la spada
tagliato a traverso, in modo che si vedeva a un tratto uscire sangue e
latte delle budelle. E questo istesso mi affermò poi il detto
ambasciatore, e soggiunse che, lavorando certa femina gottoni a
molinello, aveva tratto fuora una spuola e messola di dietro appresso di
sé: uno che passava a caso di là tolse questa spuola e andossene a la
buon'ora; ella si voltò e, veduto che l'ebbe, cominciò a gridare, e le
fu detto: "Colui che va in là è quello che te l'ha tolta". Costui
subitamente fu preso, e per il simile tagliato a traverso.

Dicesi che non solamente nella terra, ma di fuora d'ogn'intorno dove
capitano viandanti, si truovano suso qualche sasso o altro luogo cose
perdute per altri viandanti e per altri trovate, e che niuno è così
ardito che gli basti l'animo di torle per sé. E di più se uno, essendo
in camino, fusse addimandato da qualcuno che esso avesse sospetto, o di
chi troppo non si fidasse, dove va, andandosi a lamentare colui che è
dimandato di tal parole e di cotal dimanda, bisogna che colui che ha
domandato truovi qualche cagione lecita di questa sua domanda,
altramente è punito. Per le qual cose si può comprendere che questa
terra è terra di libertà e di gran giustizia.

Il modo che si osserva circa le mercanzie. Della moneta e religion de'
Cataini. Della città detta Cuerch. Di una fossa d'acqua qual dicono aver
gran virtù contra la lebra e contra le cavallette, e di alcuni uccelli
ch'ammazzano le cavallette.

Circa il fatto delle mercanzie, intesi che tutti li mercanti che vengono
in quelle parti portano le lor mercanzie in quei fonteghi, e li deputati
a ciò le vanno a vedere, ed essendovi cosa che piaccia al signore
pigliano quel che gli piace, dando loro all'incontro altre robe per il
valsente di essa; il resto rimane in libertà del mercante. A minuto in
quel luogo si spende moneta di carta, la quale ogn'anno si muta con
nuova stampa, e la moneta vecchia in capo dell'anno si porta alla zecca,
dove gli è data altratanta di nuova e bella, pagando tuttavia duo per
cento di moneta d'argento buona; e la moneta vecchia si gitta in fuoco.
L'argento e l'oro si vendono a peso, e si fanno anche di questi metalli
certe monete grosse.

La fede di questi Cataini stimo che sia pagana, quantunque molti di
Zagatai e d'altre nazioni le quali vengono di là dicano che sian
cristiani; imperoché dimandandogli io in che modo sanno che siano
cristiani, mi risposero che nelli lor tempii essi tengono statue come
facciamo noi. Accadettemi nel tempo ch'io era nella Tana, stando il
detto ambasciadore insieme con me, come ho detto di sopra, che mi passò
davanti un Nicolò Diedo, nostro Veneziano vecchio, il quale alle fiate
portava una veste di panno fodrata di cendado a maniche aperte (come già
si usava in Venezia), sopra uno giuppon di pelle, con un capuccio in
spalla e cappello di paglia in capo da soldi quattro. E incontinente,
veduto che gli ebbe, detto ambasciadore disse con maraviglia: "Questi
sono degli abiti che portano i Cataini; somigliano quelli della vostra
fede, perché portano l'abito vostro".

In quel paese non nasce vino, per essere la regione molto frigida;
d'altre vettovaglie ve ne nascono assai. Questo, insieme con molte altre
cose le quali di presente io lascierò, è quello ch'io so, per relazione
del detto ambasciadore del Tartaro e delli suoi familiari, quanto
appartiene alla provincia del Cataio, dove io personalmente non sono stato.

Tornerò da capo a Tauris, e così come di sopra ho detto quello che si
truova camminando tra greco e levante, così di presente dirò quello che
si truova camminando tra levante e scirocco. Prima noi ritroviamo una
città la qual si chiama Cuerch, lassando certi castelli li quali si
veggono prima che si arrivi a detta città, dei quali non abbiamo cosa
alcuna memorabile da dire. In questa città è una fossa d'acqua nel modo
di una fontana, la quale è guardata da quelli suoi thalassimani, cioè
preti: quest'acqua dicono che ha gran virtù contra la lebra e contra le
cavalette, dell'uno e dell'altro dei quali incommodi io n'ho veduto
qualche non voglio dir esperienza, ma credulità di alcuni. In quelli
tempi passò un Francioso con alcuni famigli e guide mori per quella via,
il quale sentiva di lebbra, e per quanto intendemmo andava per bagnarsi
nella detta acqua: quel che poi seguisse io nol so, ma publicamente si
diceva che molti n'eran sanati. Essendo ancora io in quel paese, venne
uno Armeno, mandato, molto avanti che io prendessi il cammino a quelle
parti, dal re di Cipro per tor di quell'acqua. E di ritorno, essendo io
nella campagna, due mesi dopo ch'io era giunto in Tauris, ritornò con
quell'acqua in un fiasco di stagno, e stette con me due giorni; poi se
n'andò alla sua via e ritornò in Cipro, nel qual luogo nella ritornata
mia trovandomi io, vidi quello istesso fiasco di acqua appiccato su un
bastone il quale era porto fuora di certa torre, e intesi dagli uomini
del paese che per quell'acqua non avevano più avute cavallette. Dove
eziandio vidi alcuni uccelli rossi e negri, i quali si chiamano uccelli
di Macometto, che hanno costume di volare in frotta come li stornelli, i
quali, per quello ch'io intesi essendo pure in Cipro alla tornata mia,
quando vengono cavallette, che se ne truovano, tutte le amazzano, e in
qualunque luogo sentono essere di detta acqua volano verso esso, così
come affermano tutti li paesani. Questa città Cuerch è picciola ma di
passo, imperoché per essa passa chi va al mare, cioè al seno Persico.

Delle città di Ormus e Bagdeth. D'una sorte di pomi cotogni e granati
differenti da' nostri, e che altri frutti produce detta Bagdeth. Della
città di Calicut. D'una terra chiamata Lar e del fiume Bindumir.

In questo mare si ritrova una isola nella quale è una città nominata
Ormus, lontana da terra ferma da in miglia: volge la isola circa
miglia ; la terra è grande e ben popolata. Non ha altr'acqua che
quella dei pozzi e delle cisterne, e quando gli manca quella sogliono
andare a torne in terra ferma, dove eziandio hanno le lor sementi. Paga
tributo al signore Assambei; lavora lavori di seta assai. I mercanti che
vanno de l'India in Persia, o di Persia in India, in buona parte danno
di capo in quest'isola. Il signore si chiama soltan Sabadin: manda certe
sue barche alla via dell'India a pescar ostreghe da perle, e ne prendono
assai; ed essendo io ivi, due mercanti che venivano da l'India
capitarono ivi con perle, gioie, lavori di seta e specie.

In questo colfo Persico mette capo l'Eufrate, fiume nominatissimo, sul
quale circa sei giornate in suso è Bagadeth, cioè Babilonia vecchia, la
quale è stata famosa, come ciascuno intende, se ben di presente in gran
parte è distrutta: può far da fuochi diecimila, ed è abbondante del
vivere. Ha de' frutti, come sariano dattali, pistacchi e altri simili,
in gran quantità e molto buoni, fra li quali si ritrovano cotogni del
sapore e grandezza delli nostri. Trovasi eziandio pur cotogni i quali
non hanno quel duro di dentro che suole avere il cotogno, ma sono al
mangiare come sariano peri ghiacciuoli, dolcissimi. Truovasi una sorte
di pomi granati non troppo grandi, ma per la maggior parte con la scorza
sottile, i quali si curano come si curano le narancie, e nelli quali né
più né meno si possono cacciar li denti come si faria in un pomo,
imperoché non hanno quelle tramezadure in mezo, eccetto che un poco nel
fondo: il sapore è misto di dolcezza con alquanto di garbetto, e sono o
senza quel poco legnetto che hanno gli altri dentro del grano, o con
così tenero che non si sente in bocca, né è bisogno di sputar niente
fuora più di quel che è chi mangiasse uva passa. Fanno ancora zuccari, e
di essi buone confezioni, massimamente siroppi, dei quali ne forniscono
la Persia e altri luoghi.

Ritornerò ad Ormus, e parlerò qualche cosetta dei luoghi i quali gli
sono all'incontro, i quali sono di là dal detto colfo verso tramontana,
la quale è dalla banda della Persia, e da l'altra parte è l'Arabia. In
quei luoghi sono macomettani; il colfo è longo miglia e più, e i
luoghi di là dal colfo che sono de l'India sono posseduti da tre signori
macomettani: il resto de l'India tutto è posseduto da alcuni re
macomettani. Andando a terra a terra via per scirocco e ostro, uscendo
del colfo, si truova una città chiamata Calicuth, città di fama
grandissima, la quale è come una stapola over ospizio di mercanti di
diversi luoghi, come saria dire di quelle che vengono dentro al colfo,
del Cataio e di tutte quelle parti, dove sempre si ritruovano navili
assai e grandi, conciosiacosaché non faccia gran fatto fortune. La terra
è di passo, mercantesca d'ogni ragione, grande e popolosa.

Ritornando su la riva predetta, all'incontro di Ormus, si ritruova una
terra chiamata Lar: è terra grossa e buona, fa da fuochi ed è
mercantesca e di passo, imperoché quelli che vanno e vengono per questo
colfo sempre danno di capo a questa terra. Truovasi poi Siras, della
quale abbiamo parlato di sopra, e scorrendo via si va ad una grossa
villa chiamata Camarà; poi, una giornata lontano, si truova un ponte
grande disopra il Bindamir, il quale è fiume molto grande: questo ponte
si dice che lo fece fare Salomone.

Di un monte nella cui sommità è un mirabil edificio, con quaranta
colonne di notabil grandezza e grossezza, e di molte figure che vi sono
scolpite. D'una villa detta Thimar, e d'un'altra nella quale si dice
esser sepolta la madre di Salamone, e di luoghi Dehebet e Vergau.

Alla villa di Camarà si vede un monte tondo, il quale da un lato mostra
d'esser tagliato, e fatto in una faccia alta circa sei passa. Nella
sommità del monte è un piano, e attorno vi sono colonne quaranta, le
quali si chiamano Cilminar, che vuol dire in nostra lingua quaranta
colonne, ciascuna delle quali è longa braccia , grossa quanto
abbracciano tre uomini, una parte delle quali sono ruinate: e per quello
che si vedeva fu già un bello edificio. Questo piano è tutto un pezzo di
sasso, sul quale sono scolpite figure d'uomini assai grandi, come
giganti, e sopra di tutte è una figura simile a quelle nostre che noi
figuriamo Dio padre, in uno tondo, la quale ha un tondo per mano, e
sotto la quale sono altre figure picciole; davanti la figura di un uomo
appoggiato ad un arco, la qual si dice esser figura di Salomone. Più
sotto ne sono molte altre, le quali pare che tengono li lor superiori di
sopra; e di questi minori uno è il quale par che abbia in capo una
mitria di papa, e tien la mano alta, aperta, mostrando di voler dare la
benedizione a quelli che gli sono di sotto, li quali guardano a essa e
pare che stiano in certa aspettazione di detta benedizione. Più avanti è
una figura grande a cavallo, che par che sia d'un uomo robusto: questa
dicono essere di Sansone; appresso la quale sono molte altre figure
vestite alla francese, e hanno capelli lunghi. Tutte queste figure sono
di un mezo rilievo.

Due giornate lontano da questo luogo è una villa nominata Thimar, e di
lì a due giornate un'altra villa dove è una sepoltura nella quale dicono
esser stata sepolta la madre di Salomone, sopra la quale è fatto un
luogo a modo di una chiesiola, e sonvi lettere arabice le quali dicono,
sì come da quelli di quel luogo intendemo: "Messer Suleimen", che vuol
dire in nostra lingua tempio di Salomone; la porta del quale guarda in
levante. Di lì a tre giornate si viene ad una villa chiamata Dehebeth,
nella quale si lavorano assai terreni per produrre gottoni. Due giornate
più oltra si viene a un luogo detto Vargau, il quale per il passato fu
terra grande e bella; di presente fa fuochi mille, e in esso si lavorano
pur terre e gottoni come di sopra.

Di Deisser, Iesdi, Gnerde (ove abitano gli Abraini), Naim, Naistan,
Hardistan, Como, Sava, Euchar, e più altre terre, e quanto siano
distanti una dall'altra; e la quantità delle pernici che in quelle si
trovano.

Quattro giornate più in là si truova una villa nominata Deisser, e tre
giornate di là un'altra villa nominata Tasté, dalla qual caminando una
giornata si truova Iesdi, della quale abbiamo assai parlato di sopra. Di
lì si va a Meruth, terra picciola, e due giornate più in là è una villa
detta Gnerde, nella quale abitano alcuni nominati Abraini, i quali, a
mio giudizio, o sono discesi da Abraam, overo hanno la fede di Abraam:
questi portano in capo capelli lunghi. Due giornate più oltra si ritrova
una terra la quale è chiamata Naim, terra male abitata: fa da 
fuochi; di là della quale due giornate si trova una villa detta Naistan,
e di lì a due giornate Hardistan, terra picciola, la qual può fare da
 fuochi, tre giornate lontano della quale si vede Cassan, della quale
abbiamo parlato di sopra; e di lì a tre giornate Como sopra nominata;
una giornata lontano Sava, la quale fa da fuochi mille: in tutti li quai
luoghi si lavorano terre e fanno lavori di gottoni. Tre giornate lontano
da Sava si truova una terra picciola chiamata Euchar, e tre giornate che
si facciano più in là Soltania detta di sopra, della quale sette
giornate lontano è Tauris.

Da questo luogo ancora chi si partisse e andasse sopra il mare di Bachù
per la parte di levante, la quale è della provincia di Zagatai, troveria
le infrascritte terre: da Tauris a Soltania sette giornate, da Soltania
ad Euchar tre giornate, da Euchar a Sava quattro giornate, da Sava a Coi
(terra picciola) sei giornate, da Coi a Rhei (terra picciola e male
abitata) tre giornate, da Rhei a Sarri (pur terra picciola) tre
giornate, da Sarri a Sindan (terra picciola) quattro giornate, da Sindan
a Tremigan (terra picciola) quattro giornate, da Tremigan a Bilan sei
giornate. Poi si trova Strava, della qual si denominano le sete chiamate
stravaine: questa terra è appresso il mar di Bachù, ha sito non molto
sano, fa poco frumento; il suo mangiare è di risi, dei quali eziandio ne
fanno il pane. Nella quale, e in tutte a lei sottoposte, in ogni luogo
dove si ritrovano acque, fanno e traggono la seta de' fillisei; e per le
ripe di quei fiumi sono le loro casuppole con le lor caldare della seta,
imperoché tengono gran quantità di vermi da seta, e hanno gran copia di
morari bianchi. In questi luoghi si ritrovano pernici innumerabili, di
modo che, quando il signore o altra nobil persona fa pasti, si cuocono
di queste pernici, e a ciascuno si dà una scodella di risi e due
pernici: di maniera che tutto il popolo mangia pernici, le quali
appresso di loro non sono in pregio. In sul lito del predetto mare si
trovano più terre, cioè Strava, Lahazibenth, Mandradani e altre, le
quali al presente non dico; e in queste terre sono le miglior sete che
venghino di quel luogo.

I luoghi che si trovano caminando da Trabisonda a Tauris: di Trabisonda
città, Baiburth, Arzengan; d'un ponte di pietra di archi fatto sul
fiume Eufrate; di Carpurth, Moscont, Thene, Halla, Pallu, Amus, e le
cose che producono.

Non mi pare inconveniente, essendo in luogo assai vicino, di voler dir
eziandio quello si trova andando da Trabisonda a Tauris, caminando per
scirocco. E primamente di Trabisonda dico che è stata una buona e grossa
terra sul mar Maggiore, il cui signore per avanti aveva titolo
d'imperatore, imperoché era fratello dell'imperatore di Costantinopoli,
e voleva anch'egli esser chiamato imperatore: dalla qual cosa procedette
che i successori, quantunque non fussero fratelli dell'imperatore, di
mano in mano si hanno dato o (per dir meglio) tolto questo titolo
d'imperio. Di questa terra non dico altro, per essere assai nota a
tutti. Partendo da essa per andare a Tauris, e come abbiamo detto di
sopra caminando per scirocco, si trovano molte ville e castellucci;
vassi eziandio per monti e per boschi disabitati. Il primo luogo
notabile che si trova è un castello in piano, in una valle d'ogn'intorno
circondata di monti, nominata Baiburth: castel forte e murato, di
territorio molto fruttifero. Può fare da basso del castello da 
fuochi; è del signore Assambei.

Cinque giornate più in là si trova Arzengan, la quale è stata gran
città, ma di presente per la maggior parte è destrutta. Caminando tra
levante e sirocco due miglia più in là si trova lo Eufrate, fiume
nominatissimo, il quale si passa per un ponte di pietra cotta di 
archi, bello e grande. Poi si trova un castello nominato Carpurth, il
quale è cinque giornate lontano da Arzengan. In questo luogo era la
moglie del signore Assambei, quella che fu figliuola dell'imperator di
Trabisonda, detta Despinacaton. È luogo forte, e la maggior parte è
abitata da Greci e caloieri assai, i quali stanno in compagnia della
detta donna. Trovansi in via molte ville e castellucci; poi si trova un
castello detto Moschont e un altro detto Halla e un altro detto Thene,
tutti forti e ben murati, ciascuno dei quali ha da basso circa 
fuochi, e a parte dei quali va da presso un fiume grosso, il quale si
passa con le barche, e viene non molto lontano da Carpurth
sopranominato. I popoli abitanti sotto le giurisdizioni di questi
castelli sono nominati Coinari, che in nostra lingua vuol dire mandrieri.

Poi, caminando alla via di levante, si arriva a un castello murato il
quale è su un sasso, chiamato Pallu: fa da basso da fuochi, di sotto
il quale passa un fiume. Andando pur per la via di levante quattro
giornate più in là si arriva ad un castello nominato Amus, il quale è in
campagna, male abitato. In tutto il paese di Trabisonda e nei confini si
fanno vini assai: le vigne se ne vanno per gli arbori senza esser
bruscate; una delle nostre botte continovamente in quel luogo val meno
d'un ducato. Li boschi sono pieni di nocelle, della sorte di quelle di
Puglia, e d'altri frutti assai buoni. In alcune parti fa certi vini
nominati zamora.

D'un castello nominato Mus e d'un altro detto Alhart. Di Ceus, Herzis e
Orias castello. Di tre laghi, con l'ampiezza di quelli. Di Tessu e
Zerister città, e i lavori che in detti luoghi si fanno.

Di là si entra nella Turcomania, la quale era prima Armenia maggiore.
Ora quelli che nascono in essa sono chiamati Caracoilù, che vuol dir in
nostra lingua castroni negri, così come la provincia di Persia e di
Zagatai si chiamava Accorlù, che vuol dire nel nostro idioma castroni
bianchi: i quali nomi tra loro sono nomi di parte, come saria a dir tra
noi rosa bianca e rosa rossa, over guelfi e ghibellini, over zamberlani
e strumieri, sotto i quai titoli vi sono grandi partigiani. Trovasi poi
un castello nominato Mus, fra certe montagne, piccolo ma forte, il quale
è posto in monte, ha da basso una città che volta circa tre miglia, e fa
popolo assai. Tre giornate più in là si trova un luogo detto Alhart, bel
castello e forte, il quale è sopra un lago longo miglia centocinquanta,
e dove è più largo è largo cinquanta miglia. Dalla parte di tramontana,
lontano da questo lago miglia quindeci, si trova un altro lago, il quale
volge circa miglia ottanta, attorno del quale vi sono alcuni castelli.
Sotto Alhart è una terra, la qual fa da mille fuochi. In ambidui questi
laghi sono molti navilii, i quali navigano nel mar Caspio al lor
viaggio; evvi ancora sopra questo secondo lago una terra nominata Ceus,
buona terra e murata.

Una giornata lontano andando per la marina si trova una terra detta
Herzis, la quale ha un fiume che si passa per un ponte di cinque volti;
e da Ceus fino ad Herzis sono altri ponti simili a questo, per i quali
si passa il fiume. In Herzis è la sepoltura della madre di Giausa, che
fu signore della Persia e di Zagatai. Lontano da questo lago miglia si
va ad Orias, castello forte posto sopra un monticello. Il lago continua
per levante meza giornata, nella qual si va a Coi città, non quella
della quale abbiamo parlato di sopra, ma un'altra di quel nome; cinque
giornate lontano dalla quale si trova una campagna dove è una gran
città, altre volte destrutta per il Tamberlano. Trovansi eziandio molte
ville, e dietro ad esse un altro lago, longo miglia e largo miglia
trenta, nel quale vi sono alcune isole abitate. Finalmente si trovano
due città, Tessu e Zerister, le quali tra ambedue fanno da tremilia
fuochi. Altre cose memorabili non abbiamo vedute in questi luoghi, salvo
che in tutti si fanno lavori di gottoni, di tele, di canape, di grisi,
di schiavine assai, e qualche poco di lavori di seta. Hanno carne assai,
massimamente di castroni, e vini e altri frutti assai, i quali essi
conducono in mar Maggiore, nelle terre che sono lì attorno.

Della città Sammachi e del signor di quella. Di Derbent parimente città,
altramente detta Thamicarpi, e per qual cagione, e del suo sito. De'
popoli detti Caitacchi.

Tornando da capo a Tauris, e caminando per greco e levante, e scorrendo
qualche volta per tramontana, e toccando un poco di maestro,
pretermettendo eziandio tutto quello che si trova in mezo, per non
essere terre da conto né degne delle quali si faccia menzione, dico che
dodici giornate lontano si truova Sammacchi, la qual città è nella
Media, nel paese di Thezichia, il signor della quale si chiama Sirvansa.
Faria questa terra ad un bisogno da otto in diecimillia cavalli. Confina
sul mar di Bachù per giornate sei, il quale gli è a man dritta, e con
Mengrelia da man sinistra verso il mar Maggiore e Caitacchi, i quali
sono circa il monte Caspio. Questa è buona città: fa da quattro in
cinquemila fuochi; lavora lavori di seta e gottoni e d'altri mestieri,
secondo i lor costumi. È l'Armenia grande, e buona parte degl'abitatori
sono armeni.

Partendo di qui si va a Derbent, terra (come si dice) edificata da
Alessandro, la qual è sul mar di Bachù, un miglio lontana dal monte, e
ha sul monte un castello, e poi se ne viene al mare con due ale di muro
insino in acqua, di modo che le teste dei muri sono due passa sotto
acqua; la terra è da una porta all'altra larga mezo miglio, i muri della
quale sono di sassi grandi alla romana. Derbent in nostro idioma vuol
dir stretto, e da molti i quali intendono la condizione del luogo è
chiamato Thamircapi, che vuol dir in nostra lingua porta di ferro: e
certo che colui che gli pose questo nome gli pose nome molto
conveniente, conciosiaché questa terra divida la Media dall'Albania, che
ora è parte di Tartaria, di modo che chi vuol partir di Persia, di
Turchia, di Soria e delli paesi che si trovano di lì in suso, e passar
nella Tartaria, convien ch'entri per una porta di questa terra ed esca
per l'altra; la qual cosa, a chi non intendesse il sito dei luoghi,
pareria mirabile e poco meno che impossibile.

La cagion di questo è che dal mar di Bachù al mar Maggiore per via
dritta (come saria per l'aere) sono cinquecento miglia, e tutto questo
terreno è pieno di montagne e di valli, bene abitate in qualche luogo
d'alcuni signorotti, nelli cui territorii nessuno è che ardisca
d'andare, per paura di non esser rubati; ma nella maggior parte sono
disabitate. Onde, quando qualcuno deliberasse (volendo far questo
camino) di non passar per Derbent, gli saria necessario andasse prima in
Zorzania, poi in Mengrelia, la qual è sul mar Maggiore, ad un castello
nominato Alvati, dove si trova una montagna altissima; e lì converria
che lasciasse i cavalli e che se n'andasse a piedi su per brichi, tanto
che tra l'ascendere e descendere caminasse due giornate, e poi a basso
troverebbe la Circassia, della quale abbiamo parlato di sopra nella
prima parte. Il qual passo è usato solamente da quelli che stanno alli
confini, né per quella distanzia s'intende ch'alcuno vi passi, da essi
in fuori, per esser luogo incommodissimo. Onde (tornando a proposito) la
cagion del stretto è che il mare mangia infino là presso la montagna
dove è Derbent; di lì avanti è spiaggia e molto poco terreno: ed è
questo stretto lungo circa miglia sessanta, pur alquanto abile a
cavalcare. Da là indietro, voltando a man sinistra, il monte volta, e
puossi andar sopra il monte, il quale anticamente si nominava monte
Caspio: dove si riducono i frati di S. Francesco e qualche nostro prete
alla latina. Li popoli che abitano in questi luoghi si chiamano
Caitacchi, come è detto di sopra: parlano idioma separato dagli altri;
sono cristiani molti di loro, dei quali parte fanno alla greca, parte
all'armena e alcuni alla catolica.

D'una città detta Bachal. D'una montagna che butta olio negro. Del
signor Tumambei, e di che maniera siano le case sotto la signoria di
quello. Il modo della visita che si faceva ad un figliuol dell'imperator
tartaro, che si ritrovava appresso il signor Tumembei. Della crudeltà
che usò certa setta de macomettani contra cristiani.

Sul mare da questa parte è un'altra città nominata Bacha, dalla quale è
detto il mare di Bacha, appresso la quale è una montagna che butta olio
negro di gran puzza, il qual si adopera ad uso di lucerne la notte, e ad
unzione di cameli due volte l'anno, perché non gli ungendo diventano
scabiosi. Nella campagna del monte Caspio signoreggia un Tumambei, che
in nostra lingua vuol dire signore di diecimila, sotto la signoria del
quale s'usano case della forma di una berretta, simili in tutto e per
tutto a quelle delle quali abbiamo parlato nella prima parte, fatte d'un
cerchio di legno forato intorno intorno, di diametro d'un passo e mezo,
nel qual ficcano certe bacchette che nella parte superiore tutte
divengono in uno circuletto piccolo, e poi tutto cuoprono di feltro o di
panni, secondo la lor condizione; e quando non piace loro d'abitare in
un luogo, tolgono le dette case e le mettono su carri, e vanno ad
abitare altrove.

Ritrovandomi io da questo signore, giunse lì un figliuolo dell'imperator
tartaro, il quale aveva tolto per moglie una figliuola di questo
signore, il padre del quale nuovamente era stato scacciato di signoria.
Costui si era posto in una di simil case e stavasi a sedere in terra, e
alla giornata era visitato da alcuni del suo paese, e ancora da qualcuno
del paese dove si ritrovava. Il modo di questa visitazione era che,
quando giungevano appresso la porta un tiro di pietra con mano, se
avevano arme le mettevano in terra, e fatti alcuni passi verso la porta
s'inginocchiavano: e questo facevano due e tre volte, andando sempre più
avanti, pur che stessino da lontano almeno dieci passa; e in quel luogo
dicevano il fatto loro, e avuta che avevano la risposta ritornavano
indietro, non voltando le spalle al signore. Io fui qualche volta col
signore Tumambei, la vita del quale, per quello ch'io vidi, era un
continuo stare in bevarie: e beveva vino di ottimo mele.

Poi che abbiamo detto delle cose del monte Caspio e della condizione di
quelli che abitano lì intorno, non sarà mal fatto, e reputo che sia a
proposito della nostra fede, che io reciti una istoria intesa novamente
da un frate Vicenzo dell'ordine di San Dominico, nato in Capha, il qual
era stato mandato per certe facende nelle parti di qua, e partì già mesi
dieci da quelle parti. Disse costui che si partì del paese del soldano
certa setta di macomettani, con fervor della sua fede gridando alla
morte de' cristiani, e quanto più camminavano verso la Persia più
s'ingrossavano. Questi ribaldi presero la via verso il mar di Bachù e
vennero a Sammachi, e poi in Derbent e di lì in Tumen, ed erano parte a
cavallo e parte a piedi, parte armati e parte senza arme, in grandissimo
numero. Capitorno ad un fiume nominato Terch, che è nella provincia di
Elochzi, ed entrorno nel monte Caspio, dove sono molti cristiani
catolici: e in ogni luogo dove hanno trovato cristiani, senza alcuno
rispetto hanno morti tutti, femine, maschi, picciolini e grandi. Dopo
questo scorsero nel paese di Gog e Magog, i quali pur sono cristiani ma
fanno alla greca, e di questi fecero il simile. Poi tirorno verso la
Circassia, camminando verso Chippiche e verso Carbathei, che ambidue
sono verso il mar Maggiore, e similmente fecero in quei luoghi, insin
che quelli di Tetarcossa e di Cremuch furono alle mani con essi, e li
ruppero con tanto gran fracasso che non ne scamparono venti per
centenaio, i quali fuggirono alla malora nel lor paese. Sì che potemo
intendere a quanto mala condizione si ritrovano i cristiani che abitano
ivi intorno. Questo fu del 

Dirò di Derbent una cosa la qual par maravigliosa: da una porta andando
a questo luogo insino sotto le mura, si trovano uve e frutti d'ogni
sorte, e specialmente mandole; dall'altra porta non sono né frutti né
arbore alcuno, eccetto che cotognari salvatichi, e questo dura per
dieci, quindici e venti miglia da quel canto, e ancora più oltra. Vidi,
essendo in quel luogo, in un magazino due ancore di ottocento e più
libre l'una, che mi dimostra nel passato essere stati usati in quelle
parti navilii molto grossi; al presente le maggiori ancore che si
trovano sono per insino a libre l'una.

Come il signor Assambei andò contra la Zorzania e, depredati alcuni
luoghi, venne in composizione col re di quel paese e col re Gargara, che
confina con lui. Di Tiflis e Gory, luochi della Zorzania. Di Scander,
Loreo, Gori. Del monte Noè. Del castello detto Cagri.

Avendo narrato fin qui quelle cose che appartengono a quelle regioni,
delle quali una parte ne ho udite, ma la maggior parte con gli occhi
proprii ho vedute, ritornerò a Tauris, e narrerò quello che feci col
signore Assambei, il quale, partendosi da Tauris, fece sparger voce di
voler andar contra l'Ottomano, quantunque io per segnali che vedevo non
lo credessi. Eravamo in tutto, quanto posso stimare, uomini da fatti a
cavallo da in , uomini da fatti a piedi da quattro in
cinquemila, uomini che venivano per sussidio del campo circa seimila; di
donne, putti e famigli non dico altro, per averne detto sufficientemente
di sopra. Adunque, camminato che avemmo giornate sette, ci voltammo a
man dritta incontra la Zorzania, nelli confini del mar Maggiore, nella
quale entrammo perché il signore aveva volontà di depredarla. Il quale
mandò avanti li loro corridori, secondo il lor costume, che furono da
cavalli cinquemila, i quali si facevano più avanti che potevano
tagliando e bruciando i boschi, imperoché avevamo da passare montagne
grandi e boschi grandissimi. Noi vedevamo i fuochi da lontano e sapevamo
che via avevamo da tenere, e insiememente trovavamo la via fatta. Due
giornate dentro alla Zorzania giungemmo a Tiflis, la quale, per esser
non solamente essa ma tutta la regione di questa parte di qua
abbandonata, avemmo senza contrasto.

Passando più oltra andammo a Gori e ad alcuni altri luoghi circonstanti,
i quali tutti furono depredati: e fatto quest'istesso d'una gran parte
della regione, il signor Assambei venne a composizione col re Pancrazio,
re della Zorzania, e con Gorgora, il qual confina con questo re, che gli
dessero ducati, e lasseria loro tutto il paese eccetto Tiflis.
Onde, volendo pagare il re Pancrazio e Gorgora questi danari, mandorno
quattro balassi, i quali erano ragionevoli, non così grandi né così
belli come quelli che si mostrano su l'altar di San Marco in Venezia, ma
di quella sorte. Il signore Assambei, avuti questi quattro balassi,
mandò per me, che io gli dovessi vedere e stimare: e prima ch'io andassi
dal detto signore, gli ambasciadori del re Pancrazio e di Gorgora, che
avevano portati li balassi, mi mandarono a dire ch'io dovessi far buona
stima, essendo ancora essi cristiani. Giunto ch'io fui al signore mi
fece dar quelli balassi, e guardandone uno diligentemente fui dimandato
dal signore Assambei quel che valeva quello; e rispondendogli: "Signor,
egli vale ducati", ei se ne rise e disse: "Sono molto cari nel tuo
paese, non voglio balassi ma voglio danari". Le anime che in quel tempo
furon tolte de' detti luoghi dicevano esser da quattro in cinquemila. I
luoghi i quali noi scorressimo furono a man manca, verso la region di
Gorgora: Cotathis, castello del re Pancrazio, il quale ha una
terricciola sopra un monticello con un fiume davanti che si chiama il
Fasso, già nominato Phasis, che mette nel mar Maggiore, e si passa per
un ponte di pietra assai grande; Scander, castello assai forte, e
giornate quattro lontano da Gori, il qual ha un fiume assai grande.

Poi, passata un'alta montagna, ritornammo nel paese d'Assambei, il quale
è nell'Armenia maggiore, e tre giornate lontano ritrovammo il castello
Loreo, quattro giornate lontano dal quale trovammo il monte di Noè,
quello dove l'arca dopo il diluvio si riposò, il quale è sopra un monte
altissimo, che ha una gran pianura che può volger due giornate:
continuamente il verno e l'estate ha neve su; davanti del quale è un
monte picciolo, anch'egli carico di neve. Due giornate lontano è un
castello nominato Cagri, e questo è abitato dagli Armeni d'ogn'intorno,
i quali fanno alla catolica; e ha più ville intorno, che tutte fanno
alla catolica, e monasterii, il principal dei quali si chiama Alengia.
Ha da cinquanta monachi osservanti della regola di San Benedetto; dicono
messa al modo nostro nella lor lingua. Il prior del detto monastero,
dopo la ritornata mia a Venezia, mancò, e venne uno di quelli di lì, il
quale capitò a San Giovanne e Paulo in Venezia, e mi venne a ritrovare a
casa, per esser raccomandato, mediante la intercession mia, dalla
illustrissima Signoria nostra al sommo pontefice, che lo facesse priore
del detto monastero, imperoché era fratello del prior morto.

Della morte del signor Assambei, e come tre de' suoi figliuoli fecero
strangolar il quarto loro fratello e, divisa tra lor tre la signoria, il
secondo fratello fece ammazzar il maggiore. De' castelli Cymis Cassegh e
Arapchir. Della città chiamata Malathia. Quello intravenne a messer
Iosafa con un gabelliero e con certi Mamalucchi. D'un luoco detto Syo.

Fatta ch'ebbe il signor Assambei col re Pancrazio e Gorgora la
sopradetta composizione, e avuto ch'ebbe i ducati , deliberò di
ritornare a Tauris; e io, il qual vedevo che non aveva un minimo
pensiero d'andar contra l'Ottomano, presi licenzia, con intenzion di
ritornarmene a casa per la via di Tartaria. E me ne veniva con uno
ambasciador del detto signor Assambei, accompagnato da molti Tartari
mercanti, dai quali intesi quello ch'io ho scritto nella prima parte,
che Hagmeth figliuolo di Edelmulg, nepote dell'imperator de' Tartari,
dopo la morte del padre era fatto grande appresso il detto imperatore,
il quale Hagmeth dal proprio padre m'era stato dato per figliuolo; e
desideravo di seguire il cammino a quella via, rendendomi certo che da
lui averia avuto ottima compagnia. Ma, per le guerre le quali erano in
quelle parti, non mi bastò l'animo di seguire il cammino, onde mi fu
necessario di mutare il pensiero e ritornare a Tauris, la qual cosa fu
del 

Tornato ch'io fui ivi, ritrovai il signor Assambei infermo, il quale la
notte dell'Epifania morì. Aveva quattro figliuoli, tre d'una madre e uno
d'un'altra: quell'istessa notte li tre fratelli uterini fecero
strangolare il quarto, che non era uterino, giovane di venti anni, e fra
lor tre partirono la signoria; dapoi il secondo fratello fece ammazzare
il maggiore, e rimase lui signore, di modo che signoreggia fino al
presente. Essendo le cose tutte in combustione, io, che avevo avuto
buona licenzia dal padre, e dai figliuoli vivendo il padre, mi
accompagnai con uno Armeno, il quale andava in Arsengan, dove egli
abitava. Menai con me un garzon schiavone, il qual solo mi restava di
tutti quelli ch'io avevo menati con me in quel paese. Mi vesti' dei
drappi che io avevo poveri e miserabili, e cavalcammo di continuo con
celerità, per il dubbio che avevamo delle novità, le quali sogliono
accadere quando muoiono simili signori. A' d'aprile giungemmo in
Arsengan, nel qual luogo stetti circa un mese, aspettando una caravana
che andava in Aleppo. Partendo da questo luogo ritrovammo Cimis Casseg,
Arapchir, che sono castellucci. Poi giungemmo ad una città nominata
Malathia, la quale è buona e mercantesca, da Arsengan alla quale sono
montagne e valli assai, e vie petrose e cattive: vero è che pur si
ritrovano alcuni casali e luoghi abitati, ma non molti.

Essendo in questa terra in uno fondaco, con quelli della caravana coi
quali mi ero accompagnato, colui della gabella, il quale era ivi, andava
sopravedendo chi erano quelli che dovevano pagare. E io in questo mezo
me ne stavo in un luogo rimoto aspettando che la caravana si levasse, ed
ecco che uno della detta caravana mi si fece appresso e disse: "Che fai
tu? Quel della gabella vuol che tu paghi cinque ducati, perché ha inteso
che tu vai a Goz (che in nostro idioma vuol dire Gierusalem); va' a far
tua scusa". Andai, e trovai che sedeva su un sacco, e dimandai quel che
egli voleva da me. Rispose: "Va, paga cinque ducati". E dicendogli tutti
quelli della caravana (perché così avevano inteso da me) ch'io andava a
Sio a trovare uno mio figliuolo, e iscusandomi, pur voleva costui ch'io
pagassi. Sio è luogo molto nominato nella Persia, e in tutte quelle
parti è chiamato Sephex, che vuol dir in nostro idioma mastico, perché
lì nasce il mastice, il quale in quelle parti è molto adoperato. In
questo mezo uno il quale, per quello ch'io stimavo, doveva esser
domestico di questo della gabella, disse: "Deh, lassalo stare"; ed egli:
"Voglio che paghi", stando tuttavia col capo inchinato a terra. Onde
colui gli dette delle mani sotto il naso e dissegli: "Va' col diavolo".
E incontinente gli cominciò a uscire il sangue del naso, e colui della
gabella disse a quello che gli aveva dato: "O matto, sempre tu fusti
matto", e tirandomi fuor della turba disse: "Vatti con Dio". E io montai
a cavallo e andai con la caravana. Questa Malathia è del soldano.

Camminando trovammo più castelli e ville e belli paesi, e passato
l'Eufrate giungemmo in Aleppo, della qual terra non parlerò, per esser
luogo assai domestico e molto noto: è terra grandissima e molto
mercantesca. Partendomi da quel luogo mi fu dato per li nostri mercanti
uno mucharo, che vuol dire in nostro idioma guida, col quale io e il
famiglio ci partimmo per venire alle marine, cioè a Baruto. Essendo su
la marina per mezo Tripoli trovammo una gran frotta di Mammalucchi, i
quali giuocavano all'arco, alcuni dei quali, visto ch'ebbero la guida,
cominciarono a stringere li lor cavalli per andarmi avanti. Io, che mi
accorsi che avevano voglia di farne qualche male, comandai al famiglio
che dovesse andare avanti insieme con la guida, e pian piano io gli
veniva dietro. Giunto ch'io fui appresso questi Mammalucchi, i quali già
m'erano andati avanti per due tratti d'arco, passai di lungo un
pochetto, e incontinente uno di essi mi chiamò e dissemi: "Padre, odi".
Io, mostrandomi di buona ciera, mi accostai e dissigli: "Che vi piace?"
Ed egli a me: "Dove vai?" Al quale dissi: "Vo dove la mia mala fortuna
mi porterà". Mi domandò per che cagione io usava simili parole, e io gli
risposi che l'anno passato avevo venduto un ligaccetto di seta a certo
mercante, e ora era venuto in Aleppo per avere i miei danari, e non
l'avendo trovato avevo inteso che gli era andato a Baruto, siché andava
cercando la mia povertà. Mossesi a pietà, udito che ebbe questo, e
disse: "O poveretto, andate con Dio". Io tolsi del cammino e raggiunsi
la guida, che come mi vidde incominciò a ridere e dire: "Ha, ha, ha",
volendo per questo significare ch'io avevo saputo uscire delle mani di
quei Mammalucchi, imperoché né egli sapeva turchesco né io moresco. In
questo giungemmo a Baruto, e ivi a pochi giorni venne una nave di
Candia, con la quale di suo ritorno passai in Cipro, e di quel luogo,
con l'aiuto del Signor Dio, me ne venni a Venezia.

Della superstizione d'alcuni. Il costume di quelle genti quando si fa la
commemorazione de' morti, e delle lor sepolture.

Parmi ragionevole, dapoi ch'io ho detto le cose appartenenti al cammino,
ch'io dica eziandio le cose appartenenti alcune a soperstizione, e
alcune a simulazione di religione, e alcune alla mala compagnia che
hanno li cristiani in quei luoghi ch'io viddi. Essendo adunque per
camminare verso Sammacchi, alloggiai a uno spedaletto nel quale era una
sepoltura, sotto un volto di pietra; appresso questa sepoltura era un
uomo di tempo, con barba e capelli lunghi, nudo, salvo che con una pelle
era un poco coperto davanti e di dietro, il quale stava a sedere in
terra sopra un pezzo di stuora. Io lo salutai e dimandai quel ch'esso
faceva: mi rispose che vegghiava suo padre, e io gli domandai chi era
suo padre. Ed egli a me: "Padre è chi fa bene al prossimo; con questo
che è in questa sepoltura io sono stato trenta anni, hogli fatto
compagnia in vita, e gliela voglio fare ancora dopo la morte, di modo
che voglio, quando morrò, esser sepelito ancora io in questo luogo. Ho
veduto del mondo assai, ora ho deliberato di star così fino alla morte".

Un altro, ritrovandomi in Tauris il giorno della commemorazion dei
morti, nel qual giorno eziandio appresso di loro era la commemorazion
de' morti, viddi stando in un cimiterio un poco lontano, che stava a
sedere appresso una sepoltura e aveva molti uccelli addosso, ma
specialmente corvi e cornacchie; e credendomi io che fusse un corpo
morto, dimandai a quelli che erano meco che cosa era quella ch'io
vedevo: mi risposero che era un santo vivo, a cui non si trovava in quel
paese un altro simile. "Vedete voi quelli uccelli? Ogni giorno vanno a
mangiar ivi, e come egli ne chiama uno egli viene, perché è un santo". E
soggiunse: "Andiamo più presso, che vederete". Andammo adunque appresso
di lui meno d'un tratto di pietra con mano, e vedemmo che aveva certi
scodellotti di vivande e d'altri cibi, e che questi uccelli gli volavano
fino nel volto per mangiare, ed egli li cacciava via con le mani, e
qualche volta ad alcuno d'essi porgeva qualche cibo: del quale coloro mi
dissero molti miracoli, secondo il giudicio loro, i quali appresso
d'ognuno che abbia buono intelletto sono tutte pazzie.

Un altro ne viddi, essendo il signor Assambei nell'Armenia maggiore, che
al presente si chiama Turcomania; un giorno che 'l detto signore era
messo in ordine di levarsi per venire in Persia e andar contra il signor
Giausa, signor della Persia e di Zagatai, insino alla città di Heré, e
mangiava insieme con la sua corte, ne viddi un altro, il quale tirò d'un
bastone che aveva in mano nelli catini ne' quali essi mangiavano, e
disse alcune parole, e rottoli tutti (questo era matto di buona
materia), il signore dimandò quello che aveva detto. Gli fu risposto da
quelli che l'avevano inteso che aveva detto che 'l signor doveva esser
vittorioso, e romper il nimico sì come egli aveva rotti quei catini. Il
signore disse: "È vero?" E confermato che ebbero quelli che l'avevan
detto che era vero, commandò che fusse governato insin ch'esso
ritornasse, promettendogli che gli faria onore e buona compagnia. Andò,
ruppe, conquassò e uccise il nimico, e prese tutta la Persia insino ad
Heré, e ridusse tutti d'ogn'intorno a sua ubbidienzia; e non si essendo
dimenticato della promessa, lo fece raccogliere e trattare
onorevolmente. Otto mesi dopo la detta vittoria io mi ritrovai ivi, e
viddi in che modo era trattato. Costui ogni giorno, a tutti coloro che a
ora debita andavano alla sua porta (fussero in quanto numero si
volessero), faceva dar da mangiare, facendogli prima sedere in modo d'un
circolo: e mettendo una volta con l'altra, non eran né meno di né
più di , ed egli ogni giorno aveva da vivere e da vestire assai bene.
Quando il signore cavalcava per le campagne, era messo su un mulo con un
subo in dosso, con le braccia e mano sotto il subo, le qual mani gli
erano legate davanti, perché alle fiate era usato di far qualche pazzia
pericolosa; a piedi gli andavano appresso molti di quelli dravis.
Essendo un giorno io sotto il padiglione di un Turco amico mio, capitò
ivi uno di quelli dravis, al quale questo Turco dimandò come faceva il
dravis, e se faceva pazzie e se parlava e se mangiava; ed egli rispose
che faceva secondo l'usanza, alcune fiate pazzie secondo la luna, e che
stava tal volta due e tre giorni che non mangiava e faceva pazzie sì che
bisognava legarlo, e che parlava ben ma male a proposito, e che mangiava
quello che gli era dato, e alcune fiate si stracciava i drappi di dosso.
E soggiunse: "Un giorno andammo dal signore che era in Spaham, il quale
lo mandò in palazzo che già fece fare Gurlomahumeth, dove stemmo da
quattro o cinque giorni; volendoci partire gli dicevano: "Andiamo via",
ed egli rispondeva: "Io voglio star qui"; pur tanto facemmo che lo
menammo via". E da costui intesi in che modo passò la novella quando
trasse del bastone nelli catini, il quale la disse ridendo. Dimandò il
Turco amico mio come facevano di danari, facendo tanta spesa; ed egli
rispose che li era stato deputato una certa quantità, e se più gli
bisognava più se gli dava: di modo che si può concludere che li pazzi
abbiano buon partito appresso di loro, e che con poca fatica e poche
operazioni buone la brigata si acquisti opinion di santi.

Sopra le sepolture, quando fanno la commemorazione de' lor morti, si
truova gran moltitudine di maschi e di femine, vecchi e putti, i quali
seggono a grumi con li lor preti e con le lor candele accese, i qual
preti o leggono over orano nella lor lingua, e fornito che hanno di
leggere o d'orare si fanno portar da mangiare in quel luogo: e per tanto
per le strade sempre vanno e vengono molte persone da quei cimiteri. Il
luogo dove sono volge da quattro in cinque miglia, e per le strade che
menano a questo luogo sono poveri che domandano limosina, alcuni dei
quali eziandio si offeriscono di dire qualche orazione a utilità delli
benefattori. Le sepolture hanno certi sassi sopra drizzati in piedi, con
lettere che dinotano il nome del sepolto, e alcune hanno qualche
cappella di muro sopra. E questo basti delle cose appartenenti alle
superstizioni.

Della simulata religione d'alcuni infideli, e come i cristiani siano da
loro maltrattati.

Di quelle ch'appartengono a simulazione di religione ne dirò una, e
volesse Dio che fra noi cristiani over non si trovasse simil
simulazioni, overo fusser punite come fu questa la qual dirò, che mi par
che 'l primo saria buono, e il secondo non cattivo. Trovossi un
macomettano, a lor modo santo, il quale andava nudo come vanno le
bestie, predicando e parlando delle cose della lor fede. Costui, avendo
fatto già un buon credito, e avendo acquistato un gran concorso di
popoli idioti che 'l seguitavano, non si contentando di quel ch'aveva,
disse che voleva farsi serrare in un muro e starvi quaranta giorni
digiuno, affermando che gli bastava l'animo d'uscir sano e di non aver
per questo offesa alcuna al corpo. Volendo adunque far questa
isperienza, fece portar pietre cotte alla foresta, delle quali, con
gesso che in quelle parti si adopera per calcina, si fece far una
casetta rotonda, nella qual fu murato. E ritrovandosi nel fine di
quaranta giorni vivo e sano, tutti gli altri si stupivano. Uno, il quale
era più accorto, sentì che in quel luogo era stufo di certo sapore di
carne, e facendo cavare trovò la magagna. Venne la cosa ad orecchie del
signore, il qual lo messe nelle mani del cadi lascher; fu ritenuto
eziandio un certo suo discepolo, il quale senza troppo tormento confessò
che aveva forato il muro da una parte all'altra e messovi un cannoncino,
per il quale di notte gl'infondeva brodi e altre cose sostanziali: e
ambidui furono fatti morire.

Quanto alla mala compagnia ch'hanno i cristiani in quei luoghi ch'io
viddi, reciterò quello ch'io intesi del , del mese di decembre, da
uno Pietro di Guasco genovese, nato in Capha, il quale nel tempo ch'io
era in Persia venne ivi e stette con me circa tre mesi. Costui,
domandato delle novelle di quelle parti, mi disse che un giorno, essendo
in Tauris uno Armeno chiamato Chozamirech, ricco mercante, in bazarro, a
certa sua bottega di orefice, venne ivi uno azi, a lor modo santo, e
dissegli che dovesse rinegar la fede di Cristo e farsi macomettano. E
rispondendogli costui umanamente, e suadendogli che non gli desse
impaccio, pur perseverava e importunava ch'ei rinegasse. Costui gli
mostrò certi danari, con intenzione di darglieli accioché lo lasciasse
stare, ed esso gli disse: "Non voglio danari, ma voglio che tu
rinieghi". Rispondendogli Chozamirech che non voleva rinegare, ma voleva
stare nella sua fede di Giesù Cristo, così come era stato fino a quel
tempo, quel ribaldo si voltò, e tolse la spada di vagina ad uno ch'ivi
era, e detteli su la testa in modo che l'ammazzò, e fuggì via. Un
figliuolo di costui di circa anni trenta, il qual era in bottega,
cominciò a piangere, e uscito di bottega andò verso la porta del signore
e feceglielo sapere. Il signore, mostrando d'aver molto per male questa
cosa, ordinò che fusse preso e mandollo a cercare: il quale fu trovato
due giornate lontano da Tauris, in una città nominata Meren, e fu
portato avanti il signore, il quale subito si fece dare un coltello e
con la sua propria mano l'ammazzò, e commise che fusse gittato in piazza
e lasciato, accioché i cani lo mangiassero, dicendo: "Come? La fede di
Macometto cresce in questo modo?" Approssimandosi la sera, molti del
popolo, che erano più zelanti della lor fede, andarono da uno
Darviscassun, il quale era in guardia della sepoltura d'Assambei, padre
del moderno signore, ed era come saria dir da noi prior dello spedale,
uomo da conto e apprezzato, il quale era stato tesoriero del signor
passato; e a costui dimandarono licenzia di poter levar quel corpo, che
i cani la notte non lo mangiassero; egli, non pensando più oltra, dette
loro licenzia, e il popolo lo tolse e lo sepellì. Inteso ch'ebbe questo
il signore, che presto fu, imperoché la piazza è vicina al palazzo,
comandò che Darviscassun fusse preso e menato da lui, al quale disse:
"Ti basta l'animo di commandare contra il mio comandamento? Orsù, che
sia morto"; e subito fu morto. Dopo questo disse: "Poi che 'l popolo ha
fatto contra il mio comandamento, tutta questa terra porti la pena e sia
messa a sacco". E così la sua gente cominciò a saccheggiar la terra, con
uno spavento e romor grandissimo di tutti: durò questa cosa da tre in
quattro ore. Poi comandò che dovessero lasciar stare di saccheggiar più
oltra, e dette a tutta la terra taglia di certa somma d'oro. Finalmente
fece venire a sé il figliuolo di questo Chozamirech, e lo confortò e
accarezzò con buone e umane parole. Era Chozamirech uomo ricchissimo e
di ottima fama.

E questo basti quanto alle cose della mala compagnia ch'hanno li
cristiani in quei luoghi, e quanto alla fine di questa seconda parte, e
conseguentemente di tutta l'opera descritta per me, con quel miglior
ordine che ho potuto, in tanta varietà di cose, de' luoghi e de' tempi:
e fornita di scrivere adì di decembre , a laude del Signor nostro
Giesù Cristo, vero Dio e vero uomo, al quale noi cristiani, e
specialmente nati nell'illustrissima città nostra di Venezia, siamo
molto più obligati di quello che sono queste genti barbare, aliene dal
suo culto e piene di mali costumi.

Il fine del viaggio di messer Iosafa Barbaro alla Tana e nella Persia.


 Lettera a P. Barocci

Lettera del medesimo auttore scritta al reverendissimo monsignor Piero
Barocci, vescovo di Padova, nella qual si descrive l'erba del baltracan,
che usano i Tartari per lor vivere.

Reverendissimo Monsignor, Signor mio osservandissimo, avendo inteso da
messer Anzolo mio fratello, che è stato con Vostra Signoria
reverendissima molti giorni a piacere in quelli monti ameni del
Padovano, come ella si diletta grandemente d'intender la natura delle
erbe, e massimamente di quelle che non sono così note a ognuno, ho
voluto, per non mancar al debito della servitù che ho con Vostra
Signoria reverendissima, scriverle e darle notizia ancor io di una, che
al presente mi occorre fra molte altre che ho vedute nelle parti di
Tartaria, quando fui al viaggio della Tana. E le dico che i Tartari
hanno un'erba nel lor paese, che la chiamano baltracan, la qual
mancandogli patiriano grandemente, né potriano andar da loco a loco,
massimamente per quelli gran deserti e solitudini dove non si truova da
mangiar, se non fusse questa che li mantiene e dà vigore; la qual come
ha fatta il suo gambo, tutti li mercanti e genti che voglion far lungo
cammino si mettono sicuramente in viaggio, dicendo: "Andiamo, che è nato
il baltracan". E se qualche loro schiavo fugge quando il baltracan è
nato, restano di seguitarlo, perché sanno che ha potuto trovar da viver
per tutto. E quando camminano con il loro lordo ne portano sopra i carri
e sopra le groppe de' cavalli per il lor vivere e anco in spalla, né par
lor grave, tanto il suo sapore diletta a tutti. Noi mercanti ch'eramo
nella Tana, come n'era portata nella terra, subito ne pigliavamo e
andavamo mangiando. E non voglio restar di dir ch'essendo poi tornato a
Venezia, fui mandato proveditore in Albania, dove, cavalcando verso
Croia con persone, viddi da un canto della strada di questo
baltracan, e fecimene dare e cominciai a mangiarne, e anche tutta la
brigata ne volse gustare: e gustato venne in tant'uso che dapoi ognuno
ne portava fasci, chi a cavallo e chi a piedi in spalla, non tanto per
necessità quanto per il suo buon gusto e buon sapore, di modo che gli
Albanesi andavano poi gridando: "Baltracan, baltracan". Dipoi trovandomi
anche in Padovana, nella villa di Terrarsa, viddi di questo baltracan. E
accioché Vostra Signoria reverendissima lo possa conoscere come fo io,
quando le paresse di volerne trovare in quei monti, le descriverò qui
brevemente con parole la sua forma. Esso fa una foglia come fanno le
rape; in mezo fa un gambo grosso più di un dito, e al tempo della
semenza vien alto più d'un braccio; e questo gambo, facendo la foglia su
per il gambo, la fa una quarta lontana l'una dall'altra, e fa poi la
semenza come il finocchio, ma più grossa: ha fortore, ma è di buon
sapore. E quando è la sua stagione si scavezza fin al tenero, e fin al
tenero si va scorzando come il pampano della vite. Ha l'odor di
narancia, alquanto mostoso, e la natura sua par che non richieda altro
sapore, né al mangiarlo ha di bisogno di sale. E tengo che al tempo del
seminare ella si possa seminare come gli altri semi, e massimamente in
luogo temperato e di buon terreno. Ogni gambo fa una radice da per sé, e
il gambo ha un poco di busetto dentro, e la scorza del gambo è verde e
tragge al giallo. E penso che chi non lo sapesse conoscere per altri
segni, con facilità lo potria conoscere avvertendo alla semenza. Oltra
di ciò, li Tartari e tutti quelli che la conoscono pigliano le foglie
sue e le fanno insieme con acqua bollire in una caldiera, e bollita la
mettono nei lor vasi e, lasciatola raffreddare, ne beono come se fusse
vino, e dicono ch'ella è molto rifrescativa: e così essere lo so io per
prova.

E a Vostra Signoria reverendissima mi raccomando.

In Venezia, alli di maggio 
Servitor di Vostra Signoria reverendissima Iosafa Barbaro.


 IL VIAGGIO DEL MAGNIFICO MESSER AMBROSIO CONTARINI, AMBASCIADORE
 DELLA ILLUSTRISSIMA SIGNORIA DI VENEZIA AL GRAN SIGNORE USSUNCASSAN,
 RE DI PERSIA, NELL'ANNO MCCCCLXXIII.


 Proemio

Essendo stato eletto per la nostra illustrissima Signoria nel consiglio
di Pregadi, io Ambrosio Contarini fu di messer Benedetto, ambasciadore
all'illustrissimo signor Ussuncassan re di Persia, benché tal legazione
a me paresse ardua e per il lungo cammino pericolosa, nondimeno,
considerando il gran desiderio della mia illustrissima Signoria e il
bene universale di tutta la cristianità, col nome del nostro Signor
messer Giesù Cristo e della gloriosa sua Madre, postposto ogni pericolo,
deliberai andar con bonissimo animo e volentieri a servir quella e la
cristianità. E parendomi che 'l dar notizia di un tanto e sì lungo
viaggio possa esser dilettevole e utile a' nostri discendenti, però con
quella maggior brevità che mi sarà possibile farò menzione e del mio
partir da Venezia, che fu alli di febraro , il primo di
quaresima, insino al giorno della mia tornata, che fu alli d'aprile
; e racconterò tutte le terre, luoghi e provincie dove io sono
stato, e anco i lor modi e costumi.

Il clarissimo ambasciador si parte da Venezia, e passa per l'Alemagna,
Polonia, Rossia bassa e il gran deserto della Tartaria d'Europa, e
arriva alla città di Cafa.

Io parti' da Venezia adì febraro , e in mia compagnia ebbi il
venerabile prete Stefano Testa, in luogo di mio capellano e cancelliere,
Dimitri da Setinis mio turciman, Mafeo da Bergamo e Zuanne Ungaretto per
miei servitori: tutti cinque vestiti di grossi panni alla todesca. Li
danari li quali portai con me erano cusciti nei giupponi del detto prete
Stefano e mio, il che non era senza affanno. Montai in barca con li
sopradetti quattro e andai a San Michiel da Murano, dove, udita la
messa, feci che 'l priore ne segnò tutti col legno della croce, e con la
sua benedizione andassimo a drittura a Mestre, dove erano quivi
apparecchiati cinque cavalli, sopra li quali montassimo, e col nome di
Dio me ne andai a Treviso, avendo usata ogni diligenza di trovare una
guida, la qual per danari non potei trovare.

Adì mi parti' per Conegliano, nel qual luogo, considerando esser mio
debito in un sì lungo e pericoloso viaggio non andar senza confessarmi e
communicarmi, lo feci divotamente insieme con la detta mia famiglia.

Adì la mattina mi parti' e, uscito di Coneglian, trovai un Sebastian
todesco, il qual diceva andare al camin nostro, e mostrò conoscermi e
saper dove io andava, e offersesi farne compagnia fin appresso
Norimbergo, che certo mi parve un messo mandato da Dio. Ed essendoci
messi in viaggio tutti sei, camminando ogni giorno entrammo in Alemagna,
dove trovai di molti bei castelli e terre di diversi signori e vescovi,
pur all'ubbidienza del serenissimo imperadore, fra i quali viddi
Auspurch, terra bellissima. Ed essendo stati in Bercemsiurch, terra
murata dell'imperadore, usciti della detta circa miglia cinque, il detto
Sebastiano tolse il cammino verso Frankfort, e, abbracciandoci
strettamente, tolse comiato da noi.

Adì X marzo con una guida giungessimo in Norimbergo, terra
bellissima, la quale ha il suo castello e li passa un fiume per mezo. E
cercando io guida per voler seguire il mio viaggio, l'oste mi disse che
quivi si trovavano due ambasciadori della maestà del re di Polonia, e
confortommi ad accompagnarmi con essi: la qual cosa intesa mi fu di
grandissimo contento, e per prete Stefano feci saper alle magnificenze
loro chi io era, e che volentieri parleria con esso loro. Intesa che
ebbero l'ambasciata, mi mandorno a dire che l'andare era ad ogni mio
piacere. Così me n'andai, e trovai esser due de' primi di sua maestà,
uno arcivescovo, l'altro messer Paolo cavalliero; e fatte le debite
salutazioni, li certificai come io andavo alla maestà del loro re con
lettera di credenza, i quali, non ostante il mio abito, certamente assai
mi onorarono, accettandomi di buona voglia in lor compagnia, con
larghissime offerte. Nel qual luogo, per aspettarli, stetti fin alli 
del detto, che di lì partimmo.

Adì , come s'è detto, partimmo del detto luogo di Norimbergo, in
compagnia con li sopradetti ambasciadori. Vi era anche un ambasciadore
del re di Boemia, primogenito del re di Polonia, e potevamo essere con
cavalli Cavalcando per l'Alemagna alloggiavamo alcune volte in
bonissime ville, ma la più parte in terre e castelli, che certo ve ne
sono molti di belli e forti e degni di memoria. Ma per esser paese che a
ciascuno quasi o per veduta o per udita è noto, non farò menzione delle
sue terre e castelli. Dal sopradetto giorno fino alli , come s'è
detto, di continovo cavalcammo per l'Alemagna, paese del marchese di
Brandimburg, duca di Sassonia. Entrando ancora nel paese del detto
marchese di Brandimburg, giugnemmo in una terra chiamata Francfort,
murata e bella, del detto marchese, ove stemmo infino alli : e questo
per esser confin dell'Alemagna e Polonia, dove il detto marchese mandò
molti uomini d'arme per accompagnar li detti ambasciadori, fin che
entrassero nel paese del lor re, li quali certo erano benissimo in ordine.

Adì entrammo in Messariza, prima terra del detto re di Polonia,
picciola e assai bella, con uno castelletto.

Adì aprile giugnemmo in Posnama, non avendo trovato luogo niun
da conto: la qual terra è certo degna d'esser commemorata, sì per le
belle strade come case, ed è terra dove capitano assai mercanti.

Adì ci partimmo di lì per andare a trovar la maestà del re; cavalcando
per la detta Polonia non trovammo terre né castelli da farne gran
menzione, e d'alloggiamenti e d'ogni altra cosa è molto differente
dall'Alemagna.

Adì entrammo in una terra che si chiama Lancisia, e fu il sabbato
santo, dove trovai la maestà del re Casimir, re di Polonia: e per due
cavallieri sua maestà mandò a ricevermi, avendomi dato alloggiamento
assai convenevole secondo il luogo; e per quel giorno, che era il dì di
Pasqua, come era ragionevole non andai da sua maestà.

Adì da mattina mandò a presentarmi una veste di damaschin negro,
chiamandomi da sua maestà, e per esser così lor costume, con la detta
vesta indosso me n'andai, accompagnato da molti uomini da conto, e fatte
le debite riverenze e salutazioni gli presendai il presente mandatogli
dalla nostra illustrissima Signoria, e dissi quanto m'accadeva. Volse
che io desinassi con sua maestà. Usano mangiar quasi a nostro modo,
benissimo apparecchiando e abbondantemente. Finito il desinare, tolsi
commiato da sua maestà e tornai al mio alloggiamento.

Adì mandò a chiamarmi un'altra fiata, e fecemi risposta a quanto io
avea detto ed esposto per nome della mia illustrissima Signoria, con
tante umane e cortesi parole che conferma quello che per noi si dice,
che già assaissimi anni non si è trovato mai più giusto re di lui.
Comandò che mi fussero date due guide, una per la Polonia, l'altra per
la Rossia bassa, fino a un luogo che si chiama Chio over Magraman, che è
oltra le terre di sua maestà nella Rossia. Feci li debiti ringraziamenti
a quanto accadeva per nome della mia illustrissima Signoria, e da sua
maestà tolsi commiato.

Adì parti' da Lancisia con le dette guide, cavalcando per la Polonia,
che è paese tutto piano, ma pur ha delli boschi; e ogni giorno e notte
trovavamo alloggiamenti, ora assai buoni ora altramente: e mostra
d'esser povero paese.

Adì arrivai in una terra che si chiama Lumberli, terra assai buona,
col suo castello, ove il re aveva suoi figliuoli (il maggiore poteva
aver da anni ), uno sotto l'altro: e stavano in castello con un
valentissimo maestro che insegnava loro. Volsero (e credo fusse per
comandamento del padre) che io gli andassi a visitare, e così feci. Per
un d'essi mi furono usate alcune parole tanto degne quanto dir si possa,
mostrando portar gran riverenza al suo maestro; feci la debita risposta,
e ringraziando assai lor signorie tolsi da essi commiato.

Adì uscimmo di Polonia ed entrammo nella Rossia bassa, che pur è del
detto re, cavalcando fin adì , quasi tuttavia per boschi, trovando
alloggiamenti ora in qualche castelletto, ora in qualche casale. E
venimmo adì soprascritto in una terra chiamata Iusch, che ha assai buon
castello, ma di legname, nel qual luogo stemmo fin adì , non senza
pericolo, per rispetto di un par di nozze, perché quasi tutti erano
ubriachi, e sono molto pericolosi; non hanno vino, ma fanno di mele
certa bevanda che imbriaca molto più che 'l vino.

Adì partimmo di lì, e la sera venimmo a una villa chiamata Aitomir,
tutta fabricata di legnami, col suo castello; e partiti di lì, tutto il
dì cavalcammo per boschi molto pericolosi, per esservi d'ogni
condizione d'uomini tristi, e non trovando la sera alloggiamento,
dormimmo nei detti boschi, senza cosa alcuna da mangiare, e mi convenne
tutta la notte far la guardia.

Adì venimmo in Belingraoch, castello bianco, ove era la stanzia della
maestà del re, e lì alloggiammo con gran disagio.

Adì primo maggio fummo in una terra chiamata Chio over Magraman,
che è fuori della detta Rossia, la quale era governata per uno chiamato
Pammartin, Pollacco catolico: egli, intesa la mia venuta per le guide
del re, mi fece dare un alloggiamento assai cattivo, secondo il paese, e
mandommi della vittuaglia assai convenientemente. La detta terra è a'
confini della Tartaria, dove capitano pur delli mercanti con pellatarie
portate della Rossia alta, e con caravane passano in Capha, ma a modo di
castroni spesse volte sono presi da' Tartari; è terra abbondante di pane
e di carne. La lor usanza è la mattina fino a terza far le lor facende,
e poi ridursi nelle taverne e star fino alla notte, e spesso fanno di
molte brighe come gli ubriachi.

Adì il detto Pammartin mandò molti de' suoi gentiluomini a convitarmi,
e volse ch'io andassi a desinar con lui. Fatte le debite salutazioni, mi
fece molto grandi offerte, facendomi sapere che per la maestà del suo re
gli era stato comandato che mi dovesse onorare e guardarmi da ogni
pericolo, e che mi dovesse dar il modo ch'io passassi la campagna di
Tartaria fino a Capha. Io ringraziai assai sua signoria, pregandola così
volesse fare; e dissemi che aspettava un ambasciadore di Lituania, il
qual doveva andare con presenti all'imperador de' Tartari, il quale
imperadore gli manda ducento cavalli de' Tartari per accompagnarlo
sicuro, e confortandomi volse che io aspettassi il detto ambasciadore,
col quale mi accompagneria e fariami passar sicuro: e così deliberai di
fare. Ce n'andammo a disinare, in vero onorevolmente apparecchiato e
abbondantemente di tutto, facendomi onore assai. Eravi un suo fratello
vescovo e molti altri gentiluomini, e avevano alcuni cantori i quali
mentre desinammo cantarono. Fecemi star molto longamente a tavola, con
mio grande affanno, percioché più tosto mi bisognava riposo che altro.
Desinato che avemmo, tolsi commiato da sua signoria e andai al mio
alloggiamento, che era nella terra; ed esso rimase nel castello dove era
la sua stanzia, il quale è tutto di legname. Ha una fiumana, che si
chiama Danambre in lor lingua, e nella nostra Leresse, la qual passa
appresso la terra, che mette fino in mar Maggiore.

Stemmo nel detto luogo fino a dieci dì, dove giunse il detto
ambasciadore; e la mattina che fummo per partire volse che udissimo la
messa, e benché per avanti gli avevo parlato del mio essere lì,
nondimeno, udita la messa e abbracciati insieme, l'antidetto Pammartin
mi fece pigliar la mano del detto ambasciadore, e dissegli: "Questi è
come la persona del nostro re, e però fa che tu lo conduca a salvamento
in Capha"; e ciò fece con parole tanto calde quanto dir si potesse.
L'ambasciadore rispose che 'l comandamento della maestà del re era sopra
la sua testa, e quel che sarebbe di lui saria eziandio di me. E con
questo tolsi commiato da sua signoria, ringraziandola quanto seppi e
potei e come egli meritava di tanto onore che mi fece. In quei giorni
che stetti lì spesse volte mi visitava di vittuaglia. Io gli presentai
un cavallo portante tedesco, il qual fu uno di quelli con li quali mi
parti' da Mestre, e gli altri, perché erano integri, volsero che gli
lasciassi tutti lì e pigliassi cavalli del paese. Dalle guide della
maestà del re ebbi buona e ottima compagnia, alle quali usai cortesia.

Adì partimmo di lì col detto ambasciadore, essendo io sopra una
carretta, con la quale era venuto dal partir mio dal re fino in quel
luogo, per aver male a una gamba, di maniera ch'io non potevo cavalcare;
e camminando fino adì arrivammo a un casale chiamato Cercas, pur del
detto re, ove stemmo fino adì , che seppe il detto ambasciadore che li
Tartari erano venuti appresso Cercas: donde partimmo accompagnati con li
detti Tartari, ed entrammo in una campagna deserta.

Adì giugnemmo alla fiumana sopradetta, la qual ci convenne passare.
Questa fiumana parte la Tartaria dalla Rossia verso Capha, e per esser
larga più di miglio e molto profonda, i Tartari si misero a tagliar
legnami, legandogli insieme e mettendovi sopra delle frasche; poi furono
poste sopra tutte le nostre robbe, e li Tartari entrorono nella fiumana
tenendosi al collo delli lor cavalli, alla coda de' quali noi legammo le
corde ch'erano appiccate a quei legnami, sopra i quali montati tutti
noi, cacciammo li cavalli per la fiumana, la quale passammo salvi, con
l'aiuto di Dio. Il pericolo quanto fusse grande lascierò considerare a
chi leggerà, ma al parer mio non so come potesse esser maggiore. Passati
dall'altra banda e dismontati in terra, ciascuno rassettato le sue
robbe, stemmo tutto quel giorno co' Tartari; e alcuni lor capi molto mi
guardavano, e fra loro fecero di molti pensieri. E levati dalla detta
fiumana, ci mettemmo in cammino per la campagna deserta, con grandissimi
disagi d'ogni sorte. E messici a passar una selva, l'ambasciador
sopradetto mi mandò a dire per il suo turcimano che li detti Tartari
avevano deliberato di menarmi al loro imperadore, né altramente potevano
fare, dicendo che simile uomo qual io era (che ben lo avevano inteso)
non poteva passar Capha, se prima non era presentato al loro imperadore.
Sentita tal cosa mi fu di grandissimo affanno, onde molto mi raccomandai
al detto turcimano, pregandolo si ricordasse della promessa che fece a
Pammartin per la maestà del re di Polonia, e gli promisi una spada:
disse di volermi servire, e confortatomi tornò al suo ambasciadore e,
referendoli quanto io gli aveva detto, si mise a sedere e bere con li
detti Tartari, e con molte parole accertandoli ch'io era genovese,
l'acconciò in ducati Ma, prima ch'io sentissi tal nuova, stetti con
grandissimi affanni.

La mattina cavalcammo, e camminando fin adì con molti disagi, stando
un giorno e una notte senza acqua, ci trovammo ad un passo dove il detto
ambasciadore con li Tartari convenne pigliar la via verso il loro
imperadore, il quale era ivi, ad un castello chiamato Chercher, e
dettemi un Tartaro in compagnia che m'accompagnasse in Capha: e tolto
commiato dal detto ambasciadore ci separammo. E benché per esser rimasi
soli e in gran pericoli di continovo, dubitando che quei Tartari non ne
mandassero dietro, ebbi piacere d'essermi separato da quelli maladetti
cani, che puzzavano di carne di cavallo in modo che non si poteva star
appresso loro. Camminando con la detta guida, la sera alloggiammo in
campagna in mezo d'alcuni carri de' Tartari con le lor coperte di
feltre: e subito ne furono molti attorno, cercando di voler intendere
chi noi eravamo; ed essendo detto loro per la nostra guida ch'io era
genovese, mi presentarono latte agro.

Adì la mattina avanti giorno partimmo di lì, e circa ora di vespero
entrammo nel borgo di Capha, ringraziando il nostro Signore Dio che ne
aveva campati da tanti affanni. Ed essendoci ridotti secretamente
appresso una chiesa, mandai il mio turcimanno per ritrovare il nostro
consolo, il quale subito mandò suo fratello e mi disse ch'io indugiassi
fino sul tardi, per entrar secretamente in una sua casa nel detto borgo:
e così feci. All'ora debita entrammo in casa del detto consolo, dove
fummo onorevolmente accettati, e trovai lì ser Polo Ogniben, il qual era
stato mandato per la nostra illustrissima Signoria, e si era partito già
tre mesi avanti di me.

Il clarissimo ambasciador si parte di Capha, e navigando il mar Maggiore
arriva al Fasso, e passando il paese di Mengrelia e di Giorgiania e
parte dell'Armenia perviene al paese d'Ussuncassan.

Io non posso ben dire particolarmente le condizioni della detta terra di
Capha, perciò che stetti quasi di continuo in casa per non esser visto:
ma dirò bene quel poco che ne potei vedere e intendere. La detta terra è
posta sul mar Maggiore, ed è molto mercantile e ben abitata di ogni
generazione, e ha fama d'esser molto ricca. Mentre ch'io stetti nella
detta terra, avendo in animo d'andare al Fasso, noliggiai una nave la
qual era nel mar delle Zabacche, patron Antonio di Valdata: e mi
convenne andare a cavallo per trovar la detta nave per far tal nolo. Ma,
fatto questo, mi fu porto un partito per uno Armeno chiamato Morach, il
quale era stato a Roma, e si faceva ambasciadore di Ussuncassan, insieme
con un altro Armeno vecchio, che dove io voleva andare a dismontare al
Fasso, mi faria dismontare in un altro luogo chiamato la Tina, circa
miglia cento lontano da Trebisonda, che era dell'Ottomano; e che subito
smontati in terra montaremmo a cavallo, promettendomi che in ore mi
metteria in un castello d'uno Ariam sottoposto ad Ussuncassan, dandomi
anche ad intendere che in quel luogo della Tina non v'era altro che un
castello de' Greci, e che senza dubio alcuno mi metteria sicuro nel
detto castello. A me per conto alcuno non piaceva tal partito, ma,
esortandomi molto il consolo e suo fratello, ancor che mal volentieri,
ne fui contento.

Adì III giugno partimmo di Capha, e venne in mia compagnia il detto
consolo; e il giorno sequente fummo ove era la nave, la quale avevo
noliggiata per ducati settanta, ma per mutar viaggio me le convenne dare
ducati cento. E perché dove andavamo a smontare io era informato che non
si trovavano cavalli, ne caricai nove sopra la detta nave, per rispetto
delle guide, e anco per poterci condur dietro delle vettovaglie per li
paesi della Mengrelia e Giorgiania.

Adì , caricati li detti cavalli, facemmo vela ed entrammo nel mar
Maggiore, tenendo alla volta del detto luogo della Tina e navigando con
prospero vento. Ed essendo circa venti miglia lontani e non avendo ancor
vista del detto luogo, il vento saltò a levante, nostro contrario,
tenendo pur alla detta volta; ma, sentendo io che li marinari parlavano
tra loro, e volendo intendere quello dicevano, mi dissero che erano per
fare quanto io volevo, ma che mi accertavano che il detto luogo era
molto pericoloso. Vedendo io tal cosa, e vedendo che quasi pareva che
nostro Signore Iddio non voleva ch'io capitassi male, deliberai andare
alla volta di Liati e Fasso, e fatta questa deliberazione di lì a poco
fece tempo prospero, e navigammo con venti piacevoli.

Adì giunsi al Varti, e per esser li cavalli mal condizionati
deliberai metterli in terra e farli andar al Fasso, dove diceano esser
miglia ; nel detto luogo si trovava un Bernardino, fratello del nostro
patrone, il qual venne a nave, e inteso come noi volevamo andare alla
Tina, affermonne che se vi andavamo tutti eravamo presi per schiavi, e
che sapeva certo che nel detto luogo si trovava un sobassi con molti
cavalli, per visitar quei luoghi secondo la loro usanza. Ringraziai
Iddio, e partimmi di lì. Il detto Varti ha un castello con un poco di
borgo, d'un signore che si chiama Gorbola, pur paese de' Mengreli, e ha
un'altra terra che si chiama Caltichea, posta sul mar Maggiore, di poca
condizione: pur vi capitano delle sete e traggonsene canavaccie e
qualche cera, ma non da conto, per esser genti misere d'ogni condizione.

Adì primo luglio sorgemmo alla bocca del Fasso, e venneci una barca
de Mengreli a lato con modi e costumi da matti. Dismontammo di nave, e
con la barca entrammo nella bocca della fiumana, dove è una isola nella
qual si dice che 'l re Oetes, padre di Medea venefica, regnò. La notte
dormimmo lì, ma con tanti moscioni che credemmo non poter campar da loro.

Adì la mattina andammo con le lor barche su per la fiumana, e trovammo
una terra chiamata Asso, posta su la detta fiumana in mezo de' boschi; e
la detta fiumana è larga due tratti di balestra. Dismontati in terra,
trovai un Nicolò Capello da Modone, ch'era capitato lì e avevasi fatto
da Mecho, e una donna Marta circassa che fu schiava di un Genovese, e un
Genovese maritato lì: alloggiai con la detta donna Marta, la qual certo
mi fece buona compagnia. Stetti in detto luogo per fino adì , che mi
parti'. Il detto Fasso è de' Mengreli, e il lor signore si chiama
Bendian, il quale ha poco paese, percioché a traverso può esser tre
giornate, e per il più sono boschi e montagne. Sono uomini bestiali,
portano le chieriche a modo di frati minori; fanno qualche pier, pur
poco frumento e vino, ma non da conto. Vivono di panizzo fatto duro a
modo di polenta miserissimamente, e le lor femine ancora molto più: e se
non fusse che qualche volta da Trebisonda vien portato del vino e pesci
salati, e sale da Capha, fariano del tutto male. Cavansi delle
canevaccie e cere, ma di tutto poco. Se fussero uomini industriosi,
pigliariano nel fiume quanto pesce volessero. Sono cristiani, ma hanno
di molte eresie e celebrano alla greca.

Adì partimmo dal Fasso, tolto per mia guida il sopradetto Nicolò
Capello, e passammo con un zoppolo una fiumana chiamata Mazo.

Adì , camminando per la detta Mengrelia per boschi e montagne, la sera
fummo ov'era la persona di Bendian, signore di Mengrelia, il quale era
con la sua corte in uno poco di pianura e alloggiati sotto un arbore;
gli fece sapere per il detto Nicolo che io volevo parlare a sua
signoria: mi fece chiamare. Sedeva in terra sopra un tapeto, con la
moglie appresso e con alcuni suoi figliuoli; mi fece sedere in terra
avanti lui, dove usai le parole che accadevano. E avendolo presentato,
non mi disse altro salvo che io fussi il ben venuto; gli domandai una
guida: me la promise, e con questo tornai al mio alloggiamento. Mandommi
a presentare una testa di porco con un poco di carne di manzo mal cotta,
e alcuni pochi pani e tristi: e per necessità mi fu forza mangiarli, e
per aspettar la guida vi stetti tutto il dì. Erano nella detta pianura
molti arbori in modo di bussi, ma molti maggiori, li quali non aveano
pure un ramo più alto dell'altro, con la strada in mezo. Detto Bendian
poteva aver da cinquanta anni, assai bello uomo, ma modi e costumi
matteschi.

Adì partimmo, camminando di continuo per boschi e montagne, e adì otto
passammo un fiume che divide la Mengrelia dalla Giorgiania, dove
dormimmo sopra un prato su l'erba fresca senza troppo vivande.

Adì venimmo in una terricciuola chiamata Cotachis, che ha un castello
fatto tutto di pietra sopra un monticello, e ha una chiesa dentro che
mostra esser molto antiqua. Passammo poi un ponte, per il quale si passa
un fiume assai grande, e alloggiammo sopra un prato dove erano le case
del re Pangrati di Giorgiania, percioché il detto castello è suo. E quel
governatore ne lasciò alloggiare nelle dette case, dove stemmo per tutto
dì , con gran fastidii di quelli Giorgiani, che sono matti come li
Mengrelli. Volse quel governatore che io desinassi con lui, e ridotti in
una sua casa si mise a sedere in terra, e io appresso di lui con alcuni
delli suoi e anco dei miei. Ne fu disteso avanti un cuoio a modo di
mantile: credo certo che 'l grasso che vi era suso averebbe condito un
gran calderone di verze. Mi mise davanti pan da bisogno, ravanelli e un
poco di carne acconcia a lor modo, e alcuni altri imbratti che
certamente io non saperia ridirli. La tazza andava attorno, e facevano
tutto il possibile ch'io m'imbriagassi, percioché così fecero essi: e
perch'io non lo feci, mi disprezzavano molto; e con gran fatica mi
parti' da loro. Il governatore mi dette una guida che mi menasse dove
era il suo re.

Adì mi parti' camminando per montagne e per boschi, e al tardi per la
detta guida fui fatto dismontare sopra un poco di prato appresso il
castello, che era sopra un monte chiamato Scander, dove era il re
Pangrati. E per la detta guida mi fu detto che voleva andare a farlo
sapere al suo re, e che tornaria subito e mi meneria una guida che
m'accompagneria per tutto il suo paese. Si partì e lassonne in mezo dei
boschi, non senza nostra paura, aspettando tutta la notte con gran fame
e sete. La mattina a bon'ora se ne venne, e con lui due scrivani del re,
e dissero che 'l re era cavalcato a Cotachis e aveva mandato loro per
intender le robbe che io avea, per farne una lettera, acciò ch'io
potessi passar per tutto il suo paese senza pagar cosa alcuna. Volseno
vedere il tutto e notare anco li drappi che io aveva indosso, il che mi
parve molto strano. Dapoi scritto, mi dissero ch'io montassi a cavallo
solo, e volevano ch'io andassi al lor re. E facendo io ogni prova che mi
lasciassero, cominciarono ad ingiuriarmi, e con fatica mi lasciarono
menare il mio turcimano. Montai a cavallo senza mangiare e bevere, e
camminando con loro mi condussero al detto castello di Cotachis, dove
era il re, il qual mi fece ridur sotto un arbore, dove stetti tutta la
notte; e mandommi un poco di pane e un poco di pesce, non però troppo.
La mia famiglia rimase in guardia di alcuni altri, e furono menati ad un
casale e messi in casa d'un prete: come dovessero stare gli animi
nostri, ciascuno facilmente lo può considerare.

La mattina il re mi mandò a chiamare: egli era in una sua casa, sedendo
in terra con molti de' suoi baroni, ove mi fece di molte domande, e fra
l'altre se io sapeva quanti re erano al mondo. Io dissi a ventura:
"Credo che siano dodici". Mi rispose: "Tu dici il vero, e io sono uno di
quelli; e tu sei venuto nel mio paese senza portarmi lettere del suo
signore?" Io gli risposi che la cagione che non gli aveva portato
lettere era perché non credeva venire nel suo paese, ma che l'accertavo
che 'l mio signore il papa l'apprezzava e mettevalo in conto di tutti
gli altri re, e se egli avesse creduto ch'io fussi passato pel suo
paese, che gli averia scritto volentieri. Mostrò aver piacere. Mi fece
dapoi di molte strane dimande, per le quali compresi che quel ghiotton
della guida che mi aveva condotto gli aveva dato ad intendere ch'io
avevo gran cose: e in vero, se così avesse trovato, non usciva mai di
quel luogo. Li detti scrivani di quelle mie poche cose che scrissero
tolsero quello che piacque loro, e per forza volsero ch'io le donassi al
lor re. Nel prender commiato, lo pregai che mi dovesse dare una guida
che mi accompagnasse sicuro fuor del suo paese: e così mi promise,
dicendomi che mi faria far anco una lettera ch'io andaria sicuro per
tutto il suo paese. Con questo mi parti' e venni sotto il detto arbore,
facendo instanzia con quello scrivano di aver la lettera e la guida: la
qual finalmente ebbi, ma con grandissima fatica.

Adì mi parti' dal detto re e ritornai al casale dove era la mia
brigata, la qual teneva per certo che io non dovessi più ritornare, per
le male relazioni che per il detto prete le aveva dato del re: e quando
mi viddero parve loro di vedere il messia, e d'allegrezza non sapevano
quello che facessero. Il povero prete mostrò aver piacere, e
apparecchiommi da mangiare. La notte dormimmo il meglio che si poté; e
ne fece un poco di pane per portar con noi, e dettene un poco di vino.

Adì circa terza partimmo de lì con la guida, camminando per boschi e
per montagne terribili, paese maladetto, dormendo la notte in terra
appresso qualche acqua ed erba; e per li freddi facevamo fuoco.

Adì giungemmo in una terra del detto re chiamata Gorides, posta in
una pianura, con un castello di legname sopra un colle; passale una gran
fiumara d'appresso, ed è luogo assai convenevole. Per la guida fu fatto
saper a quel governatore il giugner mio, e subito mi fece intrar in una
casa dove, aspettando di aver qualche buona accoglienza, di lì ad un
poco mi mandò a dire che 'l re gli scriveva che io gli dovessi dare
vintisei ducati, e alla guida sei. E io maravigliandomi dissi questo non
poter essere, perché il suo re mi aveva fatto buona accoglienza, e che
io lo aveva presentato di ducati settanta, con molte altre parole che
nulla mi valsero: e ancora che io non volessi, mi convenne darglieli. Mi
tenne fino adì , che mi licenziò: io stavo con gran fastidii,
percioché pareva che quelle bestie non avesser mai visti uomini. Questo
paese della Giorgiania è pur un poco migliore della Mengrelia, ma nei
costumi e nel vivere tengono un medesimo modo, e così nel credere e nel
celebrare. Ne fu detto, quando fussimo giù di una gran montagna, che in
un bosco vi era una gran chiesa dove era una nostra Donna antiqua, e vi
stanziano più di quaranta caloiri: e dicevano ch'ella faceva molti
miracoli. Non volsi andarvi, per il desiderio grande ch'io avevo d'uscir
di quel maladetto paese, che certo lo passai con grande affanno e
pericolo, che a dir tutto saria longo e al lettor fastidioso.

Adì partimmo del detto luogo di Gorides, pur per montagne e per
boschi, trovando alle volte qualche casa dove prendevamo qualche
vettovaglia, e andavamo a riposare in qualche luogo dove fusse acqua ed
erba per i cavalli; il nostro letto era su l'erba fresca: e così facemmo
di continuo per li paesi della Mengrelia e della Giorgiania.

Il clarissimo ambasciador arriva a Tauris, città regia della Persia, e
non avendo trovato Ussuncassan si appresenta al figliuolo; e partitosi,
e avendo camminato molte giornate per la Persia, se ne va a trovarlo
nella città di Spaan, dove in quel tempo si ritrovava.

Adì cominciammo a salir una montagna molto grande, e la sera ci
trovammo quasi in cima, dove ci fu forza riposare; e fu senza acqua. La
mattina a buon'ora cavalcammo, e quando avemmo discesa la detta montagna
fussimo nel paese di Ussuncassan, cioè nel principio dell'Armenia; e la
sera arivammo ad un castello del detto signor Ussuncassan chiamato
Loreo, il qual è posto in un luogo che mostra pianura: ma gli passa
disotto una fiumara molto profonda, non di acqua ma di cava, e
dall'altra banda vi è una montagna, e all'incontro della fiumara è uno
casal d'Armeni, nel quale alloggiammo; e nel castello vi sono Turchi del
detto signore; dove stessimo per fino adì , sì per riposare come per
trovar guida. E certo fussimo ben visti nel detto luogo. L'Armeno che
menai con me da Cafa, che diceva esser uomo del signor Ussuncassan, fu
discoperto per un gran ribaldo, e per li detti Armeni mi fu detto ch'io
avevo avuto gran ventura ad uscir delle sue mani: per la qual cosa li
tolsi un cavallo che gli avevo dato e lo licenziai, e tolsi per mia
guida un prete armeno per fino in Tauris, il qual trovai fidatissimo.

Adì noi cinque, col prete insieme, partimmo dal detto luogo di Loreo
e passammo una montagna; la sera ci trovammo in una campagna in mezo di
montagne, e arrivammo ad un casale di Turchi, e lì dormimmo pur alla
campagna, e fossimo assai ben veduti.

Adì cavalcammo avanti giorno per passare un'altra montagna, perché ne
fu detto che alla discesa v'era un casal di Turchi che, passando di
giorno, lo passeremmo con gran pericolo: ma la ventura nostra volse che
passammo a ora che credo non fussimo veduti. Ed entrammo in una campagna
molto bella, facendo ogni sforzo nel camminar più dell'usato, con poco
riposo fin alla notte, e dormimmo alla campagna, e così per la detta
campagna fin adì , che ci trovammo per mezo il monte di Noè, il quale
è altissimo e tutto pien di neve dalla cima fin al basso, e così sta
tutto il tempo dell'anno. Dicesi che molti hanno cercato di andarvi in
cima, e che alcuni non ritornano, e che quelli che ritornano dicono che
non par loro di poter mai trovar via alcuna. Camminando fino adì di
continuo per campagna, pur trovando qualche monticello, ma non
d'importanza, arrivammo ad uno castello di Armeni franchi che si
chiamano Chiagri, dove stemmo fino adì , che ci riposammo alquanto,
perché avemmo pane, galline e vino.

Adì agosto a vespero ci partimmo, e ne convenne torre un'altra
guida per Tauris.

Adì arrivammo ad un casale pur di Armeni, assai buono, accosto ad una
montagna, dove convien passare una fiumara con una barca d'una strana
foggia che essi usano, e dicono che la detta fiumara è quella dove il
soldan Busech venne per esser alle mani con Ussuncassan, ma molto più
verso levante, e che, essendo Ussuncassan da una banda, il Tartaro
dall'altra, per disagio del vivere, entrò il morbo in detti Tartari con
tanta furia che fu cagione che Ussuncassan li ruppe, e prese il detto
soldan Busech, e fecegli tagliar la testa. Passammo la detta fiumara: e
da banda sinistra vi sono casali di Armeni, uno appresso l'altro,
tutti catolici, e hanno il lor vescovo e sono sotto il papa. E per tanto
paese la Persia non ha il più bello né il più abondante d'ogni cosa.

Adì venimmo in una terricciuola chiamata Marerichi, appresso la quale
riposammo quella notte.

Adì a buon'ora cavalcammo per campagne, e con tanto caldo che non ci
potevamo metter la mano adosso, non trovando acqua buona in alcun luogo.

Nota che dal partir di Loreo, camminando per li luochi come è detto,
trovammo molti Turcomani con le loro famiglie che cambiavano
alloggiamento e andavano alle erbe fresche, perché così usano star con
li suoi padiglioni in luogo abondante di erba fin ch'ella è consumata,
poi vanno a trovar dell'altra. E trovavamo di quelli che stavano
alloggiati, che sono uomini molto maladetti e gran ladri, che certo ne
facevano paura: ma facevo dir ch'io andavo dal lor signore, e con questo
passammo, e con l'aiuto del nostro Signor Dio.

Nel detto giorno, circa ora di vespero, entrammo nella città di Tauris,
la quale è posta in piano, con muri di terra e tristi, e ivi appresso
sono alcuni monti rossi: dicono che si chiamano li monti Tauri. Entrati
nella detta terra la ritrovammo in gran combustione, e con gran fatica
andai ad uno caversera, dove alloggiai. E camminando, avanti che vi
arrivassi, fra quelli Turchi sentiva dir: "Questi sono di quelli cani
che vengono a metter scisma nella fede macomettana; noi doveremmo
tagliarli a pezzi". Dismontati nel detto caversera, per uno Azamo che lo
governava ne furono date due camere per nostro alloggiamento: e certo
mostrò esser buona persona, e le prime parole che mi dicesse, si
maravigliò come eravamo venuti a salvamento, mostrando non poter
credere, e fecene a sapere come tutte le strade della terra erano
sbarrate, che così io le viddi. Volsi intender la cagione: mi disse come
Gurlumameth, il valente figliuol di Ussuncassan, aveva rotto guerra a
suo padre e avevagli tolto una terra capo della Persia chiamata Siras,
la quale aveva data a godere a sultan Chali e alla madregna del detto
Gurlumameth. Per la detta cagione Ussuncassan aveva fatto gente e
cavalcava alla volta di Siras per cacciar il detto Gurlumameth; e come
un signorotto chiamato Zagarli, uomo di montagna, aveva più di tremila
cavalli, e per la intelligenzia che esso aveva col detto Gurlumameth
danneggiava e correva fino appresso Tauris, e per dubio del detto avemmo
sbarrate le strade. Dissemi ancora come il suo subassi era uscito fuori
per esser all'incontro di detto Zagarli, il qual subito fu rotto e
toltogli il tutto, ed ebbe di grazia di tornare in Tauris. Il domandai
perché tutti quelli della terra non uscivano fuori: mi rispose che essi
non erano uomini da guerra, ma che a quel signore che aveva la terra
loro davano obedienzia.

Volsi far ogni esperienzia di partirmi per andar dietro al signore: non
trovai mai uomo che mi volesse accompagnar, né da quelli subbassi potei
aver alcun favore, onde mi fu forza star nel detto caversera, e di
continuo nascoso, perché così mi ricordava il patron di quello. Pur
qualche fiata mi era forza andare a comprarmi da vivere over mandare il
mio turciman, e qualche volta anche uno Agustin da Pavia, il qual menai
con me da Cafa, che pur sapeva alquanto la lingua: a' quali venivano
dette molte ingiurie, e che dovremmo esser tutti tagliati a pezzi.

Dopo alcuni giorni venne un figliuol di Ussuncassan chiamato Masubei,
con cavalli mille, per stare al governo di Tauris per dubio di quel
Zagarli, al quale andai, e con fatica ebbi da lui audienzia. Convennemi
donargli una pezza di ciambellotto, e dapoi salutatolo gli dissi ch'io
andava dal signore suo padre, e lo pregai che mi volesse dar qualche
buona compagnia: appena mi rispose, e mostrò di non si curare. Tornai al
mio alloggiamento, e le cose cominciarono a peggiorare, percioché il
detto Masubei volse tor danari dal popolo per far gente, il qual non li
volse dare, e serrarono tutte le botteghe. Onde mi fu forza per la detta
cagione partirmi dal caversera, e ridurmi in una chiesa d'Armeni, dove
mi fu dato un poco d'alloggiamento per noi e per i cavalli, e non
lasciare uscir fuora alcun dei miei. Con che animo dovevo stare con la
mia famiglia si può considerare, che in vero di continuo stavamo ad
aspettare di esser malmenati: ma il nostro Signor Dio, che per sua
misericordia ne aveva campati da tanti pericoli fino lì, ne volse anche
salvare.

Adì V settembre , stando pur in Tauris, giunse Bartolomeo Liompardo,
mandato dalla nostra illustrissima Signoria al detto signor Ussuncassan,
il qual mi trovò in Cafa, ed era con lui uno Brancalion suo nipote.
Costui volse andare per via di Trabisonda, e venne un mese dopo me, onde
deliberai mandare il detto Agostino a Venezia con mie lettere alla
nostra illustrissima Signoria, e dar aviso del tutto: e lo mandai per
via di Aleppo, il quale andò a salvamento, ma con gran pericolo. Stetti
in Tauris fino adì di settembre. Non posso dir bene della sua
condizione, perché di continuo stetti ascosto. Egli è grande, e ha molte
carabe dentro; non credo abbia gran popolo. E abondante di ogni sorte
di vettovaglia, ma tutto è caro; ha di molti bazzari: vi capitano molte
sete per transito per Aleppo con caravane, hanno di molti lavori di seta
leggieri fatti in Iesdi. Usano molti boccassini e quasi d'ogni sorte
mercanzia; di gioie non udi' far menzione per alcuno.

Volse la fortuna mia che 'l cadi lascher, uno de' primi appresso il
signor Ussuncassan, ch'era stato ambasciadore al soldano per far pace,
la qual non poté far, ritornava al suo signore: e subito ch'io lo seppi
tenni pur modo di parlargli e fecigli un presente, pregandolo che mi
volesse accettare in sua compagnia, dicendo ch'io andava dal suo signore
per faccende importanti. Il qual mi accettò tanto benignamente quanto
dir si potesse, con parole umane e cortesi dicendomi che mi accettava di
buona voglia, e sperava in Dio condurmi a salvamento dal suo signore:
parvemi una grazia da Dio, e molto lo ringraziai. Costui aveva con lui
duo suoi schiavi schiavoni rinegati, i quali fecero stretta amicizia con
li miei servitori, con molte offerte. E mi promisero che, quando il lor
padron saria per partirsi, subito me lo fariano sapere: e così fecero; e
io feci loro un presente, il qual mi valse.

Adì , come è detto, partimmo da Tauris col detto cadi lascher; ed
eravi ancora una carovana di molti Azami che andavano al nostro cammino,
e per paura si accompagnarono con noi. E camminando trovavamo il paese
tutto piano, con qualche poche colline e molto arido, non si trovando un
arbore d'alcuna condizione, salvo appresso qualche fiumana. Trovavamo
pur qualche casale, ma non da conto. Avanti mezogiorno riposavamo alla
campagna, e così la notte, e di casale in casale ci fornivamo di
vettovaglia secondo li nostri bisogni. E camminando al detto modo,
arrivammo adì in una terra chiamata Soltania, che per quel che mostra
credo fosse bona terra: ha un castello di muro assai grande, il qual
volsi vedere. Eravi una moschea, che mostrava esser molto antica: aveva
tre porte di bronzo, più alte di quelle di San Marco in Venezia,
lavorate con pomoli tutti fatti alla damaschina, intervenendovi argento;
e certo è cosa bellissima. Credo costassero assai danari. Altro da conto
non viddi. La detta terra è posta in pianura, ma appresso alcune
montagne non troppo grandi; dicono che 'l verno vi fa tanto freddo che
conviene andar ad abitare in altro luogo. Ha uno bazzarro di vettovaglie
e di qualche boccassini, ma non da conto. Stemmo nel detto luogo fin
alli , e la mattina ci partimmo, camminando pur per campagne con
colline, come è detto: ed è della Persia, la qual comincia da Tauris; e
dormendo ogni notte alla campagna.

Adì IIII ottobre giungemmo in una terra chiamata Sena, non murata,
con bazzarro all'usato, posta in campagna appresso una fiumana, la qual
ha pur degli arbori intorno, dove dormimmo in una caversera assai incommodo.

Adì ne partimmo di lì, e alli , essendo alloggiati in campagna, fui
assalito dalla febre con varii accidenti, che con gran fatica alli la
mattina cavalcammo, e a buon'ora arrivammo ad una terra chiamata Como:
ed entrati in un caversera in un poco di alberghetto, la febre crescendo
cominciò gravemente a molestarmi. E il giorno sequente tutti li miei si
ammalarono, eccetto pre' Stefano, il qual era quello che ci attendeva a
tutti: e fu malattia di sorte che, per quanto mi fu detto, noi
farneticavamo dicendo molte pazzie. Il detto cadi lascher mi mandò a
visitare e scusarsi che lui non poteva star più quivi, perché gli
conveniva esser presto dal suo signore, ma che mi lascieria un
servitore, confortandomi che io era in paese che niuno mi faria
dispiacere. La detta malattia mi tenne nel detto loco fin alli La
detta terra di Como è posta in piano, ed è picciola ma assai bella, e
circondata di mura fatte di fango, ed è assai abbondante d'ogni cosa,
con buoni bazzarri di quei loro lavori e boccassini.

Alli , come s'è detto, ci partimmo di lì, e in vero che per la
malattia io cavalcavo con grande affanno.

Alli arrivammo in un'altra terra chiamata Cassan, murata come Como e
con bazzarri, come s'è detto; ma è più bella terricciuola di Como.

Alli la mattina ci partimmo di lì ed entrammo in un'altra terra
picciola chiamata Nethas, posta in piano, dove si fa più vin che in
altro luogo: e per la debolezza, e perché mi era pur ritornato un poco
di febre, stetti lì quel giorno. E alli il meglio che potei montai a
cavallo, e camminando pur per pianura giungemmo in una terra chiamata
Spaan alli , dove trovammo il signore Ussuncassan. E inteso dove
alloggiava il magnifico messer Iosafa Barbaro ambasciadore, andai a
dismontare al suo alloggiamento, e vistone l'un l'altro, pieni
d'allegrezza n'abbracciammo strettamente: di quanta consolazione mi
fusse si può considerare, ma, bisognandomi più presto riposo che altro,
mi posi a riposare. Il giorno poi sequente conferì con sua magnificenzia
quanto mi accadeva: il signore, inteso ch'ebbe della mia venuta, mandò
suoi schiavi a ricevermi con presenti di vettovaglie.

Adì IIII novembre la mattina per suoi schiavi fussimo chiamati dal
signore nella stanza dove stava, ed entrati in una camera col magnifico
messer Iosafa, dove era sua signoria con otto dei suoi baroni, li quali
mostravano d'esser uomini di auttorità, e fatta la debita riverenza
secondo il lor costume, esposi l'ambasciata per nome della mia
illustrissima Signoria e gli appresentai la lettera di credenza.
Compiuto quanto io aveva da dire, mi rispose con brevità, quasi
scusandosi che la forza l'avea fatto andar in quelle parti. Dapoi mi
fece sedere appresso quelli suoi baroni, dove fu portato da mangiare in
vero abondantemente delle vivande secondo la loro usanza, ma ben
apparecchiato, sedendo sui tapeti come usano. Mangiato che avemmo,
salutammo sua signoria e ritornammo alli nostri alloggiamenti.

Alli fossimo chiamati, e fecemi mostrar gran parte de' suoi
alloggiamenti dove stava, che erano in mezo d'un campo dove correva una
fiumana, luogo molto dilettevole. Era una parte fatta in modo d'una
cuba, dove era dipinto il modo ch'egli mandò a tagliar la testa a soltan
Busech, mostrando che Curlumameth lo menava con una corda: il qual fu
quello che fece far le dette stanze. Ne fece poi far collazione di buone
confezioni; tornammo alle nostre stanze senza dir altro. Stemmo in
questo luogo di Spaan con sua signoria fino alli del detto, e nelli
detti giorni molte volte fussimo chiamati da sua signoria, dove
mangiavamo senza dirne altro. La detta terra di Spaan mostra d'essere
assai convenevol terra, posta in piano, abondante d'ogni vettovaglia.
Dicono che, non volendosi ella rendere, poi che fu presa fu molto
distrutta; ed è murata di mura di terra come l'altre. Nota che da Tauris
fin a questo luogo di Spaan sono giornate , paese tutto della Persia,
piano aridissimo, e molti luoghi hanno acque salse. Le biade e i frutti,
che pur ve ne sono assai abondantemente, son fatti quasi per forza
d'acque: hanno frutti d'ogni sorte, li migliori che io abbia visto e
gustato in luogo alcuno. A banda destra e sinistra vi sono montagne, le
quali dicono esser molto fertili, e che da quelle vien la maggior parte
delle vettovaglie. Tutte le cose sono care: il vino costa da tre in
quattro ducati la quarta a nostro modo, di pane è conveniente mercato,
le legne costano un ducato la soma da camelo, la carne è più cara che da
noi, le galline si vendono sette al ducato; le altre cose tutte per
ragione. Li Persiani sono uomini molto costumati e gentili nelle cose
loro; mostrano d'amar li cristiani: nella detta Persia a noi non fu mai
fatto oltraggio alcuno. Le lor donne vanno vestite assai onorevolmente,
sì nel vestire come nel cavalcare, molto meglio che gli uomini: mostrano
d'esser belle donne, perché gli uomini sono belli e ben fatti; tengono
la fede macomettana.

Il clarissimo ambasciador si parte da Spaan e insieme con Ussuncassan
torna a Tauris, dove trova l'ambasciador del duca di Borgogna e del duca
di Moscovia, e dopo molte udienze è licenziato da Ussuncassan.

Adì di novembre, come s'è detto, sua signoria si partì del detto
luogo di Spaan con la sua corte, e tutti con le lor famiglie ritornando
ad invernar in Como, e io con sua signoria, camminando quasi per li
luoghi che eravamo andati, alloggiando alla campagna sotto padiglioni; e
in ogni luogo dove alloggiavamo si facevano bazarri d'ogni cosa, perché
sono deputati alcuni che seguitano il campo a portar vettovaglie e biade
d'ogni sorte.

Adì XIIII decembre millequattrocentosettantaquattro entrammo nella detta
terra di Como con sua signoria, dove con fatica ne fu data una casetta
per nostro alloggiamento: ma ci convenne star due giorni sotto i
padiglioni avanti che la potessimo avere. Stemmo con gran freddi nel
detto luogo di Como con sua signoria fino alli di marzo , e
secondo l'usanza molte volte ne faceva chiamare. Quando mangiavamo con
sua signoria ci faceva entrar nella sua camera de' padiglioni, e anche
alle volte stavamo di fuori, e senza dirne altro ci partivamo; e quando
desinavamo con sua signoria ella aveva piacere di dimandar delli nostri
luoghi, e facevane di strane dimande. La sua porta certo è onorevole, e
di continuo vi sono molti uomini da conto, e ogni giorno vi mangiano da
 persone e alle volte molto più, le quali seggono in terra. Vien
portato loro in alcuni tapsi di rame ora risi, ora vivande di formento
con un poco di carne dentro, che è un piacere a vederli mangiar con
furia. Al signore e a quei che mangiano con sua signoria vien portato
onorevolmente e abondante e bene apparecchiato; di continovo beve vino a
pasto. Mostra d'esser bel mangiatore, e di quanto mangiava aveva gran
piacere di presentarci di quello che gli era davanti. Erano di continuo
alla sua presenza molti sonatori e cantori, alli quali comandava quello
che gli piaceva che cantassino o sonassino. Era signor che mostrava
esser di natura molto allegro; è grande di persona, scarmo, ha il viso
un poco tartaresco e la faccia di continovo colorita. Gli tremava la
mano quando beveva; secondo che mostrava, era di età d'anni settanta.
Molte volte faceva tanfaruzzo e molto alla domestica; quando passava il
segno era pur pericoloso, ma, computato il tutto, era assai piacevole
signore. Stemmo in questo luogo di Como, come s'è detto, fino alli di
marzo. Lascierò di dir le volte che parlammo con sua signoria circa
l'ambasciata nostra, per non esser a proposito: ma solo per quanto fu
l'effetto, tutto si potette comprendere.

Adì XXI marzo partimmo da Como per venir verso Tauris con tutto il
lordo, cioè con ciascuno di quelli che seguivano il signore, quale aveva
tutta la sua famiglia e roba caricata sopra cameli e mule, che erano in
grandissima quantità. Facevamo da in miglia il giorno, e per
andare a trovar buona erba alle volte : ma ciò rare volte aveniva. Il
costume del suo cammino è che un giorno avanti mandi a mettere il suo
padiglione dove egli vuole alloggiare, poi la notte il lordo si leva, e
tutti vanno dove egli è posto; e dove è qualche buona erba e acqua, vi
sta fin che l'erba vien consumata e poi si parte, così seguitando di
continovo. Le loro femine sono sempre le prime agli alloggiamenti a
drizzare li padiglioni e apparecchiare per li mariti, le quali son ben
vestite e cavalcano benissimo su li migliori cavalli che abbiano. Sono
gente molto pomposa: hanno quei lor cameli tanto ben guarniti che gli è
un piacere a vedergli, che non è si tristo che non abbia almeno sette
cameli, di modo che a vederli da lontano paiono gran numero di gente, ma
con effetto non è così. Al giunger suo in Tauris poteva avere in sua
compagnia da duomila pedoni. Al magnifico messer Iosafa e a me non parve
mai di veder più di cavalli cinquecento appresso il signore, perché gli
altri andavano come piaceva loro. Li padiglioni del signore veramente
erano belli quanto dir si possa: dove egli dorme è a modo d'una camera
coperta di feltro rosso, con porte che basteriano ad ogni buona camera.
Camminando, come s'è detto, di continuo si facevano bazarri nel lordo e
trovavasi d'ogni cosa, ma tutto era caro. Noi con li nostri padiglioni,
cioè uno per uno, seguitavamo sua signoria: e molte volte ne facea
chiamar a mangiar seco, usando li sopradetti modi, ma spesse volte ci
visitava di qualche presente, cioè delle loro vivande, mostrando certo
grande amorevolezza, né per niun, né de' suoi né d'altri, ne fu fatto
mai torto alcuno.

Adì XXX maggio , essendo circa miglia lontano da Tauris, giunse
al signore un frate Lodovico da Bologna con sei cavalli (diceva
chiamarsi patriarca d'Antiochia), il quale disse che era stato mandato
per ambasciador del duca di Borgogna: subito il signor ci mandò a dire
se noi lo conoscevamo; facemmo buona relazione di lui a sua signoria.

Adì la mattina mandò a chiamarlo, e noi di compagnia per udirlo;
aveva portato con lui un presente di tre veste di panno d'oro, tre di
veluto cremesino e tre di panno pavonazzo, e andato da sua signoria
l'appresentò. Ci fece entrar nel suo padiglione, e volse che 'l detto
ambasciadore dicesse quanto aveva da dire; egli disse ch'era stato
mandato per ambasciador dal duca di Borgogna a sua signoria, e per nome
d'esso duca le fece grandissime offerte, con molte parole le quali non
accade recitare in questo luogo. Il signor mostrò di non ne far conto.
Desinassimo poi con sua signoria, dove gli fece molte dimande: a tutte
rispose al bisogno; dapoi ce ne ritornassimo alli nostri padiglioni.

Adì giugno entrammo in Tauris, e funne dato uno alloggiamento; e
adì fu mandato a chiamare il detto patriarca e noi. E benché per
avanti quattro volte il signor m'avesse detto che voleva che io tornassi
in Franchia, e che 'l magnifico messer Iosafa rimanesse appresso di lui,
io sempre recusai, né credevo che più di tal cosa se ne dovesse parlare.
Fummo chiamati davanti sua signoria, dove al detto patriarca disse: "Tu
tornerai al tuo signore, a fargli sapere come io voglio star sopra le
promesse a far guerra ad Ottomano, e che già io son in punto", con
qualche altra parola leggiera in tal proposito. Dapoi si voltò verso di
me e dissemi: "Ancora tu anderai con questo casis dal tuo signore, e
dirai come sono in punto a far guerra ad Ottoman, e che ancora essi
vogliano fare il medesimo. Io non posso mandar migliore né più
sufficiente messo di te: tu sei stato fin in Spaan e ritornato con me, e
hai visto il tutto; lo potrai riferire al tuo signore e a tutti li
signori cristiani". Udito che l'ebbi senti' grandissimo dispiacere, e
risposi che tal cosa io non poteva far, per le ragioni che accadevano.
Mi disse con turbato volto: "Io voglio, e così ti comando, che tu vada,
e di questo mio comandamento ne scriverò al tuo signore". Volsi il parer
del detto patriarca e del magnifico messer Iosafa, i quali mi dissero
che non si poteva far altramente che far il suo comandamento. Vista la
volontà del signore e il lor parere, risposi: "Signore, ancor che questa
cosa mi sia grave, poi che tua signoria comanda così, il tuo
comandamento sarà sopra la mia testa e farò quanto mi comandi, e in ogni
luogo dove mi troverò dirò la possanza grande e il buon voler di tua
signoria, confortando tutti li signori cristiani che voglino far il
simile dal canto loro". Mostrò che la mia risposta gli fusse grata, e
usommi qualche buona parola secondo il lor costume. Usciti fuori,
fossimo fatti ridurre in un altro luogo, dove mandò a vestire il detto
patriarca e me di due robe a lor modo assai leggieri, per esser così il
lor costume. Di nuovo tornammo a sua signoria e, fattale riverenza,
venimmo alla nostra stanza, dove ci mandò a presentare alcuni pochi
denari e un cavallo per uno, cioè al patriarca e a me, con alcune
frascherie di poco momento. In quel giorno egli uscitte di Tauris, e noi
rimanemmo fin adì del detto, nel qual giorno noi ci partimmo e
insieme andammo a trovar sua signoria, il qual poteva esser circa 
miglia nostre lontano da Tauris con li suoi padiglioni, in un luogo
d'acque e di erba assai bello.

Adì , come s'è detto, partimmo da Tauris e andammo a trovar sua
signoria, e messi li nostri padiglioni al luogo usato, stemmo molti
giorni, fin che l'erbe furono consumate. Levossi di quivi e fece circa
miglia delle nostre, dove stemmo fin adì , che ne licenziò: e nei
detti giorni pur qualche volta fussimo chiamati, ma non per cosa di
momento, e qualche volta presentati dei loro cibi.

Adì fussimo chiamati da sua signoria, e avanti che entrassimo ci fece
mostrare alcuni lavori di seta assai leggieri, mostrando che nuovamente
li faceva fare. Poi ci fece mostrar tre presenti, de' quali mandava uno
al duca di Borgogna per il patriarca, l'altro alla nostra Signoria, il
terzo per un Marco rosso, che era venuto per ambasciador del duca di
Moscovia, signor della Rossia bianca: che erano alcuni lavori di Gesdi,
due spade e tulumbanti, tutte cose assai leggieri. Fussemo poi chiamati
da sua signoria, dove erano due suoi Turchi che mandava per
ambasciadori, uno al duca di Borgogna, l'altro al duca di Moscovia. E
avendo noi fatte le debite salutazioni, disse al patriarca e a me: "Voi
anderete dalli vostri signori e dalli signori cristiani, e direte loro
come io ero in punto per andar contra l'Ottoman, ma, avendo poi inteso
che egli è in Constantinopoli e che non è per uscir quest'anno fuori,
però non mi par cosa conveniente che io vada in persona contra le sue
genti, ma mando parte delle mie contra quel disubidiente di mio
figliuolo e parte alli danni dell'Ottoman. E io son venuto in questo
luogo per esser in punto a tempo nuovo contra il detto Ottoman: e così
averete a dire alli vostri signori e alli signori cristiani". E così
comandò che dovesse dire il suo ambasciadore. Cotal parlare, con quel
che a noi avea detto prima, mi fu molto dispiacevole; né dir altro si
poté, salvo che far quanto egli comandava.

Con questo ne licenziò, ed essendo noi per partire, ci fece soprastare
insino alla mattina, per usare un'arte, sì come fece: la notte, per quel
che noi sentimmo, fece che tutti li suoi pedoni andorno accosto d'una
montagna, e la mattina fussimo fatti ridur sotto un padiglione in luogo
alto, dove era uno del ruischason, che era quello che aveva la cura
degli ambasciadori. E mostrando di parlar con noi di varie cose, ne
disse: "Ecco che vengono di molti pedoni; voi arete tanfaruzzo (cioè
piacere) a vedergli". Li suoi schiavi dicevano: "Questi che vengono sono
gran summa, ma quelli che resteranno sono ancora assai". Passavano per
costa d'una montagna, accioché li potessimo ben vedere; passati che
furono, dicevano fra loro che potevano esser da diecimila. Volemmo
intendere il tutto, e fussimo accertati esser quei medesimi pedoni che
vennero con sua signoria: e fecelo solo a fin che così avessimo da
riferire. Fatto questo ne diede le lettere, e tornammo ne' nostri
padiglioni. Io, parlando con diverse persone, e anco insieme col
magnifico messer Iosafa Barbaro, per intendere quanti cavalli potevano
esser con sua signoria, cioè da fatti, intesi che erano da ventimila, ma
fra buoni e cattivi da mila. Di altri apparecchi non viddi altro,
salvo che aveano alcuni pezzi di tavola un passo lunghi, con due pironi
di ferro da ficcare in terra, assai deboli. In più volte potemmo veder
da cavalli cinquanta, coperti d'alcune lame di ferro sopra certi lavori
di seta grossi. Le arme che usano sono archi e spade, e alcuni
brocchieri lavorati di seta over di filato; non hanno lancie. La maggior
parte degli uomini da conto hanno celate assai belle e qualche panciera;
hanno buoni e bei cavalli. Di niuna altra lor cosa ho da dire, per aver
detto della condizion del paese e dei loro costumi e d'ogni altra cosa a
sufficienza, benché più diffusamente averia potuto dire che non ho
detto: ma l'ho fatto per non esser tedioso.

Il clarissimo ambasciador si parte da Tauris e, cavalcando per la
Giorgiania e Mengrelia, è assaltato in molti luoghi, e finalmente arriva
al Fasso.

Adì , ridotti sotto il padiglione del magnifico messer Iosafa Barbaro,
desinassimo insieme: e a sua magnificenzia e a me pareva dura la
partita, che certo fu con effetto, e abbracciandone insieme con molte
lagrime pigliammo licenzia l'uno dall'altro. Montai a cavallo insieme
col detto patriarca e gli ambasciatori turchi e il sopradetto Marco
rosso: col nome di Dio ci partimmo, che credo fosse in strana ora, per
gli affanni che io ebbi e i pericoli grandissimi. Camminando per il
paese d'Ussuncassan per venire al Fasso, arrivammo alli casali
d'Armeni catolici, come abbiamo detto per avanti, e alloggiammo in casa
del vescovo, dove fossimo ben visti e udimmo messa catolica. Dimorammo
quivi tre giorni per fornirci; donde essendo partiti, e camminando per
pianura e anche per qualche monte, entrammo nel paese del re di Giorgiania.

Adì XII luglio arrivammo in una terra del detto re chiamata Tiphis,
posta sopra un poco di monticello, col suo castello sopra il monte più
alto, assai forte, dove anche trovammo un Armeno catolico, e con esso
lui alloggiammo, avendo passato un fiume ivi appresso, il qual si chiama
Tigris. Per fama la detta terra fu assai grande, ma è molto distrutta; e
per quel poco che ora è, è assai ben abitata e vi sono anche di molti
uomini catolici.

Adì , cavalcando per la detta Giorgiania, e la maggior parte per
montagne, trovavamo pur qualche casale, e anche sopra qualche montagna
vedevamo qualche castello.

Adì , circa li confini della Mengrelia, in un bosco in mezo di
montagne, trovammo il re Pangrati, e fummo a visitarlo tutti noi: dove
volse mangiassimo con lui, sedendo in terra, con li mantili di cuoio
secondo la lor usanza per tovaglia. Il nostro mangiar fu carne arrostita
con qualche gallina, e tutto mal cotto, con qualche altra cosuccia; ma
ben vi era del vino abbondantemente, perché tengono quello esser il più
bell'onore che possano fare. Mangiato che s'ebbe, si misero a far
sdraviza con alcuni bicchieri groppolosi mezo braccio lunghi: e quelli
che bevevano più vino erano più stimati fra loro. I Turchi, che non
beveano vino, furno cagione che ci levammo da tal impresa: ma fummo
molto disprezzati, perché non facevamo a modo loro. Il detto re poteva
esser d'anni , uomo grande, bruno, di viso tartaresco, nondimeno
bell'uomo; dal quale togliemmo finalmente commiato.

Adì la mattina partimmo di lì, e cavalcando per la detta Giorgiania,
sempre quasi per montagne, venimmo a' confini della Mengrelia, dove
trovammo (e fu adì ) un capitano d'alcune genti a piedi e cavallo del
detto re, per certa differenza ch'era nel paese della Mengrelia per la
morte di Bendian suo signore, le quali ne fecero fermar con molte
minaccie, e ci tolsero due turcassi con gli archi e con le freccie, e
pagammo alcuni danari; lasciaronne poi andare, e noi più presto che
potemmo cavalcando uscimmo fuori di strada, e ridotti in un bosco stemmo
quella notte con gran paura, dubitando non esser assaltati.

Adì la mattina, cavalcando verso Cotatis, nel passare un passo
stretto fummo assaltati da alcuni del casale, che ci tolsero il passo
con minaccie di morte, e dopo le molte parole tolsero tre cavalli di
quelli ambasciadori turchi che portavano il presente: e con gran fatica,
pagando circa ducati venti di lor monete, e i cavalli e alcuni archi,
fummo lasciati e venimmo a Cotatis, castello del detto re.

Adì la mattina, convenendoci passare un ponte sopra una fiumana,
fummo assaliti, e ci bisognò pagare un grosso per cavallo, essendo
menati: che certo ne fu di grande affanno. Passati che fummo entrammo
nella Mengrelia, dormendo sempre alla foresta.

Adì fummo menati a passare una fiumana con alcuni zoppoli, e ridotti
in un casale d'una donna chiamata Maresca, che fu sorella di Bendian, la
qual mostrò farne buonissimo accetto: presentonne del pane e del vino, e
misene dentro un suo prato serrato.

Adì la mattina deliberammo farle un presente, che poteva valere da
venti ducati: ne ringraziò e non volse accettarlo, ma poi cominciò a
farne molti strazii, dicendo voler due ducati per cavallo. E benché noi
ci scusassimo, per povertà come per altro, non però ne valse, e ne
convenne darle due ducati per cavallo, e anche volse il presente che le
avevamo mandato, con qualche altra mangiaria appresso, e con fatica ne
licenziò: che certo, alli modi ch'ella tenne, credetti che ne dovesse
spogliar del tutto; nondimeno fummo licenziati.

Adì montammo parte di noi in alcuni suoi zopoli, e parte a cavallo:
venimmo al Fasso, molto dissipati; e alloggiati in casa dell'antedetta
donna Marta circassa, per conforti degli affanni che avevamo avuti,
sentimmo Capha esser stata presa da' Turchi, dov'era la speranza nostra
di passare: di quanto affanno tal nuova ci fusse lascio considerar a
voi. Non sapevamo che partito dovessimo prendere, e stavamo come persone
perdute; ma frate Ludovico da Bologna, patriarca d'Antiochia sopradetto,
deliberò di voler andare alla via di Circassia, per passar la Tartaria e
venir in Rossia, mostrando aver qualche notizia del detto cammino. Più
volte avea detto di non s'abbandonare l'un l'altro, e così gli dissi e
lo pregai che dovessimo di compagnia far il detto cammino: e questo fu
più volte; ma mi rispose ch'era tempo che ciascuno salvasse la sua
testa. Mi parve un'iniqua e strana risposta, e ancora lo pregai non
volesse usar tanta crudeltà, ma niente mi valse. Volse ad ogni modo
partire con la sua compagnia e famiglia, e con l'ambasciador turco
datogli per Ussuncassan. Visto così, cercai accordarmi con Marco rosso e
con l'ambasciador turco ch'aveva con lui, e pigliar qualche partito di
ritornare adietro. Mostrorno di volerlo fare, e per segnal di fede ci
baciammo la bocca, e io teneva tal promessa per certa: ma si
consigliorno poi fra loro e deliberorno andar per il paese di Gorgora,
signore di Calcican e delle terre Vati, che confinano con alcuni luoghi
d'Ottomano e davanli tributo. Intesa io tal cosa, non mi parve di
pigliar tal cammino, ma più tosto rimanere ivi al Fasso alla
misericordia di Dio.

Adì VI agosto il detto patriarca montò a cavallo, com'è detto, con
li suoi, facendo qualche scusa meco, e il giorno seguente si partì il
detto Marco rosso, col Turco e con alcuni Rossi che erano con lui, parte
in una delle lor barche e parte a cavallo, per il Vati, con pensier
d'andare alla volta di Samachi e poi passar la Tartaria. Così rimasi io
solo in quel loco con la mia famiglia, che in tutto eravamo cinque,
abbandonati da tutti, senza danari e senza speranza d'alcuna salute, per
non saper che via né che modo avessimo da tenere: qual cuore fusse il
nostro lascio considerar a chi ha intelletto. A me in quel giorno da
fastidio saltò la febre terribile e grande, né mi potevo medicar con
altro che con l'acqua della fiumana e con qualche panetto, più presto di
semolelli che d'altro: pur alle volte con fatica ebbi qualche
polastrello. Il male fu grande e con alcune frenesie, che, per quello
che mi fu detto dopo, io diceva molto strane cose. Ivi ad alcuni dì
s'ammalarono tre della mia famiglia, e restò solo prete Stefano, il qual
attendeva a tutti. Il mio letto era una coltre assai trista, la qual mi
prestò un Zuan di Valcan genovese che stava in quel luogo, e questa era
lenzuoli e letto; la famiglia se ne stette con quelli pochi drappi
ch'aveva. La detta malattia mi tenne fino adì settembre, che certo mi
ridusse a tanta estremità che li miei tenevano per certo ch'io dovessi
morire: ma la ventura mia volse che la detta donna Marta aveva una
borsetta e un poco d'olio, e qualche erba, la qual mi fu posta, e parve
ch'io megliorassi. Ma questo conosco veramente che fu per misericordia
del nostro Signor Dio, al qual piacque non mi lasciar morire in quei
paesi, di che sempre sia ringraziato. Rimasti adunque tutti sinceri,
ragionammo fra noi qual partito dovevamo pigliare, e deliberammo per
opinion mia di ritornare adietro alla volta di Samachi per passar la
Tartaria. Eranvi di quelli che volevano ch'io andassi per la Soria, ma
non volsi in modo alcuno, e mi ristorai alquanto nel detto luogo del Fasso.

Adì X settembre montammo a cavallo e, fatto circa due miglia de'
nostri, per la gran debolezza non era possibile cavalcare, onde fui
posto in terra da cavallo; e, riposato alquanto, tornammo in casa della
detta donna Marta, dove stemmo fin adì E fortificati alquanto, col
nome del nostro Signor Dio, montammo a cavallo per seguir il viaggio
deliberato per noi. Nel detto luogo del Fasso si trovava un Greco che
sapeva la lingua mengrelia, il quale tolsi per mia guida, e mi fece
mille assassinamenti, che a narrarli saria cosa pietosa.

Il clarissimo ambasciador si parte dal Fasso e, tornando per la
Mengrelia e Giorgiania, va nella Media e passa il mar di Bachau, cioè
Caspio, e perviene in Tartaria.

Adì montammo a cavallo, com'è detto, ritornando per la Mengrelia con
qualche travaglio.

Adì fummo in Cotatis, e la detta guida movendomi garbugli, mi fu
forza dargli comiato col miglior modo ch'io potei. Stemmo nel detto loco
fino adì , sì per non mi sentir bene, come per aspettar qualche
compagnia; e finalmente ci accompagnammo con alcuni pochi, li quali non
conoscevamo né intendevamo, per certe montagne, ma non senza paura, fino
a' , che giungemmo in Tiflis, e dismontai più morto che vivo in una
chiesa di un Armeno catolico, dal qual certo con molti altri avemmo
buona compagnia. Il detto prete aveva un figliuolo, al qual per nostra
sorte venne la peste, perché quell'anno era stata grande nel detto
luogo; ed essendosi li miei mescolati con lui, l'appiccò a un Mafeo da
Bergamo mio servitore, il qual mi attendeva, e per due giorni, avendola,
di continuo mi stette a torno: si buttò poi giuso dov'esso dormiva e,
discoperto questo male, fui consigliato che mi levassi di lì, onde,
fatto netto il meglio si poté un luogo ove la notte stavan le vacche, mi
fu acconcio con un poco di fieno, dove fui messo a riposare per la gran
debolezza ch'avevo. Il prete non volse più che 'l detto Mafeo stesse in
casa sua e, per non aver altro luogo, ci fu forza metterlo in un cantone
dove ero anch'io, servendolo prete Stefano: e piacque al nostro Signor
Dio chiamarlo a sé. Ebbi pur il modo, con preghiere assai, d'aver un
altro luogo da vacche simile a quello, ove mi ridussi al modo
sopradetto. Eravamo abbandonati da tutti, salvo che da un vecchio che
sapeva un poco franco, che di continuo ci servì: ma come noi stessimo si
può facilmente giudicare.

Stemmo nel detto luogo di Tiflis fino a' ottobre, e il giorno avanti
per mia ventura capitò ivi quell'ambasciador turco che andava con frate
Ludovico patriarca d'Antiochia, il qual mi disse ch'essendo andati fin
nell'Avogasia, furon rubati e spogliati del tutto; e diceva che 'l detto
patriarca n'era stato cagione che gli fusse stato rubato, e che lo
lasciò andare, ed egli se ne ritornava nel suo paese, dicendo che di
questo faria lamenti assai al suo signor Ussuncassan. Io il meglio che
poteva lo confortava, e ci accompagnammo insieme, e partimmo di lì, come
è detto, adì d'ottobre. Il detto Tiflis è del re Pangrati di
Giorgiania. E cavalcando per due giorni entrammo nel paese
d'Ussuncassan, perché era nostra via per andar in Samachi, e trovammo
belli paesi.

Adì XXVI d'ottobre fummo in un luogo dove ne convenne separar l'uno
dall'altro, perch'io volevo entrar nel paese di Sivansa per andar in
Samachi sua terra, e l'ambasciador andar nel suo paese. Per mezo suo
ebbi per guida un Turco dei lor preti per fino in Samachi. Tolto comiato
ci partimmo, ed entrati nel detto paese, che si chiama la Media, il qual
è bello e fruttifero paese ed è per la maggior parte pianura, molto più
fruttifero e bello di quello d'Ussuncassan, noi con la detta guida
avemmo buona compagnia.

Adì novembre arrivammo in Sammachi, terra del detto signor
Sivansa, signore della Media: ed è quel luogo dove si fa la seta
talamana, e ancora molti altri lavori di seta: nondimeno sono leggieri,
e per lo più fanno rasi. La detta terra non è grande come Tauris, ma
secondo il mio giudicio molto migliore in ogni condizione e abbondante
d'ogni vettovaglia. Stando nel detto loco trovammo Marco rosso,
ambasciador del duca di Moscovia, quello col quale andammo fino al
Fasso, che fece la via di Gorgora e capitò ivi dopo molti travagli.
Venne per sua cortesia a trovarmi nel caversera dove io era, e
abbracciatolo strettamente lo pregai mi volesse accettare in sua
compagnia, e mi s'offerse con buone e cortesi parole.

Adì partimmo di lì col detto Marco per andare in Derbent, terra del
detto Sivansa, al confin della campagna de' Tartari. E cavalcando ora
per montagne ora per pianure, alloggiando qualche volta in qualche
casale de Turchi, da' quali avevamo assai buona compagnia, trovammo a
mezo cammino una terricciuola assai convenevole, ove nascono tanti
frutti, e massimamente pomi, ch'è cosa incredibile, e tutti bonissimi.

Adì giungemmo al detto luogo di Derbent, e perché a voler andare in
Rossia n'era forza passar la campagna de' Tartari, fummo consigliati
invernare in detto luogo, e all'aprile passare per il mar di Bachau e
andar in Citracan. La detta terra di Derbent è posta sopra 'l mare di
Bachau, cioè mare Caspio, e dicesi che fu edificata per Alessandro
Magno, e chiamasi Porta di Ferro, perché a entrar della Tartaria in
Media e Persia, non si può entrare salvo che per la detta terra, per
aver una valle profonda che tiene fino in Circassia. Ha bellissime
muraglie, molto larghe e ben fatte, ma sotto il monte alla via del
castello non è abitata la sesta parte, e verso il mare tutta è disfatta.
Ha una grandissima quantità di sepolture. E convenevolmente abbondante
d'ogni vettovaglia e fa vini assai, e similmente frutti d'ogni sorte. Il
detto mare è lago, per non aver bocca alcuna, e dicesi che volge tanto
quanto il mar Maggiore, ed è molto profondo; vi si pigliano sturioni e
morone in grandissima quantità: altri pesci non sanno pigliare. V'è una
grandissima copia di pescicani con la testa, piedi e coda propria come
cani; pigliano ancora una sorte di pesci lunga circa un braccio e mezo,
grosso e quasi tondo, che non mostra né testa né altro, dei quali fanno
certo liquore che bruciano a far lume, e anche ungono li cameli, e
portasene per tutto il paese. Stemmo nella detta terra da' novembre
fino a' aprile, che montammo in barca, e certo avemmo buona compagnia.
Mostravano essere bellissime genti, né mai ci fu fatto ingiuria alcuna.
Dimandavano chi eravamo, e dicendo che eravamo cristiani non cercavano
altro. Io portava in dosso una casacca tutta squarciata, foderata di
pelli agnelline, e di sopra una pelliccia assai trista, con una berretta
di pelli agnelline in capo, e andavo per la terra e per il bazzarro, e
molte volte portavo la carne a casa. Ma sentivo pur qualcuno che diceva:
"Costui non par uomo da portar carne", e il detto Marco me lo diceva e
riprendevami, dicendo che io andavo con una presenzia che pareva ch'io
fussi in franchisa; ma io dicevo non poter far altro, maravigliandomi
ch'essendo così straccioso, facessino tal giudicio di me. Ma, com'è
detto, avemmo buona compagnia.

Stando nel detto luogo, per esser desideroso d'intender qualche nuova
delle cose del signor Ussuncassan e del magnifico messer Iosafa Barbaro,
deliberai mandar Dimitri mio turcimano fino in Tauris, che è cammino di
venti giornate: e così andò e ritornò in giorni cinquanta, e portommi
lettere d'esso Iosafa, il quale mi scrisse che 'l signor era lì, ma che
non si poteva saper cosa alcuna di lui. E per lo detto Marco fu fatto
accordo con un patrone delle lor barche per condurci in Citracan; le
quali lor barche stanno tutto 'l verno in terra, per non poter navigare,
e sono fatte a modo di pesci (che così le chiamano), strette da poppa e
da proda, con pancia in mezo, fitte con pironi di legno e calcate di
pezze. Vanno alla quara, e hanno due zanche con uno spaolo lungo, che
con bonaccia governa, e quando è qualche mal tempo con le zanche. Non
hanno bussoli, ma navigano con la stella sempre per la vista di terra, e
sono navili molto pericolosi. Vogano qualche remo e governansi tutto
alla bestiale, e dicono non esser altri marinari ch'essi. E, per dire il
tutto, queste genti sono tutte macomettane.

Adì VI aprile l'esserne bisognato star circa otto giorni a marina
in barca con le nostre robe per aspettar tempo fe' che 'l detto Marco di
continovo stette nella terra, e noi, per esser soli, non eravamo senza
qualche paura. Piacque al nostro Signor Dio far tempo per il nostro
viaggio, onde, ridotti tutti alla marina, fu buttata la barca in acqua,
poi tutti noi entrammo dentro e facemmo vela: eravamo persone ,
computando il patrone con sei marinari; il resto erano alcuni mercanti,
che portavano qualche poco di risi e qualche lavoro di seta e di
boccassini per Citracan per vender a' Rossi, e anco qualche Tartaro per
pigliar altre cose, cioè pellettarie che fanno per il detto luogo di
Derbent. Come è detto, facemmo vela il dì soprascritto con vento
prospero, sempre larghi da terra circa miglia , a costa di montagne.
Il terzo giorno, passate le dette montagne, trovammo spiaggia; e fece
vento contrario, e ci fu forza a sorger con un ferricciuolo il capo del
resto, e poteva esser circa ore quattro avanti sera. La notte il vento
rinfrescò con mare assai, e ci vedevamo del tutto perduti: deliberarono
far levare il ferro e lasciarci venir in terra alla ventura su la
spiaggia. Levato che fu il ferro, c'intraversammo al mare, e per esser
grosso con vento assai ne buttava in terra; ma volse il nostro Signor
Dio, col detto mar grosso che ne levava da' scagni, che ci salvassimo, e
buttonne appresso terra, ove la barca entrò in una fossa tanto lunga
quanto ella era, che ne parve esser entrati in porto, perché il mar
rompeva tante volte, avanti che venisse lì, che non ne poteva nuocere. A
tutti ne fu forza saltar in acqua, e portar ciascuno le sue cosette in
terra molto bagnate, e anco la barca faceva acqua, per il toccar ch'ella
fece sugli scagni. Avevamo gran freddo, sì per esser bagnati come per il
vento. La mattina fecero deliberazione fra loro che alcuno non facesse
fuoco, perché eravamo in luogo tanto pericoloso de' Tartari quanto dir
si potesse. Su per la marina erano molte pedate di cavalli, e perché vi
era un zopolo che mostrava esser rotto da fresco, giudicavamo che li
detti cavalli fussero venuti per pigliar li lor uomini, o vivi o morti,
dal detto zopolo, di modo che stavamo con grandissima paura e in
aspettazione continova d'esser assaltati: ma ci rassicurammo vedendo che
dietro la spiaggia erano molte paludi, sì che di ragione li Tartari
doveano esser lontani dalla marina. Stemmo nel detto luogo fino adì ,
che bonacciò e mostrò far tempo per il nostro viaggio, onde, messe le
cose delli marinari in barca e menata la barca fuor delli scagnoni,
furno caricate l'altre robbe e fatto vela: e fu il sabbato santo.
Facemmo circa miglia , e un'altra fiata n'assaltò il vento contrario,
ma, avendo alcune isolotte di canne sotto vento, ne fu forza d'entrare
in esse, e venimmo a sorger in un luogo dove era poca acqua. Il vento
rinfrescò, e per il marisino la barca toccava alquanto; però il patron
volse che tutti dismontassimo sopra un poco di canneto, a modo d'uno
isolotto, e così facemmo. E mi convenne pigliar le mie bisaccie in
spalla e discalzato andarmene il meglio che potei in terra, con gran
freddo e gran pericolo, per rispetto del marisino che mi bagnò tutto.
Giunto in terra, trovai un poco di coperto di canne, che, per quanto
dicevano, li Tartari venivano a pescar l'estate in quei luoghi: messimi
lì dentro per asciugarmi il meglio ch'io poteva insieme con la mia
famiglia; e i marinari con gran fatica ridussero la barca a paravezo del
vento, ove era senza pericolo.

Adì la mattina, che fu il giorno di Pasqua, stando sul detto canneto
con qualche poco di canne, ma con gran freddo, non avevamo con che far
Pasqua salvo che con butiro; ma uno de' famigli del detto Marco,
camminando per lo scoglio, trovò uova di anetra e appresentolle al suo
padrone, che fece far una frittata con butiro e appresentonne un
pezzetto per uno: e con quello facemmo Pasqua, che fu molto bella,
ringraziando sempre Iddio. Fra lor molte volte dimandavano chi io era, e
avevamo deliberato col detto Marco farmi da medico, dicendo che io fui
figliuolo d'uno medico servidor della despina che fu figlia del dispote
Thoma, mandata da Roma per moglie del duca di Moscovia: e come povero e
servidor della detta, andavo a trovare il detto duca e la despina per
cercar la ventura. Ed essendo a uno de' marinari venuto un brusco over
fumirolo sotto il scaio, mi dimandò consiglio, onde io, ritrovato un
poco d'olio, pane e farina ch'era in barca, feci uno impiastro e glielo
misi sopra il brusco: e volse la fortuna che in tre giorni si ruppe e fu
guarito, per la qual cosa dicevano che io era un perfetto medico,
confortandomi a voler rimaner con loro. Ma Marco mi scusò per non aver
io cosa alcuna, né questo poter esser, ma che, giunto in Rossia, stato
che vi fussi qualche poco di tempo, ritorneria lì.

Il clarissimo ambasciadore navigando il mar Caspio arriva a Citracan,
città de' Tartari, e da' Tartari gli vengon fatte molte paure, e
finalmente si parte con la caravana per andar in Moscovia.

Adì la mattina fece vento, e facemmo vela, e di continovo velizando
appresso terra, cioè di quelle isole di canneti, qualche volta sorgendo,
fino adì , ch'entrammo nella bocca della Volga, fiumara grandissima,
la qual viene dalle parti di Rossia: e dicono che ha bocche che
buttano nel mar di Bacau, ed è in molti luoghi molto profonda. Dalla
detta bocca fino in Citracan sono miglia , e per la correntia grande,
or col tirar l'alzana or con qualche poco di vento, arrivammo adì al
luogo di Citracan; ma di qua da Citracan verso la marina è una salina
grandissima, che si dice far tanto sale che saria bastante a gran parte
del mondo, e d'esso si serve la maggior parte della Rossia, ed è
bellissimo. Li Tartari, cioè quel signor di Citracan, non volse che per
quel giorno dismontassimo in terra, ma Marco dismontò, ed ebbe pur il
modo, perché avea lì qualche amicizia. E la prima sera fui menato in una
casetta con la mia brigata, dove stava il detto Marco, messo in un poco
di busetto, ove dormimmo. La mattina vennero tre Tartari, con visacci
che parevano tavolazzi, e fecermi andare alla lor presenza, e dissero
verso Marco che fusse il ben venuto, percioch'esso era amico del lor
signore, ma che io era schiavo di quello perché li Franchi erano lor
nimici. Mi parve strana accoglienza, ma Marco rispose per me, né volse
ch'io dicessi cosa alcuna, salvo ch'io mi ricomandava a loro. E questo
fu il primo dì di maggio 

Ritornai nella detta cameretta, con tanta paura, ch'io non sapeva dove
mi era, e ogni giorno li pericoli crescevano, sì per li comerchieri, li
quali dicevano che io al tutto avevo gioie, sì perché aveamo qualche
fraschetta delle cose di Derbent, per barattar a qualche cavallo per
nostro cavalcare, e tutto ne fu tolto. Poi per il detto Marco mi fu
detto che ne voleano vendere in bazarro, ma per suo mezo, con alcuni
mercanti che doveano venir in Moscovia, dopo li molti affanni e pericoli
che fummo assai giorni, fu ridutta la cosa in duemila alermi d'esser
pagati al signore, senza l'altre mangiare date ad altri. E bench'io non
avessi un soldo, furno pur trovati li detti danari da' Rossi e da'
Tartari mercanti che venivano in Moscovia, con grandissima usura e con
la sicurtà fattami dal detto Marco. La cosa del signore per l'accordo
fatto pur era alquanto cessata, ma il can comerchier, quando Marco
nostro non era in casa, veniva e buttava giù la porta del luogo dove
stava, con voce maladetta minacciando di farmi impalare, dicendomi ch'io
avea gioie assai, onde mi fu forza strangolarlo il meglio si poté. Molte
e molte volte venivano anco alcuni Tartari la notte, ubriachi d'una
vivanda che fanno di mele, gridando che voleano li Franchi, che non è
cuor d'uomo che non si fusse spaventato, e con qualche cosa di nuovo ci
conveniva farli tacere. Stemmo nel detto luogo dal primo di maggio fino
adì d'agosto, che fu il dì di s Lorenzo.

Il detto luogo di Citracan è di tre fratelli, che sono figliuoli d'un
fratello del presente imperadore de' Tartari, che sono quelli che stanno
per le campagne della Circassia e verso la Tana. La state vanno per li
caldi alli confini della Rossia, cercando li freschi e l'erba; e questi
tre fratelli stanno in questo luogo di Citracan qualche mese del verno,
ma la state fanno come gli altri. Il detto luogo è picciolo ed è sopra
la fiumara della Volga, e le lor poche case sono di terra, ed è murato
d'un muro basso, ma mostra bene che vi sia stato qualche edificio, e che
non fusse gran tempo. E fama che anticamente il detto Citracan fusse
luogo di facende assai, e le specie che venivano a Venezia per via della
Tana venivano per il detto luogo di Citracan, perché, secondo quello che
potei intendere e comprendere, doveano capitare le specie lì e di lì
alla Tana, essendo, per quanto dicono, non più di giornate otto di cammino.

Adì X agosto partimmo, come è detto, da Citracan, il dì di san
Lorenzo, nel modo che qui di sotto narrerò. Quel signore di Citracan,
chiamato per nome Casimi Can, ogni anno manda un suo ambasciadore in
Rossia al signor duca di Moscovia, più presto per aver qualche presente
che per altro, e con esso vanno molti mercanti tartari, e fanno una
caravana e portano con loro alcuni lavori di seta fatti in Gesdi e
boccassini, per barattar in pelletarie, selle, spade, briglie e altre
cose a loro necessarie. E perché bisogna camminar dal detto luogo di
Citracan fino alla Moscovia di continovo per deserti, è forza che
ciascuno si porti qualche vettovaglia: ma li Tartari poco si curano,
percioché menano con la detta caravana gran quantità di cavalli, e ogni
giorno n'ammazzano per lor vivere, perché la lor vita è sempre di carne
e di latte, né niun altro alimento hanno, né sanno che cosa sia pane,
salvo qualche mercante che sia stato in Rossia; ma a noi fu forza
fornirci la mensa il meglio che si poté. Avemmo pur il modo d'aver un
poco di risi, de' quali fanno una mistura di latte seccato al sole, e la
chiamano thur, che vien molto dura e tiene un poco dell'agro, e dicono
esser cosa di gran sostanzia. Avemmo anche cipolle e aglio, e con fatica
ebbi circa una quarta di biscottelli di farina di frumento assai buona:
e questa fu la nostra mensa; ma ebbi poi una coda di castrone salata,
che fu all'ora della nostra partita. Il cammin nostro dritto fu tra due
fiumare della Volga, ma perché il detto imperadore avea guerra con
Cassimi Can suo nepote, il qual Cassimi teneva dover esser egli vero
imperadore, percioché suo padre era imperadore del lordo e teneva la
signoria, e per questo aveano guerra grande insieme, però tutti
deliberorno che tutta la caravana passasse dall'altra banda della
fiumara per camminar, tanto ch'ella venisse a passar in certo passo
stretto del Tanais alla Volga, ch'è circa giornate cinque, percioché,
passato 'l detto stretto, la caravana non dubitava più.

E così tutti misero le lor robbe e vettovaglie in alcuni lor zoppoli
ch'usano, per passar di là dalla fiumara. Marco volse anch'egli mettervi
le sue robbe, e ch'io vi mettessi quelle poche vettovaglie ch'avevo
apparecchiate, e vi mandassi prete Stefano e Zuanne Ungaretto mio
famiglio, e ch'io rimanessi con lui, percioché aveva messo ordine con
l'ambasciadore, chiamato per nome Anchioli, di trarmi di casa circa
mezogiorno e andare al passo dov'erano andate le barche, che potevano
esser da miglia su per la fiumara: e quando fu ora mi fece montar a
cavallo col detto ambasciadore e col mio turcimano, e con gran paura,
camminando più bassamente potevo, arrivammo al passo che potea esser
un'ora avanti sera; ed essendo per passar la fiumara e andar dov'eran li
nostri circa l'imbrunir della notte, Marco mi chiamò con una tal furia
che certo io credetti fussi l'ultima mia ora. Fecemi montar a cavallo
col mio turcimano e una femina rossa, in compagnia con un Tartaro d'un
aspetto tanto dispiacevole quanto dir si potesse, né altro mi disse
salvo che: "Cavalca, cavalca presto". E io ubbidiente, perché non potevo
far altro, seguiva il detto Tartaro: e tutta quella notte mi fece
camminar, infino a mezogiorno, che mai non volse che pur un poco
dismontassi. Più volte gli feci dimandare al mio turcimano dove mi
menasse: pur ultimamente mi rispose che la cagione che Marco m'avea
fatto partire si era perché il signore volea mandar a far cercare alle
barche, e dubitava che, se m'avessero trovato lì, m'ariano ritenuto.
Questo fu adì d'agosto e circa mezogiorno.

Ridutti su la fiumara, quel Tartaro cercava qualche zoppolo da passarne
sopr'un polesene, ch'è a mezo la fiumara, dov'era il bestiame di quello
Anchioli ambasciadore: e, non trovando zoppolo, il detto Tartaro ragunò
alcune frasche e ligolle il meglio poté insieme, e prima messe le selle
de' cavalli suso e ligò le dette frasche con una corda alla coda d'un
cavallo, ed esso, governando il cavallo, passò di là sul detto polesene,
che tengo era due grossi tratti d'arco. Ritornò poi e mise suso la
femina rossa e passolla nel detto modo; il mio turcimano volse passar
notando, e passò, ma con pericolo. Tornò anche per me, e, perché vedevo
il pericolo grande, mi spogliai in camicia e discalzo, benché ad ogni
modo poco mi saria valuto, e con l'aiuto di messer Domenedio, ma con
gran pericolo, fui passato di là. Tornò poi anco il detto Tartaro e fece
passar li cavalli, e montati a cavallo andammo al suo albergo, ch'era un
coperto di feltre, e misemi lì sotto. Era il terzo giorno che non avevo
mangiato cosa alcuna, e mi dette un poco di latte agro, e lo ricevetti
in somma grazia e mi parve molto buono. Di lì a un poco vennero molti
Tartari ch'erano sul detto polesene per loro bestiame, e guardavanmi
mostrando fra loro molto maravigliarsi a che modo io fussi capitato lì,
non v'essendo mai stato cristiano alcuno: io non diceva cosa alcuna, ma
mi facevo ammalato più ch'io potevo. Quel Tartaro mostrava molto
favorirmi, e credo che niuno osava parlare per rispetto
dell'ambasciadore, che era grande uomo.

Adì , che fu la vigilia di nostra Donna, per onorarmi fece ammazzare
un buon agnelletto e fecelo arrostire e lessare, non pigliando fatica
alcuna di lavar la carne, percioché dicono che lavandola perde tutto il
suo sapore; non fanno anche caso di spumarla, salvo che con qualche
frasca: e così mi fece portare di detta carne e latte agro avanti, e
benché fusse la vigilia di nostra Donna (la quale pregai che volesse
perdonarmi, perché non potevo più), ci mettemmo a mangiar tutti insieme.
Fecero anche portar del latte di cavalla, del quale ne fanno grande
stima, e voleano ch'io ne bevesse, perché dicono che genera gran forza
all'uomo: ma perché egli aveva una maladetta puzza non ne volsi bere, e
l'ebbero quasi a male. E a questo modo stetti fino adì a mezogiorno,
che essendo venuto Marco con la caravana per mezo il detto polesene over
isolotto, mandò un Tartaro con un Rosso delli suoi a chiamarmi, e subito
mi fece montare in un zoppolo e passar dov'era la caravana. Prete
Stefano e Zuanne Ungaretto, che tenevano per certo di non mi veder mai
più, fecero gran festa quando mi viddero, sempre ringraziando il nostro
Signor Dio. Il detto Marco m'avea fornito di cavalli per quanto mi
bisognava. Stemmo per tutto il dì , che con tutta la caravana ci
mettemmo in cammino per passar il deserto e andar in Moscovia.
L'ambasciadore era quello che comandava a tutti, che potevamo esser
circa persone trecento fra Rossi e Tartari, ma più di cavalli ducento
menati per lor vivere e anche per vendere in Rossia. Certamente
camminavamo con buon ordine, sempre appresso la fiumara, dove dormivamo
la notte e posavamo a mezo il giorno: e questo fu per giorni , che
parve loro d'esser sicuri dell'antedetto passo stretto, per paura che
avevano dell'imperador del lordo.

E per dichiarare questo lordo, dico che essi hanno uno imperadore, il
nome del quale non mi ricordo, ma è quello che governa tutti li Tartari
che sono in quelle parti, li quali, com'è detto, vanno camminando,
cercando erbe fresche e l'acque, né mai stanno fermi, né d'altro vivono
che di latte, come s'è detto, e di carne; hanno manzi e vacche, le più
belle credo che siano nel mondo, e similmente castroni e pecore, e sono
carni molto saporite, per rispetto delli buoni pascoli ch'hanno: ma
fanno grande stima del latte di cavalla. Hanno bellissime e grandi
campagne, né si vede montagna alcuna. Io non sono stato nel detto lordo,
ma ho voluto averne informazione, e della possanza loro. Tutti
concludono essere gran numero di gente, ma disutile: e così mostra, per
rispetto delle molte femine e putti che hanno nel detto lordo, e che non
si troverà in tutto quel lordo duemila uomini con spade e arco, perché
tutto 'l resto sono discalzi, senz'arma alcuna. Questi hanno fama di
valenti, perché rubbano alla giornata Circassi e Rossi, ma tengono che i
lor cavalli siano come salvatichi, percioché mostrano essere molto
paurosi e non sono usi a esser ferrati. Così concludono che da loro a
bestie non sia differenza alcuna. Questi Tartari, com'è detto, di
continovo stanno tra queste due fiumare, cioè il Tanai e la Volga; ma
dicono essere un'altra sorte di Tartari, che stanno di là dalla Volga
camminando al guego, over greco e levante, e dicesi esser gran numero, e
portano li capelli lunghi fino alla cintura, e chiamansi li Tartari
salvatichi. Dicono che questi il verno, quando fanno gran freddi e
ghiacci, vengono fino appresso Citracan, e camminano sempre cercando
erbe e acque come fanno gli altri, né al detto luogo di Citracan fanno
danno alcuno, salvo che di qualche latrocinio di carne.

Camminato ch'avemmo quindici giorni, sempre appresso la fiumara,
trovammo un boschetto dove li Tartari e i Rossi cominciorno a tagliar
legnami, che sono molto presti, e fecero alquante zattare, che tengo
erano da quaranta, legate con corde ch'aveano portate per tale effetto:
ma noi, mentre ch'essi le preparavano, trovammo lì un zoppolo assai
tristo, col qual Marco deliberò mandar le sue robbe di là dalla fiumara;
e mandate che l'ebbe fece ritornar il zoppolo adietro, e comandommi che
montassi in detto zoppolo con le nostre selle e con quel poco di
vettovaglia che avevamo e andassi di là della fiumara a guardar le sue
robbe, e che Dimitri turcimano e l'Ungheretto restasse alla guardia de'
cavalli. Così montai sul detto zoppolo, io e prete Stefano e due Rossi,
che con certi legni governavano il zoppolo, per passar dall'altra banda
del fiume, ch'era, tengo certo, più d'un grosso miglio d'una banda
all'altra: ma fu molto più, per rispetto della gran correntia
dell'acqua, che di continovo menava giuso, e per il zoppolo che faceva
acqua. Ma noi due il meglio che potevamo lo seccavamo, stando a sedere
in acqua, con gran fatica ed estremo pericolo: e così, con l'aiuto del
nostro Signor Dio, passammo a salvamento dall'altra banda.

Discaricato che fu il zoppolo, li Rossi volevano ritornare, ma non fu
possibile perché era tutto fracassato, onde fu forza che restassero: ed
erano in tutto sei. La mattina tutta la caravana dovea passare ma,
levatosi il vento da tramontana, che durò due giorni, non fu possibile.
Li miei, che guardavano li cavalli, non aveano punto da vivere, né anche
in dosso, perché tutto avevo portato meco, onde si pò considerare che
animo doveva essere il nostro. Stando così, volsi pur intendere come era
stata governata la mensa, e trovai che l'era stato dato un gran
fracasso, onde molto mi spaventai: però tolsi io a governarla, benché
fussi tardo, con deliberazion di metter al foco per ogni desinar
solamente una scodella di risi, e così la sera, dando per rata ora
cipolle ora aglio, con un poco di latte agro, secco; e per qualche
giorno ne toccò qualcun di quelli biscotelli per uno, stando a sedere
atorno i risi, dove ciascuno mangiava la sua parte, e io in ciò mi
mandavo equale a loro. Ma nei detti due giorni che stemmo lì, perché
trovammo de' pomi salvatichi, per risparmiar la mensa ne lessavamo e
mangiavamo; passati poi li due giorni, tutta la caravana passò con le
dette zattare, sopra le quali erano tutte le lor robbe: e in alcuna
d'esse erano sei, in alcuna sette cavalli, con altretanti Tartari che
gli guidavano, avendo legate le corde alle code di detti cavalli. Ma
facemmo entrare tutti li cavalli nudi nella fiumara, accioché tutti a un
tratto passassino, come fecero: che certo fu bella e presta provisione,
ma pericolosa. Passati che furno tutti e riposati alquanto, caricorno le
robbe e ci mettemmo a cammino, lasciando la fiumara: della qual, secondo
il mio giudicio, tengo non sia un'altra maggiore in molti luoghi, perché
mostra esser larga più di due miglia, con le rive alte e molto profonda.

Il clarissimo ambasciadore passa il gran deserto dell'asiatica Sarmazia
e arriva in Moscovia, città della Rossia bianca, e appresentasi al duca.

Col nome di Dio, com'è detto, ci mettemmo a cammino, e sì come da prima
camminavamo per tramontana, così poi molte volte per ponente, non si
mostrando segno di via alcuna, ma tutto era campagna deserta. Li Tartari
diceano che noi eravamo per tramontana più di quindici giorni sopra
della Tana, la qual secondo me aveamo passata, camminando sempre
all'usato, e riposando a mezogiorno e nell'imbrunir della sera. Il
nostro riposo era sopra la terra e per coperta avevamo l'aere col cielo,
mettendoci la notte quasi sempre in fortezza, per dubbio ch'aveamo di
non esser assaltati: e di continovo aveamo tre guardie, una a man
destra, l'altra a sinistra e la terza avanti; e alcune volte non
trovavamo acque, né per noi né per li cavalli il giorno, né meno la sera
dove riposavamo. Nel detto viaggio non trovammo quasi salvaticina
alcuna, ma trovammo ben due cameli e quattrocento cavalli che
pascolavano, i quali dicevano essere stati della caravana dell'anno
passato. Due volte tememmo non esser assaltati: l'una non fu cosa
alcuna; l'altra trovammo circa carri con alcuni pochi Tartari, da'
quali noi non potemmo intender dove andassero. E perché il cammino era
lungo e la mensa poca, mi convenne restrignerla.

Adì XXII settembre , quando piacque a Dio, entrammo nel paese della
Rossia, dove erano alcuni pochi casaletti de' Rossi in mezzo de' boschi.
E inteso ch'ebbero che Marco era nella detta caravana, vennero con gran
paura per dubio de' Tartari, e gli portorno un poco di mele con la cera,
del quale me ne dette un poco, che certo mi bisognava, perché tutti
eravamo venuti al meno, ed eramo ridutti in termine ch'a pena potevamo
montare a cavallo. Partimmo di lì e arrivammo in una terra chiamata
Resan, la qual è d'un signoretto ch'ha una sorella del duca di Moscovia
per mogliera. Le case tutte sono di legname e così il castelletto, dove
trovammo pane e carne abbondantemente, e anche della lor bevanda di
mele, onde molto ci ristorammo. Partimmo di lì, camminando di continovo
per boschi grandissimi, e la sera pur trovammo casali de' Rossi, dove
alloggiammo tutti: e così pur alquanto riposavamo, perché con l'aiuto di
Dio ne pareva essere in luogo sicuro. Trovammo poi un'altra terra
chiamata Colonna, la qual è appresso del fiume chiamato Mosco, e ha un
gran ponte dove si passa la detta fiumara, la qual butta nella Volga.
Partimmo di lì, e io fui mandato avanti per Marco, perché la caravana
non voleva venir così tosto.

Adì , lodando e ringraziando Iddio che n'avea campati di tanti estremi
disagi e pericoli, entrammo nella terra di Moscovia, ch'è del duca
Zuanne, signor della gran Rossia bianca. Ma dovete sapere che quasi la
maggior parte delli giorni che stemmo nel passar il detto deserto, che
fu da dì d'agosto, che partimmo da Citracan, fino al giugner nel
detto luogo di Moscovia, che fu adì settembre, per non aver legne,
cucinavamo con sterco di bestiame. Giunti adunque a salvamento nel detto
luogo, dal detto Marco mi fu dato una stufetta con un poco d'altra
stanza per noi e per li cavalli, la quale benché fusse piccola e trista,
nondimeno mi parve esser in un grandissimo e buon palazzo, rispetto alle
cose passate.

Adì il detto Marco entrò nella terra, e la sera venne a trovarmi e
presentarmi qualche vettovaglia, per esser abbondantissima la terra,
come qui appresso dirò, confortandomi a star di buon cuore, ch'io potevo
riputar d'esser in casa mia: e così mi disse per nome del suo signore,
di che lo ringraziai quanto seppi e potei.

Adì andai a trovar il detto Marco, e per esser volonteroso di
ripatriare gli richiesi che volesse esser contento di adoperarsi a farmi
parlare al signor duca: e mi servì, perché di lì a poco il signore mi
mandò a chiamare. Dove giunto, e fatte le debite riverenze, ringraziai
sua signoria della buona compagnia che mi avea fatto Marco suo
ambasciadore, che certo potea dire con verità esser per lui campato di
assaissimi pericoli: e benché tali servizii siano stati nella persona
mia, sua signoria poteva riputare di averli fatti alla mia illustrissima
Signoria, della quale io ero ambasciadore. Ma non mi lasciò compitamente
parlare, che con volto quasi turbato si lamentò di Zuan Battista
Trivisano. Non dirò altro circa ciò, per non esser a proposito; ma, dopo
le molte parole, sì di sua signoria come mie, alla richiesta ch'avevo
fatto a sua signoria circa il voler partirmi di lì, mi disse che mi
faria un'altra volta risposta; e con questo mi licenziò sua signoria, la
quale era per cavalcare, percioché aveva per costume ogn'anno andare a
visitar i luoghi del suo paese, e massimamente un Tartaro che tiene al
suo soldo con cavalli cinquecento, per quanto dicevano, alli confini de'
Tartari per guardia, accioché da essi non sia danneggiato il suo paese.
Io, come è detto, essendo volonteroso di partirmi di lì, cercavo d'aver
risposta di quanto avevo detto a sua signoria: così fui chiamato al suo
palazzo davanti tre suoi principali baroni, i quali mi risposero per
nome del signor duca ch'io fussi il ben venuto, e mi replicarono tutte
le parole dettemi per esso signore, lamentandosi del detto Zuan
Battista, e che in conclusione l'andare e lo stare era ad ogni mio
piacere; e con questo mi licenziò, e il signore montò a cavallo e
cavalcò alla detta volta. E perché io ero debitore al detto Marco di
tutti li dinari del mio riscatto con la usura e anche di qualche altra
spesa fatta per me, lo pregai fusse contento di lasciarmi andare, che
subito gionto a Venezia gli manderia tutto quello ch'io gli ero
debitore: ma non volse acconsentirmi a tal cosa, dicendo che li Tartari
e i Rossi che dovevano aver per la promessa fatta per mi volevano esser
pagati. Onde, avendo io fatta ogni sperienza, sì col signore come con
Marco, mi deliberai mandar prete Stefano a Vinezia dall'illustrissima
Signoria nostra e di tutto darle aviso, accioché con la sua consueta
clemenzia e benignità mi provedesse accioché in quei paesi non fusse la
mia fine.

Adì VII ottobre feci cavalcare il detto prete Stefano, e in sua
compagnia un Nicolò da Leopoli, pratichissimo di tal cammino: così
partirono e io rimasi lì nel detto luogo, nel qual si ritrovò un maestro
Trifon orefice da Cataro, il qual aveva fatto e faceva di molti belli
vasi e lavori al signor duca. Vi si ritrovava anche un maestro
Aristotele da Bologna ingegniero, che facea una chiesa su la piazza, e
anche molti Greci da Constantinopoli, ch'erano andati lì con la despina:
con li quali tutti feci molta amicizia. La stanza che mi avea dato il
detto Marco era piccola e spiacevole, e mal vi si potea alloggiare, ma
per mezo d'esso Marco fui messo ad alloggiare in casa dove stava il
detto mastro Aristotele, che era quasi appresso il palazzo del signore,
ed era assai conveniente casa. Da lì a pochi giorni (onde procedesse non
intesi) mi fu fatto comandamento per nome del signore ch'io uscissi
della detta casa, e con fatica me ne fu trovata una fuor del castello
con due stufette, in una delle quali stavo io e nell'altra la famiglia,
dov'io stetti fino al mio partire.

Questa terra di Moscovia è posta sopra un picciol colle, ed è fatto
tutto di legnami, così il castello come il resto della detta terra. Ha
una fiumana la quale si chiama Mosco che le passa per mezo, e da una
parte è il castello con parte della terra, dall'altra parte è il resto
della terra, e ha molti ponti sopra i quali si passa la detta fiumara:
ed è la terra principale, cioè la sedia d'esso signor duca. E
circondata di molti boschi, per esser tale la maggior parte del paese,
il qual è abbondantissimo d'ogni sorte biade: e al tempo ch'io era lì si
avevano più di dieci stara delle nostre di frumento al ducato, e così
per rata l'altre biade. Usano per il più carne di vacche e di porci, che
credo se n'abbia più di tre libbre al soldo. Si danno poi cento galline
al ducato, e similmente quaranta anatre, e poco più di tre soldi l'una
le oche. Di lepori ne è grandissimo mercato, ma d'altre salvaticine ne
hanno poche, e credo sia per non le saper pigliare; hanno uccelletti
d'ogni sorte e a grandissimo mercato. Non fanno vino in luogo veruno né
hanno frutte d'alcuna condizione, salvo qualche poco di cocomeri, di
nocelle e di pomi salvatichi. E paese frigidissimo, in modo che
dell'anno stanno nove mesi continovi nelle stufe, e conviene fornirsi il
verno per la state, e questo perché per li gran ghiacci fanno alcuni lor
sani, che un cavallo gli strascina facilmente, e con quelli conducono il
tutto; ma la state è tanto fango, per li ghiacci che si disfanno e delli
boschi grandi, che non lasciano mai far buone vie, tal che con gran
fatica si cammina: però è forza loro far così.

Alla fin d'ottobre la fiumana che passa per mezo la terra tutta si
agghiaccia, sopra la qual fanno le lor botteghe d'ogni sorte cosa, e lì
fanno tutti li lor bazarri e nella terra non si vende più quasi cosa
alcuna: e questo fanno perché tengono che quel luogo, per esser
circondato dalla terra d'una banda all'altra e riguardato da' venti, sia
manco freddo ch'altro luogo; e sopra la detta fiumara agghiacciata ogni
giorno si ritrova grandissima quantità di biade, vacche, porci, legni,
fieni, e ogn'altra cosa necessaria, e tutto 'l verno così non manca.
Alla fin di novembre tutti quelli ch'hanno vacche e porci gli ammazzano
per portarli alla terra a vendere, e così integri a tempo per tempo li
portano al mercato alla terra a vendere, che è un piacere a veder tante
vacche scorticate messe in piedi sopra la fiumara agghiacciate, in modo
che si mangia carne morta di mesi tre e più, e similmente fanno de'
pesci e delle galline e d'ogni altra sorte cosa da vivere. Sopra la
detta fiumara agghiacciata corrono li cavalli e fanno molt'altre cose di
piacere, e qualche volta anco alcuni d'essi si scavezano il collo.

Sono uomini assai belli e similmente le donne, ma è bestial gente. Hanno
un papa fatto per il lor signor al lor modo, e del nostro fanno poca
stima e dicono che noi siamo perduti del tutto. Sono grandissimi
ubriachi, e di questo se ne danno grandissima laude e dispregiano quelli
che nol fanno. Non hanno vino di sorte alcuna, ma usano la bevanda del
mele, la qual fanno con le foglie di bruscandolo, che certo non è
cattiva bevanda, e massimamente quando è vecchia: ma il signore non
lassa che ognuno sia in libertà di farne, perché se avessero tal libertà
ogni giorno sariano ubriachi e si amazzeriano come bestie. La lor vita è
star la mattina nelli bazarri fino circa mezogiorno, poi ridursi nelle
taverne a mangiare e bere: e passata la detta ora non si può aver da lor
servizio alcuno. In detta terra capitano assai mercatanti tutto 'l
verno, sì di Alemagna come di Polonia, solo per comprar pelletarie, come
zebellini, volpi, armellini, dossi e qualche lupo cerviero: e benché le
dette pelletarie si piglino molte giornate lontano dal detto luogo di
Moscovia, più verso greco tramontana e forse maestro, nondimeno tutte
capitano in detto luogo, dove li mercanti le comprano. Ve ne capita
anche gran quantità in una terra chiamata Novogardia, la qual confina
quasi con la Francia e con l'Alemagna alta, ed è giornate otto lontana
da Moscovia, più al ponente; la qual terra si governa a communità, ma è
sottoposta però al detto signor duca e dagli un tanto l'anno.

Il detto signor, per quanto ho inteso, tien gran paese e faria gente
assai, ma sono per lo più uomini disutili; confina con l'Alemagna ch'è
del re di Polonia. Dalla banda di maestro tramontana dicono esser una
certa nazion d'idolatri senza signore alcuno, ma quando piace loro danno
ubidienza al detto duca. Dicono che vi sono di quelli ch'adorano la
prima cosa che vedono, e alcuni che fanno sacrificio di qualche animale
a piè d'un arbore e quello adorano, e molt'altre cose dicono, le quali
io tacerò per non l'aver viste, né mi paiono credibili. Il detto signore
può esser d'anni , grande ma scarmo, ed è bell'uomo. Ha due altri
fratelli, e la madre viva, e ha un figliuolo d'un'altra donna, il qual
non gli è troppo in grazia, per non usar buoni costumi; con la despina
ha due figliuole e dicevasi ch'era grossa: potria dir più avanti, ma
saria troppo lungo. Io stetti nel detto luogo di Moscovia da' di
settembre, che giunsi lì, fino a' di gennaio che mi parti', e certo
ebbi da tutti buona compagnia.

Il signor duca, fatto ch'ebbe la visitazion del suo paese, ritornò in
Moscovia circa la fin di decembre. E bench'io avessi mandato il detto
prete Stefano per il mio riscatto, e ch'io fussi certo mi saria stato
mandato, pur, essendo volonteroso di ripatriar e non si confacendo
quelli costumi alla mia natura, avevo praticato con qualcuno di quelli
gentiluomini, che mi dovessino esser favorevoli a farmi partir di lì:
onde, passati alcuni giorni, sua signoria mi fece invitare a mangiar
seco, e mi fu detto ch'era contenta ch'io mi partissi, contentando anco
di servir la nostra illustrissima Signoria, e pagar li Tartari e i Rossi
del mio riscatto, per quanto io ero debitore. Andai al convito fattomi
per sua signoria, e certo onorevolmente fatto, sì di molte vivande come
d'ogn'altra cosa. Desinato che si ebbe, per esser così lor usanza,
subito mi parti', ritornando alla mia stanza. Da lì a pochi giorni volse
ch'io mangiassi un'altra volta con sua signoria al modo usato, poi
comandò al suo tesoriero che mi desse li danari che mi bisognavano per
pagar li Tartari e i Rossi, e fecemi andare al suo palazzo, dove mi fece
vestir d'una vesta di zebellini (cioè la pelle sola): e avevami anche
mandato mille dossi con la detta vesta, con la quale mi ritornai a casa.
Volse medesimamente ch'io visitassi la despina, e così feci, usando le
debite riverenze e parole che accadevano, con ragionamenti assai: dalla
quale ebbi tanto buone e cortesi parole quanto dir si potesse,
pregandomi strettamente ch'io la dovessi raccomandare alla mia
illustrissima Signoria. E da sua signoria tolsi commiato.

Il clarissimo ambasciadore si parte di Moscovia, e passa per la
Lituania, Polonia e Alemagna, e giugne in Italia.

Il giorno seguente fui chiamato a palazzo a desinare col signore, ma
prima ch'andassimo a tavola, entrati in una camera dov'era sua signoria
e il detto Marco e un altro suo secretario, con bonissima ciera mi usò
tanto cortesi parole quanto dir si potesse, astringendomi ch'io dovessi
significare alla mia illustrissima Signoria lui esser suo buono amico, e
che così lo volesse conservare, e che volentieri mi lasciava andare,
offerendosi, se altro mi bisognava, di fare il tutto. Quando il signore
mi parlava io mi lontanava alquanto, ma sua signoria mi si accostava
sempre, usando grandissima umanità: e così feci risposta a tutto quello
che mi disse sua signoria ringraziandola come si conveniva, talché
stemmo in ragionamento più d'una grossa ora. Mi mostrò con gran
domestichezza alcune sue veste di panno d'oro foderate di zebellini
bellissime, poi uscimmo fuori di camera, e di lì a poco andammo a
tavola: e fu un pasto lungo più dell'usato e con più vivande, ed eranvi
molti suoi baroni. Compito il desinare, fui fatto levar da tavola e
andar in piè avanti sua signoria, dove mi dette buona licenzia, con
parole alte che ognuno l'intendeva, e con dimostrazione di gran
benivolenzia verso la nostra illustrissima Signoria: e io ringraziai sua
signoria di quanto bisognava. Mi fu poi presentata una tazza grande
d'argento piena di quella lor bevanda di mele, dicendomi che 'l signore
comandava ch'io la bevessi tutta, e mi donava la tazza: questo usano
quando vogliono far grandissimo onore o a ambasciadori o ad altri. Ma mi
parve gran cosa a bever tanto, perché certo era assai: pur credo ch'io
ne bevessi un quarto d'essa; e perché sua signoria si accorse che io non
poteva più bere, e perché anco per lo passato sapeva il mio costume, mi
fece tor la tazza, e fu vota e datami vota. Basciai la mano a sua
signoria e con buona licenzia mi parti', e fui accompagnato da molti
suoi baroni fino alla scala, dai quali fui abbracciato, in vero con gran
dimostrazione di amorevolezza. Così me n'andai a casa, dove avea
apparecchiato tutto per la mia partita: ma Marco volse ch'io desinassi
prima con lui.

Adì XXI gennaio , desinato ch'io ebbi col detto Marco e con li miei,
certo onorevolmente, tolsi commiato da lui, ed entrati nelli nostri sani
col nome di Dio ci partimmo. Li detti sani sono quasi a modo di una
casa, e con un cavallo davanti si strascinano, e sono solo per i tempi
del ghiaccio, e a ciascuno conviene aver il suo. In questi sani vi si
siede dentro con quanti panni si vuole e si governa il cavallo, e fanno
grandissimo cammino, e portansi anche dentro tutte le vettovaglie e
ogn'altra cosa necessaria. Circa il patriarca d'Antiochia, cioè frate
Ludovico, il qual era stato ritenuto per il signore per conto di esso
Marco, io mi adoprai tanto che fu lasciato, e dovevamo venir di
compagnia: ma, visto che non mostrava averne voglia, mi parti' solo con
la mia compagnia, e mi fu dato un uomo del signore che mi accompagnasse,
con comandamento che me ne fusse così dato uno di luogo in luogo per
tutt'il suo paese. La sera alloggiammo tutti a un casale molto strano, e
ancor ch'io conoscessi che conveniva patir di molti altri discommodi e
disagi, per gran freddi e ghiacci ch'erano in quelli paesi, e per aver a
camminar di continovo per boschi, mi pareva però ogni discommodo commodo
né temevo di cosa alcuna, tanto era il gran desiderio ch'io avevo
d'uscire di quei paesi e costumi: onde io non pensavo ad altro che
camminar giorno e notte.

Adì partimmo dal detto casale, e camminando di continovo per boschi,
con grandissimi freddi, dal dì detto fino adì , che arrivammo a una
terricciuola chiamata Viesemo, e di lì partimmo, pigliando di continovo
guide di luogo in luogo. Poi trovammo un'altra terricciuola chiamata
Smolencho, e di lì partimmo con un'altra guida, e uscimmo fuora del
paese del duca di Moscovia ed entrammo nella Lituania, ch'è di Casimir
re di Polonia; poi andammo in una terricciuola chiamata Trochi, dove
trovammo la maestà del detto re.

Ma nota che da dì gennaio, che partimmo da Moscovia, fino adì XII
febraio, che giugnemmo in detto luogo di Trochi, caminammo sempre per
boschi, ma tutto pianura con qualche collina; pur qualche volta
trovavamo qualche casale dove riposavamo, ma il più delle volte
dormivamo nei boschi. E così a mezogiorno mangiavamo in alcuni luoghi,
dove trovavamo i fuochi fatti per persone state poco avanti lì, a
mezogiorno over la sera, trovavamo il ghiaccio rotto per abeverar li
cavalli e altri assai bisogni. Noi adunque giugnevamo legne al fuoco, e
tutti lì attorno mangiavamo di quel poco che noi avevamo: e certamente
patimmo sinistro assai nel nostro venire, e quando eravamo scaldati
d'una banda ci voltavamo dall'altra, e io dormiva nel mio sano per non
dormire in terra. Camminammo sopra una fiumara ch'era agghiacciata
giornate tre, sopra la qual dormimmo due notti, e dissero ch'avevamo
fatto trecento miglia, che fu grandissimo cammino.

La maestà del re, inteso che ebbe la mia venuta, mandò due suoi
gentiluomini cavalieri ad allegrarsi meco del mio esser gionto salvo, e
convitarmi per il giorno seguente a desinar con sua maestà: e il detto
giorno, che fu adì , mi mandò a presentar una vesta di damaschin
cremesin foderata di zebellini, e chiamommi da sua maestà, e volse ch'io
entrassi in uno delli suoi sani, menato da sei corsieri bellissimi, con
quattro suoi baroni che stavano a piedi di fuori del sano, e
accompagnato da altri molto onorevolmente. Così andammo al palazzo di
sua maestà, dove entrato mi menò nella sua camera, e sua maestà si pose
a sedere in un luogo molto onorevolmente acconcio, con due suoi
figliuoli a canto vestiti di raso cremisino, giovani e belli che
parevano due angeli; nella qual camera erano poi molti suoi baroni e
cavalieri di conto e altri signori, e quivi fu posta una banca per me
dirimpetto a sua maestà, la quale mi raccolse con tanto amore quanto dir
si potesse, e volse ch'io toccassi la mano alli figliuoli, di maniera
che fu tale la cortesia e umanità verso me che, se io le fussi stato
figliuolo, non poteva usar la maggiore. Volsi cominciar a parlare stando
inginocchioni, facendone ogni sforzo, ma non volse che mai principiassi
se prima non mi levassi su, e voleva ad ogni modo ch'io sedessi: la qual
cosa non volsi fare, ma pur qualche volta, per molti suoi comandamenti,
mi conveniva sedere. E così esposi avanti sua maestà con ogni diligenza
il mio viaggio, e dissegli del mio essere stato al signore Ussuncassan,
e quanto avevo operato, e anche della sua possanza e costumi e paese: le
quai cose mostrava molto desiderar d'intendere. Gli dichiarai anche li
modi e la possanza de' Tartari, e gli dissi qualche cosa anche delli
pericoli ch'io aveva passati nel detto viaggio, e fui per meza ora
ascoltato da sua maestà, con tanta attenzione che d'alcuno mai fu aperta
la bocca, tanto mostrava aver piacere di udirmi; poi ringraziai la sua
maestà del presente e onore che mi avea fatto per nome della mia
illustrissima Signoria, e sua maestà mi fece rispondere per il suo
interprete che molto s'allegrava della mia venuta, perché giudicorno,
quando andai al detto viaggio, non dovessi ritornar più. Poi mi disse
che con gran suo piacere avea inteso delle cose di Ussuncassan e de'
Tartari, e ch'era certificato di quello che sempre aveva tenuto, perché
mai non credette fussero tante cose come si dicevano; e soggiunsemi che
ancora non aveva trovato alcuno che gli avesse detto la verità se non
io, e disse molte altre parole.

Ma la conclusione del tutto fu che mi fece entrar in un'altra sala, dove
erano apparecchiate le tavole, e sempre bene accompagnato, e di lì a
poco venne sua maestà con li figliuoli, con trombe e molto
onorevolmente, e si mise a sedere a tavola: e dalla man destra erano li
detti suoi figliuoli, e dalla sinistra era il primo vescovo che abbia, e
io appresso di lui, non troppo distante da sua maestà; li baroni poi,
ch'erano molti, erano alle tavole, ma distanti alquanto, e tengo che
fussero da quaranta persone. Le vivande erano portate in tavola sempre
con le trombe avanti, con li piatti grandi e molto abbondantemente, ed
erano serviti di cortelli avanti a modo nostro: e così stemmo a tavola
forse due ore, e di continovo mi dimandava sua maestà del mio viaggio
molte cose, alle quali io al tutto satisfeci. Poi, finito il convito e
levato le tavole, stando in piedi e richiedendo commiato da sua maestà
per volermi partire, e dimandandole se le piaceva comandare più cosa
alcuna, mi disse ch'io dovessi assai offerir sua maestà alla mia
illustrissima Signoria, con molte umanissime parole, e comandò alli
figliuoli mi usassero simili parole: e così con le debite riverenze
tolsi commiato da sua maestà e dalli figliuoli, che mi fece accompagnare
onorevolmente alla mia stanza dove io ero albergato, e comandò che mi
fusse data una guida la quale mi dovesse accompagnare, e comandare che
per tutto il suo paese io fussi guidato e accompagnato, sì che sicuro
andassi per tutto.

Adì mi parti' dal detto luogo di Trochi, e camminando fino adì 
arrivammo in un luogo chiamato Ionici, e di lì partimmo, ed eravamo
entrati nella Polonia: e di luogo in luogo ne erano date le guide, per
comandamento della maestà del re; e fummo in una terra chiamata
Varsonia, della quale sono signori due fratelli, dove mi fu fatto onore
assai e datomi guida che mi accompagnò fino in Polonia, della quale non
farò altra menzione, avendone parlato per adietro, né mi estenderò dirne
troppe particolarità, perché in vero il paese è bello e mostra esser
assai abbondante di vettovaglia e di carne, ma poche frutte d'ogni
condizione. Trovavamo pur castelli e casali, ma niuna terra da farne
menzione, e ogni sera trovavamo alloggiamento ed eravamo per tutto ben
visti, ed è paese sicuro.

Adì primo marzo giugnemmo nella detta terra di Polonia, avendo
camminato di continovo nelli antedetti sani, e per esser io non poco
affaticato, e similmente la mia famiglia, sì per i gran freddi come per
li molti disagi che avevamo avuti, stetti infino adì , per esser ben
alloggiati, e in una buona e bella terra e abbondante di tutto. Quivi
assai bene ci ritrovammo del tutto ben forniti, e anche di cavalli per
il nostro cavalcare, e di ogni altra cosa al bisogno nostro e con tutta
la famiglia.

Adì partimmo del detto luogo di Polonia e venimmo in un'altra
terricciuola chiamata Messariza, pur del detto re; e di lì partimmo: ma,
per esser il confine della Polonia all'Alemagna, passammo non senza
paura e pericolo.

Adì giugnemmo a Francfort, terra del marchese di Brandimburg, e
alloggiai in casa dell'oste dove alloggiai anche nel mio andare, il
qual, conosciuto che m'ebbe, molto si maravigliò, e dissemi che in detti
confini eravamo venuti con grandissimi pericoli, e in vero egli mi fece
onore e carezze assai.

Adì partimmo di lì, e camminando per l'Alemagna trovavamo di
continovo miglioramento, sì di ville e castelli come di terre e buoni
alloggiamenti. Ed essendo adì appresso una terra chiamata Ian,
scontrai prete Stefano, il qual era stato spedito per la nostra
illustrissima Signoria col mio riscatto, e veniva per trovarmi in
Moscovia: di quanta allegrezza fusse all'una parte e all'altra il
ritrovarsi ognuno lo può facilmente pensare, che certo fu grazia di Dio,
come è stato in tutte le altre cose. Abbracciatolo e inteso in brevità
il tutto venimmo nella detta terra di Ian, dove riposammo.

Adì partimmo di lì, e adì giugnemmo in Norimbergo, terra
bellissima, come per adietro avemo detto: onde deliberai, si per esser
molto stracco come anco (e fu la principal cagione) per onorar la festa
della santissima Incarnazione del nostro Signor Iesù Cristo, stare nel
detto luogo di Norimbergo a far la santissima festa, dove riposammo
commodamente, che certo ne bisognava.

Adì parti' del detto luogo di Norimbergo, il qual si governa a
comunità ma dà obedienza all'imperadore; e ogni sera alloggiammo in
bonissime e degne terre, e fra le altre Auspurch, degna e bellissima
terra, e così trovammo di molte altre belle terre.

Adì IIII aprile da mattina, che fu il dì del venere santo, gionsi a
Trento, dove intesi il miracolo del beato Simone, e parsemi mio debito
voler onorar quel santissimo corpo e il giorno di Pasqua, e far anche il
debito di confessarmi e communicarmi. E così adì , che fu il dì della
santa Pasqua, io con la famiglia ci comunicammo, e per onorar la
santissima festa stemmo quel giorno nel detto luogo di Trento.

Adì la mattina, col desiderio che ognun può pensare ch'io aveva di
giugner nella nostra terra santa, ch'ogni giorno mi pareva un anno,
essendo stato nel detto luogo di Trento e da quel vescovo onorato e ben
visto, tolto commiato da sua signoria mi parti' e venni alla Scala,
primo luogo della nostra illustrissima Signoria. E perché così era 'l
mio voto, me n'andai a S Maria di monte Arthon, dove gionsi adì a
mezogiorno, e satisfatto il debito del voto, con la licenzia di frate
Simone, ch'era priore del detto luogo, fatta l'offerta promessa mi
parti' e venni a Padova al Portello, ringraziando sempre il nostro
Signor Dio e la sua Madre dolcissima, che mi aveva campato da tanti
evidenti pericoli e affanni e condotto a salvamento e dov'era il
desiderio mio, perché mai non credetti tal cosa dovesse essere: e benché
corporalmente io fussi nel detto luogo, quasi l'animo mio dubitava,
parendomi cosa impossibile, quand'io pensavo al tutto. Io avea scritto e
fatto sapere a mio fratello e alli miei che saria adì , che fu di
giovedì, circa ora di vespero a Vinezia, ma la volontà grande non mi
lasciò seguire tal ordine, perché avanti giorno montai in barca e fui
alle Zaffusine circa due ore di giorno, e venni di lungo per andare a
adimpir un altro voto, avanti ch'io andassi a casa, che fu a S Maria di
Grazia. Ma andandovi trovai nel canal della Zudecca mio fratello messer
Agustin e due miei cognati, e abbracciati strettamente, parendo loro
cosa miracolosa, perché tenevano per certo ch'io fussi morto, ce
n'andammo a S Maria di Grazia.

E perché il detto giorno di giovedì era il consiglio di Pregadi, mi
parve anche mio debito, avanti ch'io andassi a casa, andar alla
presenzia dell'illustrissima Signoria nostra a farle la riverenza
debita, e anche referir quanto aveva eseguito per le commissioni mie: e
così come mi ritrovavo me n'andai nel consiglio di Pregadi, e fatte le
debite salutazioni mi fu commandato ch'io dovessi montare in renga ed
esponer quanto io aveva a dire, e così feci. E perché la serenità del
prencipe nostro era alquanto aggravata e non era nel consiglio, spedito
che fui e tolto licenzia dalla Signoria, me n'andai da sua serenità: e
fatte le debite riverenze mi vidde con allegro animo, e con brevità le
dissi in parte quanto aveva eseguito, e da sua sublimità mi parti' e me
n'andai a casa, dove gionto ch'io fui ringraziai grandemente nostro
Signore Iddio che mi avesse donata questa grazia e campato da tanti
pericoli e ridotto a rivedere li miei, perché molte volte credetti certo
non gli riveder mai.

Così faccio fine del presente viaggio, il quale, ancor che si avesse
potuto narrar con più elegante maniera, nondimeno ho più tosto voluto
esporre la verità a questo modo che ornar la bugia con belle ed eleganti
parole; e se fusse stato pretermesso qualche cosa dell'Alemagna non se
ne maravigli alcuno, perché non mi è parso necessario stendermi in tal
narrazione, per essere paese a noi propinquo e quasi famigliare.


 Il paese di Ussuncassan

Il paese di Ussuncassan è grande e confina con Ottomano, poi col paese
che fu di Caramano, ed è il suo primo paese di Turcomania, che confina
col soldano, cioè verso le parti di Aleppo. Il suo paese di Persia, il
qual tolse da Iausa e fecelo morir, fu più presto per ventura che per
possanza, e Tauris è il suo primo luogo dov'è la sua sedia; dal qual
luogo caminando quasi per levante e scirocco fino in Siras, ch'è
l'ultima terra della Persia, sono da giornate E confina con Zagatai,
che furno figliuoli di sultan Busech, di nazion tartaro, col qual molte
volte hanno guerra, e non sta senza dubio di loro. Poi confina col
signor Sivansi, signor di Samachi, cioè della Media, il qual dà pur al
signor Ussuncassan un certo dono ogn'anno, e confina col re Pancrati di
Giorgiania e col Gorgora, passando la campagna d'Arsingan, e per quello
dicono tiene anco qualche cosa di là dall'Eufrate, verso il paese
d'Ottomano. Tutto il detto paese della Persia fino in Spaam, dov'io son
stato, ch'è giornate sei lontano da Siras, capo della Persia, è paese
aridissimo, né quasi si trova un arbore, e per lo più sono cattive
acque; pur è convenientemente copioso d'ogni sorte di vettovaglia e di
frutte, ma fatte per forza di acque.

Il detto signore al giudicio mio era d'anni , lungo, magro, ma
bell'uomo, ma non mostrava esser prosperoso; il suo primo figliuolo era
chiamato Gurlumameth, e fu figliuolo della Curda, ch'è quello con cui
fece guerra, il qual era in grandissima fama. Con un'altra moglie avea
tre altri figliuoli: il maggior si chiama sultan Chali, e dicesi di anni
, ed è quello a cui aveva donato Siras; il secondo poteva esser di
anni , per nome chiamato Lacubei; il terzo di circa anni , il nome
del qual non mi ricordo. Con un'altra moglie n'ebbe un altro che si
chiama Masubei, il qual egli menava in catena, e ogni giorno io lo
vedeva: e questo faceva per l'intelligenza ch'aveva avuta con
Gurlumameth, che faceva guerra al detto suo padre; e nel fine lo fece
morire. Volsi intendere per molte vie e da più persone la possanza del
detto signore: tutti quelli che dicono il più dicono che faria
cinquantamila cavalli, non però tutti da conto. Volsi anche intendere
quando furono alle mani con quelli dell'Ottomano quanti furono: mi fu
detto che potevano essere da quarantamila, e questo intesi da persone
che la maggior parte erano state in detta battaglia; ma concludevano che
'l detto esercito non fu fatto per andar a combattere con l'Ottomano, ma
solo per andar a mettere Pirameth, che fu signor di Caramano, in
signoria, cioè a restituirgli il suo paese tenuto per l'Ottomano, né ad
altro fine si mosse esso signore Ussuncassan: e chi tiene altra
opinione, per detto di tutti, non l'ha buona. Io sono stato in fatto, e
ho voluto intendere e udire il tutto, e però ne dico quello ch'io ho
inteso e visto. Lascierò di dire molte altre cose che potria dire, per
non esser io più lungo e per non esser quelle troppo importanti.


 Lettera d'A. Campense intorno alle cose di Moscovia


 LETTERA D'ALBERTO CAMPENSE INTORNO LE COSE DI MOSCOVIA, AL
 BEATISSIMO PADRE CLEMENTE VII, PONTEFICE MASSIMO.

Se quel Pastor evangelico, o pontefice veramente massimo, del quale voi
sete vicario in terra cercò la smarrita pecorella delle cento con tanta
diligenza, e trovatala con tanta allegrezza, anzi con grandissima festa
di tutto 'l cielo riportò alla sua greggia sopra le proprie spalle, chi
non sa quanta cura e sollecitudine debbe avere il sommo pastor della
Chiesa, quando non una delle cento, ma molte centenaia d'anime ch'erano
smarrite desiderano di ridursi alla greggia di Cristo? Onde non posso a
bastanza maravigliarmi di quel che si pensassero i predecessori della
Santità Vostra, i quali quella popolosissima nazione de' Moscoviti, in
pochissime cose da noi differente e che tutta è dannata per esser ella
separata dall'unione della Chiesa, hanno insino al dì d'oggi spregiata
più tosto che per via alcuna cercato di ridurla alla unità della Chiesa,
massimamente potendosi, come appresso si dimostrerà, con poca fatica
ridurre. Fu mosso da questo pensiero il religiosissimo padre Adriano VI,
antecessore della Santità Vostra, il quale quasi con gli sproni a'
fianchi in tutt'i modi a me possibili io sollecitai, mettendogli innanzi
tutte le cose le quali mi parevano che dessero non picciola speranza di
potersi tal cosa mandare ad effetto. Ma, per la subita sua morte, come
molte altre cose le quali egli apparecchiava di fare, così questa
impresa tanto pia, tanto necessaria e così gloriosa lasciò alla Vostra
Beatitudine, la quale, tra le molte e difficilissime cose che ora d'ogni
canto la premono, debbe riputar che le sia per divina volontà stata
offerta, e per questo meritamente pigliarla come un certo refrigerio nel
quale ella possa respirare, e anche come occasione di eseguir con poca
fatica una bellissima e illustrissima impresa e di acquistarsi un
gloriosissimo nome.

Percioché qual memoria potrà mai essere più gloriosa, qual più durabile,
qual più grata a tutt'i secoli futuri, che l'essere al tempo di Clemente
VII pontefice massimo, anzi per la sua vigilanza e pastoral
sollecitudine, tutt'i Moscoviti ritornati all'unione ecclesiastica, gli
ultimi popoli della Scizia quasi da un altro mondo venuti all'ubbidienza
della Chiesa romana? Intanto i luterani scoppino di dolore e
confondansi, come pazzi infuriati correndo contra l'onore e auttorità
della detta Chiesa. Ma se noi guardiamo all'utilità, quanta per questa
cosa ce ne sia messa innanzi, chi non la vede più chiara che 'l sole? E
se drittamente vorremo considerare, noi vi trovaremo utilità più certa e
gloria più vera e più cristiana che se noi con l'armi vincessimo tutt'i
Turchi, tutta l'Asia e tutta l'Africa, percioché tal vittoria
bisognarebbe che fusse con gran prezzo comprata, cioè col sangue di
molti cristiani, e acquistata necessariamente con grave danno e morte di
molti. E benché felicissimamente ci succedessero tutte le cose, e ancora
che noi vincessimo, più anime forse si perderebbono che non se
n'acquisteriano alla fede di Cristo, imperoché i Turchi, benché fussero
vinti e soggiogati, con tutto ciò rimarrebbono nella lor infedeltà, e di
molte centinaia di migliaia appena ci saria speranza che uno o due si
convertissero a Cristo. Ma per questa unione de' Moscoviti molte
centinaia di migliaia d'anime, senza ferro e senza sangue, con poca
spesa e senza molta fatica alla greggia di Cristo si ridurrebbono.
Lascio molte cose che sono di grandissima importanza in darci aiuto
contra la rabbia turchesca, delle quali più opportunamente parleremo di
sotto.

Mi pareva adunque di dover far cosa utile e grata alla Santità Vostra
se, ragionando prima del dominio de' Moscoviti, quasi da tutti i
cosmografi e istoriografi nostri non conosciuto, della grandezza
dell'imperio loro e verso che termini del mondo sia posto, e dei costumi
di quella gente, io brevemente scrivessi alcune cose, le quai già per
curiosità di aver cognizione del mondo intesi d'alcuni mercatanti de'
nostri, anzi da mio padre e fratelli, quali appresso i Moscoviti gran
tempo hanno vivuto e son pratichi della lor lingua, della loro
scrittura, dei lor costumi e paesi: ed esaminandole con la regola della
cosmografia le riducessi insieme; e oltra di ciò io toccassi brevemente
quelle ragioni per le quali apparisse speranza non vana di poter far
questa così gran cosa facilissimamente, aggiugnendo alcune cosette le
quali non mi son parse inutili circa il modo di mandarle ad esecuzione.
La qual mia operetta la Santità Vostra stimerà con quell'animo col quale
colui di cui ella esercita in terra il potente vicariato stimò quei due
danari della povera donna, che si legge nell'Evangelio. E molto spero
che, col mezo della Santità Vostra, Cristo ridurrà molti popoli al suo
gregge; ma accioché il proemio non sia più longo della istoria, ora
comincieremo la cosa.

Del sito della Moscovia, della grandezza del suo imperio, di Tamerlano
imperador de' Tartari, e delle nazioni che sono intorno alla Moscovia.

Il paese de' Moscoviti, fra greco, levante e tramontana per grande
spazio scostandosi da noi, è molto lungo e largo: si stende da ponente a
levante più di seicento miglia tedesche, overo tremila italiane,
percioché, camminando da Novogardia verso levante alla città di
Moscovia, si fanno cinquecento miglia italiane overo cento tedesche, di
maniera che da' Laponi, che sono sopra Novogardia, infino alla medesima
Moscovia, è molto maggior distanza. Della qual Moscovia insino a
Volochda si numerano altre cento miglia italiane; da Volochda a Usezuga
similmente sono cento miglia italiane; da Usezuga a Viathca altretante;
da Viatcha a'* Perusrani son trenta miglia tedesche; da costoro ai *
Vahulzrani è altretanto. Sono vicini a costoro molte nazioni de le Sciti
verso greco levante nella Sarmazia asiatica, le quali rendono ubbidienza
ai Moscoviti. Da ostro andando verso tramontana non è men largo,
percioché, cominciando dai Rossi e dai Lituani, si stende per lungo
spazio insino all'oceano scitico e settentrionale. È serrato verso
ponente dalla Livonia, dal mar Baltico e da' Laponi; verso levante non è
dentro dei termini della nostra Europa, ma per grande spazio di là dal
Tanai, il quale è termino comune dell'Asia e dell'Europa, anzi di là dal
Rha, grandissimo fiume della Sarmazia asiatica, insino agli Sciti
iperborei nel fin dell'Asia, che è fra greco e greco levante: e tra
questi popoli gli Iubri, li Corelli, li * Perusrani, li * Vahulzrani, li
Baschirdi e i Czeremissi non sono molti anni che da Ivan, duca de'
Moscoviti, predecessore del presente nominato Basilio, furono sottoposti
all'imperio de' Moscoviti. Partendosi dalli sopradetti e venendo a basso
verso 'l levante equinoziale, e molto di là dal fiume Rha nell'asiatica
Sarmazia, appresso a' Susdali, popoli moscovitici, ha per confinanti gli
Nogai overo li Tartari * occidentali, che sono più settentrionali di
tutti gli altri Tartari. Scendendo poi più basso a scirocco levante
verso il medesimo fiume Rha comanda a una orda de' Tartari nel ducato di
Cazan, lontano dalla città di Moscovia ventisette giornate, la quale al
presente dal luogo si chiama la orda cazanea.

Dopo questi, così dal mezodì fra il fiume Rha e il Tanai come verso
sciroco levante, tutti gli altri Tartari abitano campagne grandissime,
che arrivano insino al mar Maggiore e al mar Caspio. E già trecento anni
non erano conosciuti dai nostri passati, imperoché circa il milleducento
e dieci vennero di sotto i monti dell'India settentrionale e occuparon
il paese che è di sopra della * palude Meotide e del Tanai, avendo
scacciati li primi abitatori dei Geti, overo Goti, e quasi annullatigli.
I quali, benché al presente siano divisi in cinque orde, overo in cinque
moltitudini a guisa di cinque imperii, nondimeno la principale e quella
che ha prodotte tutte l'altre e mandate fuori come colonie è la orda dei
Zagathai overo Savolensi, l'imperador de' quali, nominato Themircuthlu,
nelle nostre istorie è chiamato Tamerlano; di ricordo ancora de' nostri
tempi, a guisa d'un folgore con dodici centinaia di migliaia d'uomini
(come dicono le nostre istorie) saccheggiando e rovinando trascorse
tutta l'Asia e passò in Egitto, e isforzò Baiazete, quarto imperadore
de' Turchi, il quale avea già presa la Macedonia, la Tessaglia, la
Focide, la Beozia e l'Attica, e d'un canto gl'Illirici e dall'altro i
Bulgari con continove correrie avea debilitati, e con sì grave e lungo
assedio travagliato Costantinopoli, capo dell'imperio de' cristiani, che
l'imperador di Costantinopoli fu costretto, lasciando la sua città, a
fuggire in Francia e in Italia a dimandare aiuto.

Questo Tamerlano, dico, al suo venire sforzò Baiazete a lasciar
l'assedio di Costantinopoli, ed essendoglisi esso fatto incontra con un
esercito grandissimo lo ruppe, lo vinse, lo pigliò vivo e legò con
catene d'oro, e per alquanto tempo lo menò legato dovunque andava. Il
padre di questo Tamerlano fu colui che li nostri istorici chiamano Bathi
(essi nella lor lingua lo chiamano Zanca), il quale, al tempo
d'Innocenzio quarto, entrando nella nostra Europa sopra la palude
Meotide con un esercito innumerabile, primamente prese la Rossia, e in
quella distrusse una città ricchissima nominata Chiovia, dapoi li
Poloni, gli Slezii e i Moravi, e appresso ruppe li Ungheri, gli vinse e
con una grandissima strage gli rovinò, e messe una grandissima paura a
tutta la cristianità. Insino al dì d'oggi tutti li Tartari son idolatri,
e costui fu 'l primo che, persuaso da' saracini, diventò macomettano: e
nella legge macomettana insino al presente tutti li Tartari durano
pertinacissimamente, i quai tutti oggidì forse gli aressimo cristiani,
se Cristo avesse così fedeli sacerdoti e vescovi come ha il perfido
Macometto. Dalla stirpe anche non ignobile di questi Tartari vien lo
imperio de' Turchi, il quale da Ottomano, soldato non molto nobile tra i
Tartari, partendosi da' suoi, essendo con gran felicità fondato e poi
accresciuto da' successori, è pervenuto in ducento anni a tal grandezza
che a tutto il mondo mette spavento.

Ma de' Tartari abbiamo detto qui pur assai cose, e a dirle mi ha tirato
la vicinità de' Moscoviti, a' quali sono vicini i Tartari, parte verso
levante e scirocco levante e parte verso ostro. Partendoci da' Tartari e
andando verso ponente al mar Prutenico, primamente i Rossi, dapoi i
Lituani e i Samogeti serrano il dominio de' Moscoviti, e il restante dal
lato di mezodì i Tartari; e insino al detto mar Prutenico contiene circa
mille miglia italiane, percioché da Chiovia, che già fu città principale
de' Rossi, insino a Vilna, città principale de' Lituani, si fanno
cinquecento miglia italiane; da Vilna insino a' liti vicini del mar
Prutenico circa trecentocinquanta; quel che manca a questo computo e
alle mille miglia avanza abbondantemente sopra Chiovia verso levante.
Così li Rossi come i Lituani e i Samogeti rendono ubbidienza al re di
Polonia, insino dal tempo di Iagellone, che fu primo granduca di
Lituani, il quale, essendosi battezzato e fatto re di Polonia, e
mutatosi il nome, nominandosi Vladislao, convertì alla fede di Cristo i
suoi Lituani e i Samogeti, di ricordo anco della età de' nostri passati,
cioè avanti quasi centotrentasette anni. Benché e quel Iwan overo
Giovanni principe di Moscoviti, del quale abbiamo fatto menzione di
sopra, e Basilio che regna al presente, tanto sotto questo re di Polonia
detto Gismondo quanto sotto gli altri suoi predecessori Alessandro e
Casimiro, la miglior parte del dominio lituano (cioè quella ch'è fra il
fiume * Boristene, la palude Meotide e il Tanai, che già propriamente
s'apparteneva allo stato de' Rossi) nella quale è Chiovia, principal
città già ricchissima e magnificentissima, posta appresso 'l fiume
Boristene, e dapoi anche la rabbia e crudeltà de' Tartari l'abbiano
guasta e distrutta del tutto. E avenga che i re di Polonia ancora la
posseggano, nondimeno per la vicinità de' sopradetti e per le continove
correrie è desolata e quasi del tutto abbandonata. Percioché quella
Rossia ch'ora è sotto 'l dominio del re di Polonia, e la metropoli e la
città leopolina, e tutta la parte di Polonia verso levante che,
cominciando sotto i monti della Sarmazia, si stende tra greco levante e
tramontana, con grandissima pertinacia seguitano nelle cose sacre il
costume greco e lo schisma de' patriarchi costantinopolitani, e a loro
rendono onore e ubbidienza. Per la qual cosa errano molto coloro che
stimano e chiamano i Moscoviti Russi overo Ruteni, benché osservino i
medesimi riti e usino quasi la medema lingua. Ma sia detto a bastanza
delle nazioni che confinano d'ogni lato con la Moscovia; ora andiamone
avicinando a quelle che sono sotto 'l dominio de' Moscoviti.

De' principati e ducati che sono sotto la Moscovia.

L'imperio de' Moscoviti molto lungamente e largamente si stende, e
contiene in sé assaissimi e grandissimi principati e ducati, de' quali i
più nobili son questi; ma, per proceder con qualche ordine, bisogna
cominciar da quei che son più conosciuti da noi, cioè dai più vicini ai
Poloni e ai Lituani. Dopo la Lituania, andando verso tramontana, il
primo è il ducato di Plescovia, che in longhezza si stende circa
trecentotrenta miglia italiane, ed è quasi la terza parte più lungo che
largo, la cui metropoli è Plescov overo Plescovia, città grande e
potente posta sopra 'l fiume Zvina, la quale Basilio, che al presente è
signore, pochi anni adietro prese con tutto il dominio che le è
d'intorno, con più di trenta castella delle più fornite e più forti
ch'egli abbia nella Lituania e quasi in tutto 'l resto della Moscovia, e
la ridusse sotto 'l suo dominio e condusse li Plescoviti, antichissimi
abitatori di quella terra, in Moscovia, e vi mandò nuovi abitatori de'
suoi Moscoviti. Ella era già del dominio della Lituania e della Polonia,
ed è posta sopra la Livonia, ch'è verso levante; e verso levante,
appresso la Plescovia, è posto il ducato smolenchino, alquanto maggior
di quel di Plescovia; la principal città del quale, detta Smolencho,
posta sopra 'l fiume Boristene, il sopradetto Basilio a questi anni la
tolse al re di Polonia e ai Lituani, e l'aggiunse all'imperio della
Moscovia. Al ducato di Smolencho, verso tramontana e greco levante, è
vicino il ducato di Mosaisco, il quale è di lunghezza intorno a
trecentocinquanta miglia italiane e altretanto è di larghezza, il qual
ducato Giovanni, antecessor di questo Basilio, tolse per forza d'arme ad
Alessandro, predecessor di questo Gismondo re di Polonia.

Al ducato di Mosaisco verso ponente maestro è il ducato di Novogardia,
nel quale è quella nobilissima e ricchissima città, quasi sopra tutte
quante ne sono nelle parti settentrionali, nominata Novogrod overo
Novogardia, lontana dal mar Baltico circa ducento e due miglia, di
grandezza maggior di Roma: ma gli edificii per la maggior parte sono di
legname. Vi sono tanti monasterii di religiosi magnificamente fabricati
e dotati, tante chiese di santi con bellissimo e magnifico ornamento
edificate, che di san Nicolò solo, il quale appresso quelle gente è in
somma venerazione, si dice esservi tante chiese quanti giorni ha l'anno.
Questa nobilissima città, con tutto il suo dominio, ch'era sotto i
Lituani, fu presa per forza dal sopradetto duca Giovanni al tempo di
Casimiro, innanzi questo Gismondo terzo principe di Lituani, e
l'aggiunse al suo imperio l'anno della nostra salute , e portonne
via grandissimi tesori, di sorte che coloro i quali a quel tempo erano
in quei paesi dicono per cosa vera essere stati portati di Novogardia a
Moscovia più di carri carichi d'oro e d'argento e d'altre cose
preziosissime. Con questi quattro grandissimi principati quaranta anni
fa è stato accresciuto l'imperio de' Moscoviti.

Li principati proprii di Moscovia.

Ma lo stato ch'è proprio della Moscovia, nel quale il duca fa scelta di
quanti soldati gli piace, e dove ancora senza scelta son molti cavalieri
scritti al mestier della guerra, sempre apparecchiati al comandamento
del principe, i quali son nobili secondo il costume di quella gente e da
loro sono chiamati boiari, è anche partito in assaissimi e grandissimi
principati, essendo di lunghezza, come ho detto adietro, più di seicento
miglia tedesche. Il primo fra questi è Moscovia, ducato posto verso
greco levante, ed è del dominio di Novogrod; del cui ducato, e anche di
tutto l'imperio de' Moscoviti, è metropoli Moscovia, città grande: ma
gli edificii sono fatti di legname, eccetto il castello, il quale è nel
mezo di quella a guisa di una terra non picciola, fornito di fortissime
mura e di torri. In questo ducato sono trentamila boiari, overo nobili,
che esercitano il mestier della guerra a cavallo, apparecchiati in ogni
occasione al comandamento del principe, il quale, ogni volta che vuol
far la scelta de' soldati, senza difficultà alcuna cava sessanta o
settantamila fanti a piè, armati e valorosi.

Al ducato di Moscovia verso levante è vicino il ducato di Rezan, nel
qual sono i nobilissimi fonti del fiume Tanai, che in quella parte
divide l'Asia dall'Europa. Questo ducato ha quindicimila boiari, ma,
facendosi la scelta de' soldati, senza alcuna difficultà fa più di due o
tre volte tanto numero di valorosi fanti a piè. Oltra di questo, verso
tramontana e greco levante, è posto presso al ducato di Moscovia il
principato di Twerda, per grandezza di stato molto maggiore, la cui
metropoli è Twerda, posta appresso alla Volga over Rha, fiume
grandissimo: è grandissima città, e molto maggior della Moscovia e più
magnifica. Questo principato ha quarantamila cavalieri boiari, e
facendosi scelta della plebe ha quanto numero di soldati vuole, e senza
difficultà alcuna due o tre volte tanto. Sono molti altri ducati e
principati nel dominio della Moscovia, come il ducato di Iaroslavia, il
ducato di * Szuherzonia, di Szachovenia, di * Rubenia, di Chelmschi, di
* Zubezwoschi, di Climischi, ciascuno de' quali è grande almeno cento
miglia italiane o centocinquanta, e ha un numero determinato de
cavalieri nobili, e degli altri, facendosi la scelta secondo il
comandamento del principe, un numero sufficiente per la fanteria: ma li
sopradetti sono più popolosi e li principali.

Oltra li sopradetti, molto di là dal fiume Rha verso levante, è il
ducato de' Susdali, e alcuni altri, pur di nazione e giurisdizione
moscovitica: ma questi sono quasi distrutti per le continue correrie de'
* Nahavei e d'altri Tartari, i quali, essendo più degli altri Tartari
verso tramontana, abitano vicini ai Susdali verso levante. Ubidisce
anche all'imperio de' Moscoviti una orda de Tartari, lai quale sotto un
castel detto Cazan del dominio di Moscovia appresso 'l fiume Rha, circa
ventisette giornate lontano da Moscovia verso greco levante, fa la sua
vita nelle campagne, e la chiamano orda cazanea: questa ha trentamila
cavalli apparecchiati al comandamento del duca di Moscovia; nondimeno
ella vive secondo 'l costume degli altri Tartari, cioè nella perfida
legge macomettana.

Da Moscovia verso greco levante, passando per Usezuga e Viathca,
camminando circa cinquecento miglia tedesche, vi stanno li * Perusrani e
li * Vahulzrani, popoli della Scizia, li quali quel Giovanni duca di
Moscovia, predecessore di questo Basilio ch'al presente regna, pochi
anni adietro sottopose al suo dominio, e constrinsegli a battezzarsi e a
confessar Cristo, avendo dato loro un certo vescovo greco overo vladico
che gli amaestrasse; il quale dicono che quei barbari dopo la partita
del principe scorticarono vivo, e con varii tormenti crudelissimamente
uccisero. Onde il principe, essendovi poi tornato, castigò li capi della
sedizione e dette loro un vescovo, sotto 'l governo del quale ora
vivono, nuovamente venuti alla fede. Dopo questi li Iuhri, i Coreli, i
Baschirdi e li Czeremissi, popoli della Scizia, ch'abitano i liti
dell'oceano settentrionale, vivendo sotto l'imperio de' Moscoviti, sono
insin ora idolatri.

De' fiumi del paese e della natura di quello.

Tutto 'l paese della Moscovia è molto piano e pien di boschi, irrigato
in ogni parte da molti e grandissimi fiumi pieni di pesci, e fra molti
altri vi nascono tre nobili e celebratissimi fiumi. Cioè il fiume
Boristene, il quale essi nella lor lingua chiamano Dnieper: nasce egli
sopra 'l ducato di Smolencho, sotto un nobil castello detto * Versura,
il quale il presente duca di Moscovia, nominato Basilio, l'ha tolto
nuovamente a Gismondo re di Polonia; da quel castello scorre il detto
fiume verso mezogiorno, passando prima appresso la città di Smolenco,
dapoi a Chiovia, già principal città de' Rossi; all'ultimo, poi che ha
trascorso, cominciando dal suo fonte, circa trecento miglia tedesche,
poco lontano dalla penisola * Taurica, appresso il cui stretto egli
passa, non più che dieci miglia tedesche, entra nel mar Maggiore. Nasce
non molto longi dal suo fonte un altro grande e nominato fiume, il quale
essi chiamano Dwina, che corre a dritto verso ponente sì come quello va
verso mezodì: passa per mezo il ducato di Plescovia, passando sotto le
mura della metropoli del detto ducato, e finalmente sotto la città di
Riga della Livonia entra nel mar Baltico. Il Tanai ha il suo fonte nel
ducato di Rezan, del dominio di Moscovia città principale, dalla quale è
discosto sette giornate, e ascendendo di sopra dal principio del fiume
Boristene verso tramontana circa settecento miglia italiane, corre un
pezzo verso mezogiorno e poi verso scirocco; poscia, tornando alquanto
verso ponente per le fertilissime campagne de' Tartari, finalmente con
tre bocche entra nelle paludi Meotidi, le quali par ch'egli faccia con
le sue acque: e nella lor lingua lo chiamano Don, che tanto è come dir
Santo, percioché, sì com'esso è abbondantissimo e pieno di pesci, così
fa tutta la terra ch'egli bagna abbondantissima e fertilissima. Ma quel
gran fiume dell'asiatica Sarmazia, il quale essi lo chiamano Wolga, è
maggior più del terzo dei fiumi della nostra Europa. Ha li fonti suoi
più verso tramontana e verso ponente che li fonti del Tanai: egli nasce
d'un grandissimo lago, il quale essi chiamano il lago Bianco, che d'indi
corre per un grande spazio verso greco levante, e passa a Twerda, città
grande e principale del ducato twerdenio, della giurisdizione di
Moscovia. Indi, da mezogiorno piegandosi a scirocco levante, con lungo
corso arriva a Cazan, castello del dominio di Moscovia, dal quale quasi
con simil corso spargendosi per i larghissimi campi de' Tartari e
dividendosi in molti rami, in ispazio di venti giornate entra nel mar
Caspio.

Tutti questi fiumi nascono in luoghi piani, paludosi e pieni di boschi,
e non da quei favolosi monti Rifei e Iperborei i quali la Grecia
bugiarda ne gli ha partoriti, non la natura, che non gli ha visti mai in
luogo alcuno, percioché nel dominio di Moscovia non si truova pure un
monticello, se non nei liti dell'oceano settentrionale e scitico: nella
qual parte abitano li Iuhri, li Coreli, li Baschirdi e li Czeremissi.
Per la qual cosa non posso a bastanza maravigliarmi de' nostri geografi,
che sono tanto sfacciati che senz'alcuna vergogna narrano cose
incredibili dei monti Rifei e Iperborei, dai quali vogliono che naschino
i sopradetti fiumi. Né anche troveremo esser più vero quasi tutto quello
che i più riputati di loro hanno detto dell'una e dell'altra Sarmazia e
di tutta quella region settentrionale, se le loro descrizioni fussero
poste in comparazione co' viaggi che hanno fatto gli uomini de' nostri
tempi, la qual cosa io mi sono sforzato di fare.

Della selva Ercinia, degli arbori ch'ella produce, della gran copia del
mele, e della natura di quegli uomini.

La selva Ercinia, sparsa per tutti quei paesi, in assaissimi luoghi fa
boschi spessissimi, e per tutto dà del legname abbondantissimamente per
uso dell'uomo e gran commodità agli abitatori. Appresso di loro molto
più grande e più selvaggia ch'appresso di noi, ella è abbondante di pini
d'incredibile altezza, de' quali uno saria a bastanza per far l'arboro a
una delle grandissime nostre navi da carico. Produce querce e roveri
molto più belli di tutti li nostri e più atti a far ogni lavoro di
legname, i quali, segati e pianati, rappresentano una certa vaga grazia
e varietà di colore, a guisa del nostro ciambellotto. Di questi, fra
l'altre mercanzie, li nostri mercanti ne portano gran copia, i quali
appresso di noi si comprano cari, ancora ch'abbiamo grande abbondanza
dei nostri legnami. Ivi si raccoglie gran copia di mele, facendone l'api
per tutto negli arbori senz'alcuno studio umano. Ivi si veggono
grandissimi sciami d'api volar per li boschi e combattere insieme e
scacciarsi l'un l'altro dai lor luoghi, di modo che i villani, i quali
appresso le lor ville serbano l'api proprie e come ereditarie,
difficilmente le difendono dalle forestiere: onde quasi tutto quello che
di cera e dell'una e dell'altra pece, cioè dura e liquida, e di ragia di
pino si consuma in tutta la nostra Europa, e anche tutte le pelli
preziose, sono di lì per la via della Livonia portate dalli nostri
mercanti. Appresso le rive del Don e della Volga, cioè del Rha, e del
Tanai nasce il reupontico e il calamo aromatico in grandissima quantità.

Tutto questo paese, benché sia grande e oltra modo pieno d'abitatori,
nondimeno è dalle guardie di maniera serrato d'ogni banda che non
solamente niuno de' servitori o de' schiavi, ma né anche alcuno de'
paesani e che sia libero può uscire o entrare senza lettera del
principe, dandogli questa commodità la moltitudine de' boschi e delle
selve e le molte paludi, le quali fanno che non vi si può entrare se non
per certe strade comuni: ma l'entrate d'esse sono diligentissimamente
custodite dalle guardie del principe, per le quali coloro che si
schifano di passare o vanno per qualche altra strada s'incontrano spesse
volte in paludi inestricabili. È paese molto ricco di danari, e questo
più per l'industria de' principi che per le proprie minere, benché ancor
di quelle non ne manchino, conciosiaché, per le mercanzie le quali a
loro niente costano e appresso gli altri son tenute in gran pregio,
assaissimi danari son portati loro alla giornata quasi da tutta la
nostra Europa. Nondimeno non è lecito ad alcuno cavar fuora del paese
moneta d'oro né d'argento, ma né anche il principe ne manda punto fuori,
per occasion delle guerre ch'egli fa di continovo, come quello che mette
spavento a tutti li vicini d'intorno intorno, movendo guerra per
allargare i confini del suo imperio: e, quel ch'è maggior cosa, mai non
si serve de' soldati forestieri, ma de' proprii e sudditi solamente, a'
quali tutti come a servi comanda, e ha libera podestà della vita e della
morte e della robba loro, e niuno ha ardimento in alcuna cosa d'aprir la
bocca contra il comandamento del principe; e anche gli va mutando
secondo che gli pare d'un luogo in un altro, conducendovi poi nuovi
abitatori, overo mutandoli l'un l'altro come a lui piace. Gli uomini
sono grandi e gagliardi nelle fatiche e avezzi a sopportare ogni
molestia e gravezza dell'aria, e a quelli che sono più inchinati
all'imbriacarsi il principe sotto gravissime pene vieta la cervosa e
l'acqua melata e ogn'altra bevanda che possa imbriacare, se non in certe
principal solennità dell'anno: e in questa cosa, benché a loro sia molto
difficile, e in ogni altra ubidiscono pazientemente.

De' costumi e religione de' Moscoviti.

Tutti questi popoli quasi innumerabili soggetti all'imperio moscovitico,
fuor che li Tartari di Cazan, i quali con gli altri Tartari seguitano il
lor Macometto, e alcuni popoli della Scizia che son idolatri, credono un
Dio, adorano un sol Cristo, e par che non manchi loro cosa alcuna, se
non che vivono fuori della unione ecclesiastica: imperoché, fuor che in
poche cose nelle quali discordano da noi, e quelle di poca importanza
alla salute, e tali che secondo il comandamento dell'apostolo a coloro
che non sono ancora ben fermi nella fede sarebbono d'esser comportate,
non sono d'essere astretti con dispute, ma permettere ch'abondino nel
lor senso; nell'altre cose par che vivino meglio di noi secondo
l'Evangelio di Cristo.

E veramente appresso di loro è grande e abominevole sceleratezza
l'ingannarsi l'un l'altro, il commetter gli adulterii e gli stupri, e le
publiche meretrici di raro si veggono fra loro; li vizii contra natura
sono a essi del tutto incogniti; gli spergiuri e le bestemmie non si
odono appresso di loro; ma portano a Iddio e ai santi sì grande onore e
riverenza che, dovunque trovano la imagine del crocifisso,
riverentemente si distendono in terra. Si comunicano spesso e quasi ogni
volta che si ragunano in chiesa; lo fanno secondo l'usanza loro, cioè
col pane levato e sotto l'una e l'altra specie. Appresso loro non è
moltitudine di messe o spesso uso di quelle, ma un sacerdote che ha il
carico di celebrare, dopo l'aver egli presa la communione, porta intorno
a tutto 'l popolo che è nella chiesa un vaso secondo il lor costume
pieno di pane e di vino consacrato, del quale ciascuno piglia una fetta
di pane bagnato nel vino e si comunica con le proprie mani. Nelle lor
chiese non si vede cosa alcuna disonesta né indegna, ma tutti distesi
con la faccia verso la terra overo inginocchioni adorano divotamente, di
maniera che spesse volte ho udito mio padre e molti altri uomini da bene
i quali hanno abitato con loro alquanti giorni, che stimano loro assai
più giusti di noi, se fusse tolto lo scandolo dello scisma, il quale con
poca fatica si saria potuto levar via dai vostri predecessori; e che
molto più facilmente si possa far dalla Santità Vostra ora comincio a
dimostrarlo.

Il modo col quale facilmente si possano ridurre i Moscoviti all'union
della Chiesa romana.

Se questa cosa fusse da esser trattata con la moltitudine de' popoli,
senza dubbio ella saria per aver maggior fatica e difficultà, percioché
non saria così facil cosa il persuader loro che lasciassero o mutassero
le religiose usanze dei lor antichi padri; nondimeno, ancora che così
fusse, non saria da esser sprezzata da un vigilante pastore, anzi con
maggiore studio e diligenza bisogneria affaticarsi, che tante milioni
d'anime, che sì poco son lontane dalla via della salute, si riducessero
al gregge di Cristo. Ma essendo ora tutta la cosa posta nel principe
solo, e tale che di sua volontà spessissime volte ha mostrato desiderar
quest'unione, quale scusa averanno i nostri pastori se, disprezzando la
salute di tanti, non solamente non sollecitino o ricerchino quel
principe, ma, venendo esso a noi spontaneamente con infinito numero di
popoli, di libera sua volontà chiedendo d'esser ricevuto insieme con noi
nella unione del gregge ecclesiastico, non lo ricevano, anzi lo
rifiutano e lo scaccino per colpa e avarizia loro? Mi vergogno e mi
rincresce dire, e non lo dico senza dolore, quel che avenne altre volte:
ma la cosa sì è nota che non si può celare, e sì grave che non può
essere scusata né dissimulata. Gli aversarii nostri la sanno, e ogni
giorno con nostra vergogna con parole superbe gridano contra noi e
contra i difensori di questa sedia.

Già circa o anni, quando mio padre era in quei paesi, il che
spesso e con dolore gli udi' raccontare, colui che allora era principe
de' Moscoviti (non so se fusse il sopradetto Giovanni overo il suo
predecessore) aveva mandato li suoi ambasciadori da quell'ultima parte
del mondo a questa sedia apostolica, per ottenere quest'unione; ma colui
che allora sedeva sopra la catedra di san Pietro, cercando più tosto le
cose proprie che quelle di Giesù Cristo, domandava loro un grandissimo
tributo ogni anno, per segno e ricognizione, come diceva, d'ubbidienza,
e non so che per le decime e annate. Gli ambasciadori essendosene
ritornati adietro, con non poco scandalo de' vicini popoli cristiani,
persuasero al lor principe che insieme co' suoi dovesse perseverare
nello scisma, mostrando la lor fede esser migliore di questa nostra
romana. Tra questo mezo tempo io non so se sia avenuto alcuna cosa
simile, avenga che li nostri aversarii gridino esser accaduto il
medesimo non molti anni sono.

Or con quanto poca fatica anco a questo tempo possano esser richiamati
al gregge di Cristo (il che s'appartiene assai più alla Santità Vostra),
e quanto anco a questo tempo facilmente possono esser ridotti, da questo
si vede esser chiaramente manifesto: che il presente principe di
Moscovia Basilio non pur non aborrisce quest'unione, ma si è veduto che
spontaneamente esso l'ha con ogni diligenza ricercata, percioché, quando
per il mondo si sparse la fama del concilio laterano, fatto publicar per
tutto della felice memoria di papa Iulio II, costui, col mezo di
Giovanni re di Dacia, col quale aveva strettissima amicizia, domandava
che s'ottenesse da papa Iulio che mediante gli ambasciadori ch'esso
averia mandati gli fusse lecito esser come presente al detto concilio.
La qual cosa * Enea arcivescovo nidrosiense, uomo di somma bontà, allora
cancelliere di quel re, e che 'l verno passato morì nel palazzo
apostolico, confermò a Adriano VI, predecessore di Vostra Santità, e
anche a me e a molti altri che ora si ritrovano in Roma. Ma la morte di
Iulio che seguitò poco dopo, e anco la morte di Giovanni re di Dacia, le
quali avennero quasi in un medesimo tempo, impedirono che le dette cose
non furono mandate ad effetto. Similmente, al tempo della felice memoria
di Leone X pontefice massimo, questo istesso Basilio con grandissima
instanzia ricercava avere il titolo di re da Massimiliano imperadore,
per la quale occasione anche allora saria venuto a unirsi con la Chiesa
romana, se per astuzia e opera del re di Polonia la cosa non fusse stata
disturbata. Il che al predecessore di Vostra Santità e a me e a molti
altri fu confermato dal reverendo monsignor Girolamo Balbo, vescovo
gurgense, che novamente in nome dell'illustrissimo Ferdinando archiduca
d'Austria è venuto a questa sedia apostolica ambasciadore, il quale a
queste cose si ritrovò presente.

Ma che bisogna più lontano andar cercando ragioni di questa cosa? Perciò
che quest'anno istesso il medesimo Basilio quanto sia affezionato alle
cose nostre e quanto desideri di unirsi con esso noi evidentemente l'ha
dimostrato, primamente facendo triegua per anni col re di Polonia,
antico suo nimico, mentre per la discordia de' nostri principi le cose
cristiane pareva che andassero a pericolo di cadere in man de' Turchi,
che in vero, se egli avesse voluto usar tal occasione contra di noi, ci
poteva mettere in gran rovina; e dapoi mandando al medesimo
un'ambascieria con cavalli e carrette. Per la qual non dimandava
altro se non mediante esso, come principe vicino e da lui conosciuto,
persuadere a tutti gli altri principi cristiani che, col suo istesso
esempio acquietati fra loro gli odii particolari e le discordie,
finalmente pensassero alla publica salute della republica cristiana, e
uniti gli animi e l'armi facessero l'impresa contra il comun nimico del
nome di Cristo, offerendo a noi se stesso con tutti li suoi per compagno
in cotal guerra: sì come il reverendo messer Tomaso Negro, vescovo di
Scardona, allora appresso 'l re di Polonia nunzio apostolico, il quale
fu presente a la detta ambascieria, ne scrisse a papa Adriano sesto
predecessore di Vostra Santità, e ora essendo qui in Roma potrà esser
buon testimonio di cotal cosa.

Possiamo adunque noi ricercare alcun altro maggiore argumento dell'animo
veramente cristiano e fraterno d'un tanto principe verso noi? Il quale,
avenga che da noi sia tenuto scismatico e come pagano, e molte volte sia
stato combattuto dalle nostre armi, nondimeno, per la salute nostra e
della Chiesa cristiana, si è portato più da principe cristiano che i
nostri, i quali si gloriano dei titoli di cristiani, di catolici e di
difensori della fede: percioché il pietoso padre Adriano, predecessore
di Vostra Santità, non poté mai impetrare da' sopradetti principi,
infinite volte pregandogli, supplicandogli, scongiurandogli e
ammonendogli paternamente, che in questa publica miseria cessassero da
queste guerre più che civili, nelle quali, non avendo rispetto alcuno al
sangue cristiano, che lo spargono come acqua, né alcuno ai miseri
sudditi, i quali mandano del tutto in rovina, e senza mettersi inanzi
alcun timor d'Iddio, anzi quasi non avessero Iddio alcuno al quale siano
per render conto, per i loro odii particolari e affetti, per lo sfrenato
desiderio di signoreggiare, tra loro crudelmente combattono. Né con
auttorità apostolica né con severità poté mai da loro ottenere che
donassero a Cristo redentor nostro le ingiurie l'un dell'altro,
overamente almeno le differissero in altro tempo, overo concedessero la
triegua almeno per tre anni al bisogno dello stato cristiano, il quale
quasi con le lor discordie avevano mandato in rovina. E questo principe
scismatico non solamente la triegua di tre anni ma di , anzi una
vittoria quasi certa de' suoi nimici ha spontaneamente conceduto alla
republica cristiana, la quale altrimenti di certo pericolava, facendo
egli ora la triegua con quel nimico, il quale a niun tempo mai più
commodo averia potuto distruggere.

Quei nostri cristianissimi, catolici e difensori della fede, sono di
maniera occupati a distruggersi l'un l'altro e a spargere il sangue
cristiano che nulla gli muove la presa di Rodi, alla quale con poca
fatica averiano potuto dar soccorso; nulla gli muove che Belgrado sia
stato espugnato; nulla gli muove che 'l Turco già ne stia sopra la
testa: e questo scismatico ha tanta cura della salute nostra che mandò
chi ci destasse come oppressi da sonnifero letargo, e ci confortasse che
noi volessimo qualche volta ricordarci della propria salute, e
finalmente provedere alle cose nostre, che manifestamente vanno in
rovina. Oltra di ciò un tanto principe s'offerisce con tutti i suoi a
nostra difesa, il quale dovevamo temer come nimico mortalissimo; e i
nostri principi cristiani di maniera nulla pensano a dar sostegno alcuno
alla republica cristiana, la quale essi medesimi non pur hanno tradita,
ma distrutta, percioché li lor proprii stati manifestamente rovinano,
che ancora non restano di tuttavia più distruggerla. Siché, se noi
considereremo più tosto la cosa che i vani titoli, egli parrà che sia
principe veramente cristiano, e i nostri co' loro gloriosissimi titoli
saranno conosciuti esser più che pagani e scismatici.

Oltra di ciò, che accade raccontare un'altra ambascieria del medesimo
Basilio? La qual quest'anno, del mese d'aprile prossimamente passato,
quasi da un altro mondo dopo otto mesi finalmente arrivò in Ispagna
all'imperadore Carlo quinto, per mezo della quale lo ricercava
d'amicizia, offerendogli all'incontro tutte quelle cose che si fussero
potute desiderare da un amicissimo e potentissimo principe; anzi (il che
allora da molti ci fu scritto dalla corte dell'imperadore) lo confortava
a far l'impresa contra 'l Turco, per quella offerendo gran quantità di
danari e di soldati. Per queste cose mi par che si veda assai
apertamente che non sia leggiera speranza poter indurre, e con poca
fatica, questo Basilio principe de' Moscoviti, e mediante lui tutti quei
popoli, all'union catolica insieme con noi: e mi parrebbe cosa empia a
non tentar di farlo, mandandogli ambasciadori atti a simil negozio,
ancora che non aspettassimo altro che la salute di tante anime. Ma ora
non solamente mi parrebbe cosa empia, ma una pazzia quasi estrema, in
questo gran bisogno della cristianità, l'aiuto d'un tanto principe (il
quale, se non fussimo pigri e negligenti, in tutti li modi era da esser
ricercato da noi), ora di sua volontà offertoci, disprezzarlo, farsene
beffe, anzi volgerlo contra noi. Il che faremo senza dubio se niuno
ritorna a lui in nome del sommo pontefice, de' principi cristiani e di
tutta la cristianità, ringraziandolo e facendogli testimonianza che la
sua tanto liberale offerta ci è stata gratissima, accettandola e
ricercandola, e oltra di ciò in nome nostro gli offerisca tutte quelle
cose che gli siano grate e che da noi si possano offerire.

Né sono da esser ascoltati coloro che si pensano l'aiuto de' Moscoviti
esser poco utile e opportuno alla impresa contra 'l Turco, per esser dal
Turco essi troppo lontani, ma il danaro solo, del quale egli è
abbondantissimo, potere aiutar la parte nostra: percioché il ducato di
Smolenco, il quale è del stato di Moscovia, per la via dei Rossi, popoli
a quello vicini e quasi amici e che vivono secondo le medesime usanze,
soprastà alla Vallacchia, alla Bulgaria, dipoi alla Tracia e per tanto a
Costantinopoli istesso, ed è assai commodo quel paese per condur
esercito: volendolo menar quanto grande potesse, egli solo daria molto
da fare al Turco.

Anzi, ho per certo che lo stato del Turco in niuna altra parte sia più
debole, né da altro luogo più commodo e più opportuno possa essere
assalito che da quella parte della Valacchia e della Bulgaria, dove i
popoli sono ancora tutti cristiani, ma vivono sotto l'imperio e tributo
del Turco: il quale essendo già molto tempo venuto loro a noia, senza
dubio lo lascieriano da parte e si congiongeriano co' nostri soldati, se
in alcun luogo apparisse qualche vendicatore della lor libertà. Dai
quali popoli insino a Costantinopoli a tutti è aperta l'entrata libera;
ma i luoghi del stato del Turco, che si estendono insino alle nostre
parti così in mare come in terra, sono molto ben forti, onde, sì come da
niuna parte più commodamente il Turco può esser assalito da noi che
dalla parte della Valacchia e della Bulgaria dal duca di Moscovia, così
non è da pensare che questa impresa gli sia troppo lontana, avendo egli
quasi nell'ultimo Oriente per luoghi molto più aspri condotti i suoi
eserciti vincitori, e domati molti popoli della Scizia e alcuni anco
costretti a confessar Cristo.

Le ragioni per le quali il sommo pontefice si debbe muovere a ricever li
Moscoviti.

Adunque, clementissimo padre santo, benché siano più cose e di
grandissima importanza le quali in questi gravissimi disturbi il mondo,
anzi Cristo istesso, ricerca da Vostra Santità, nondimeno parmi che si
debba aver cura di questo negozio della Moscovia più che di tutte
l'altre cose, come quello che è di grande importanza; anzi si doveria
far con tanto maggior diligenza quanto è di maggior momento per tutte le
sopradette cose, e promette più certa speranza di poter esser condotto a
fine con poca spesa e fatica e con niun pericolo, ma con certissimo
commodo e da non esser dispregiato. Io so che di fuori è combattuta
quella torre di David, al governo e guardia della quale Cristo vi ha
messo. Io veggio li già gran tempo stanchi e miseri cristiani, alla
testa de' quali soprastà il crudel nimico del nome di Cristo, over che
già con grave e vituperosa servitù tiene oppressi, guardare in voi, che
siete lor pastore, e da voi aspettare e chiedere aiuto. Io conosco
quanto acerbamente li principi cristiani siano tra loro discordi, i
quali bisogna richiamare alla concordia cristiana, prima che noi
possiamo fare cosa alcuna utile di dentro né gloriosa di fuori. Sento
poi quanto s'incrudelisca nelle nostre interiora quello spaventoso e più
che infernal veleno, dico la peste e la perfidia luterana, per la cui
contagione periscono tante migliaia d'anime eretiche e scismatiche.

E veramente qualsivoglia di queste cose apporta grandissimo travaglio, e
non solamente ricercano fatica, industria e provedimento, ma anco
gravissime spese. Nondimeno, benché noi per ciò facessimo ogni cosa,
appena appare alcuna speranza certa che siamo per far profitto alcuno;
ma nella cosa de' Moscoviti, la qual ora cerchiamo di persuadere, se
vorremo per se stessa giudicarla, non conosco perché la salute di tante
migliaia d'anime non debba muovere grandemente la Santità Vostra,
accioché, se elle periscano per vostra negligenza, non possono esser da
Iddio ragionevolmente dalle man vostre riaddimandate. Di quanta
importanza anco a tutte le sudette cose sia l'unirsi con esso noi un sì
gran principe, sì ricco, sì possente, e per la vicinità sì atto ad
assalir la Turchia, chi non lo vede? Specialmente se considera quanto
certa potrebbe esser la nostra ruina e confusione delle nostre cose,
quando egli opportunissimamente volesse adoperar le sue forze contra di
noi. A pacificare insieme li principi cristiani non conosco che si possa
trovar cosa più potente che rinfacciar loro l'esempio di questo principe
scismatico, e non dubito che si vergogneranno dei titoli i quali
vergognosissimamente s'attribuiscono, quando intenderanno che sono
ammoniti da un principe scismatico a ricordarsi d'esser cristiani, e
ch'anco il medesimo con gli effetti insegna loro quali doveriano essere.
De' luterani finalmente qual più gloriosa, qual più facil vittoria
potremmo noi avere che far ch'essi vegghino quest'apostolica sedia, la
qual per tutto 'l mondo si sforzano d'infamare, ritenere ancora la sua
dignità non solamente appresso li suoi, ma anche nuovi popoli unitamente
esser venuti quasi da un altro mondo supplichevoli alla sua ubbidienza?

Tutte queste cose v'è speranza, e non punto vana, che noi le possiamo
conseguire senza pericolo alcuno, con picciola fatica e con poca spesa,
percioché altro non fa bisogno se non che la Santità Vostra voglia e
comandi che vada in Moscovia qualcuno che sia atto a simil negozio; e
ciò facciasi più tosto che si può, conciosiaché molte cose occorrano che
desiderano prestezza. La via è pericolosa e lunghissima, specialmente
avendosi, per le ragioni che diremo, da schifare il passar per la
Polonia, avendosi da camminar da un capo all'altro dell'Alemagna, da
passar per la Prusia e per la Livonia, d'aspettare spesse volte nel
viaggio la compagnia, e menarla anco spesso per il pericolo degli
assassini, dei quali sono quei paesi grandemente molestati; di maniera
che chiunque vi fusse mandato, ancora che andasse con ogni diligenza,
appena in mesi potria giugner alla corte di quel principe, imperoché
li suoi ambasciadori, mandati da lui a Carlo V imperadore, per quel
medesimo viaggio, appena dopo mesi finalmente arrivarono in Ispagna.
In questo mezo li nostri nimici non dormiranno, e molte cose potrebbon
occorrere che mutarian l'animo di quel principe, massime parendogli
insieme con la sua tanto liberale offerta essere sprezzato e ischernito
da' principi cristiani: la qual cosa come può esser che non gli paia, se
dopo l'aver esso mandati due ambasciadori, uno a Carlo imperadore,
l'altro a Gismondo re di Polonia, e col suo mezo a tutti li principi
cristiani, niun da noi ne sia a lui rimandato? L'imperadore è ancor
giovane, e al presente è tanto occupato in abbattere e rovinare il re di
Francia che non può attendere a pensare a quelle cose che s'appartengono
al ben comune della cristianità. Dal re di Polonia, benché altrimenti
egli sia prudente e cristiano principe, nondimeno in questo negozio di
Moscoviti non si ha da sperarne cosa alcuna buona, il che poco di sotto
faremo più manifesto. Siché, se la Santità Vostra non farà provedimento,
il principe di Moscovia sarà da tutti i nostri principi dispregiato, ma
non sarà spregiato da' nostri nimici, percioché non è dubbio alcuno che
'l Turco tenterà ogni cosa per tirar dalla sua parte o in compagnia
della guerra contra di noi un sì gran principe, massime comprendendo
ch'egli sia di poco buon animo verso di noi, per esser stato da noi
tante volte come pagano o come scismatico publicamente oppugnato. Siché
né anco dal lato nostro, se saremo savii, non è da indugiare, anzi è da
far ogni cosa diligentemente, per conservarci con la nostra diligenza un
tanto aiuto, offertoci spontaneamente fuor di speranza e senza nostra
fatica; benché, sì come ho detto, a ciò non fa bisogno d'altra diligenza
se non che la Santità Vostra comandi e là vadano alcune persone atte e
sufficienti.

Né a far questo la dee ritardar la spesa a ciò necessaria,
conciosiach'ella non sia per esser tanta quanta spesse volte noi gittiam
via in alcune non necessarie pompe, percioché quelle cose che nell'altre
ambasciarie accrescono la spesa, come è la lunghezza e i pericoli del
viaggio, in questo la scemeranno, dovendosi mandar nella Moscovia non
alcuni vecchi di gravità con compagnia onorata, ma più tosto alcuni
uomini spediti che possino sostenere tante e tali fatiche e le
difficultà delle strade e sopportar la gravezza dell'aria di quel paese.
E siano anco dotti nella santa legge d'Iddio, e che possino a chiunque
gli domanda render ragione della fede e speranza e carità che è in loro,
e giudicar secondo la regola della fede quel che a lei repugna, quel che
si concorda e quel che le è differente, accioché possino ben discernere
qual siano quelle cose nelle quali l'apostolo commanda che doviamo
comportar li deboli nella fede e non astringerli con dispute, a fin che
coloro che al presente sono poco lontani dalla via della salute non
facciamo sì, con la nostra indiscrezione, che molto più si discostino da
noi.

E per dir brevemente, si hanno da eleggere a ciò uomini tali che non
attendino all'utilità propria, ma in ogni cosa cerchino l'onor di Giesù
Cristo, e non molto anco abbiano a schifo li costumi di quella gente,
acciò più facilmente si possino con esso loro conformare. E vorrei che
in elegger quei tali che si avessero da mandare a questa impresa tanto
maggior pensiero vi si mettesse, quanto più importa alla reputazione di
questa sedia, e vadano a questi novi popoli più tosto con condizioni
determinate che con quali si sogliono mandar per pompa solenne
solamente, percioché, se qualche cosa per aventura mancherà alla pompa
dell'ambascieria, secondo richiede la dignità di questa sedia, la
magnificenza di quel principe e la importanza di tal negozio, iscuserà
il tutto la lunghezza, la difficultà e i pericoli del viaggio. Non è da
mandare uno che sia della Gottia né della Livonia né della Polonia, per
l'antico odio de' Moscoviti contra queste nazioni, conceputo per le
continue guerre che sogliono far contra d'esse per la vicinanza, e per
il quale potria parer ch'elle in un certo modo facessero il proprio
negozio. Sopra ogn'altra cosa mi par che sia molto più espediente con
pochissima compagnia, cioè non più che con quattro o cinque in tutto,
andarsene di qui in Livonia, percioché così più facilmente passeranno e
più speditamente e con minore spesa, e, quel che specialmente a questi
tempi è da considerare, mettendosi in compagnia di mercanti n'anderanno
sconosciuti e senza sospetto alcuno di coloro per il paese de' quali
averanno da passare, conciosiaché, se la fama di questa cosa si
spargesse, gli avversarii nostri fariano ogni sforzo per andar prima di
noi e impedirci: onde mi pare che questa facenda si debba maneggiar
secretissimamente e col mezo di pochissime persone.

Per qual cagion non si debba mandar ambasciador di Polonia al duca di
Moscovia per ridurlo all'union ecclesiastica.

Che in questo negozio, avenga che 'l re di Polonia sia in ogn'altra cosa
cristianissimo principe, io l'abbia del tutto per sospetto, e
conseguentemente anche la Polonia, aviene perché, avendo esso provato il
duca di Moscovia troppo acerbo vicino (conciosiaché Basilio, che al
presente signoreggia, e Giovanni suo antecessore gli abbiano tolto 
nobilissimi principati) e vedendo che per questa unione al medesimo
s'aggiungeranno anche maggior forze, e a lui, nel far guerra contra di
quello per i confini del suo regno, mancherà un gran favore, ha sempre
con ogni via e astuzia disturbato questa unione: percioché, col nome di
far guerra contra scismatici e come nimici della nostra religione, ha
avuto dagli altri principi cristiani grandissimo favor e grande aiuto
dai nostri, di maniera che molte volte, publicandosi a questo effetto
indulgenzie per tutto, è stato aiutato con publica spesa della
cristianità; di che s'avede restar privo quando sia levato via la scusa
dello scisma, e al suo nimico, che da se stesso è forte, doversi
aggiugner nelle cose della guerra maggior forze per la nostra compagnia.
E benché tra loro sia ora la triegua di anni, e ancora che 'l duca di
Moscovia diventi cristiano, nondimeno il re di Polonia ragionevolmente
sta in paura del stato suo per l'avenire, percioché non si trovano
principi così cristiani tra i quali, essendo vicini, spesse volte non si
faccia guerra per molte occasioni.

Che al re di Polonia dispiaccia che 'l duca di Moscovia diventi o sia da
noi tenuto veramente cristiano, chi è che chiaramente da questo non lo
comprenda? Che dopo quella ambascieria mandatagli dal detto duca, così
santa e così utile alle cose nostre, della quale di sopra facemmo
menzione, egli nelle sue lettere scritte a papa Adriano VI, predecessore
di Vostra Santità, non n'ha pur detto una parola: e nondimeno di niuna
cosa ragionevolmente né più grata né più opportuna alle cose nostre
averia potuto dar notizia a un papa religiosissimo, che farlo certo
dell'animo veramente cristiano verso di noi di quei scismatici e del
desiderio loro tanto inclinato ad aiutare e difendere le cose nostre, i
quai scismatici come nimici meritamente acerbissimi dovevamo temere. Chi
non vede da questo medesimo consiglio esser proceduto che spesse volte
per lo passato a posta ha impedito questa unione? E sempre tutti quelli
che da questa sedia apostolica sono stati mandati per questo effetto al
duca di Moscovia egli, spaventandogli con vane paure e con la difficultà
del mandar la cosa ad esecuzione, gli ha fatti tornar adietro. Al
presente niuna cosa tanto gli saria molesta quanto se li romani
pontefici intendessero che il duca di Moscovia sia d'animo tanto
cristiano, e che con sì poca fatica si possa indurre all'unione
ecclesiastica. Onde il reverendo monsignor Ieronimo Balbo, vescovo
gurgense, il quale, allora essendo consigliero dell'imperador
Massimiliano, e ora ambasciadore appresso la sedia apostolica per
l'illustrissimo Ferdinando archiduca d'Austria, si trovò presente quando
questo Basilio duca di Moscovia ricercava con grande instanzia il titolo
di re, avendo egli inteso gl'inganni del re di Polonia in cotal
maneggio, consigliò ad ogni modo papa Adriano VI, predecessore di Vostra
Santità, che se desiderava questa unione per niuna via non ne
communicasse cosa alcuna né col re di Polonia né con alcuno che gli
fusse favorevole.

Sono anche altre cose che mi paiono utilissime a compir questa impresa
felicemente, ma, per non esser più lungo ed essendo più espediente il
communicar queste cose con coloro a' quali la Santità Vostra commetterà
questa impresa, io farò fine.


 PAOLO IOVIO ISTORICO DELLE COSE DELLA MOSCOVIA, A MONSIGNOR
 GIOVANNI RUFO, ARCIVESCOVO DI COSENZA.


 Lettera

Mi richiedeste, Monsignor reverendissimo, con grande instanzia che io
scrivessi in latino quelle cose che dei costumi de' Moscoviti io aveva
intese per i ragionamenti quasi d'ogni giorno da Demetrio, ambasciadore
di quella nazione, il quale poco tempo fa venne a papa Clemente;
istimando voi, per la vostra antica pietà e virtù, che s'appartenga ad
accrescer molto l'onore della Chiesa romana se gli uomini sapessero che
un re di nome non finto, o del tutto non conosciuto e vile, ma un re che
signoreggia infiniti popoli verso tramontana, ha desiderato e ricerco in
tempo opportunissimo con tutto l'animo venire a unirsi con esso noi
nelle cose della fede e stringersi con perpetua confederazione, quando
nuovamente alcune genti d'Alemagna, le quali volevano mostrar d'avanzar
di religione tutte le altre, con pazza e scelerata ribellione non
solamente a noi, ma con perniciosissimo errore a Iddio si sono
ribellate. E in vero, avenga che io, per esser occupato in più
importanti studi, avessi potuto rifiutar questo carico impostomi, l'ho
nondimeno adempito con buon animo e prestamente, a fin che per lo troppo
indugio e per volerla corregger con più diligenza la cosa non venisse a
restar priva della grazia della novità: con la qual sola cosa
chiaramente si manifesta la grandezza della mia antica osservanza verso
di voi e il desiderio che ho di farvi servizio, avendo più tosto voluto
far perdita dell'onore, se ne debbo sperar punto dalla bassezza del mio
ingegno, che tener più a lungo difraudato l'onestissimo desiderio vostro.

La cagione perché il duca di Moscovia mandasse ambasciadore al papa.

Primamente con ristretta brevità sarà descritto e in una tavola stampata
sarà dipinto il sito del paese, il quale comprendiamo essere stato poco
conosciuto da Plinio, da Strabone e da Tolomeo; dapoi con più ristretto
stilo ragioneremo de' costumi, delle ricchezze, della religione e degli
ordini della milizia di quella nazione, imitando in ciò Cornelio Tacito,
il quale dalla sua continuata istoria separò il libretto dei costumi
degli Alemani, usando quasi la istessa semplicità di parole con la quale
mi furono esposte dal detto Demetrio, ritrovandosi egli ozioso e
avendolo io provocato con una curiosa e umanissima dimanda. E veramente
Demetrio parla la lingua latina non inettamente, come quello che da
fanciullo in Livonia aveva avuti i primi ammaestramenti delle lettere,
ed era andato in molte provincie de' cristiani con carico onorevole di
varie ambascierie: percioché egli, per essere stato conosciuto fedele e
diligente, fu prima ambasciadore appresso li re della Svezia e della
Dazia e il gran maestro della Prussia, e ultimamente appresso
Massimiliano imperadore; e praticando nella sua corte ripiena d'ogni
condizione d'uomini, se cosa alcuna di rozzo si trovava nel suo riposato
ingegno e atto a essere ammaestrato, la tolse via col por mente agli
altrui gentili costumi.

Diede occasione di questa ambascieria messer Paolo Centurione genovese,
il quale, avendo avuto da papa Leone decimo lettere di raccomandazione,
se n'andò in Moscovia per mercanzie, dove senza esser richiesto trattò
co' famigliari del principe Basilio d'unire la Chiesa moscovitica con la
romana. Percioché il detto messer Paolo con uno animo grande, e oltra
modo grande, cercava una nuova e incredibil via da condur le specierie
dall'India, avendo egli per fama inteso, mentre negoziava in Soria, in
Egitto e in Ponto, che dall'ultima India su pel fiume Indo a contrario
d'acqua si potevano condurre spezierie, e quindi per poco spazio di
cammino per terra, passando per la sommità de' monti di * Paropaniside,
condurle in Oxo, fiume de' Bactriani, il quale quasi dagl'istessi monti
che nasce Indo, con corso contrario, menando seco molti fiumi, appresso
'l porto di Strava entra nel mar Caspio. E finalmente contrastava,
dicendo che gli pareva facile e sicura navigazione da Strava infino a
Citrachan, città mercantesca, e alla bocca del fiume Volga, e d'indi poi
su per il fiume Volga, Occha e Mosco facilmente potersi andare alla
città di Moscovia, e da Moscovia per terra a Riga e al mar della
Sarmazia e a tutti li paesi di ponente.

E questo cercava egli per esser sopra modo sdegnato per le ingiurie de'
Portoghesi, i quali, avendo in gran parte soggiogata l'India e presi
tutti i luoghi dove si facevano mercanzie, compravano tutte le spezierie
e l'indrizzavano in Ispagna, e s'erano avezzati a venderle a tutti li
popoli dell'Europa a prezzo molto maggiore che prima non si soleva e con
grandissimo guadagno; anzi guardavano le marine dell'India con tanta
diligente cura, tenendovi armate continovamente, che pareva che del
tutto fussero intermesse e abbandonate quelle mercanzie, delle quali per
la via del golfo della Persia e su per l'Eufrate e per lo stretto del
mare Arabico e finalmente giù per il fiume Nilo per il nostro mare tutta
l'Asia e l'Europa si fornivano abbondantemente e a pregio più vile.
Essendo anche la mercanzia de' Portoghesi molto cattiva, percioché, per
l'incommodità della lunghissima navigazione che fanno i Portoghesi, e
per difetto della sentina delle navi, par che si guastino le spezierie,
e finalmente la lor possanza, sapore e odore, per lo star lungamente
nelli magazzini di Lisbona, disperdersi e dileguarsi, cercando sempre i
mercanti di mettere a conservar le più fresche nei magazzini, e vender
le vecchie e guaste per la molta muffa.

Ma benché messer Paolo, sottilmente discorrendo di queste cose e
mettendo in grandissimo odio li Portoghesi, mostrasse che se si aprisse
questo viaggio molto maggiormente s'accrescerebbono le gabelle del re, e
a miglior mercato potriano essi Moscoviti comprar le spezie, delle quali
in tutte le vivande ne consumano gran copia, nondimeno non poté in
quanto a cotal negozio impetrar cosa alcuna, percioché Basilio giudicava
che non si dovesse a un forestiero e non conosciuto mostrar quei paesi i
quali dessero la strada d'andare nel mar Caspio e nei regni de'
Persiani. Sì che, essendo messer Paolo fuor d'ogni speranza d'ottenere
il desiderio suo, diventato di mercante ambasciadore, essendo già morto
papa Leone, portò lettere a papa Adriano, per le quali il detto Basilio
con molto onorate parole dimostrava il suo buon animo verso 'l pontefice
romano. Percioché pochi anni avanti Basilio, nel colmo della guerra che
aveva contra i Poloni, mentre si faceva il concilio laterano, richiese
per mezo di Giovanni re di Dacia, padre di questo Cristierno, il quale
nuovamente è stato scacciato del regno, che fusse dato passaggio sicuro
agli ambasciadori moscoviti per andare a Roma. Ma essendo quasi nel
medesimo giorno passati di questa vita re Giovanni e papa Iulio, e
levato via il mezano a far ciò, egli si rimase di mandare ambascieria.

S'accese poi la guerra tra lui e Sigismondo re di Polonia, ed essendo
successo ai Poloni la cosa felicemente, avendo ottenuta una vittoria
notabile appresso 'l fiume Boristene, furono fatte in Roma le
processioni, come se fussero stati vinti e uccisi gli nimici del nome
cristiano: la qual cosa fu cagione di non poco allontanar l'animo del re
Basilio e di tutti i suoi sudditi dal pontefice romano. Ma essendo morto
papa Adriano sesto, e lasciato il sudetto messer Paolo già la seconda
volta apparecchiato al viaggio, Clemente settimo, che successe nel
papato, mandò il sopradetto, che ancora s'andava rivolgendo per l'animo
il viaggio di Levante, con lettere in Moscovia, per le quali con
affettuosissime esortazioni invitava il re Basilio a riconoscere la
maestà della Chiesa romana, e a fare, tenendo nelle cose della fede una
medesima opinione, una confederazion perpetua, la quale gli affermava
dover essere a grandissima sua conservazione e onore: di modo che pareva
che 'l pontefice gli promettesse, per la sacrosanta auttorità papale,
dandoli le insegne regali, di nominarlo re se, lasciata la setta de'
Greci, si riducesse sotto l'auttorità della Chiesa romana. E veramente
Basilio desiderava d'acquistarsi il titolo di re per concessione del
papa, giudicando che il darlo s'appartenesse alla ragione e maestà
papale, percioché aveva saputo che anche gl'imperadori per antica usanza
pigliavano dai sommi pontefici la corona d'oro e lo scettro, che sono
insegne dell'imperio romano; benché si diceva che egli, avendo mandato
più e più volte ambasciadori, aveva ricercato cotal titolo da
Massimiliano imperadore.

Messer Paolo adunque, il quale da giovanetto con corso più tosto felice
che con molto guadagno aveva imparato a trascorrere il mondo, benché
vecchio e afflitto da una vecchia malattia di difficultà d'urina, con
prospero e presto viaggio arrivò nella città di Moscovia, dove fu da
Basilio benignamente ricevuto. Intanto se ne stette due mesi nella sua
corte e, diffidatosi delle proprie forze e ispaventato dalla difficultà
di quel lunghissimo viaggio, avendo del tutto poste da parte tutte le
speranze e gl'intricati pensieri della mercanzia dell'India, insieme con
Demetrio ambasciadore se ne ritornò a Roma, prima che noi pensassimo che
fusse arrivato in Moscovia. Il pontefice comandò che Demetrio fusse
ricevuto e alloggiato nella più magnifica parte del palazzo di San
Pietro, dove sono camere dorate, letti di seta e panni d'arrazza
d'eccellentissimi lavori, e ordinò che fusse vestito di seta, e gli
assegnò per compagno, a trattenerlo e mostrargli le reliquie e le
antichità di Roma, Francesco Cheregato, vescovo aprutino, uomo che
spesse volte in lontane e dignissime ambascierie era stato adoperato, e
dal detto Demetrio pur in Moscovia per parole di messer Paolo era
conosciuto.

Poi che Demetrio si fu alquanti giorni riposato, e lavato il succidume
che per il lungo e faticoso viaggio aveva adosso, ed essendosi vestito
d'un magnifico abito che s'usa nella sua patria, fu condotto dinanzi al
papa: e umilmente inginocchiato secondo l'usanza gli baciò li piedi, e a
nome suo e del suo re gli fece un presente di pelli di zebillini,
dandogli poi le lettere di Basilio, le quali egli prima e poi
l'interprete schiavone Nicolò da Sebenico le tradussero in lingua
latina. E il soggetto era tale: "A Clemente papa, pastore e dottore
della Chiesa romana, il gran signore Basilio, per la Dio grazia
imperadore e dominatore di tutta la Rossia, e granduca di Volodemaria,
di Moscovia, Novogardia, Plescovia, Smolenia, Ifferia, Iugoria, Permnia,
Vetcha, Bolgaria et cet. ; dominatore e gran principe della Novogardia
bassa, di Cernigovia, Razania, Volothica, Rezevia, Belchia, Rostovia,
Iaroslavia, Belozeria, Udoria, Obdoria e Condinia et cet. Voi ci avete
mandato Paolo Centurione, cittadino genovese, con lettere per le quali
ci avete confortato che vogliamo esser congiunti con voi e con gli altri
principi cristiani, e di consiglio e di forze, contra gli nimici del
nome cristiano, e ai nostri e vostri ambasciadori, per poter passare
dall'una e dall'altra parte, sia aperto sicuro e libero viaggio,
accioché con iscambievole officio d'amicizia si possa intender della
salute d'ambidue noi e degli avenimenti delle cose. Noi veramente,
avendoci Iddio dato buono e felice aiuto, e sì come insin ora
vigilantemente e valorosamente abbiamo fatto resistenza agli empii
nemici della religion cristiana, così abbiamo anche fatto deliberazione
di resistere per l'avenire, e parimente siamo apparecchiati d'accordarci
con gli altri principi, e far sì che li viaggi siano sicuri. Per le qual
cose vi mandiamo Demetrio Erasmio nostro uomo con questa nostra lettera,
e vi rimandiamo Paolo Centurione. Ma Demetrio ce lo rimandarete tosto,
facendolo guidare a salvamento insino a' nostri confini, e noi anche
faremo il medesimo, se con Demetrio nostro mandarete vostro
ambasciadore, accioché con ragionamenti e con lettere siamo delle cose
che s'hanno da trattare fatti certi, di maniera che, conosciuti gli
animi di tutti li cristiani, possiamo anche noi appigliarci al miglior
consiglio. Data nel nostro stato nella nostra città di Moscovia l'anno
del principio del mondo , alli d'aprile".

Oltra di questo par che Demetrio, come uomo che è molto intendente delle
azioni umane, e sopra tutto delle sacre lettere, abbia commessioni più
secrete di gran facende, le quali speriamo che tosto l'abbia da dire
nelle private audienze, perciò che, dopo la febre nella quale era caduto
per la mutazion dell'aria, egli ha ricuperate le pristine forze e il suo
natural colore della faccia, di maniera che il vecchio di sessanta anni
anche con gran suo piacere si è trovato presente alla messa papale che
fu cantata in onore di san Cosmo e Damiano, con musiche e con solenne
apparecchio, e venne similmente in concistoro quando il papa con tutta
la corte ricevette il cardinal Campeggio, che allora tornava dalla
legazione d'Ungaria. Oltra di ciò con grande sua maraviglia è andato
vedendo le sacrosante chiese della città e le ruine della grandezza
romana, e anche, per dir così, li cadaveri degli antichi edifici, di
modo che credemo che egli, esposto che averà quanto ha in commessione,
ricevuti onorati presenti dal pontefice, insieme col vescovo scarense,
legato di sua Santità, se ne abbia da ritornare in Moscovia.

Del nome e paese de' Moscoviti; della selva Ercinia e degli animali che
vi si truovano; delle orde de' Tartari e lor governo e costumi.

Il nome de' Moscoviti è moderno, benché Lucano abbia fatto menzione di
Moschi, vicini a' Sarmati, e Plinio metta i Moschi appresso 'l fonte del
fiume Fasso, sopra il mar Maggiore, verso levante. Il lor paese ha
larghissimi confini, e si stende dagli altari d'Alessandro appresso i
fonti del Tanai alle ultime parti della terra e all'oceano
settentrionale, quasi sotto la tramontana. Per la maggior parte è piano
e abbondante di pascoli, ma la state nel più de' luoghi è paludoso,
percioché tutta quella terra è bagnata da grandi e spessi fiumi, i quali
gonfiandosi per le nevi del verno disfatte dal caldo del sole e per il
ghiaccio in ogni parte disfatto, li campi per tutto diventano paludi, e
tutte le strade sono imbrattate per l'acque che si sono ritenute e per
la sporchezza del fango, insino a tanto che di nuovo, per aiuto del
verno, i fiumi stagnati e le paludi s'agghiaccino e facciano strade
coperte di saldissimo ghiaccio ai carri che v'hanno da passare.

La selva Ercinia occupa una parte della Moscovia, ed essendovi state
fatte molte abitazioni per tutto è abitata, e già per lunga fatica e
opera degl'uomini divenuta rara, non mostra, com'alcuni stimano,
l'orribil vista delli spessissimi e impenetrabili boschi; ma si dice
bene ch'essendo piena di crudelissime fiere scorre per la Moscovia per
lungo e continuato spazio tra levante e greco insin all'oceano della
Scizia, di modo che con la sua infinita grandezza ha sempre ingannato la
speranza di coloro ch'hanno curiosamente cercato arrivare al fine di
quella. Nella parte che volge verso la Prussia si trovano grandi e
ferocissimi bufali simili a tori, i quali gli chiamano bisonti; vi sono
anco delle alce, che hanno forma di cervo, con una tromba carnosa nel
muso, con le gambe alte e senza niuna piegatura nelle ginocchia: da'
Moscoviti sono chiamate lozzi e da' Tedeschi helene, i quai animali
vediamo che sono stati conosciuti da Caio Cesare. Oltra di questi vi
sono orsi di grandezza estraordinaria, e lupi molto grandi e
spaventevoli, per esser di color negro.

Da levante la Moscovia ha per confinanti gli Sciti, i quali oggi sono
chiamati Tartari, gente vagabonda e in tutt'i secoli famosa nella
guerra. Li Tartari in loco di case usano carri coperti di feltri e di
cuoi, per la qual sorte di vita dagli antichi furono chiamati *
Amazonii; in cambio di città e castelli hanno grandi alloggiamenti in
campagna, circondati non di fossi o di mura, ma d'una infinita
moltitudine d'arcieri a cavallo. Sono divisi i Tartari in orde, e orda
nella lor lingua significa ragunanza di popolo unito e concorde a
similitudine d'una città. Ciascuna orda ha li suoi imperadori, secondo
che la nobiltà e la virtù militare gli ha fatti, percioché spesso fanno
guerra co' vicini, e ambiziosamente oltra modo e crudelmente combattono
per l'imperio: ed è cosa certa il numero delle orde esser quasi
infinito, percioché i Tartari hanno larghissimi deserti insin al Cataio,
città famosissima, nell'ultimo oceano verso levante. Quegli che sono
vicini a' Moscoviti sono conosciuti per rispetto del traffico della
mercanzia e per le lor spesse correrie.

Nell'Europa, appresso il corso d'Achille, nella * Taurica penisola, vi
sono li Tartari precopiti: la figliuola del principe di questi Tartari
fu moglie di Selino gran Turco. Sono molto molesti a' Poloni, e in molti
luoghi tra 'l fiume Boristene e 'l Tanai predano e ruinan ogni cosa: e
sì come grandemente si confanno co' Turchi nella fede, così anche
nell'altre cose. Tengono nella medesima Taurica la città di Caffa,
colonia de' Genovesi, anticamente chiamata Teodosia.

Quei Tartari che tra 'l fiume Tanai e la Volga abitano larghissime
campagne rendono ubbidienza a Basilio, re de' Moscoviti, e ad arbitrio
suo tal volta eleggono il loro imperadore. Tra costoro li Cremii,
travagliati da domestice discordie, essendo già stati molto possenti e
di ricchezze e di gloria nella guerra, pochi anni sono perdettero a un
tratto e le forze e la riputazione. Li Casanii, che stanno oltra la
Volga, con molta osservanza tengono l'amicizia de' Moscoviti, e
confessano d'esser lor vassalli. Oltra li Casanii verso greco sono li
Sciabani, molto potenti di numero d'uomini e bestiami. Dopo loro sono li
Nogai, i quali oggidì tengono il principato e di ricchezze e di valor
militare: la loro orda è grandissima e non ha imperador alcuno, ma
secondo l'usanza della republica veneziana si governa con la prudenza
de' vecchi e con la virtù d'uomini valorosi. Di là dai Nogai non molto
piegandosi al mezodì verso 'l mar Caspio, li Zagathai, nobilissimi tra i
Tartari, abitano nelle città fabricate di pietra, e hanno una città
regale chiamata Samarcanda, di notabil grandezza e illustre, per mezo
della quale passa Iaxarte, grandissimo fiume della Sodiana, e indi a
cento miglia entra nel mar Caspio. Con questi Tartari al tempo nostro
Ismael re di Persia fece guerra, e spesse volte con dubioso avenimento;
e avendo paura di loro, mentre con tutte le forze, vedendosegli venire
adosso, a loro si oppone, lasciò in preda l'Armenia e la città di
Tauris, capo del suo regno, a Selino, rimasto vincitore in una giornata
che fece con lui. Nella città di Samarcanda nacque Tamburlano,
overamente, come Demetrio insegna che si debba dire, Temircuthlu, il
qual prese Baiazete ottomano, terzo avo di questo Solimano, appresso *
Ancyra, città di Galizia, avendolo * vinto in un gran fatto d'arme, e lo
menò rinchiuso in una gabbia di ferro per pompa del suo trionfo per
tutta l'Asia da lui vinta con un terribile impeto d'un grandissimo esercito.

Di questo paese si conducono nella Moscovia molti drappi di seta, ma li
Tartari che sono fra terra non danno cosa alcuna se non mandrie di
velocissimi cavalli e panni bianchi finissimi, fatti senza niuna
tessitura di fili ma di lane impastate, de' quali si fanno tabarri di
feltro bellissimi e atti a sostenere ogn'impeto di pioggia; ed essi
pigliano da Moscoviti vestimenti di lana e moneta d'argento,
dispregiando ogni ornamento di corpo e apparecchiamento di soprabondante
masserizia, percioché, a sopportar gagliardamente la violenza del
cattivo tempo, si contentano d'un solo feltro, e confidati solamente
nelle freccie si difendono da' nimici; benché, mentre fecero
deliberazion di scorrere in Europa, al nostro tempo, i lor principi
comprarono da' Persiani celate di ferro e giacchi di maglia e
scimitarre. Da mezogiorno i confini de' Moscoviti sono serrati da'
medesimi Tartari i quali sopra la palude Meotide in Asia e intorno ai
fiumi Boristene e Tanai nella parte d'Europa tengono la campagna che
volge verso la selva Ercinia. Li Roxolani, li Geti e i Bastarni
anticamente abitarono quel paese, dal quale crederei che fusse venuto il
nome di Rossia, percioché una parte di Lituania la chiamano Rossia
inferiore, e la Moscovia è chiamata Rossia bianca. La Lituania adunque
da maestro guarda la Moscovia; da ponente i luoghi fra terra della
Prussia e della Livonia si congiungono con li confini della Moscovia,
dove il mar Sarmatico, entrando per lo stretto della Dacia, penisola de'
Cimbri, fa verso greco un colfo piegato a guisa di meza luna.

De' Laponi popoli e lor costumi; de' Pigmei; del gran fiume Dividna; de'
popoli permii, pecerri e altri; della lor religione; di più sorti di
falconi; del sito e descrizione della città di Moscovia.

Nell'ultimo lito del mar Oceano, dove la Norvegia e la Svezia, regni
grandissimi, con uno stretto collo di terra quasi con una certa terra
ferma si congiungono, vi sono i Laponi, gente molto più di quel che si
può credere salvatica e sospettosa: e si mette a fuggir ogni volta che
vede uomini e navili forestieri. Ella non conosce né biade né frutti, e
finalmente niun bene né di terra né d'aere: si provede da mangiare
solamente con l'industria del tirar con l'arco, e si veste di diverse
pelli di fiere. Le abitazioni di quella gente sono picciole grotte
ripiene di foglie secche e tronchi d'arbori cavati, i quali gli abbia
fabricati o 'l fuoco messovi dentro o la vecchiezza, avendovi fatto de'
tarli. Alcuni pescano appresso 'l mare, ove si fa grandissima presura di
pesce, pescando con istrumenti molto mal fatti ma ben aventurosi, e
ripongono come lor biade i pesci seccati al fumo. I Laponi sono di
statura di corpo picciola, di volto pallido e schiacciato, ma di piedi
velocissimi. La lor natura né anche dai Moscoviti stessi, che sono lor
vicini, è conosciuta, percioché dicono che l'assalirgli con poca gente
sarebbe perniziosa pazzia, e non stimano esser cosa né utile né punto
gloriosa con grand'esercito provocar coloro che menano la lor vita
povera di tutte le cose. Costoro cambiano quelle bianchissime pelli che
noi chiamiamo armellini con mercanzie di varie sorti, ma di maniera lo
fanno che fuggon ogni parlamento e vista de' mercanti; siché, fatta
dall'una parte e dall'altra la ragunanza delle cose da vendere,
lasciando le pelli là in un luogo di mezo, contrattano co' mercanti
absenti e non conosciuti e fanno cambio fidelissimamente.

Oltra i Laponi, nella parte che è tra maestro e greco e che da continova
oscurità è ingombrata, hanno detto alcuni testimoni degni di fede che si
truovano li Pigmei, i quali, venuti al colmo del lor crescere, appena
trapassano l'altezza d'un fanciullo de' nostri di anni. È sorte
d'uomini molto paurosa e parlano garrendo, siché tanto par che
s'avicinino alla scimia quanto di statura e di sentimenti s'allontanano
da un uomo di giusta grandezza. Dalla parte di tramontana innumerabili
popoli stanno sottoposti all'imperio de' Moscoviti, i quali s'estendono
insino all'oceano scitico per spazio di cammino quasi di mesi.

Vicino alla Moscovia è 'l paese di Colmogora, abbondante di biade, per
il quale passa Dividna, fiume maggior d'ogn'altro che si truovi nelle
parti settentrionali, e a un altro ch'entra nel mar Baltico ha dato il
nome. Questo fiume, con stabili e determinati crescimenti e simili a
quei del Nilo, e a certi e fermi tempi dell'anno, inonda i campi
circonvicini, e con la grassa inondazione resiste maravigliosamente alla
violenza del freddo aere e ai crudeli venti di tramontana. E mentre,
accresciuto dalle nevi e dalle pioggie, si gonfia, fra genti non
conosciute scorre nell'oceano a guisa d'un gran pelago, per sì largo
letto che con una nave spedita col corso d'un giorno non si può passare;
ma subito che l'acque si sono abbassate, per tutto rimangono grand'isole
e molto fertili, percioché vi si produce il frumento seminato senza
adoperarvi altramente l'aratro, e con maravigliosa prestezza della
natura frezzolosa e temente la furia del superbo fiume nasce
insiememente, cresce e fa le spiche. Nella Dividna entra il fiume Iuga,
e in una punta dove i fiumi si congiungono è una nobil terra mercantesca
nomata Ustiuga, lontana da Moscovia, città regale, miglia. In
Ustiuga sono portate dai popoli permii, pecerri, inugri, ugulici e
pinnagi preziose pelli di martori, di zibellini, di lupi cervieri e di
volpi negre e bianche, e le cambiano con diverse sorti di mercanzie: ma
i zibellini più stimati per la tenera bianchezza dei delicati peli, de'
quali a' nostri tempi se ne fodrano le vesti de' principi e se ne
cuoprono i delicati colli delle matrone, acconci di modo che
rappresentano l'imagine di quell'animale vivo, li conducono li Permii e
li Pecerri, ma essi anche da più lontane genti, le quali son vicine
all'oceano, li ricevono di man in mano. Li Permii e li Pecerri poco
avanti i nostri tempi a uso di pagani sacrificavano agli idoli, ma ora
adorano Iddio Iesù Cristo. Agl'Inugri e Ugolici si perviene per aspri
monti, che forse anticamente furono i monti Iperborei, nella sommità de'
quali si pigliano falconi eccellentissimi: e di questi ve n'è una sorte
bianca, di penne macchiate, che la chiamano herodio; vi sono anche de'
girifalchi, nimici degli uccelli chiamati ardee; vi sono de' sacri e de'
peregrini, de' quali nell'uccellare la delicatezza degli antiqui
principi non n'ebbe notizia.

Oltra di questi popoli ch'ora ho nominato, che danno tributo ai re di
Moscovia, vi sono dell'altre nazioni ultime di tutte, per niun certo
viaggio di Moscoviti conosciute, non essendo alcuno arrivato all'oceano,
ma solamente udite per fama e per relazioni de' mercanti, il più delle
volte favolose. Nondimeno è assai ben manifesto che Dividna, traendosi
dietro fiumi innumerabili, con gran corso discorre verso tramontana, e
ivi è un mar grande, di maniera che per certissima coniettura s'ha da
credere, se non vi è terra di mezo, navigando la marina a man destra, di
lì con navi si possa arrivare al Cataio, percioché li Cataini toccano
l'ultima parte di levante, quasi al paralello della * Tracia, conosciuti
da' Portoghesi nell'India, conciosiach'essi nuovamente pochi anni
adietro, pel viaggio della China, abbiano navigato insin a Malacha, ch'è
l'Aurea penisola, a comprar delle spezierie, e abbiano portato delle
veste di pelli di zibellini: per la qual sola coniettura pensiamo la
città di Cataio non esser molto lontana da' liti della Scizia.

Ma dimandando noi a Demetrio se appresso di loro fusse di mano in mano
lasciata da' loro antichi fama alcuna, o dalle istorie loro memoria, dei
popoli gotti, i quali già mille anni passati, guastata la città di Roma
con ogni maniera di violenza, avessero distrutto l'imperio
degl'imperadori romani, ci rispondeva che 'l nome della gente gottica e
del re Totila era famoso e illustre, e che a quell'impresa si ragunarono
diversi popoli, e specialmente li Moscoviti, e che quell'esercito si
accrebbe dal concorso delle genti di Lituania e di quei Tartari
ch'abitavano appresso la Volga: nondimeno tutti furno chiamati Gotti,
percioché i Gotti che abitavano l'isola d'Islandia e di Scandavia furono
capi di quell'impresa.

Da questi confini specialmente sono d'ogni parte serrati li Moscoviti, i
quali stimo ch'appresso Tolomeo siano li Modoci: ma oggidì senza dubio
sono così detti dal fiume Mosco, il quale anche alla città regale,
passandole per mezo, ha dato il suo nome. Questa è la più nobile di
tutte le città della Moscovia, sì per il sito, ch'è riputato che sia nel
mezo della provincia, sì anche per la notabil commodità de' fiumi e per
la frequenzia delle case e per la fama della fortissima rocca,
conciosiach'ella si stenda appresso la riva del fiume Mosco per spazio
di miglia con un lungo tratto d'edificii. Le case universalmente sono
di legno, compartite in sale, cucine e camere di gran capacità, né
bruttamente fabricate né troppo basse, percioché dalla selva Ercinia
sono portati travi di molta grandezza, co' quali, dolati a filo di
sinopia e a contrario ordine tra loro ad angoli dritti congiunti e
incastrati, fanno le parti di fuori delle case di maravigliosa fermezza,
con poca spesa e con somma prestezza. Quasi tutte le case hanno orti
privatamente, per piacere e diporto de' padroni e per servirsi degli
erbaggi, onde il circuito della singolar città appar molto maggiore.
Ciascuna contrada ha le sue chiese, ma nel più bello e onorato loco è la
chiesa consacrata alla Vergine Maria madre d'Iddio, con bella forma e
grandezza fabricata già anni da Aristotile bolognese, artefice di
cose mirabili e architetto famoso. Al capo della città è un fiumicello
nomato Neglina, che fa andar macine da formento, ed entrando nel fiume
Mosco fa una penisola, nell'estremità della quale è una rocca con torri
e bastioni di maravigliosa bellezza, fabricata per ingegno d'architetti
italiani.

Nelle campagne vicine alla città si ritrova incredibil moltitudine di
lepori e di capriuoli, i quali non è lecito di cacciare né con reti né
con cani, se 'l principe di ciò non desse licenza a' suoi più cari
domestici overo ad ambasciadori forestieri per andare a piacere. Quasi
da tre parti la città di fuori è bagnata da due fiumi, e il rimanente è
cinto d'una larghissima fossa e ripiena di molt'acqua condottavi dalli
detti fiumi, e medesimamente dall'altro lato è fortificata da un altro
fiume chiamato Iausa, che parimente poco sotto alla città mette capo nel
Mosco, il quale scorrendo verso mezodì appresso Colonna entra nel fiume
Occa, ch'è molto maggiore; né d'indi a gran spazio di cammino il detto
Occa, e per le sue e per l'altre acque divenuto grande e gonfio, si
discarica nella Volga: e nel luogo dove si congiungono i due fiumi è una
città nominata Novogardia minore, dal nome della città maggiore dalla
quale vennero gli abitatori di questa.

Del nascimento del fiume Volga e d'altri fiumi della Moscovia, e
d'alcune città; e di quel che produce il paese della Moscovia.

Nasce la Volga, ch'anticamente fu detta Rha, dalle grandi e deserte
paludi de' laghi nominati Bianchi, i quali sono sopra Moscovia tra
maestro e greco, e mandano fuori quasi tutti i fiumi che si spargono in
diverse contrade, come veggiamo dell'Alpi, dalle cime e fonti delle
quali è cosa certa ch'esce il Reno, il Po, il Rodano e altri minor fiumi
innumerabili; percioché quelle paludi, in cambio de' monti, col lor
perpetuo sorgimento danno acqua in grandissima copia, conciosiaché
veramente in quel paese, per lungo viaggio che l'uomo faccia, non si
ritrovi monte alcuno; di modo che i monti Rifei e Iperborei, tanto
celebrati dagli antichi, alcuni studiosi dell'antica cosmografia stimano
esser del tutto favolosi. Da queste paludi adunque nascono la Dividna,
l'Occa, il Mosco, la Volga, il Tanai e il Boristene. La Volga i Tartari
la chiamano Edel, e il Tanai Don; il Boristene oggi è chiamato Neper, il
quale poco sotto la Taurica penisola scorre nel mar Maggiore. Il Tanai è
ricevuto dalla palude Meotide, dov'è Azov, città molto mercantesca. La
Volga, lasciando per ostro la città di Moscovia, con gran circuito e
gran giravolta, prima verso levante, poi verso ponente e alla fine verso
ostro, da grandissima copia d'acque precipitato cade nel mar Caspio.
Sopra la bocca del detto fiume è una città de' Tartari nominata
Citracan, dove si fa la fiera dai mercanti di * Media, d'Armenia e di
Persia. Nella ripa della Volga, dalla banda di là, v'è una città de'
Tartari detta Casan, dalla quale prende il nome la orda de' Tartari
casanii: è distante dalla bocca della Volga e dal mar Caspio miglia.
Sopra Casan miglia, nella bocca del fiume Sura, Basilio, il qual
regna al presente, fece fabricare una terra nominata Surcico, accioché
in quel deserto vi fusse un fermo e sicuro alloggiamento con osterie per
li mercanti e viandanti, i quali a' vicini soprastanti de' confini dan
notizia delle cose de' Tartari e dei movimenti di quella gente inquieta.

Gl'imperadori de' Moscoviti in varii tempi, secondo che l'occasione
portò, overamente che le lor vaghe voglie di nobilitar luoghi nuovi e
vili gli tirarono lontani, tennero in diverse città la sedia
dell'imperio e della corte: percioché Novogardia, la qual guarda a
maestro e quasi a ponente verso 'l mar di Livonia, non molti anni
adietro fu capo di tutta la Moscovia, e sempre tenne la suprema dignità,
per l'incredibil numero delle case e per commodità dei laghi larghissimi
e pieni di pesce, e per la fama dell'antichissima e venerabil chiesa, la
quale avanti anni a imitazione degl'imperadori di Costantinopoli fu
consacrata a santa Sofia, cioè a Cristo figliuol d'Iddio. Novogardia è
ingombrata da un verno quasi perpetuo e dalla oscurità di lunghissime
notti, percioché ella vede il polo artico alzato dall'orizonte gradi,
quasi sei gradi più lontana dall'equinoziale che non è la città di
Moscovia: per questa ragione del cielo dicono che al tempo del solstizio
ella patisce ardentissimi caldi, essendo le notti picciole e il calor
del sole continovo.

La città di Volodemaria ha nome di residenza regale, ed è lontana dalla
città di Moscovia e più miglia verso levante; e dicono che vi fu
trasportata la sedia dell'imperio dai valorosi imperadori per necessaria
cagione, cioè per aver da presso, facendo allora continovamente guerra
co' vicini, più apparecchiati li presidii da metter contra le correrie
de' Tartari, percioché ella è posta di qua dalla Volga nelle ripe del
fiume Clesma, il qual entra nella Volga. Ma veramente Moscovia, per le
qualità ch'abbiamo dette, è giudicata degna del nome di città regale,
conciosiaché, essendo ella sapientissimamente situata in un certo luogo
di mezo dell'imperio e di tutto il paese più frequentato, e fortificata
di rocca e di fiumi, paia di consentimento di tutti a comparazione
dell'altre città aversi meritamente acquistata la lode e l'onore della
preminenza, da non dover mai in alcun tempo mancare.

La città di Moscovia è distante da Novogardia miglia, e quasi a mezo
cammino si truova Ottiferia, posta appresso la Volga, nel qual luogo,
come più vicino al fonte, non avendo ancora ricevuti tanti fiumi, è
picciol fiume e scorre piacevolmente. D'indi per boschi e per campestri
solitudini s'arriva a Novogardia; da Novogardia a Riga, porto vicino al
lito del mar della Sarmazia, è viaggio poco meno di cinquecento miglia:
e questa contrada è riputata migliore di quella di sopra, percioché vi
sono villaggi molto spessi, e havvi anco la città di Plescovia posta
nella strada, ed è abbracciata da due fiumi. Da Riga, la quale è
sottoposta al gran maestro de' cavallieri di Livonia, a Lubecca, porto
dell'Alemagna nel golfo della penisola di Dacia, si contano poco più di
mille miglia, ma di navigazione pericolosa. Da Roma alla città di
Moscovia si è trovato esservi la distanza di e miglia, e
andando anche per viaggio brevissimo, cioè per Ravenna, per Treviso, per
le Alpi della Carinzia, per Villacco di Baviera, per Vienna d'Ungheria,
e d'indi, passato il Danubio, per Olmuzio di Moravia sino in Cracovia,
città regale di Polonia, sono mille e cento miglia. Da Cracovia a Vilna,
capo della Lituania, , e altretante da essa a Smolenco, posta di là
dal fiume Boristene, e da Smolenco alla città di Moscovia si contano
seicento miglia. Ma il viaggio che è da Vilna per Smolenco a Moscovia,
il verno, per rispetto delle nevi agghiacciate e del ghiaccio,
sdruccioloso ma saldo per esser molto calpestato, nei carri spediti
fassi con incredibile celerità; la state poi non si possono passar le
campagne se non per difficile e faticoso cammino, percioché, mentre le
nevi si cominciano a distruggere e dileguare per il continovo sole, elle
diventano paludi e voragini fangose, delle quali non si possono
districare né gli uomini né i cavalli, se con fatica quasi infinita non
vi si distendono ponti di legno.

Il paese della Moscovia universalmente non produce né viti né olivi né
arbore che produca pomo di sapore pur alquanto soave, fuor che i melloni
e le ciregie, seccandosi tutte le cose tenere per li freddissimi venti
di tramontana; nondimeno li campi producono frumento, segala, miglio,
panico e ogni sorte di legumi. Ma il raccolto certissimo consiste nella
cera e nel mele, percioché tutto 'l paese è pieno di fecondissime api,
le quali fanno mele perfettissimo, non già nelle arne fatte per mano de'
contadini, ma nelle cave degli arbori: onde aviene che per le selve e
per gli ombrosissimi boschi si veggono spessi e belli sciami d'api
pender da' rami degli arbori, a' quali raccogliere non fa bisogno usare
alcun suono di rame. Si truovano spesse volte gran masse di favi di mele
nascose negli arbori, e il mel vecchio abbandonato dalle api,
conciosiaché gli contadini, essendo pochi, non vadano ricercando ciascun
arbore in così gran boschi, di modo che alle volte si truovano gran
laghi di mele nei tronchi degli arbori di maravigliosa grandezza.

Demetrio ambasciadore, uomo di natura faceta e piacevole, ci raccontò,
con gran risa di tutti, come pochi anni sono un contadino della sua
vicinanza, per cercar del mele, dalla parte di sopra saltò in un
grandissimo arbore cavato, e che si sommerse insino al petto in un
profondo gorgo di mele, e due giorni col mel solamente sostentò la sua
vita, non potendo la sua voce che dimandava soccorso in quella solitaria
selva arrivare all'orecchie de' viandanti; alla fine, essendo disperato
della sua salute, per maraviglioso accidente con l'aiuto d'una grande
orsa indi cavato scampò, perciò ch'egli prese con le mani e abbracciò
dalla parte di dietro le reni di quella bestia, calatasi come faria un
uomo a mangiar del mele, e quella spaventata da subita paura egli la
spinse, e col tirare e col molto gridare, a saltar fuori.

Li Moscoviti mandano anco per tutta l'Europa lino eccellente e canape
per le funi, e anco molti cuoi di bue e gran masse di cera. Non si
truova appresso di loro minera né d'oro né d'argento né d'altro metallo,
fuor che di ferro, e in tutto quel paese non v'è segno alcuno di gemme o
di pietre preziose, le qual cose tutte fanno venir da' paesi forestieri.
Nondimeno questa ingiuria della natura, che ha avuto loro invidia di
tanti beni, è ristorata con la mercanzia di nobilissime pelli, il pregio
delle quali, per la incredibil cupidigia e dilicatezza degli uomini, è
tanto cresciuto che la fodra per una veste si vende mille ducati d'oro.
E già fu tempo che si compravano a più vil pregio, mentre le
lontanissime nazioni settentrionali, del tutto ignoranti di politi
ornamenti e della nostra ansiosa delicatezza, con grandissima simplicità
le barattavano spesse volte in cose vili e da ridere, di maniera che
communemente li Permii e li Pecerri per una scure davano all'incontro
tante pelli di zibellini quante d'esse insieme strette li mercanti
moscoviti potevano cavar fuori del foro della scure dove si mette il manico.

Della religione de' Moscoviti e d'alcune lor cerimonie; della lingua e
lettere che usano; donde comincino a numerar gli anni e da qual mese;
delle leggi; del castigo che danno a' malfattori, e come fanno confessar
loro la verità.

Cinquecento anni fa li Moscoviti adoravan gl'iddii de' pagani, cioè
Marte, Giove, Saturno e alcuni altri, i quali l'antica età, tirata da
pazzo errore, d'uomini sapienti e di re se gli fece dei; ma allora
primieramente si fecero cristiani che li vescovi greci, di natura non
troppo stabili, cominciarono a discordarsi dalla Chiesa romana: e così
avvenne che li Moscoviti seguitarono quelle cerimonie della religione,
con quelle medesime opinioni e con quella sincerissima fede che
impararono dai dottori greci, percioché tengono per fermo che lo Spirito
Santo, terza persona nella divina Trinità, proceda solamente dal Padre.
Nondimeno, secondo la drittissima verità, s'ha da credere che proceda
dal Padre insiememente e da Cristo suo figliuolo: ma tal controversia,
con gran contesa d'ambedue le parti trattata nel concilio fiorentino
sotto papa Eugenio quarto, ebbe tal fine, che pareva che la pertinacia
de' Greci s'avesse più tosto da riprendere nelle parole che nel
sentimento, percioché i vescovi greci, vinti da evidentissime ragioni,
confessavano che lo Spirito Santo era prodotto dal Padre per mezo del
Figliuolo.

Fanno anco il Sacramento non di pane azimo, come veramente si debbe
fare, ma di pan lievito, e i lor preti communicano tutto 'l popolo sotto
l'una e l'altra specie, nel modo che si communicano appresso di noi
solamente li sacerdoti, cioè col pane e col sangue consacrato: la qual
falsa opinione essendo stata appresa da' Boemi poco avanti la ricordanza
de' nostri padri, si ribellarono alla Chiesa romana. Ma quel che a noi
pare molto lontano dalla cristiana religione è che li Moscoviti tengono
che l'anime de' morti non si possino aiutare con alcune orazioni, né di
sacerdoti né di parenti né d'amici, e pensano che 'l purgatorio sia una
favola, dal quale finalmente l'anime de' fedeli, purgate e dalla lunga
pena del fuoco e dalli molti officii mortorii e dalle indulgenzie de'
sommi pontefici, conseguiscano immortal felicità nella beata sedia del
cielo.

Nell'altre cose osservano le medesime cerimonie che sono usate da'
Greci, e niegano superbamente e con molta ostinazione che la Chiesa
romana sia la principale e capo dell'altre. Ma sopra tutto hanno tanto
in odio li giudei che non possono sentirgli nominare, né vogliono che
ne' lor paesi ve ne siano, come que' che gli stimano esser uomini
pessimi e di male affare, i quali anco ultimamente abbino insegnato a'
Turchi a far l'arteglierie. L'istoria della vita e di tutti i miracoli
di Cristo scritta dai quattro evangelisti, similmente l'epistole di s.
Paolo sopra il pergamo con voce alta si leggono mentre si dice la messa,
e li sacerdoti di buona vita leggono publicamente li sermoni de' dottori
della Chiesa, anche in quell'ore che non si dice messa. E stimano che
non sia ben fatto ricever in chiesa a predicare quei frati incappucciati
i quali, ragunato il popolo, sono soliti predicare con grandissima
ambizione e con molta sottilezza disputar delle cose divine, percioché
gli uomini che tengono la vera religione giudicano che gli animi rozzi
degl'ignoranti facciano miglior profitto ne' costumi più tosto con
simplice dottrina che con altissime esposizioni delle cose secrete. Li
sopradetti libri sacri e gli espositori del nuovo e vecchio Testamento,
e oltra di ciò Ambrosio, Agustino, Ieronimo e Gregorio, gli hanno
tradotti in lingua schiava e gli serbano con molta riverenza.

Li vescovi e li capi de' minori sacerdoti, stando ciascuno alla sua
città e villa, hanno cura delle cose sacre, levano via le discordie e le
liti, e con grandissima podestà di castigare perseguitano coloro che
sono di cattivi costumi. Il lor sommo sacerdote, ch'essi lo chiamano
metropolita, lo richieggono dal patriarca di Costantinopoli;
gl'archimandriti e i vescovi, mettendo in una urna i nomi dei migliori,
gli cavano a sorte. Di quegli uomini, i quali di lor propria volontà
hanno rifiutato li mondani desiderii e si sono dati alla contemplazione
delle cose divine e al servizio delle cose sacre, ve ne sono di due
sorti, e ognuna d'esse abita ne' monasteri. Ma l'una è vagabonda e di
vita più libera e sciolta, sì come sono appresso di noi li frati di san
Francesco e di san Dominico; e l'altra è di monaci più santi, l'ordine
de' quali fu instituito da san Basilio, e a loro non è lecito di metter
il piè fuor della soglia della porta, ancora che fussero in estrema
necessità, percioché, lontani dagli occhi de' secolari, con asprezza
incredibile menano la lor vita nelle secrete celle, e fan sì che si
crede che abbiano macerati i desiderii della carne e abbiano l'animo
molto confermato nella religione.

Tutto 'l popolo è solito quattro volte l'anno digiunare, e più giorni di
continovo, astenendosi di mangiar carne, uova e latte: primamente nella
primavera, all'usanza della Chiesa romana, dopo 'l giorno delle Ceneri;
dapoi anche, venuta la state, a onor di s. Pietro e di s. Paolo, e nel
principio dell'autunno, quando si celebra la festa dell'Assonzione della
Vergine Maria; e ultimamente avanti il verno, mentre s'annonzia
l'avvento del Signore. Fra la settimana il mercordì non mangiano carne,
e il venerdì lo fanno senza uova e senza latte, e il sabbato lo fanno
con molta allegrezza, caricando la tavola d'ogni vivanda; ma, facendo
altrimenti di quel che s'usa appresso noi, non osservano alcuna vigilia
de' giorni di festa. Portano grandissima riverenza alle chiese, di modo
che in quelle non è lecito entrare né a uomini né a donne che si siano
imbrattati nel peccato carnale, se prima non si lavano ne' bagni che
usano privatamente. E avviene spesse volte che molti, sì donne come
uomini, udendo la messa stanno fuori della porta della chiesa, onde,
notati della fresca lascivia, dai giovani importuni sono alle volte con
cenni e motti piacevoli salutati.

Nella natività di s. Giovan Battista e nella pasqua dell'Epifania li
preti donano a tutto 'l popolo certi piccioli pani benedetti, e han fede
che mangiandone coloro ch'hanno la febre ne rimanghino guariti. Fanno
anco alcune altre feste a certo tempo dell'anno appresso a' fiumi
ghiacciati: mettono un tabernacolo nella ripa del fiume e, ragunata la
nobiltà, cantano alcune laudi e spargendo molt'acqua benedetta
benedicono il fiume, e andatogli attorno con solenne processione e
consacratolo, tagliato il ghiaccio attorno attorno e levatolo via lo
scuoprono incontinente. Finite con ogni cerimonia tutte queste cose, se
vi è alcun ammalato o impiagato salta nel fiume e si lava nell'acqua
benedetta, pensandosi per questo liberarsi dal male. Li morti, sì come
si fa appresso di noi, sono portati alla sepoltura con mediocre pompa
funerale, accompagnati da preti, con la testa coperta con un sciugatoio;
e non sono sepelliti nelle chiese, come per una corruttela quasi empia e
certamente abominevole s'usa appresso noi, ma ne' chiostri o cimiteri
fuori delle chiese, e al modo nostro quaranta giorni fanno loro gli
officii mortori: della qual cosa in vero è da maravigliarsi, negando
essi del tutto che l'anime si purghino nel purgatorio, e che la pena de'
peccati si rimetta per i prieghi degli amici né per alcun'opera di
pietà. Nelle altre cose della fede credono fermissimamente quell'istesso
che credemo noi.

Li Moscoviti usano e la lingua e le lettere schiave, come fanno li
Schiavi, li Dalmatini, li Boemi, li Poloni e i Lituani: la qual lingua
si dice esser più usata di tutte l'altre, percioché molto s'usa in
Costantinopoli nella corte del gran Turco, e non è molto tempo che in
Egitto, appresso il soldano di Babilonia e i Mamalucchi suoi cavalieri,
era gratamente ascoltata. In questa lingua fu tradotto gran copia di
libri sacri, specialmente per diligenza di san Girolamo e di Cirillo.
Hanno medesimamente in questa lingua, oltra i loro annali, scritte anco
l'istorie d'Alessandro Magno, degl'imperadori romani e di Marc'Antonio e
di Cleopatra. Non hanno avuto mai notizia né della filosofia né
dell'astrologia né d'altre scienzie, né della medicina che procede per
via ragionevole: coloro sono medici che fanno professione d'aver più
volte sperimentate le virtù d'alcune erbe alquanto più incognite
dell'altre. Gli anni appo loro non sono numerati dalla natività di
Cristo ma dal principio del mondo; i quali non cominciano dal mese di
gennaio ma dal mese di settembre. Usano in tutto 'l regno le leggi
simplicissime, fatte con somma giustizia, de' principi e de' giustissimi
uomini: e perciò elle sono molto salutifere ai popoli, non essendo
lecito d'interpretarle con alcune cavillazioni d'avocati e metterle
sottosopra. I ladri, gli omicidiali e gli assassini sono castigati nella
vita; e mentre danno il tormento a' malfattori per fargli confessare,
gittano loro da alto adosso di molta acqua fredda, la qual sorte di
tormento dicono ch'è intolerabile. Alle volte isvelgono l'unghie con
alcuni stecchi di legno a coloro che si mettono in ostinazione di non
confessare.

Dell'esercizio, statura e complessione e abbondante vivere de'
Moscoviti; d'alcuni uccelli e pesci; del modo che tiene il principe in
pigliar moglie; della cavalleria, stendardo, arme ed esercito suo.

Tutta la gioventù s'esercita in varii esercizii, ma più in quelli che
s'avicinano all'arte della guerra: fanno a correre, giuocano alle
braccia, fan correre i cavalli, e a tutti son proposti li premii, e
massimamente a coloro che sanno tirar bene con l'arco. Universalmente li
Moscoviti sono di mezana statura, ma di corpo ben complesso e muscoloso.
Tutti hanno gli occhi di color glauco, le barbe lunghe, le gambe corte e
gran pancia; cavalcano con le staffe cortissime tenendo le gambe
rannicchiate, e ancora che fuggano, nondimeno, volgendosi con la faccia
adietro, con grand'arte tirano le freccie. In casa vivono più tosto
abbondantemente che con politezza, percioché la lor tavola
ordinariamente è apparecchiata e carica quasi di tutti quei cibi che si
posson desiderare anco dalle persone golosissime, e con poca spesa,
comprandosi per lo più le galline e l'anatre per pochi soldi; di
bestiame grosso e minuto ve n'è copia incredibile, e le vitelle
ammazzate a mezo 'l verno, agghiacciandosi le lor carni per il gran
freddo, durano quasi due mesi senza guastarsi.

Con le caccie e con l'uccellagioni, sì come anco si fa appresso noi,
s'apparecchiano vivande più nobili, percioché pigliano ogni sorte di
fiere con cani da caccia e con reti, e con astori e con falconi, che dal
paese di Pecerra ne vengono maravigliosi; non pur cacciano li fagiani e
l'anatre, ma li cigni e le grui. Penso che gli astori siano tra la più
bassa schiatta dell'aquile overo nibi, e che i falconi appresso gli
antichi fussero tra la nobile schiatta de' sparvieri. Pigliano anche un
uccello alquanto negro, con le sopraciglia rossigne, della grandezza
d'una oca, il quale nell'esser di carne saporita avanza il fagiano, e in
lingua moscovitica lo chiamano tether (da Plinio è detto erythratao),
molto conosciuto da coloro che stanno nell'Alpi, e massimamente dai
Grisoni, i quali abitano nella valle dove nasce il fiume Adda. Oltra di
ciò nella Volga sono di grandi e saporitissimi pesci, ma migliori di
tutti sono gli storioni, che anticamente credo che si chiamassero
siluri, i quali il verno, messi nel ghiaccio, si conservano freschi per
molti giorni. D'altri pesci cavano dai laghi Bianchi, nominati di sopra,
quasi incredibil quantità.

Essi, non avendo vin natio, usano di quello che vien portato d'altri
paesi, ma solamente ne bevono ne' conviti solenni e ne' sacrificii.
Sopra tutto la malvagia alquanto dolce v'è stimata assai, ma l'usano
solamente per medicina e quando vogliono mostrar gran delicatezza e
magnificenza, essendo come un miracolo il bever lasù nella fredda Scizia
vino che sia condotto di Candia per lo stretto di Gibelterra, e che,
isbattuto da tante onde del mar Mediterraneo e dell'oceano, ritenga
incorrotta la bontà del sapore e dell'odore. La plebe in luogo del vino
usa una bevanda detta medone, fatta di mele e di lupoli, la qual, messa
ne' vasi impeciati, invecchia, e invecchiando diventa migliore; usa
anche la birra e la cervosa, come si vede che fanno li Poloni e i
Tedeschi, le quali bevande son fatte d'acqua cotta col grano e con la
spelta overo con l'orzo, e se ne bevono in tutti li conviti. Dicono, per
la gran possanza che hanno simile al vino, che imbriacano chi ne beve
troppo. Sogliono la state, per bever con maggior piacere, rinfrescar la
birra e il medone mettendo nelle tazze o ne' bicchieri pezzi di
ghiaccio, che li nobili ne fanno conservare assai nelle caneve sotto
terra. Vi sono anco alcuni che hanno per delicata bevanda un certo sugo
fatto di ciriege amarasche, il quale ha il color chiaro e rosseggiante
come il vino e il sapore gratissimo al gusto.

Le mogliere e le femine non sono appresso loro tenute in quel conto che
sono appresso l'altre nazioni, percioché le tengono quasi in luogo di
fantesche. Gli uomini d'alta condizione hanno gran cura d'esse e sono
gelosissimi del loro onore: non le lasciano mai andare a conviti né a
chiese che siano molto discoste, né inconsideratamente uscire in
publico; ma le donne plebee facilmente e per poco prezzo si posson
tirare all'amoroso piacere fino dai forestieri, di modo che si stima che
i nobili poco attendono all'amore d'esse.

Al presente re Basilio già sono venti anni morì il padre, nominato
Giovanni, e il quale ebbe per moglie una donna detta Sofia, figliuola di
Tommaso Paleologo, ch'era signor della Morea e fratello dell'imperador
di Costantinopoli: ella era allora in Roma, essendo Tommaso suo padre
stato cacciato di Grecia per forza dai Turchi. Di questa felicemente
ebbe cinque figliuoli: il detto Basilio, Giorgio, Demetrio, Simeone e
Andrea; Demetrio e Simeone essendo già morti di malattia, Basilio tolse
per moglie una donna chiamata Salomonia, figliuola di Giorgio Soborovio,
consigliero di grandissima fede e di singular prudenza; l'egregie virtù
della qual donna sono oscurate dall'aver ella disgrazia di non generar
figliuoli. Il principe de' Moscoviti, mentre delibera di tor moglie, ha
per costume di far fare una scelta delle donzelle di tutto 'l regno, e
comanda che le più virtuose e le più belle gli siano condotte, le quali
fa vedere per uomini idonei e matrone fidate: e ciò si fa con tanta
diligenza che è lecito loro di vedere e di toccar le parti più ascose e
secrete. Di tutte queste, con ansiosa aspettazione de' padri e delle
madri, si publica esser moglie del re quella che gli è piaciuta; l'altre
che eran venute al paragone contendendo della preminenza della bellezza
e della pudicizia e de' costumi, spesse volte il giorno medesimo, per
compiacere al principe, son maritate a baroni e a soldati, di maniera
che le donne nate di bassa condizione, col mezo della bellezza, mentre i
principi sprezzano l'illustre nobiltà delle stirpe dei re, spesse volte
pervengono alla somma altezza del matrimonio regale, come vediamo che
son soliti fare li signor turchi ottomani.

Il re Basilio non arriva a quarantasett'anni, e per la bellezza del
corpo e per la singular virtù dell'animo, e per l'amore e onore
portatogli da' suoi e per le cose da lui fatte, meritamente è da esser
anteposto a' suoi predecessori, percioché, avendo sei anni combattuto
co' Livoni, i quali in quella guerra tiravano in lega settantadue città,
dando esso più tosto che ricevendo alcuni capitoli, se ne partì
vittorioso: e subito che cominciò a regnare ruppe li Poloni e prese
Costantino Ruteno, capitano dell'esercito, e legatolo in catena lo menò
nella città di Moscovia. Ma egli poco tempo dopo, appresso 'l fiume
Boristene, sopra una città detta Orsa, in un gran fatto d'arme fu vinto
dal medesimo Costantino, il quale esso aveva lasciato andare; nondimeno
una città di Smolenco, la quale prima era stata presa da' Moscoviti,
dopo così gran vittoria ottenuta da' Poloni rimase anche in potere del
re Basilio. Contra i Tartari, e massimamente contra li Tartari
precopiti, che son nell'Europa, più volte hanno li Moscoviti combattuto
e vinto, vendicandosi valorosamente dell'ingiurie che fanno li detti
Tartari con le spesse e subite correrie.

Il re Basilio è solito di conducere alla guerra più di
centocinquantamila cavalli, con le compagnie compartite a bandiere che
seguitano tutte il lor capitano. Nello stendardo della schiera ove sta
il re è dipinta la imagine di quel Iosuè ebreo il quale, come raccontano
le sacre istorie, con divoti prieghi ottenne dal grande Iddio un giorno
lunghissimo, avendo fermato il solito corso del sole. Le fanterie in
quelli gran deserti non son quasi utili in cosa alcuna, parte per le
vesti lunghe che giungono loro insino al collo del piè, parte ancora per
l'usanza de' nemici, li quali esercitano l'arte della guerra più tosto
col corso e velocità de' cavalli che per forza di ferma battaglia e di
venire ad affrontarsi. I lor cavalli sono di statura meno che mezana, ma
forti e velocissimi; gli uomini a cavallo combattono con le lancie
ferrate, con le mazze di ferro e con le freccie; alcuni pochi usano
scimitarre. Cuoprono il corpo con le rotelle, come li Turchi asiatici,
overo con targhe torte e angulari, come fanno i Greci; s'armano anche di
corazze e di celate aguzze. Il detto re Basilio ha ordinato anche una
banda di schioppettieri a cavallo, e nella fortezza della città di
Moscovia si veggono molte artiglierie fatte da maestri italiani e poste
sopra le lor rote.

Egli è solito mangiar publicamente, insieme con gli ambasciadori e
baroni, con magnifico apparecchio e con grandissima umanità e
piacevolezza, per la quale non si vien però ad abbassare in parte alcuna
la maestà regale. E nella medesima sala dove si mangia, si vede in due
credenziere distesa grandissima quantità di vasi d'argento dorati. Non
usa tener banda alcuna di soldati nella sua corte per guardia della
persona sua, fuor che la famiglia propria, né meno la tiene altrove. Le
guardie son fatte dal popolo della città, il quale gli è molto fedele, e
ogni contrada della città è serrata da porte e da cancelli, né è lecito
andarsene la notte per la città inconsideratamente overo senza lume.
Tutta la corte del re è fatta di signori e di soldati eletti, li quali,
secondo il determinato tempo di mesi, sono mandati a chiamare da tutti i
luoghi sottoposti al re per frequentare e nobilitar la corte, facendo
scambievolmente l'ufficio d'accompagnarlo.

L'esercito veramente, quando sopravien loro la guerra o veramente la
fanno publicar contra gli altri, si fa di soldati vecchi richiamati
dalle stanze e di nuovi scelti nelle provincie, percioché in tutte le
città coloro che sono soprastanti della guerra fanno far la mostra della
gioventù, e quelli che sono atti gli scrivono a ruotolo de' soldati, a'
quali al tempo della pace è dato dalle camere delle provincie un certo
ma picciolo stipendio. Coloro veramente che sono soldati non pagano
dazii e sono superiori agli altri della terra, e per il favore del re
possono assai in tutte le cose, percioché, mentre si fa guerra, il luogo
onorato si dà alla vera virtù: e per instituto singolare e molto
giovevole, in ogni amministrazione di qualunque cosa, ciascuno, secondo
che si vedono esser le operazioni sue, conseguisce condizione o di
premio perpetuo o di biasimo sempiterno.

Il fine della narrazione di Paolo Iovio delle cose della Moscovia.


 COMMENTARI DELLA MOSCOVIA E DELLA RUSSIA, COMPOSTI GIÀ
 LATINAMENTE PER IL SIGNOR SIGISMONDO LIBERO BARONE IN HERBERSTAIN,
 NEIPERG E GUETTENHAG, TRADOTTI DI LATINO IN LINGUA NOSTRA VOLGARE
 ITALIANA.


 Dedica

Al serenissimo principe e signore, il signor Ferdinando, re delli
Romani, de l'Ongheria e di Boemia, infante di Spagna, arciduca
d'Austria, duca della Burgundia e di Wirtembergo, e di molte provincie
duca, marchese, conte e signore.

Li Romani, qualunque volta i loro ambasciadori alle nazioni esterne e
per la molta lontananza men conosciute mandavano, questa commissione e
ricordo davano loro, che, mentre appresso di quelle l'ufficio della
legazione facessero, i costumi, gli ordini, i decreti e tutto il modo
del vivere di quella gente accuratamente scrivere dovessero; il che in
processo di tempo a tanto pregio e istimazione divenne che, renunciata
la loro ambascieria, tali commentarii a beneficio e amaestramento delli
posteri loro nel tempio di Saturno erano fidelmente riposti e
consegnati. Il quale lodevolissimo instituto, se dagli uomini della
nostra ed eziandio della passata età fosse stato osservato, forse molto
più di luce e di vero splendore e manco di vanità alla istoria latina
arebbe arrecato. Ma io che, da fanciullo in su, e in casa e fuori della
conversazione degli uomini esterni molto mi ho dilettato, ho sopportato
volontieri il carico che dalla felice memoria di Massimiliano, principe
prudentissimo e avolo della Maestà Vostra, ed eziandio da lei mi è stato
più volte commesso; laonde successe poi che, per volontà della Maestà
Vostra, non una volta sola le parti settentrionali con somma diligenza
ho ricercato, ma ancora di nuovo nella Moscovia insieme col compagno e
della dignità e del viaggio, Leonardo conte di Nogarola, gentiluomo
veronese, son ritornato. Il qual paese di Moscovia, fra tutte quelle
provincie le quali dal sacrosanto battesmo sono bagnate e tinte, per
costumi, per ordini, per religione e per l'arte militare non poco da noi
cristiani è differente. E però, quantunque per commissione di
Massimiliano primo imperadore, vostro avolo, già nella Dania,
nell'Ongheria e nella Polonia l'ufficio di fedele ambasciatore io abbia
usato, e dopo la morte di quello similmente con tal nome al potentissimo
e invittissimo Carlo V, imperatore romano e della Maestà Vostra germano
fratello, per Italia, per la Francia, per mare e per terra fino in
Spagna io me ne sia andato; e oltre di ciò, per comandamento della
Maestà Vostra, di nuovo io abbia esercitata la solita diligenza appresso
delli re dell'Ongheria e di Polonia, e ultimamente insieme con il conte
Nicolò da Salmi infino a Solimano principe de li Turchi con questo
titolo d'ambasciatore io ne sia gito, e che molte cose non solamente nel
trapassare del mio viaggio abbia vedute, ma eziandio accuratamente
riguardatole e ben conosciutole, le quali in vero e di memoria e di vera
luce dignissime sarebbono state; nondimeno non ho voluto giamai, in
quello mio ocio che dalli publici consigli m'era concesso, nulla di
quelle cose scrivere le quali per adietro dagli altri scrittori
chiaramente e con diligenza fossero state trattate, e parimente avanti
gli occhi e nel continovo aspetto della bella Europa poste e collocate.
Ma bene le cose della Moscovia, molto più secrete e alla cognizione di
questa etade non così facilmente pervenute, a tutte le altre di gran
lunga ho preferito, e a scriverle acconciamente ho cominciato,
confidatomi però in due cose principali, cioè nella diligenza e
parimente nella perizia della lingua slavonica, le quali in vero non
picciolo soccorso e favore alla composizione di questa sorte di
scrittura hanno apportato.

E ben che molti della Moscovia abbino lodevolmente ragionato, nondimeno
più per la relazione d'altri che per propria veduta si sono mossi a
scrivere: degli antichi fu Nicolò Cusano, e de' moderni Paulo Giovio, il
quale per cagione di somma erudizione e per l'incredibile amor suo verso
di me lo nomino. Costui certo elegantemente e fidelmente ha scritto,
perciò ch'egli per suoi ricchissimi interpreti Giovanne Fabro e Antonio
Biedo, quali e le tavole e certi commentarii di ciò hanno lasciato, ha
sempre usato. Sono stati poi alcuni altri scrittori li quali, mentre
delle regioni più vicine descrivono, alcune cosette della Moscovia
leggiermente hanno toccato: in numero de' quali è Olavo Gothio nella
descrizione della Svezia, e similmente Matteo Mechovita, Alberto
Campense e Munstero, li quali nondimeno dal cominciamento del scriver
mio punto non mi spaventaranno, percioché di quelle cose che io vi
scrivo molte ne ho vedute con la testimonianza delli proprii occhi, e
alcune per relazione d'uomini degni di fede ho conosciute verissime, e
altre ho intese con lunghi ragionamenti avuti con persone pratiche.
Laonde è successo poi che alcuna volta (sia però lontana l'invidia da le
parole) io sia stato astretto con maggior copia del dire e con più
abondanza di parole a dichiarare quelle cose le quali dagli altri sieno
state proposte quasi per picciola veduta, più tosto che raccontate con
pura verità. Aggiungasi ancora questo, che io scrivo le cose non più
dette dagli altri, e quelle finalmente che da nissuno poteano essere
conosciute se non da l'oratore; e però questo mio pensamento e questo
mio studio la Maestà Vostra l'ha confermato, e più volte confortatomi
che tal opra incominciata al tutto finire dovessi, e volontariamente
sopra ciò al corrente scrittore (come si dice) ha aggiunto gli speroni.
Nondimeno da tale impresa e le legazioni e gli altri negozii della
Maestà Vostra sovente mi hanno talmente rimosso che infino ora non ho
potuto sodisfare in quello che già incominciato io avea.

Ma ora, mentre all'intermessa impresa, in quel modo che dalle continove
occupazion del fisco de l'Austria emmi concesso, io ritorno, e parimente
a la Maestà Vostra ubbidienza presto, né anco mi dubito della
sottiglianza di questa elegantissima età, e poco similmente delli
benigni lettori, li quali forse maggiore politezza del dire
ricercheranno: perciò che bastevol sia, ma ora con l'effetto, perché non
posso fare le cose eguali alle parole, la volontà mia circa al voler
insegnare a' posteri aver dimostrato, e parimente alli vecchi
comandamenti di quella aver voluto ubidire. E però questi miei
commentarii della Moscovia, da me scritti più presto per cagione di
ricercare la verità e quella metter in luce che per studio e per l'arte
del dire, alla Maestà Vostra dedico e consacro; e io similmente nella
defensione di quella, nelli cui officii mi sono oggimai invecchiato,
supplichevolmente mi dono e racommando, e prego la Maestà Vostra che 'l
nostro libro con quella clemenza e benignità d'animo si degni
abbracciare con la quale l'auttore di quello ha sempre abbracciato.

In Vienna, il primo di marzo MDLIX.
Della Maestà Vostra fedel consigliero, cameriero e prefetto del fisco
d'Austria, Sigismondo barone in Herberstain, Neiperg e Guettenagh.


 Proemio

Volendo io ora descrivere la Moscovia, la qual è capo della Russia ed è
quella che 'l suo dominio e signoria in longhezza e in larghezza per la
Scizia si distende, sarà cosa a me certo convenevole in questa opra di
toccare molte parti del settentrione, le quali non solamente dagli
antichi scrittori, ma eziandio dalli auttori di questa nostra età sono
state poco intese e conosciute, per il che succederà che alcuna volta
sarò astretto ad essere differente dagli scritti loro. Nondimeno, acciò
che questa mia opinione in simile materia non sia veduta e giudicata
sospetta e arrogante, veramente io confesso me stesso non già una volta,
ma più, mentre son stato ambasciatore di Massimiliano, primo di questo
nome imperatore, e parimente del suo nepote re Ferdinando, re delli
Romani e fratello di Carlo V imperatore, la Moscovia aver veduta e
ricercata, ed eziandio la maggior parte di quella da uomini di quel
luogo esperimentati e degni di fede aver conosciuta. Né però della
relazione di un solo sono stato contento, ma nelle opinioni e pareri di
molti ho voluto ben confermarmi e stabilirmi. Oltre di ciò, dalla
cognizione e beneficio della lingua schiava (la quale con la lingua
rutenica e moscovitica è quell'istessa) felicemente aiutato, questa cosa
della Moscovia non solamente per udita, ma ancora per testimonianza
delli proprii occhi, né con parlar dubioso e incerto, ma chiaro, facile
e aperto ho voluto scriverle, e alla memoria de' posteri nostri
chiaramente manifestarle.

Ma sì come ciascuna nazione ha 'l suo costume e usanza nel proferire
alcune cose, così fanno li Ruteni, li quali le sue lettere, variatamente
legate e congionte insieme, con certa ragione inusitata e nuova sogliono
proferire, di modo che quello che con somma diligenza e attenzione la
pronunzia loro non comprende e osserva, costui non potrà nel vero cosa
alcuna commodamente addimandare, né sapere certezza alcuna. E però,
nella descrizione della Russia avendo nella nominazione delle cose e
delli luoghi e delli fiumi non senza cagione usato vocaboli ruteni, ho
voluto primieramente la ligatura e forza d'alcune lettere brevemente
dimostrare; il che agevolmente conosciuto, il lettore può alcune cose
più facilmente conoscere, e alcuna volta forse di più maggiori potran
ricercare.

Questo nome Basilio, benché li Ruteni lo scrivano e proferiscano per w
consonante, nondimeno, essendo la consuetudine cresciuta appresso di noi
di scriverlo e proferirlo per B, non ho voluto scriverlo per w.

C, preposta avante la h, non per ci, o ver schi, come sogliono fare
molte nazioni, ma per khi, quasi secondo il costume de' Germani, debbesi
proferire, come nella dizione: Chiowia, chan, Chlinowa, Chlopigorod,
etc. Ma questa lettera c, posta avanti il z duplice, alquanto più
sonoramente debbesi proferire, come questa dizione: Czeremisse,
Czernigo, Czilma, Czunkas, etc.

G, li Ruteni, fuori del costume degli altri Schiavoni, per h
aspirazione, secondo l'usanza di Boemi, proferiscono, e quando vogliono
scrivere Iugria e Wolga proferiscono Iuhra, Wolha, etc.

I lettera, il più delle volte ha forza di consonante, come in Iausa,
Iarossaw, Iamma, Ieropolchus, etc.

Th, quasi per ph proferiscono, e così dicono Theodoro Pheodoro, over
Feodoro.

V, quando ha la forza di consonante, in luogo di quella, w littera (la
qual i Germani per B sogliono esprimere) ho posto, come in queste
dizioni: Wolodimeria, Worothin, Wedrasch, Wiesma, Wladslaus. Questa
medesima lettera v, posta in mezo over nel fine della dizione, quella
medesima forza over suono ritiene, come in Ozakow, Rostow, Asow, Owka.
Adunque diligentemente il lettore la forza di questa lettera v
osserverà, accioché per una e istessa dizione che barbaramente
proferisse non paia che abbi dimandato e inteso cose diverse.

Della Russia e donde abbia preso il nome.

La Russia donde abbia avuto il nome, varie sono le opinioni degli
uomini, percioché sono alcuni che vogliono ella aver preso il nome da un
certo Russo, fratello over nepote di Lech, principe delli Poloni, non
altrimente che se esso fosse stato principe delli Ruteni; altri dicono
da un certo castello antichissimo, chiamato Russo, non molto lontano
dalla grande Nowogardia; alcuni dal fusco colore di quella gente. Molti
pensano, mutato il nome di Roxolania, essere cognominata Russia:
nondimeno le opinioni di quelli che dicono questo non sono conformi alla
verità. Li Mosci non tengono questo, affermando la Russia anticamente
esser stata chiamata Rosseia, come a dire gente dispersa over dissipata,
come il nome dimostra, percioché Rosseia in lingua rutenica significa
disseminazione, dispersione; il che esser vero diversi popoli, misti
eziandio con gli abitatori del luogo, o parimente diverse provincie
della Russia in ogni luogo adunate e accostate insieme apertamente lo
confermano. Ma da che luogo si voglia che la Russia abbia pigliato il
nome, basta che tutti quei popoli li quali usano lingua schiava,
seguitano il costume e la fede di Cristo secondo l'usanza de' Greci, e
secondo li gentili Russi, e secondo i Latini Ruteni sono chiamati:
costoro in tanta grandezza di moltitudine sono cresciuti che tutte le
genti poste in mezo di loro overo le hanno cacciate via, overo al
costume del viver loro le hanno tirate, di modo che al presente tutti
con un comune vocabolo son chiamati Ruteni.

Certamente la lingua slavonica, la quale a' tempi nostri con vocabolo
alquanto corretto sclavonica è chiamata, in molti paesi largamente si
distende, percioché li Dalmatini, Bosnesi, Croatii, Istriani, e tutti
gli abitanti appresso del mar Adriatico con longo spazio fin al Friule,
i Carni, quali da' Veneziani sono Carsi chiamati, similmente Carniolani,
Carinzii, fino a Costantinopoli, usano la lingua schiava. Oltre di
questo i Boemi, Lusacii, Silesii, Moravii e gli abitanti appresso al
fiume Vagro, nel regno dell'Ongheria, similmente i Poloni, e li Ruteni,
popoli di grande imperio, i Circassi, e finalmente que' popoli quali già
furono gli avanzamenti di Wandali e ora abitano per la Germania
rifusamente di là da l'Albis, alla parte di settentrione, usano questa
lingua schiavona. Questi popoli, benché tutti confessano essere della
gente schiavona, nondimeno li Germani, tolto il nome solamente dalli
Vandali, tutti costoro quali usano la lingua sclavonica Wendani,
Windeni, Windischi indifferentemente gli chiamano.

Ma la Russia, non molto lontano dalla Cracovia, li monti Sarmatici
tocca, e questa istessa appresso il fiume Tyra, da quel luogo il quale
gli abitatori chiamano Nistro, infino al Ponto Eusino, cioè il mar
Maggiore, e fino al fiume Boristene amplamente già distendevasi; ma
poscia, in processo di tempo, Alba città, la quale altramente Moncastro
è chiamata, e alla bocca del fiume Tyra edificata, e per adietro al
dominio di Wallacco moldawsense sottoposta, è stata finalmente dal Turco
occupata. Similmente il re di Taurice, avendo passato il fiume
Boristene, largamente ogni cosa guastando e distruggendo, ivi duo
castelli edificò, delli quali uno fu Oczakow, non molto lontano dalla
bocca del fiume Boristene posto: nondimeno e quello eziandio sotto
l'imperio turchesco è pervenuto, dove oggidì sono le solitudini infra le
bocche dell'uno e l'altro fiume. Dapoi, montando appresso Boristene, si
viene alla città de Circas, verso l'occidente, e da lì ad un'altra città
vecchissima, detta Chiovia, la quale fu già la principale di tutta la
Russia; dove poi trapassato il fiume Boristene, evvi una provincia
chiamata Sanuera, al presente molto abitata, per la quale dritta via
verso l'oriente ritroverete li vivi fonti del fiume Tanai. Dapoi di lì
al Tanai, con longo viaggio, perviensi al corso dell'acqua di due fiumi,
de' quali uno è chiamato Occa, e l'altro Rha; passato poi il detto fiume
di Rha, con longo tratto camminasi fino al mare settentrionale: di lì
poi ritornando circa alli popoli sottoposti al re di Swezia, alla
Finlandia e al sino Livonico, e per la Livonia, Samogezia e Mazowia
camminando, e finalmente fino in Polonia ritornando, tutto quel paese è
terminato dalli monti di Sarmazia, eccettuato però solamente due
provincie, cioè Litwonia e Samogezia, le quali, benché siano miste con
Ruteni e che usino la propria favella e il costume romano, nondimeno gli
abitanti di quelle in buona parte sono ruteni.

Delli principi della Russia.

Li principi li quali al presente signoreggiano nella Moscovia sono
questi: il primo è il granduca di Moscovia, il quale la maggior parte di
quella ottiene; il secondo il granduca della Litwania; il terzo è il re
di Polonia, il quale al presente è signore della Polonia e della Litwania.

Ma della origine di questa gente niente altro hanno, eccetto che gli
annali over istorie quasi annuali infrascritte, le quali dicono questa
tal gente slavonica esser derivata dalla nazione di Iaphet, e già aver
fatta la prima sua abitazione appresso il Danubio, dove ora è l'Ongheria
e la Bulgaria, e allora poi esser stata chiamata Norici: dapoi questa
tal gente, di là e di qua per le terre dispersa e vagabonda, i nomi
delli proprii luoghi aver pigliato, come verbigrazia Morawi dal fiume,
altri Czechi, cioè Boemi; similmente Chorwati Bieli, Serbli, cioè
Servii, Chorontani detti, li quali appresso il Danubio s'erano fermati.
Oltra di questo, i Luochi, li quali, cacciati dalli Valachi e abitanti
appresso Istula città, pigliorno tal nome da un certo Loco, principe
delli Poloni, e da qui nacque poi che eziandio li Poloni sono chiamati
Lechi. Altri similmente sono chiamati Luthwani, Masoviensi, Pomerani;
altri, abitando per il fiume Boristene, dove è al presente Chiowia,
Poloni erano detti; altri Drawliani, abitatori delle selve; altri, infra
Dwina e Peti dimorando, Dregovici sono detti; altri Polevtzani,
abitatori appresso al fiume Polta, il quale scorre per mezo Dwina.
Furono altri ancora li quali, abitando intorno al lago Ilmen, Novogardia
città occuporno, e quivi uno, chiamato Gostomissello, per lor proprio
principe volontariamente creorno. Altri poi, per Desna e Sula fiume
abitando, Seweri over Sewersky sono chiamati; altri finalmente, sopra li
fonti de Wolche e Boristene dimorando, Criwitzi sono detti, e la rocca e
il capo di questi tali è Smolensco.

Quelli che nel principio abbiano signoreggiato a li Ruteni è cosa
dubbiosa e incerta, percioché non avevano caratteri di lettera alcuna,
per li quali potessero le cose fatte da loro scrivere; ma dapoi, avendo
Michael imperatore di Costantinopoli, nell'anno dalla creazione del
mondo, mandate le lettere slawonice in Bulgaria, allora poi cominciorono
a scrivere e mettere nelli loro annali non solamente que' fatti li quali
da essi erano fatti, ma eziandio tutte quelle cose le quali dalli loro
maggiori avevano intese e conosciute, e per longa memoria di tempo
ritenute. Laonde per quelle è manifesto il popolo detto già Coseros
d'alcuni delli Ruteni, sotto nome di tributo, da ciascuna casa di quelli
aver riscosso le pelli di quelli animali chiamati aspreolii; e
similmente li Waregi alli sopradetti Ruteni aver signoreggiato dicono.
Nondimeno delli Coseri, donde siano venuti, che genti siano state,
niente altro ho potuto per li annali conoscere, fuori del nome loro: e
quello medesimo dicovi delli Waregi, de' quali giamai nulla di certo ho
potuto comprendere. Ma conciosiacosaché essi Ruteni il mare Balteo e
quello che la Prussia, la Livonia e la parte del suo dominio della
Swezia divide, il mare Warego chiamino, io veramente mi pensavo che o
vero li Swetensi, overo li Danii, overo li Pruteni, per la vicinanza
loro, fossero stati principi e signori di quelli. Ma fin a tanto che la
Wagria, già famosissima città e provincia delli Wandali, è stata vicina
a Lubech e al ducato di Holsatia, e questo mare, il quale è detto
Balteo, secondo la opinione d'alcuni ha preso il nome da quella, e non
solamente questo, ma eziandio quel braccio di mare il quale la Germania
dalla Dania, e ancora la Prussia, la Livonia e finalmente la parte
maritima dell'imperio moscovitico dalla Swezia divide, e ancora appresso
delli Ruteni il suo nome ritiene, chiamandolo il mare Warego; e oltra di
questo essendo stato in quel tempo li Wandali uomini potenti e valorosi,
e quelli finalmente ch'usavano la lingua, i costumi e la religione
rutenica, a me certo pare che essi Ruteni si debba più tosto credere
ch'abbiano tolti e chiamati li principi loro dalli Wagri, overo Waregi,
ch'aver dato l'imperio a gente barbara ed esterna, la quale e per
costume e per parlare alla loro religione fosse totalmente contraria.

Avendo adunque li Ruteni longamente fra loro del principato contrastato,
e per odii e malevolenze accesi con grandissime discordie, inganni e
fraudi combattuto, Gostomissello, uomo e prudente e di grandissima
auttorità nella Nowogardia, dette fidelissimo consiglio alli Ruteni che
mandassero alli Waregi e che esortassero li tre fratelli, quali in quel
luogo in grandissimo pregio e riputazione erano avuti, a pigliare
l'impero e il dominio di quelli. Piacque ciò molto alli Ruteni: e sopra
di ciò mandati i loro ambasciadori, li tre fratelli germani per principi
e signori furono chiamati, li quali venuti al luogo ordinato, con
volontà di tutti fu dato loro l'imperio e la signoria. Laonde li tre
fratelli poscia divisero il regno fra di loro in questo modo: Rurick il
principato di Novogardia ottenne, e la sua sedia pose in Ladoga città,
la quale per trentasei miglia tedeschi è lontana dalla grande
Nowogardia; il secondo, chiamato Sinau, nel lago Albo pose il suo
dominio; e Truwore, il terzo, in Plescoviense, nella città chiamata
Swortzech, il suo principato collocò. Li Ruteni si gloriano affermando
quelli tre principi aver avuto origine e principio dalli Romani, di che
similmente il presente principe della Moscovia molto si vanta. La prima
entrata di questi fratelli nella Russia, secondo li loro annali, fu
nell'anno dal principio del mondo; finalmente, essendo morti li due
fratelli senza eredi, Rurick, il fratello maggiore, degli altri
principati impadronitosi, le castella fra gli amici e servitori suoi
divise. Questo Rurick poscia, venendo a morte, il suo figliuolo
giovanetto, chiamato Igore, insieme con il regno ad uno parente suo,
detto Olech, raccommandò. Costui, superate molte provincie, talmente il
regno accrebbe e ampliò che fino in Grecia portò l'armi e il suo valore,
e la città di Costantinopoli assediò. Or finalmente, avendo per anni
trentatre lodevolmente regnato, un giorno a caso urtossi col piede nel
capo over craneo del suo cavallo già morto, e talmente dal morso di un
certo verme venenoso fu offeso che se ne morì.

Onde, essendo morto Olech, Igore, figliuolo già del principe Rurick,
cominciò a signoreggiare, e tolse per moglie da Plescowia una donna
chiamata Olha; costui, desideroso molto di procedere più lontano col suo
esercito, fino in Eraclea e Nicomedia pervenne, dove finalmente, nella
guerra essendo stato superato, fu costretto a fuggire, e dapoi da
Malditto, principe delli Drewliani, in un certo luogo nominato Coreste
fu morto, e parimente onorevolmente sepolto. In questo mezo, non potendo
il figliuolo di questo Igore, detto Swatoslavo, per l'età signoreggiare,
la madre sua Olha prese il dominio; alla qual signora avendogli poi li
Drewliani mandati venti ambasciadori, con mandati e commissioni che si
dovesse maritare con il prencipe loro, costei, con animo forte, pronto e
valoroso, comandò che li sopradetti ambasciatori vivi tutti fossero
sotterrati, e tra questo mezo mandò suoi ambasciatori a que' popoli,
commettendogli che dicessero loro che se eglino desideravano aver lei
per signora e principessa, che dovessero mandare ancora più altri
competitori, e de' più nobili e più prestanti. Onde per tali parole i
Drewliani mossi, altri cinquanta uomini de' più scelti vi mandorno,
quali simigliantemente nel bagno fece abbruciare; di nuovo mandò altri
ambasciatori, li quali annunciassero alli Drewliani la venuta della
signora nel regno loro, e che gli comandassero d'apparecchiare acqua
mellata e altre cose necessarie da onorare, secondo il costume, il
defunto marito.

Così, essendo là pervenuta, pianse il morto marito, imbriacò li sciocchi
Drewliani e cinquemila di quelli occise; dipoi a Chiovi ritornatasi,
fece un bellissimo esercito, e con quello contra i Drewliani fuora
uscita, la vittoria di quelli ne riportò, e avendo li fuggitivi nimici
sin dentro alli steccati over città perseguitati, con l'assedio di un
anno intero gli pose il freno. Dapoi, venuti agli accordi e condicioni
oneste, impose loro tributo che di ciascuna casa gli dovessero dare tre
colombe e altretante passere: le quali cose ricevute, subito legati
sotto l'ale delli uccelli certi instrumenti acconci di fuogo, lassogli
volare a lor beneplacito, onde le colombe, volando alle case e
abitazioni consuete, tutta la terra abbrucciorono, per il che gli
abitanti sbigottiti, fuora dei loro alberghi venuti, overo erano dalli
soldati della signora occisi overo fatti prigioni. E così in questa
maniera occupati tutti i luoghi del paese delli Drewliani e fatta la
vendetta della morte del marito, con somma laude e onore a Chiowia se ne
ritornò. Poscia, nell'anno dalla creazione del mondo, se n'andò in
Grecia, e ivi sotto l'imperatore Giovanni constantinopolitano prese il
santo battesimo, mutando il nome di Olha in Elena, e doppo, con doni
amplissimi ricevuti dal re, a casa se ne ritornò.

Questa donna fu la prima cristiana appresso li Ruteni, come affermano
gli annali di quelli, li quali hanno ardimento di agguagliarla al sole,
dicendo che, sì come il sol materiale co' raggi suoi illumina il mondo,
così quella, con la santa fede cristiana, ha illuminata tutta la Russia.
Non poté però giamai far sì che 'l suo figliuolo Swatoslavo si
conducesse al battesimo, essendo venuto grande, talmente fu dell'armi
studioso che strenuo, forte e animoso soldato divenne, tutte le fatiche
bellice e tutti li pericoli consueti costantemente sofferendo. Mentre
che egli stava in guerra, mai permise all'esercito suo che avesse in
quello nissuna sorte d'impedimenti, né pure li vasi atti al cocere la
carne e altre cose, ma solamente carni arrostite usava; dormiva in
terra, e la sella del cavallo era il suo cussino. Vinse li Bulgari, e
penetrando insino al Danubio nella città chiamata Peraslaw la sua sedia
pose, dicendo verso la madre e gli altri suoi consiglieri: "Questa è la
mia sedia, posta in mezo delli miei regni, imperoché della Grecia mi
saranno apportate tutte queste commodità, da Panodochio l'oro,
l'argento, il vino e varie sorti di frutti, dell'Ongheria l'argento, e
cavalli, della Russia la schora, la cera, il mele e li servi". Al quale
respondendo, la madre disse: "Figliuolo, già io son vicina alla morte,
tu mi potrai sepelire in ciascun luogo che tu vorrai". E così, di lì a
tre giorni, la casta donna terminò sua vita, e dipoi dal suo nepote,
chiamato Wolodimero, figliuolo del figliuolo, già battezzato, fu posta
in numero de' santi: e così alli luglio si celebra la festa di questa
santa donna.

Swatoslavo, il quale dopo la morte della madre regnava, divise le
provincie a li figliuoli in questo modo: a Yeropolchone dette la
Chiowia, a Olege i Drewliani e a Wolodimero la gran Novogardia,
percioché i Novogradensi, per causa d'una certa donna chiamata Dobrina,
Wolodimero per lor principe impetrorono. Percioché era in Novogardia un
certo cittadino, detto il picciolo Calufeza, il quale ebbe due
figliuole, cioè Dobrina e Maluscha; Maluscha, essendo al servizio di
Olha, fu fatta gravida dal sopradetto signore Swatoslao, e così di lei
n'ebbe un figliuolo chiamato Wolodimero.

Questo signor Swatoslavo, avendo l'occhio alla grandezza delli suoi
figliuoli, andossene alla volta della Bulgaria, e ivi assediò la città
di Pereaslaw, e finalmente la prese; poscia a Basilio e a Costantino
imperatori greci annunciò le guerre, per il che gli imperatori mossi,
mandorno li suoi ambasciadori dimandando la pace, non per altra cagione
eccetto di poter conoscere quanto esercito avesse il sopradetto
Swatoslavo, promettendogli di voler dare il lor tributo secondo il
numero dell'esercito suo; ma questo falsamente promettevano. Or
finalmente, conosciuto ch'ebbero il numero delli soldati nemici, ambedue
gli imperatori misero in ordine l'esercito; dapoi, essendo l'uno e
l'altro esercito alla campagna, li Ruteni, per la multitudine de' Greci
sbigottiti, cominciorno a temere molto, laonde, vedendo Swatoslavo li
Ruteni non poco impauriti, a loro disse: "O Ruteni, perché io non veggo
luogo sicuro che ne possi oggi ricevere, né manco ho nell'animo mio di
dare la terra de la Russia alli nostri nimici, ho deliberato al tutto
gagliardamente di voler combattere: dove io penso di due cose l'una, o
veramente morire o vero la gloria acquistarne, percioché se,
valorosamente combattendo, per sorte morisse, il nome della immortalità
e di perpetua fama, e, fuggendo, una eterna ignominia, vergogna e danno
io son per riportarne. E quando, per mala sorte, circondato dai nimici,
il fuggire non ci fosse concesso, starò saldo, stabile e costante, e il
capo mio ne la prima squadra per la patria nostra a tutti li grandi
pericoli volentieri esponerò". Il che udendo gli altri soldati
prontamente dissero: "Dove sarà il tuo capo, ivi eziandio sarà il
nostro", e così confermati gli animi delli suoi soldati, con impeto
grande diede dentro agli nimici, dove finalmente con tanta grandezza
d'animo e con tanta vigoria di forze combattette che la vittoria del
tutto facilmente ne riportò.

Dapoi, conciosiaché gli altri principi de la Grecia espugnassero le
terre e li luoghi de' Greci con presenti e doni grandi, e vedendo li
popoli che Wladislavo, vittorioso capitano (com'è scritto negli annali),
disprezava l'oro e l'argento e li presenti, e che solamente i vestimenti
e l'armi mandate da' Greci volentieri riceveva, per la tanta virtù di
quello mossi, parlarono alli suoi imperatori e dissero loro: "Noi certo
desideriamo d'essere sotto d'un re di questa sorte, il qual ama più
presto l'armi che l'oro". Finalmente, essendo il prefato Swatoslao fatto
propinquo alla città di Costantinopoli, i Greci li promisero dare un
tributo grande, e così in questo modo tal valoroso capitano dalli
confini della Grecia rimossero. Il qual capitano finalmente, nell'anno
 dalla creazione del mondo, da Cures, principe delle Pieczenighe,
con fraude e inganno fu morto, e dapoi, tollendo il craneo o vogliamo
dire l'osso maggiore della testa di Swatoslao, ne fece una tazza e d'oro
finissimo circondolla, e queste lettere vi fece diligentemente scolpire:
Quaerendo aliena, amisit propria, cioè cercando le cose altrui ha perse
le sue proprie.

Morto Swatoslao, un de' più nobili delli suoi gentiluomini, chiamato
Swadola, andatosene a Chiowia a ritrovare Yeropolcho, principe di quel
luogo, cominciò grandemente con ogni opra, studio e arte a solicitarlo
che volesse cacciar del regno Olega suo fratello, perché un suo
figliuolo, chiamato Luta, aveva fatto morire. Onde Yeropolcho, per la
parola di quello mosso, fece guerra contra del suo fratello, di modo che
l'esercito di quello e parimente li Drewliani profligò e distrusse. Ma
Olega, ad un suo castello fuggendo, dalli suoi proprii impetuosamente fu
battuto adietro, e dapoi, da un ponte eminente giù basso cascato, e
molti altri con esso lui, miseramente terminò sua vita. Yeropolcho,
avendo occupato il campo nimico e cercando il fratello, ritrovò il corpo
suo fra gli altri corpi morti, e al suo conspetto portatolo e bene
vedutolo, disse a quello che era stato cagione della morte sua:
"Swadalte, eccoti quello che tu tanto desiderasti", e poi onoratamente
lo fece sepelire. La qual cattiva nuova agli orecchi di Wolodimero, il
terzo fratello, pervenuta, lasciata la Nowogardia, di là dal mare alla
volta delli Wareghi fuggì: il che da Yeropolcho conosciuto, e nella
Nowogardia un suo locotenente postovi, in breve spazio di tempo di tutta
la Russia si fece monarca.

In questo mezo Wolodimero, avendo fatto un bellissimo esercito delli
Waregi, nel regno suo se ne ritornò, e il luogotenente del suo fratello
da Nowogardia discacciò, e poscia primo annunciò la guerra al fratello,
sapendo che il fratello dovea pigliar l'armi contra di lui. Ma in questo
mezo il detto Wolodimero, mandando alcuni ambasciatori al Rochwolochdam,
principe di Plescovia, richiese Rocchmida, sua figliuola, per moglie
(percioché anco lui dalli Waregi a quel luogo era andato): ma di ciò non
successe l'effetto, percioché la figliuola non volse congiongersi in
matrimonio con Wolodimero, sapendo quello essere bastardo, ma voleva
Yeropolcho, l'altro fratello, per marito, pensandosi quello presto
doverla per moglie richiedere. Wolodimero, vedendosi aver avuta la
repulsa delle nozze, tutto di ciò sdegnato mosse guerra a Rochwolochde,
di modo che alla fine con due figliuoli l'occise, e la sua figliuola
Rocchmida da lui tanto bramata tolse per moglie.

Dopo questo fatto, Wolodimero andossene alla volta di Chiowia contra il
fratello; ma Yeropolcho, non avendo ardimento di venire alle mani con
lui, serrossi dentro in Chiowia. Wolodimero vi pose l'assedio, ma,
mentre quella oppugnava, occultamente mandò un suo messo fedele a
parlare ad un Blud, cordialissimo consigliero di Yeropolcho,
richiedendolo di volere da lui il modo e la via di poter ammazzare il
fratello. Blud, conosciuto la dimanda di Wolodimero, gli promette di
voler occidere il suo signore, e tra questo mezo confortollo che
attendesse ad espugnare il castello. Or, volendo Blud tradire il suo
signore, ammonisce Yeropolcho che non resti più nel castello, o ver
fortezza, percioché già molti soldati di Wolodimero s'erano da lui
ribellati. Yeropolcho, dando fede al suo consigliero, fuggì fuori dalla
fortezza alla volta di Roden, alla bocca di Iursa, dove egli pensava di
poter essere sicuro dalle mani del fratello. Wolodimero, pigliata
Chiowia, transferì l'esercito suo a Roden, e ivi con grave e molesto
assedio Yeropolcho preme e disturba: e così, per la longa fame e disagio
afflitti e consumati quelli di Yeropolcho, Blud consigliero lo consigliò
a far la pace con il suo fratello, più potente e più forte di lui, e
nondimeno, tra questo mezo, il falso e traditore Blud fa intendere a
Wolodimero che è per dargli il fratello nelle mani. Yeropolcho,
seguitato il consiglio di Blud, all'arbitrio e potestà del fratello si
commette, spontaneamente offerendogli che di quel tutto di bene che per
sua grazia gli concedesse resterebbe contento al tutto, il che a
Wolodimero niente dispiacque. Poi Blud esorta il signore che alla volta
di Wolodimero ne gisse; ma dall'altra parte Werasco, l'altro consigliero
di Yeropolcho, totalmente lo disconfortò. Nondimeno Yeropolcho,
disprezzato il consiglio di costui, volontariamente alla volta del
fratello andossene, ma, mentre egli per la porta v'entra per ritrovare
il fratello, da due uomini delli Waregii miseramente fu occiso; e mentre
tal fatto scelerato e tristo si faceva, Wolodimero, carnefice del
fratello, da una torre eminente era del tutto crudele e impio
spettatore, e oltra ciò, per maggior dispregio, la moglie ancora del
morto fratello, di nazione greca, violò e maculò; la quale similmente da
esso Yeropolcho, prima che la prendesse per moglie, mentre che era
monaca era stata violata e fatta gravida.

Questo Wolodimero molti idoli in Chiowia ordinò, e il primo idolo di
quelli era detto Perum, con il capo d'argento, e gli altri erano di
legno; altri Uslad, Corsa, Daswa, Striba, Simaergla, Macosch erano
chiamati, e a questi soleva sacrificare, i quali prima erano chiamati
Cumeri. Questo principe ebbe più donne per moglie: di Rochmida ebbe tre
maschi, cioè Isoslato, Ieroslao, Serwoldo, e due figliuole; della donna
greca n'ebbe un figliuolo chiamato Swetopolcho; della boema, Saslao, e
di un'altra boema, Swatoslao e Stanislao; e d'una bulgara, Boris e
Chleb. Oltra di questo aveva Wolodimero in Alto Castro trecento
concubine, in Bidgrado altretante, e in Berestowo Selwi ducento.
Finalmente, essendo costui senza impedimento alcuno fattosi monarca di
tutta la Russia, molti ambasciatori da diversi luoghi mandati ne
venivano a lui, confortandolo che egli si dovesse accostare alle sette
loro, laonde, vedendo egli la varietà di tante sette, mandò li suoi
ambasciatori in diverse parti, li quali diligentemente ricercassero le
condizioni, i costumi e ordini di ciascuna setta. Finalmente, avendo
molte cose vedute e al re refferite, egli la fede cristiana secondo
l'usanza greca a tutte l'altre fedi e sette del mondo preferì, e quella
elesse. Onde, per tal causa mosso, mandò li suoi ambasciadori da
Costantinopoli agl'imperatori Basilio e Costantino, offerendogli che
quando essi gli dessero per moglie Anna, sorella, che egli insieme con
tutti gli altri del suo imperio pigliarebbe la fede di Cristo, e oltre
ciò che restituerebbe loro Corsune e tutte l'altre cose le quali
possedesse della Grecia; il che agli orecchi delli imperatori pervenuto,
amendue volentieri acconsentirono, e così, di comune volere, ordinorono
che ciascuna parte a Corsune dovesse venire. Dove pervenuti tutti, il
prefato Wolodimero onorevolmente fu battezzato, e, mutatogli il nome di
Wolodimero, il nome di Basilio gli imposero. Celebrate le nozze, Corsune
e tutto quello che aveva tolto della Grecia secondo la promessa
fidelmente restituì: e tutte queste cose furon fatte nell'anno del mondo
, dal qual tempo in qua la Russia è restata salda nella fede di
Cristo. Dicono che Anna, sorella delli due imperatori cristiani e moglie
di Basilio, visse col marito anni e poi finì sua vita, e di lì a
quattro anni dopo esso Basilio morì. Questo principe, inanti che fosse
battezzato, una città fra Wolha e Occa fiumi edificò, e quella dal nome
suo Wolodimeria chiamolla, e volse che quella fusse la principal città
di tutta la Russia. Fra li santi è venerato come un apostolo, e ogni
anno solennemente è celebrato il suo giorno alli di luglio.

Dopo la morte sua, essendo li suoi figliuoli fra di loro molto discordi
e variatamente presumendosi del regno, combattevano insieme, di modo che
quello che era più potente e forte quelli che erano più inferiori e più
deboli di forze vinceva e superava, e cacciavalo del regno. Swatopolcho,
il quale il principato chiowiense aveva occupato, fraudolentemente aveva
ordinati alcuni uomini di male affare, li quali uccidessero li due
fratelli suoi, Boris e Chleb. I quali morti, e mutatogli il nome, uno
David e l'altro Romano furono chiamati, e oggidì sono connumerati nel
numero de' santi, e alli di luglio è celebrata la lor solennità.
Durante la maligna discordia fra li viventi fratelli, niente era fatto
che fosse degno di memoria alcuna, ma solamente inganni, fraudi,
tradimenti, odii occulti e guerre intestine s'udivano per tutto.
Wolodimero, figliuolo di Sewoldo, cognominato Monomach, di nuovo tutta
la Russia in monarchia ridusse, lasciando dopo sé alcune insegne,
ornamenti e ordini li quali oggidì que' popoli nella creazione delli
nuovi principi sogliono usare. Questo Wolodimero nell'anno del mondo
 morì, e così dopo la morte sua né li figliuoli né li nepoti cosa
veruna degna di memoria fecero, fino alli tempi di Georgio e di Basilio,
li quali Bati, re de' Tartari, in guerra vinse e uccise, e Wolodimeria,
Moscovia e buona parte della Russia saccheggiò e abbruciò. E così da
quel tempo in qua, cioè dell'anno del mondo insino al presente
Basilio, quasi tutti li principi della Russia erano non solamente
tributanti delli Tartari, ma eziandio secondo l'arbitrio e voler d'essi
Tartari i principati della Russia erano permessi.

Le liti fra di loro, overo per successioni delli principati overo per
cagione delle ereditadi, li Tartari, conoscendole, esaminandole, le
diffinivano e terminavano: e nondimeno sovente le guerre fra li Ruteni e
li Tartari nascevano, e oltra di ciò varii tumulti, scacciamenti e
permutazioni di regni e di altri principati si vedevano, percioché,
avendo il duca Andrea da Alessandro impetrato un granducato, Demetrio,
suo fratello, non permise quello regnare. Per il che Andrea mosso, con
nuovo esercito dalli Tartari ottenuto cacciò Demetrio del regno, e molte
cose scelerate fece per la Russia. Similmente il duca Demetrio Michael
ammazzò appresso delli Tartari il duca Georgio Daniele; Asbech, re delli
Tartari, fece pigliare Demetrio e fecegli tagliare la testa, percioché
la nimicizia loro era nata per il granducato twerense, il qual ducato,
dapoi, dal duca Simon Giovanne essendo a Zanabeck, re delli Tartari,
richiesto con condizione che ogni anno dovesse pagare il suo tributo, li
primarii del re, con larghi doni corrotti, ottennero appresso di
Zanabeck di non pagare niente di censo.

Dapoi, nell'anno del mondo , il granduca Demetrio vinse in guerra il
gran re de' Tartari chiamato Mamai, e similmente tre anni dopo il
medesimo talmente vinse che la terra per spazio di più di tredici miglia
di corpi morti era ripiena. Nell'anno secondo dopo questo conflitto,
sopragiongendo Tachtamisch, re de' Tartari, il vittorioso Demetrio
gagliardamente profligò e tutta la Moscovia occupò, e fu tanta
l'occisione delli Ruteni e delli soldati di Demetrio che ottanta corpi
morti, a sepelirgli, per un rublo erano rescossi, e la somma di tali
rubli fu da tremila.

Il granduca Basilio, regnando nell'anno , la Bulgaria, posta alla
volta della Wolhia, occupò, e indi li Tartari scacciò. Questo duca
Basilio, figliuolo del duca Demetrio, ebbe un unico figliuolo, detto pur
Basilio, il quale poco amava, perché egli aveva in sospetto la donna sua
d'adulterio: e però, venendo a morte, lasciò il granducato della
Moscovia non al figliuolo, ma a Georgio suo fratello. Il che vedendo li
boiaroni, molti di loro si accostarono col figliuolo del re Basilio,
come a quello il quale era legittimo figliuolo e vero erede e successore
del regno: per il che sdegnato, Georgio subito alla volta delli Tartari
se n'andò, e supplicò il re che chiamasse Basilio, e che egli a qual di
loro giuridicamente si convenghi il regno giudichi. Il re, persuaso dal
favore d'un certo suo consigliero, fautore della parte giorgiana, in
presenzia d'esso Basilio diede e pronunciò la sentenzia in favore di
Georgio. Il che veduto, Basilio, inanti le genocchia del re gittatosi,
lo pregò umilmente che gli sia concesso di poter parlare, la qual cosa
essendogli concessa in questa maniera cominciò a parlare: "Quantunque, o
re, tu abbi data la sentenza sopra le lettere morte, io spero nondimeno
le mie lettere vive, le quali tu mi hai date sigillate con sigillo d'oro
per volermi investire del granducato della Moscovia, dover essere di
maggiore efficacia e auttorità dell'altre"; e così pregò il re che delle
sue parole vogli esser al tutto ricordevole, e che si degni d'osservare
le promesse già fatte. Alle cui parole rispondendo, il re li disse:
"Veramente, o Basilio, è cosa più giusta e ragionevole osservare le
promesse delle lettere vive che aver rispetto alle morti", e così
finalmente licenziò Basilio, e investillo del ducato di Moscovia: per il
che sdegnato, Georgio fece esercito e cacciò Basilio di signoria, laonde
Basilio, vedendosi di gran lunga al duca Georgio inferiore, nel
principato di Uglistz, lasciatogli dal padre, ritirossi.

Georgio, mentre visse, quietamente il suo ducato ritenne, e morendo,
quello ad un suo nepote, chiamato Basilio, per testamento lasciò. La
qual cosa Andrea e Demetrio, figliuoli di Georgio, come privati della
eredità paterna, ebbero oltra modo a sdegno, e per questa cagione
assediarono la Moscovia; il che agli orecchi di Basilio (il quale in un
monastero di S. Sergio era entrato) pervenuto, subito ordinò gli
esploratori e pose a' luoghi necessarii le buone guardie, accioché
all'improviso non fosse assalito. Il che conosciuto dalli due fratelli,
empierono certi carri di soldati armati, sotto specie che fossero
carichi di merci, e conciosiaché or là, or qua fossero condotti,
finalmente non troppo lontano dalla guardia si fermarono, e ivi, in su
la mezanotte usciti fuori, all'improviso le guardie assaltorono e
pigliorno, e ad un tratto fu preso Basilio nel monasterio; dapoi,
cavatogli gli occhi, a Uglistz insieme con la consorte sua fu mandato.
Dopo questo fatto Demetrio, vedendo la nobiltà quasi tutta essergli
fatta nimica e favorire al cieco Basilio, andossene alla volta della
Novogardia, lasciando al governo il suo figliuolo Giovanni, e del quale
poi nacque Basilio Semeczitz, il quale, essendo io nella Moscovia, era
tenuto in prigione: del qual Basilio più diffusamente di sotto ne
ragioneremo. Demetrio fu detto per cognome Semecka, e perciò tutti li
descendenti suoi furono cognominati Semeczitzi. Finalmente il cieco
Basilio, figliuolo di Basilio, mentre visse, quietamente il suo ducato
godette.

È da sapere che da Wolodimero Monomach insino a questo Basilio la Russia
mancava di monarchi; ma il figliuolo di questo Basilio, chiamato
Giovanni, fu felicissimo, percioché, avendo presa per moglie Maria,
sorella del granduca Michael twerense, il cognato indi cacciò, e il
granducato twerense e dapoi eziandio la grande Novogardia nimicamente
occupò. A costui dapoi tutti gli altri principi, overo per grandezza di
cose fatte da quello mossi, overo per timore sbigottiti, servivano.
Poscia, andando così tutte le cose sue felicemente e prosperamente, il
titolo di granduca di Wolodimeria, di Moscovia, di Novogardia e
finalmente l'imperio e la monarchia di tutta la Russia cominciò a
usurpare e del tutto impadronirsi. Questo, avendo un figliuolo con Maria
sua moglie, chiamato Giovanni, lo maritò in una figliuola di quel gran
Stefano waywoda di Moldawia, il quale aveva vinti Maumeth della Turchia,
Mattia dell'Ongheria e Giovanni Alberto, re della Polonia. Morta Maria,
prima sua moglie, di nuovo l'altra moglie di Basilio, chiamata Sofia, e
figliuola di Tommaso, tolse per moglie: il quale Tommaso già felicemente
nella Morea regnava, e fu figliuolo d'un certo Emanuel, re di
Costantinopoli, della nobilissima famiglia de' Paleologhi. Della qual
donna n'ebbe cinque figliuoli maschi, cioè Gabriello, Demetrio, Georgio,
Simone e Andrea, e, mentre egli era vivo, divise fra loro tutto il
patrimonio: a Giovanni, primogenito della prima moglie, la monarchia del
regno riservò; a Gabriello la grande Nowogardia consegnò, e agli altri
figliuoli, secondo l'arbitrio e potestà sua, l'altre cose divise.

Giovanni primogenito morì e lasciò un figliuolo, chiamato Demetrio, il
quale l'avo suo in luogo del morto padre lo pose, e, secondo l'usanza
del luogo, della monarchia l'investì. Sofia, la seconda moglie, persona
astutissima, persuase al duca suo marito che privasse della monarchia
Demetrio, suo nepote, e che in luogo di quello vi ponesse Gabriello: il
che il duca, per parole della donna, fece volentieri, e non solamente di
ciò la contentò, ma eziandio comandò che fosse in prigione ritenuto. Ma
finalmente venendo a morte, inanti che morisse fece condurre inanti di
sé l'incarcerato Demetrio, e vedutolo li disse: "Caro il mio nipote,
veramente io confesso che ho peccato verso Iddio e te stesso privandoti
del regno, affliggendoti nella prigione e privandoti della giusta e
meritevole eredità; e però dell'ingiuria che io ti ho fatta perdonami,
ti prego: vattene libero e sicuro, e il tuo usa a tuo piacere".
Demetrio, per la orazione dell'avo mosso, facilmente tal colpa gli
perdonò; nondimeno esso Demetrio di nuovo, per comandamento di Gabriello
suo zio, fu preso e posto in prigione, dove alcuni pensano che da fame o
freddo, altri che da fumo morisse.

Gabriello, vivendo esso Demetrio, al governo dello stato s'intermise, e
poi, morto Demetrio, il principato ottenne, senza però essere augurato,
mutando il nome di Gabriello in Basilio. Ebbe Giovanni una figliuola di
Sofia, chiamata Elena, la quale diede per moglie al granduca Alessandro,
duca della Litwania, il quale dapoi fu fatto re della Polonia, di modo
che li Lituani, per tal matrimonio, pensavano le gravissime discordie de
l'uno e l'altro principe doversi totalmente annichilare: ma a me pare
che di là siano nate maggiori e più crudeli. Percioché, nel conchiuder
delle nozze, era stato terminato che 'l tempio, secondo il costume delli
Rutenici, nel castello vilmese nel luogo ordinato fusse edificato, e a
quello certe matrone e donne vergini di quel medesimo ordine fossero
congionte; le quali tutte cose essendo per alquanto tempo disprezzate di
fare, il suocero d'Alessandro causa della guerra pigliò contra di
quello, e, fatte tre sorti di eserciti, contra Alessandro suo genero se
n'andò. E il primo esercito verso la provincia Sewera, alla volta del
mezogiorno, collocò, il secondo alla parte de l'occidente contra
Toropecz e Biela ordinò, e il terzo in mezo, verso Drogobusch e
Smolenezko, pose; e di questi tre eserciti quasi un esercito da parte
per soccorso ne traeva fuora, accioché da quella parte soccorrere
potesse dalla quale pensavasi i Lituani dover combattere contra di quello.

Dapoi adunque che l'uno e l'altro esercito ad un certo fiume Wedrasch ne
venne, Litwani, quali sotto Costantino Ostrosko con grandissima copia di
gran maestri e uomini nobilissimi stavano in ordinanza, da certi uomini
del paese prigioni il numero de' nimici e de' capitani facilmente
conobbero: e di qui poi pigliorono speranza e grandissima confidenza di
poter superare il nimico, ma perché un fiumicello impediva loro il
desiderio di voler combattere, il vado di quello, o vogliamo dire il
passo, era ricercato da l'uno e l'altro esercito. Ma alcuni Moscoviti
prima degli altri trapassarono il fiume, e alla ripa di là pervenuti, i
Litwani al combattere provocorono, li quali non timidi, ma audacemente
resisterono, e quelli seguendo facilmente fugorono e di là dal fiume gli
cacciorono. Dapoi le squadre de' soldati s'affrontorono insieme, e una
guerra crudele e atroce vi nacque: intra questo mezo, mentre da una
parte e l'altra con grandissimo ardore d'animo si combatteva, l'esercito
delli Ruteni, qual era posto per soccorso degli altri in luogo secreto,
con poca saputa però di molti altri Ruteni, all'improviso da certa banda
contra nimici levossi, per il che i Litwani, da paura percossi,
mancorono d'animo e forze, e l'imperatore dell'esercito, chiamato
Costantino, con molti altri nobili soldati fu preso, e gl'altri
similmente per tal cosa sbigottiti diedero alli nimici gli steccati, gli
alloggiamenti, se stessi e le fortezze di Dordobusch, Toropecz e di Biela.

L'esercito poi il quale era stato mandato alla volta del mezogiorno, del
quale era capo Machmethemin tartaro, re di Casano, fece prigione il
luogotenente della città di Brensko (il quale in lingua volgare chiamano
waivoda) e pigliò la città detta Brensko. Dapoi, similmente, li due
germani fratelli zii di Basilio, uno chiamato Staradub e l'altro
Semeczitz, possessori d'una gran parte della provincia di Sewera,
nondimeno a' duchi della Litwania ubidienti, sotto l'imperio de'
Moscoviti si diedero. Così, in un solo conflitto e in un anno medesimo,
l'esercito moscovito quelle cose avea acquistato le quali Witoldo
granduca della Litwania in molti anni con grandissime fatiche aveva
ottenuto.

Veramente il Moscovito molto crudelmente trattò li presi Litwani,
tenendogli in prigione e incatenati e dissipati molto; nondimeno il lor
duca over re trattò con il duca Costantino che, lasciato il suo nativo
patrone, a sé solo fedelmente servisse. Il qual Costantino, non avendo
altra speranza di poter scampare, accettò la condizione. Così fu
liberato, astretto prima però con giuramento grandissimo; ma quantunque
ad esso campi, possessioni e altri beni, secondo la condizione sua, gli
fossero dati dalli Moscoviti, nondimeno non potettero però con questi
tali doni grandi placarlo e ritenerlo nel regno, che egli, alla prima
occasione della morte del suo primo signore mosso, per selve e per
boschi inaccessibili a quello non ritornasse. Alessandro, re di Polonia
e granduca della Litwania, il quale più presto si allegrava della
perpetua pace che della guerra, lasciate tutte le provincie e li
castelli da' Moscoviti occupati, e solamente della liberazione de' suoi
contentandosi, col suocero fece pace. Questo Giovanni, figliuolo di
Basilio, fu tanto fortunato che in guerra li Nowogardensi appresso il
fiume Scholona superò, e così vinti, con patti e condizioni gli
costrinse che esso per lor principe e signore conoscessero; e dapoi,
riconoscendogli di gran quantità di danari e lasciatogli nel paese un
suo locotenente, indi partissi. Al qual luogo poi di lì a sett'anni vi
ritornò, con aiuto dell'arcivescovo Theofilo entrò nella città, e gli
abitatori di quella in misera servitù ridusse, levando a quelli l'oro,
l'argento e finalmente tutti que' beni de' cittadini, di modo che,
caricati da trecento e più carra delle facoltà loro, a casa con quelli
se ne ritornò.

Questo dicono che solamente una volta fu presente alla guerra, in quel
tempo che i principati di Nowogardia e di Twerensi erano occupati; ma
poi nell'altre guerre non era solito ad esservi presente, e nondimeno
sempre di tutte le sue imprese la vittoria ne riportava, di modo che
quel gran Stefano palatino di Moldavia sovente ne' conviti, facendo
menzione d'esso, soleva dire: "Il granduca di Moscovia in casa sedendo e
dormendo facilmente accresce il suo imperio, e io ogni giorno
combattendo a pena posso difendere i confini dello stato mio". Questo
duca Giovanni ordinò che fossero li re di Cassano, e alcuna volta, fatti
prigioni, gli riscosse; dalli quali re nondimeno ultimamente, essendo
vecchio, con grandissima strage fu profligato e vinto. Questo medesimo
fu il primo che 'l castello e la sua sedia, come oggidì si vede, con il
muro fortificò. Delle donne era così crudel nimico che, venendogli
incontra alcuna donna, poco mancava che non tramortisse. Alli poveri li
quali erano da' ricchi oppressi e ingiuriati non era l'intrare a lui per
alcun tempo concesso. Il più delle volte, nel suo desinare e cena, si
dava al continovo bere, che di quel poi ripieno e ben satollo era dal
sonno gagliardamente oppresso: e restando tra questo mezo gli altri
convitati dal timore persi e in silenzio, destatosi, era consueto a
nettarsi gli occhi e a scherzare, e lieto e festoso dimostrarsi.

Benché fosse potentissimo signore, nondimeno era costretto a dare
ubidienza agli Tartari, percioché, ogni volta che gli ambasciatori di
Tartaria venivano a lui, fuora della città ne giva loro incontro, e
stando in piede dava grata audienza agli oratori che sedevano. La qual
cosa la sua consorte, che greca era, ebbe tanto a sdegno e molestia che
giornalmente diceva essere maritata ad un servo delli Tartari, e non a
persona libera; e questa tal servile consuetudine gli era tanto affissa
nel core che alcuna volta persuadeva al marito che, venendo gli oratori
delli Tartari, fingesse di dover essere ammalato in letto. Era nel
castello, o vero città di detti Moscoviti, una casa nella quale
abitavano li detti Tartari, accioché quel tutto che si faceva nella
Moscovia più facilmente intendessero; il che similmente non potendo la
moglie del granduca patire, ordinò certi ambasciatori e quelli con
alcuni grandissimi presenti e doni mandogli alla regina delli Tartari,
supplicandola di grazia che di quella casa, dove in Moscovia abitavano
li Tartari, gli volesse fare un presente, perciò che avea avuta una
divina inspirazione di dover in tal luogo fabricare un tempio,
promettendogli però di dovere alli Tartari un'altra abitazione
consegnare. Alle cui preghiere la regina di Tartari acconsentì, e così
subito la casa fu gittata a terra, e in quel luogo edificossi un tempio:
e così in questa maniera li Tartari furono cacciati della città, né mai
più quelli cosa alcuna poterno ottenere, vivendo li duchi, né dopo la
morte d'essi.

Il granduca Giovanni morì nell'anno dalla creazione del mondo, al
quale il figliuolo Gabriello, detto dapoi Basilio, successe, e tenne
prigione Demetrio suo nepote, il qual, essendo vivo l'avo suo, era
stato, secondo il costume di que' popoli, creato monarca. Onde Basilio
non volse mai, né vivendo il nipote né dopo la morte d'esso, essere
creato monarca. Costui in molte cose fu simile al padre, e tutte le cose
lasciategli da quello conservò. Oltra di questo, molte provincie, non
tanto per la guerra, nella quale era infelice e poco fortunato, quanto
per l'industria al suo imperio aggiunse, e, sì come già il padre la gran
Nowogardia nella sua servitù ridusse, così eziandio costui Plescovia,
città confederata. Oltra di questo, il nobil principato di Smolenzcko,
il quale per più di cento anni sotto il dominio delli Litwanii era
stato, acquistò; imperoché, morto Alessandro, re di Polonia, quantunque
costui causa niuna di guerra contra Sigismondo re della Polonia e
granduca della Litwania avesse, nondimeno, vedendo il re più presto
inclinato alla pace che alla guerra, e similmente i Litwani, di qui
ritrovò poi l'occasione di voler far guerra, dicendo primamente che la
sua sorella, lasciata vedova dal duca Alessandro, non era da quelli
trattata e riverita secondo la dignità e grandezza sua: e poi accusava
il re Sigismondo che avesse concitato e mosso contra di lui li feroci
Tartari. E per questa cagione annunciò loro la guerra, e con prestezza
assediò Smolencko, appressandogli quelle macchine e instrumenti bellici
quali in quel tempo erano in uso; e nondimeno non fece profitto alcuno.

In questo mezo, Michael Lynczky, della nobile progenie e famiglia delli
principi delli Ruteni, il quale già appresso il duca Alessandro era
principale, alla volta del granduca di Moscovia se n'andò, e talmente
operò che mosse il principe di Moscovia a pigliare l'armi,
promettendogli d'espugnare la fortezza di Smolencho, se di nuovo gli
ponesse a torno l'assedio; con questo patto però e condicione, che tal
principato ad esso fosse concesso. Le quali condizioni avendo il duca
accettate, di nuovo vi pose l'assedio, onde il detto Michael, o vero per
patti, overo per donazioni fatte, ottenne là il luogo, e tutti li
capitani e governatori della milizia menò con esso lui nella Moscovia,
da uno in fuora, il quale al suo signore, senza alcun vizio di
tradimento, era ritornato. Ma gli altri centurioni, con danari e altri
doni corrotti, non avendo ardire di ritornare nella Litwania, e accioché
alla lor colpa trovassero alcun riparo, posero paura a' soldati,
dicendo: "Se noi andaremo alla volta della Litwania, noi o vero saremo
spogliati, o vero saremo occisi". Onde sbigottiti li soldati tutti nella
Moscovia se n'andorno, e ivi col stipendio del principe erano nutriti e
governati.

Basilio, per tal vittoria acquistata fatto altiero, comanda che subito
l'esercito suo alla volta della Litwania ne vada, ed egli in Smolenczko
restò. Dapoi, essendosi certi castelli e città più vicine renduti,
Sigismondo, re de la Polonia, raunato l'esercito suo (benché tardo
fosse), a quelli che erano assediati in Smolenczko mandò soccorso; ma
dapoi, vedendo che l'esercito moscovitico alla volta della Litwania se
ne giva, egli con gran prestezza a Borisow, luogo appresso il fiume
Beresina posto, ne vola, e quivi l'esercito suo al capitano Costantino
Ostroski concesse. Il qual Costantino, essendo dapoi venuto alla volta
del fiume Boristene, appresso Orsa città, la quale è distante da
Smolenczko ventiquattro miglia tedesche, ritrovò che l'esercito
moscovitico era non troppo lontano, ed era di circa ottantamila persone,
e quello delli Litwani non passava più che trentacinquemila uomini,
aggiuntivi però alcuni pezzi d'artiglieria. Il che vedendo Costantino,
nel mese di settembre alli otto giorni, nell'anno del Signore MDXIIII,
fece un ponte sopra il fiume Boristene e di là dal ponte, appresso Orsa
città, fece passare la fanteria, e similmente dapoi la cavalleria, per
un certo passo stretto del fiume Boristene, sotto la città di Orsa,
passò. Ma subito che fu passata la metà della fanteria di Costantino, fu
annunciato a Giovanni Andrea Czeladino, il quale era il capo principale
di tutto l'esercito moscovitico, che dovesse dar dentro e rompere
primamente questa parte d'esercito nimico. Ma egli rispose: "Se questa
parte dell'esercito fraccassaremo, un'altra ne resterà, alla quale forse
altre genti si potriano congiungere, e così in maggior pericolo saremmo;
e però aspettiamo tanto tempo che tutto l'esercito sia passato,
percioché tante sono le nostre forze che senza dubio alcuno e con
pochissima fatica superaremo tutto questo esercito, overo, mettutolo in
mezo, come pecore insino in Moscovia lo potremo condurre, e così dapoi
il restante, cioè la Litwania, facilmente occuperemo".

Intra questo mezo l'esercito litwanico s'appressava, ed essendosi già
per quattro miglia dislontanato da Orsa città, l'uno e l'altro esercito
fermossi. Due ale di Moscovia dall'esercito s'erano partite, accioché il
nimico dietro alle spalle circondassero: ma le squadre di soldati
stavano in mezo in ordinanza, mandati tuttavia alcuni soldati avanti, li
quali il nimico al combattere invitassero. All'incontro poi l'esercito
litwanico diverse genti con longo ordine collocava, percioché ciascun
principato de la Litwania avea mandati soldati de le gente sua insieme
con li capitani, e così a ciascuno era dato il luogo suo ne la
ordinanza. Finalmente, ordinate e poste le coorti e le squadre secondo
l'ordine militare, Moscoviti, fatto il segno del combattere con le
trombe, furono i primi a far impeto contra li Litwani, li quali senza
timore alcuno fecero resistenza e rebuttorno indietro i Moscoviti, li
quali poi, essendo aiutati da altri, misero in fuga; e così, per
alquanto spazio di tempo, l'una parte con nuovi soccorsi cacciava
l'altra. Ultimamente, essendo il fatto d'armi attaccato da dovero, i
Litwani, studiosamente fingendo di ritirarsi, facilmente al luogo dove
erano collocate e poste le artiglierie li loro nimici condussero: e ivi,
quando tempo gli parve, scrocorno l'impeto e furore delle artiglierie
contra li seguenti Moscoviti, e parimente l'ultima squadra loro,
imboscatasi per offendere poi più strettamente i nimici, feriscono,
disgombrano e tagliano a pezzi.

Per questa nuova sorte di guerra, Moscoviti, li quali pensavano
solamente i primi soldati, combattendo contra nimici, essere in gran
pericolo, si turborono, e pensando già la prima squadra essere stata
fugata, ancora essi si diedero a fuggire: li quali i vittoriosi Litwani
con tutti li suoi soldati perseguitando gli fugavano e ammazzavano, e
questa mortalità solamente la notte e le selve separorono. Fra Orsa
città e Dobrowna (le quali sono distanti quattro miglia tedeschi) è un
fiume, chiamato Cropiwna, nelle cui dubiose e alte ripe fuggendo i
nimici, tanti Moscoviti dentro vi sommersero che 'l corso del fiume era
quasi impedito. Furono presi in quel conflitto tutti li capitani e
consiglieri della milizia, delle quali i più onorati e più nobili
Costantino, capo delli Litwani, il giorno sequente onorevolmente
ricevette, e dapoi mandogli al re: li quali nobili per le castella e
città delli Litwani furono distribuiti. Giovanne Czeladino, con altri
due capitani de' più principali, di grave età, era tenuto in ceppi di
ferro in un luogo chiamato Vailna. Costoro io, con licenzia del re
Sigismondo, visitai, consolai, e richiedendomi danari, alcuni ducati
d'oro gli diedi in presto: e questo fu quando io fui mandato
ambasciatore in Moscovia da Massimiliano I imperatore.

Il principe delli Moscoviti, udita la mortalità del suo esercito, subito
lasciando l'impresa di Smoleczko in Moscovia se ne fuggì, e, accioché il
castello di Drogobusch i Litwani non occupassero, comandò che fosse
abbrusciato. L'esercito litwanico per dritta via alla volta di
Smolenczko se n'andò, ma quella pigliare non poté, percioché, postevi
dentro buonissime guardie, Moscoviti fortissima l'avevano lasciata, e
perché sopragiongendo il verno impediva molto l'assedio; e specialmente
che molti soldati delli Litwani, dopo il fatto d'armi, caricati di buona
preda, pensandosi aver fatto a bastanza, ritornavano a casa; e
finalmente, perché né Litwani né Moscoviti sapevano il modo o la via di
espugnare le rocche e pigliar per forza. Ma il re Sigismondo per la
ricevuta vittoria niente altro aveva riportato eccetto la recuperazione
di tre castelli di qua da Smolenzcho.

Quattro anni dopo questo conflitto, di nuovo il duca di Moscovia mandò
il suo esercito contra Litwani, ed essendosi quello infra il fiume Dwino
e Poloczho fermato, di là poi mandò parte di quel suo esercito sopra la
Litwania, acciò quella con fuoco e fiamma e con robberie saccheggiasse e
rovinasse. Ma Alberto Gastold, wayvoda de' Poloczhii, una notte uscito
fuori e trapassato il fiume, un monte di fieno, il quale Moscoviti per
il longo assedio avevano ragunato insieme, abbrusciò, e dapoi
valorosamente assalì gli nimici, de' quali alcuni furono morti col
ferro, altri fuggendo s'annegorono, altri presi, e pochi ne scamporono.
E quelli similmente li quali, sbandati dagli altri, depredando e
saccheggiando per la Litwania ne givano, furono ultimamente in diversi
luoghi maltrattati, e quelli che per li boschi e per le selve errando
andavano simigliantemente dalli abitatori miseramente uccisi e morti
restorno. Il Moscovito, in quel medesimo tempo, con l'esercito sì navale
come terrestre assalì il regno di Casan, ma, senza far cosa alcuna, con
perdita di molti soldati a casa se ne ritornò.

Veramente quel principe Basilio, quantunque ne la guerra infelicissimo
fosse, nondimeno dalli suoi come che cose degne di lode avesse fatto è
laudato sempre: e, ancora che alcuna volta sia successo che a pena la
metà de' soldati ritornassero a casa, nondimeno dicono che né anco uno
de' suoi sia perito. Costui, per l'imperio e potestà che egli esercita
verso li sudditi suoi, tutti gli altri monarchi del mondo supera e
avanza; e quello che 'l padre suo aveva cominciato, costui lo finì; e
peroché tutti gli altri principi e altri, di qualunque sorte si siano,
di tutti li castelli, fortezze e altre monizioni gli spoglia, e alli
suoi fratelli germani non lascia né le rocche né fortezze, né manco si
fida di loro. E tutti finalmente con tal dura servitù preme e molesta, e
che ciascuno che egli tiene in corte o ver vada in guerra o vero in
qualche ambascieria, è necessario che costui ne vada alle sue spese,
eccettuati però li figliuoli giovani di quelli gentiluomini li quali
fussero di poca facoltà e da troppa povertade oppressi. E però questi
tali ogni anno sono chiamati e tolti, e con certo stipendio ineguale
sono nutriti: quelli che hanno sei ducati a l'anno, a quelli lo
stipendio nel terzo anno è pagato; ma quelli a li quali d'anno in anno
sono dati dodici ducati d'oro, sono astretti a fare ciascheduna impresa
alle sue spese, e con certa quantità di cavalli. Ma agli uomini più
degni e più prestanti, li quali qualche legazioni o altri officii di
maggior importanza avessero da fare, le preture, o vero le ville, o vero
altre possessioni, secondo la condizione e della dignità e della fatica
di ciascuno erano concesse; delle quali nondimeno possessioni ogni anno
certi censi annuali al principe pagano, eccettuata però la pena in
danari la quale dalli poveri delinquenti riscuotono. Ma tali possessioni
al più delle volte per anni sei erano loro concesse, e alcuna volta più,
secondo il favore, l'amicizia e la benevolenza delle persone; ma finito
il detto tempo cessa ogni grazia e favore, e bisogna che per l'avenire
per altri sei anni servano gratis.

Era un certo Basilio Trotyack Dolmatow, caro al principe, e infra li
cordiali secretarii il più caro e il più cordiale era tenuto: costui,
essendo stato eletto per ambasciatore a Cesare Massimiliano imperatore,
fugli commesso che si mettesse in ordine per andare via, e dicendo che
non aveva a bastanza per le spese di tal viaggio, dapoi in Bieloyessero
fu preso e posto in carcere, dove miseramente terminò sua vita. Li cui
beni, sì mobili come stabili, il principe li fece suoi, e benché da
tremila fiorini di danari ritrovasse, nondimeno alli fratelli e altri
suoi eredi non diede cosa alcuna. Il che esser vero, oltra la fama
commune, Giovanni scrivano, il quale per commissione del duca mi
provedeva delle cose necessarie al viver cottidiano, mi diceva; e
similmente li due fratelli di Basilio, cioè Teodoro e Zacaria, li quali
nel mio ritorno furono dati per miei procuratori di Moscovia in
Smolenczo, questo medesimo confirmorono.

Oltra di questo, tutto ciò che gli oratori mandati alli principi esterni
portavano di cose preziose e belle, il principe nel fisco riponea,
dicendo che gli farà un'altra grazia, la quale è tale come ho detto di
sopra. Essendo stati mandati ambasciatori dal principe di Moscovia alla
cesarea maestà di Carlo quinto imperatore knes Iwan posetzen
Faroslawski, Semen (cioè Simeone) Trophimow secretario, nella partita
loro gli furono donati da Cesare catene d'oro e danari assai, e
similmente dal re Ferdinando, arciduca d'Austria e padrone mio
onorandissimo, furno donate a quelli tazze d'argento, panni d'oro e
d'argento e monete d'oro todesche. Li quali ambasciatori ritornando con
esso noi nella Moscovia, subito che furono gionti il principe gli tolse
le catene d'oro, le tazze e la maggior parte di quei doni. Delle quali
cose ricercando io la cagione, uno, temendo il principe, lo denegava, e
l'altro diceva che 'l re avea commandato che tali doni fossero portati
innanti di sé per vedergli. E seguendo io nel domandare, uno d'essi, per
fuggire l'occasione di dir menzogna, se negava, o vero per fuggire il
pericolo, se diceva il vero, cessò di venir a me. Li suoi cortegiani ciò
non negavano, ma dicevano: "Questo poco importa, percioché il principe
remunera quelli con altra grazia e favore, e usa la sua auttorità tanto
nelle cose spirituali come temporali, e liberamente e secondo la sua
volontà può deliberare della vita e delli beni di ciascuno di tutti li
suoi consiglieri".

Niuno si truova di tanta auttorità al quale basti l'animo di contradire
in cosa alcuna al principe: publicamente confessano la volontà del
principe essere la volontà d'Iddio, e che tutto ciò che fa il principe,
fa per volontà d'Iddio; e per questa cagione lo chiamano il portinaro e
il cameriero d'Iddio, e finalmente credono quello essere esecutore della
volontà divina. Onde se esso principe, pregato di liberar alcun
prigioniero, usa di rispondere: "Quando Iddio il comanderà, sarà
liberato", similmente, s'alcuno di qualche cosa dubbiosa e incerta fa
richiesta, comunemente sogliono rispondere: "Dio lo sa, e il gran
principe"; e però di qui è fatto che è cosa dubiosa se la ferità di tal
gente richiede il principe tiranno, o pure se essa gente tanto inumana,
dura e crudele sia renduta per la tirannide del principe loro.

Dal tempo di Ruridch insino a questo principe non hanno usato altro
timore quelli principi che questo: il granduca di Wolodimeria, o vero di
Moscovia, o vero di Nowogardia, eccetto che Giovanni Basilio, il quale
chiamava signore di tutta la Russia e granduca di Wolodimeria. Questo
Basilio di Giovanni attribuisce a sé titolo e nome di re in questo modo:
il gran signore Basilio, per grazia d'Iddio re e signore di tutta la
Russia e granduca di Wolodimeria, di Moscovia e di Novogardia, di
Plescowia, di Smolenczko, di Tweria, di Iugaria, di Permia, di Viackhia
e di Bulgaria signore, e il granduca di Nowogardia bassa, di
Czornigowia, di Rezania, di Wolotkia, di Riscowia, di Beloia, di
Rostowia, di Iaroslawia, di Bielozeria, di Udoria, di Obdoria e di Condinia.

Ma conciosiacosaché tutti al presente chiamano questo re, o ver signore,
l'imperatore, parmi cosa convenevole e necessaria d'esponer il titolo e
la cagione di questo errore. Czar in lingua rutenica significa re, e
nella lingua comune sclavonica, appresso delli Poloni, de' Boemi e di
tutti gli altri, presa una certa consonante dell'ultima sillaba grave di
questo nome czar, significa l'imperatore, o ver Cesare: onde tutti
quelli che non intendono la lingua rutenica, e li Boemi, e li Poloni, e
quelli che sono sottoposti al regno d'Ongheria, con altro nome chiamano
il re, cioè krall, altri kyrall, alcuni koroll. Di qui tutti pensano che
questa parola, czar, solamente significa Cesare, o vero imperatore; e
però di qui nasce che gl'interpreti ruteni, udendo il principe loro
dalle nazioni esterne essere così chiamato, cominciorono ancora essi a
chiamare il suo re imperatore, pensando questo nome czar (benché sia
quello istesso) esser più degno e più alto che il nome di re. Ma se
rivolteranno tutte l'istorie di quelli, e parimente la sacra Scrittura,
si ritroverà che czar è nome di re, e kessar nome d'imperatore. Con
questo medesimo errore è chiamato l'imperatore di Turchi czar, il quale
nondimeno, secondo l'uso antico, altro non significa che nome di re;
onde li Turchi ch'usano la lingua schiava chiamano Costantinopoli
Czarigrad, cioè città regale. Sono alcuni che chiamano il principe di
Moscovia il re bianco: del che ricercando io la cagione, conciosiaché
nissun principe di Moscovia per l'adietro aveva usato tal titolo, alli
consiglieri suoi dissi che noi non lo chiamiamo re, ma granduca. Molti
pensavano questa essere la ragione del nome, che sotto il suo imperio
avesse li re: ma del bianco re non ne sapevano rendere ragione alcuna;
ma io credo che, sì come al presente il Persiano per li turbanti rossi
Kisilpassa, cioè capo rosso, lo chiamano, così quelli per li bianchi,
bianchi siino chiamati.

Questo granduca di Moscovia usa il titolo di re quando scrive
all'imperatore romano e al pontefice romano, al re di Svezia e di Dania,
al maestro della Prussia, di Livonia, e, come ho inteso, al principe
delli Turchi, ma esso da nissun di questi è chiamato re, eccetto che dal
principe livoniense. Anticamente solevan usar i titoli con tre circoli
inclusi in un triangolo, delli quali il primo titolo nel supremo circolo
era: Deus noster Trinitas, quae fuit ante omnia saecula, Pater, Filius
et Spiritus Sanctus, non tamen tres Dii, sed unus Deus in substantia,
cioè, il Dio nostro la Trinità, la qual fu innanti tutti i secoli,
Padre, Figliuolo e Spirito Santo, non già tre Dii, ma un Iddio in
substanzia. Nel · circolo era il titolo dell'imperatore de' Turchi,
aggiontovi Fratri nostro dilecto, cioè al fratello nostro diletto. Nel
· circolo era il titolo del granduca di Moscovia, col qual si
confessava re ed erede e signore di tutta la Russia orientale e
meridionale, nella qual forma commune li vedessimo aggiunte queste
parole: Misimus ad te nostrum fidelem consiliarium, cioè: avemo mandato
a te il nostro fedele consigliero. Quando scrive al re di Polonia usa
questo titolo: Magnus dominus Basilius, Dei gratia dominus totius
Russiae et magnus dux Wolodimeriae, Moscoviae, Nowogardiae, Smolenschi,
Tweriae, Iugariae, Permiae, Bulgariae etc., senza titolo di re, perché
ciascun di questi si sdegna ricevere le lettere dall'altro con nuovo
titolo: il che, essendo io in Moscovia, avvenne, che 'l principe di
Moscovia ricevé le lettere del re di Polonia con sdegno, perché aveva
aggiunto titolo di duca di Moscovia.

Scrivono alcuni che il principe di Moscovia ha cercato dal pontifice
romano e da Cesare Massimiliano il nome e titolo di re, il che a me non
pare cosa verisimile, specialmente che egli a nissuno uomo è più nimico
che al pontifice romano, al quale non dà altro titolo che di dottore.
Similmente, non pensa che l'imperatore romano sia punto maggiore di lui,
come appare per le lettere sue, nelle quali antepone il nome suo al
titolo dell'imperatore. Oltra ciò, il nome di duca appresso di quelli è
detto knes, né altro maggior titolo (come ho detto) hanno avuto giamai,
aggiuntovi però quella parola magno, cioè il granduca, percioché tutti
gli altri li quali un solo principato avevano erano chiamati knes, ma
quelli che più principati e altri duchi al loro imperio sottoposti
avessero, weliki knesi, cioè grandi duchi, erano chiamati: né altro
grado over dignità hanno dopo li boiari, li quali, secondo il costume
nostro, il luogo de' nobili (come ho detto di sopra) over de' cavalieri
tengono. E in Croazia i principali e più nobili similmente knesi sono
detti, ma appresso di noi, ed eziandio in Ongheria, altro nome non hanno
se non di conti, etc.

Modo di consacrare i principi.

La seguente formula, la quale con difficultà grande ho avuta, il costume
o ver usanza con la quale li principi di Moscovia si consacrano (e
questa usò già il granduca Giovanni, figliuolo di Basilio, in quel tempo
che investì il suo nipote Demetrio, come ho detto di sopra), mostrerà il
granduca e monarca della Russia.

In mezo del tempio della Beata Vergine drizzasi un certo palco, o vero
solaro, e sopra di quello tre sedie vi sono collocate, cioè una all'avo,
la seconda al nepote, la terza al metropolitano. Vi si pone ancora un
certo pergolo, il quale essi chiamano nolai, sopra il quale il capello
ducale e la barma, cioè l'ornamento ducale, vi sono posti. Poscia, al
tempo ordinato, il metropolitano, cioè il capo di tutt'il clero, gli
arcivescovi, li vescovi, abbati, priori, e finalmente tutta la
congregazione de' chierici, con solenni paramenti vestiti, nel sopra
detto luogo sono presenti, e quando il granduca entra dentro nel tempio
col suo nepote, i diaconi cantano e, secondo la loro consuetudine, la
felicità di molti anni al solo granduca Giovanni annunciano. Dapoi, il
metropolitano con tutto il clero comincia a cantare l'orazione della
beata Vergine e di san Pietro confessore, il quale essi, a modo loro,
miracoloso chiamano. Fatto questo, il metropolitano, il granduca e il
nepote montano sopra il palco, e nelle sedie preparate seggono. Tuttavia
il nepote resta in piede nel principio del palco o ver solaro, sino a
tanto che 'l granduca parla alcune parole, le quali sono di questo
tenore: "Padre metropolitano, secondo la divina volontà e per l'antica
consuetudine fin ora dalli nostri maggiori granduchi usitata, li padri
granduchi alli suoi figliuoli primogeniti il granducato consegnavano: e
come, con l'esempio di quelli, mio padre in granduca alla presenza sua
mi benedisse con il granducato, così io parimente Giovanni, mio
primogenito, in presenzia di tutti ho benedetto. Ma perché per divino
volere intervenne che questo mio figliuolo morisse, e che 'l suo unico
figliuolo Demetrio vivo restasse, il quale Iddio in luogo di mio
figliuolo mi ha dato, questo parimente in presenza di tutti io benedico,
al presente e dopo me, con il granducato di Wolodimeria e di Novogardia,
sì come già con questi io aveva benedetto il padre di quello".

Finito il parlare del granduca, il metropolitano comanda al nepote del
duca che al luogo suo preparato ne venga, e lo benedice con la croce, e
comanda al diacono che le orazioni delli diaconi reciti; ed esso
metropolitano, tra questo mezo, sedendo appresso del novo duca, col capo
chino, ancora esso fa la sua orazione, dicendo in questa forma: "Signore
Iddio nostro, re delli re, signore delli signori, il quale per Samuel
profeta eleggesti David servo tuo e ongesti quello per re sopra del
popolo tuo di Israel, tu al presente esaudisci le nostre preghiere delli
tuoi servi indegni, e riguarda dal tuo santuario al fedel servo tuo
Demetrio, il quale tu hai eletto. Esalta il re alle tue genti sante, il
quale con il preciosissimo sangue de l'unigenito tuo figliuolo
recuperasti, e ongi quello con l'olio della letizia, difendi quello con
la virtù celeste, poni sopra il capo suo la corona delle pietre
preziose, concedi a lui la longhezza delli giorni, e nella destra il
scettro regale; poni quello nella sedia giusta, circonda quello con
tutte l'armi della iustizia, fortifica quello col braccio tuo e
sottoponigli tutte le lingue barbare, e sia tutto il cor suo nel tuo
timore, il quale umilmente ti presti gli orecchi; rimuovi quello della
cattiva fede, e dimostra a quello il salvo conservatore delli
comandamenti della tua santa Chiesa universale, accioché egli giudichi
il popolo nella iustizia, e la iustizia alli poveri ministri, e conservi
li figliuoli delli poveri, e finalmente dopo morte al regno celeste ne
pervenga".

Dapoi, con voce più chiara parla, dicendo: "Sì com'è tua la potenzia e
tuo è il regno, così sia e laude e virtù a Dio Padre, al Figliuolo e
allo Spirito Santo, al presente e nelli secoli de' secoli". Finita
quest'orazione, comanda il metropolitano a due abbati che l'ornamento
ducale, chiamato in lor lingua barma, gli porgano. Il quale ornamento,
insieme col capello, era coperto di certo coprimento di seta, il quale
essi schirnikoiu chiamano; e così, ricevuto tale ornamento, lo dà in
mano al granduca, e con la croce segna il nipote, e dapoi esso granduca
pone tal ducale ornamento sopra il suo nepote. E poscia il metropolitano
dice: "Pax omnibus", sia pace a tutti; al quale il diacono risponde:
"Domine, oremus", Signore, oriamo. E dopo questo, voltatosi al creato
duca, gli dice: "A te, unico re eterno, al quale similmente il regno
terreno è concesso, inclinatevi con le ginocchia a terra, insieme con
noi, e pregate il Signore che tutte le cose ordina e dispone", dicendo:
"Signore, conserva quello sotto la protezione tua, conservalo nel regno,
accioché egli sempre faccia l'opre buone, giuste e convenevoli; fa,
Signore, che risponda la iustizia nelli suoi giorni, con l'accrescimento
del suo dominio, accioché nella tranquillità di quello, quietamente,
senza discordia alcuna, viviamo, in ogni bontà e purità", e queste cose
dice bassamente. Dapoi, con alta voce, dice: "Tu sei il re del mondo e
il servatore dell'anime nostre: sia laude a te, Padre, Figliuolo e
Spirito Santo, al presente e nelli secoli de' secoli, amen".

Dopo questo, il cappello ducale, portatogli dalli due abbati, al
granduca porge, e poi benedice il nepote con la croce, segnandolo in
nome del Padre, del Figliuolo e del Spirito Santo. Fatto questo, il
granduca pone il detto cappello sopra il capo del nepote, e poi,
primamente il metropolitano, dapoi l'arcivescovo e gli altri vescovi,
appressandosi, con la mano il nuovo principe benedicono. Finite le
sopradette cose ordinatamente, il metropolitano e il granduca comandano
al nepote che egli segga appresso di sé, e, stati che sono un poco così,
si levano in piedi; e tra questo mezo il diacono comincia le letanie
dicendo: "Miserere nostri, Domine", nominando il granduca Giovanni, e di
nuovo l'altro coro commemora il granduca Demetrio nepote, e gli altri
ancora, secondo la loro consuetudine. Finite le letanie, il
metropolitano ora dicendo: "O sanctissima Domina virgo, Dei genitrix", e
dapoi quest'orazione il metropolitano e li magni duchi seggono, e un
sacerdote o ver diacono dimostra il luogo nel quale è consueto a
leggersi il santo Evangelio, e con alta voce dice: "Molti anni siano al
granduca Giovanni, al buono, fidele, diletto di Cristo, al Dio eletto e
al Dio d'esser onorato, al granduca Giovanni di Basilio di Wolodimeria,
di Nowogardia e di tutta la Russia monarca per molti anni".

Dapoi, li sacerdoti avanti l'altare cantano: "Al granduca molti anni";
quel medesimo nel destro e sinistro coro i diaconi cantano, "Per molti
anni". Finalmente di nuovo il diacono con alta voce dice: "Molt'anni al
granduca Demetrio, buono, fidele, diletto di Cristo, il Dio eletto e da
essere onorato, al granduca Demetrio di Giovanni, di Wolodimeria, di
Nowogardia e di tutta la Russia per molti anni". Similmente li sacerdoti
appresso l'altare, e in uno e l'altro coro, intonano: "Molti anni sian a
Demetrio". Le quali tutte cose compite, il metropolitano, l'arcivescovo,
li vescovi, e tutta la congregazione de' chierici, ordinatamente,
s'appressano alli granduchi e quelli salutano, e dapoi ne vengono li
figliuoli del granduca, li quali, riverentemente inchinandosi, il
granduca salutano.

Le instituzioni del granduca già consecrato.

Simone metropolitano disse: "Signore e figliuolo granduca Demetrio, per
divino volere il tuo avolo granduca ti ha fatta la grazia, ti ha
benedetto col granducato: e però tu, signore e figliuolo, abbi sempre il
timore d'Iddio nel cuore, ama la iustizia e il iusto iudicio, ubidisci
al tuo avolo il granduca, abbi cura con tutto il cuore di tutti li
fideli. E noi te, signore, figliuolo suo, benedichiamo, e preghiamo il
magno Iddio per la salute tua". Dapoi il metropolitano, e parimente li
granduchi, si levano su, e il metropolitano, orando, benedice con la
croce il granduca e alli figliuoli di quelli. Finalmente, finite tutte
le cose sacre e le ceremonie, il granduca, cioè l'avolo, alla sua
abitazione ritorna, e Demetrio, con il cappello ducale e con la barma,
cioè l'altro ornamento ducale, accompagnato da grande multitudine
d'altri gentiluomini e dalli loro figliuoli, dal tempio della Beata
Vergine fino al tempio di San Michele Arcangelo se ne va; dove avanti la
porta, sopra un ponte da Georgio, figliuolo del granduca Giovanni, tre
volte con certe monete d'oro, dette denga, gli butta l'acqua santa
adosso, e dapoi, entrato nel tempio, li sacerdoti, dicendogli le
letanie, overo preghiere, secondo la consuetudine loro, con la croce lo
benedicevano, e appresso delli sepolcri e monumenti lo segnavano col
segno della croce. Poscia, uscendo fuori del tempio, di nuovo nella
porta dal prefato Georgio gli era data l'acqua santa; dapoi, per dritta
via, al tempio della Annunciazione di Maria se ne va, dove parimente li
sacerdoti lo benedicevano, e così da Georgio, come prima, gli era sporta
l'acqua santa. Finalmente, finite tutte queste visitazioni, Demetrio al
palazzo del suo avolo e della madre ritorna.

E queste cose furono fatte nell'anno del mondo , e dalla natività di
Cristo , nel dì del mese di febraio. Vi furono presenti a questo
mandato del granduca e alle benedizioni di Simone metropolitano Tichone,
arcivescovo rostowiense e ioroslaviense, Nyphonte susdaliense e Toruski;
Wasiano, vescovo twerense; Protasio resanense e Muromski; Afranio
columbnense e li vescovi di Ieufimi, di Sarki e di Podonski. Oltra di
questo, vi furono ancora molti abbati e priori, fra li quali vi fu
Serapiano, priore del monastero alla Santa Trinità di San Sergio e
Machirio, e il priore del monastero di San Cirillo, e finalmente gran
multitudine di religiosi e di persone ecclesiastiche. Mentre si
desinava, quasi in luogo di presente eravi offerto un certo cingolo
largo, con oro, argento e pietre preziose finito, con il quale il
granduca si cingeva. Dapoi, certi pescetti del lago pereaslawiense, non
dissimili dalli pesci chiamati alecci, eranvi portati: e questo ad altro
fine non era fatto, se non perché tal lago di Pereaslaw mai dalla
Moscovia e dalla monarchia s'era separato.

Barmai è alla similitudine di una collana larga, di velluto, ma di fuora
elegantemente è addornata d'oro e di ogni sorte di gemme preziose, il
quale ornamento già Wolodimero ad un certo Caphe genovese, capitano
marittimo, tolse, profligato che ebbe lui insieme con la sua compagnia.
Il cappello in lor lingua è detto schapka, il quale già Wolodimero
Monomach usava, e questo cappello, ornato di gemme e di lamina d'oro,
quasi con certi circoletti risplendente e maravigliosamente composto,
lasciò.

Insino adesso ho detto del principe, il quale la maggior parte della
Russia tiene; ora diremo del re di Polonia.

Del re di Polonia.

Le altre parti della Russia al presente Sigismondo, re di Polonia e
granduca della Litwania, possede; ma, facendosi ora menzione delli re di
Polonia, li quali l'origine loro dalli Litwani pigliorono, parmi cosa
ragionevole di dire alcune cose della geneologia di quelli.

È da sapere che già al granducato della Litwania un certo principe,
detto Witenen, fu superiore e patrone; il quale nondimeno, come
riferiscono gli annali de' Poloni, da un certo Gelemino, suo servitore,
fu occiso, e così in cotal guisa Gelemino e il ducato e parimente la
moglie del morto principe godette, della qual donna, oltra gli altri
figliuoli, de' più principali n'ebbe, cioè Olgird e Kestud. Ma di Kestud
nacque Witoldo, il quale altrimente Witowodo lo chiamano, e Anna, che fu
moglie di Ianusio, duca di Mazovia. Witoldo lasciò poi una sola
figliuola, chiamata Anastasia, la quale dapoi a Basilio, duca di
Moscovia, in matrimonio fu collocata, e Sofia è nominata. Di costei
nacque Basilio, padre di quel gran Giovanni, e avolo di Basilio,
principe delli Ruteni, al quale io già fui mandato ambasciatore. Kestud
da Olgird, suo fratello, fu messo in prigione, dove miseramente terminò
sua vita, e Witoldo similmente, uomo tale che la Litwania non ha avuto
giamai il maggiore, nel morì, e perch'egli ebbe l'acqua del santo
battesimo, di qui fu poi chiamato Alessandro.

Olgirdo, figliuolo di Gelemino, e di Maria, principessa twerense, sua
consorte, donna cristiana, fra gli altri figliuoli n'ebbe uno chiamato
Iagelone, il quale, desideroso oltra modo di regnare, non solamente il
regno di Polonia, ma eziandio Hedwige, regina, e superiore in que' tempi
del regno, grandemente desiderava; la quale Hedwige, nondimeno, con
consentimento di tutti i parenti e primati dell'uno e dell'altro regno e
secondo il costume di re, innanzi gli anni maturi, al maritare con
Wilhelmo, duca dell'Austria, il matrimonio consumò. Volendo costui
contentare il suo appetito, mandò li suoi ambasciatori in Polonia, con
commissione che il regno e Hedwige per moglie dimandassero; e accioché
gli animi de' Poloni nel suo voler tirasse, gli promette fra l'altre
cose che esso, insieme con li suoi fratelli e con li ducati, o vero
stati, della Litwania e della Samogizia, vuol pigliare la santissima
fede cristiana. Laonde e con queste e con altre promissioni di questa
sorte fece tanto che i Poloni nella sua opinione facilmente condusse, e
dapoi, per l'auttorità di quelli Hedwige regina mossa, ruppe la promessa
del primo matrimonio e con Iagelone maritossi. Il che fatto, esso
battezzossi, mutato il nome di Iagelone in Wladislao, e fu coronato del
regno; le quali cose furono fatte nell'anno del Signore Hedwige
regina di lì a poco tempo nel primo parto morì, e così dapoi Anna,
contessa di Celeia, prese per moglie, della quale n'ebbe una sola
figliuola, e chiamata Hedwigin, la quale poi a Federico più giovane
brandeburgense fu maritata. Questo Wladislao ebbe ancora per moglie una
certa vecchia e, dapoi la morte di quella, un'altra donna rutena,
figliuola di Giovanni Andrea, duca chiowiense, la quale dapoi, avendo
preso il costume romano, fu chiamata Sofia; e di questa n'ebbe due
figliuoli, cioè Wladislao e Casimiro.

Wladislao, dopo la morte del padre, successe nel regno e similmente,
remosso il legittimo erede del regno d'Ongheria, Ladislao, figliuolo del
re Alberto, in re de l'Ongheria fu coronato, e dapoi appresso il lago
Warna da' Turchi fu morto.

Casimiro, il quale allora il granducato della Litwania teneva, e che
eziandio, mosso con l'esempio del fratello, volse torre il regno di
Boemia a Ladislao, al morto fratello nel regno di Polonia successe, e
dapoi Elisabeta, sorella di Ladislao, re d'Ongheria e di Boemia, tolse
per moglie; della quale n'ebbe questi figliuoli, cioè Wladislao, re
d'Ongheria e di Boemia, Giovanni Alberto, Alessandro e Sigismondo, re
de' Poloni, e Federico cardinale, e Casimiro, il quale dopo la morte in
numero de' santi è stato riferito.

Wladislao ebbe un figliuolo, detto Ludovico, e una figliuola, chiamata
Anna; Ludovico successe nel regno, e Maria, figliuola di Filippo, re di
Castella e arciduca d'Austria, tolse per moglie; e poi nell'anno 
da' Turchi in Mohacz fu morto.

Anna, sorella di Lodovico re d'Ongheria, con Ferdinando, re delli
Romani, dell'Ongheria e di Boemia e arciduca d'Austria, maritossi, e ha
partoriti quattro figliuoli maschi e undici femine, finalmente nell'anno
del Signore , in Praga, di parto morendo.

Giovanni Alberto senza menar moglie finì sua vita. Alessandro, suo
fratello, tolse per moglie Elena, figliuola di Giovanni, granduca di
Moscovia, della quale nondimeno non ebbe figliuoli, e così senza erede
terminò sua vita.

Sigismondo di Barbara, sua consorte, la quale di Stefano, conte
zepusiense, fu figliuola, ebbe una figliuola, detta Hedwigin, la quale
dapoi di Ioachimo brandeburgense elettore fu moglie; della seconda
moglie, la quale fu figliuola di Giovanni Sforzia, duca di Milano e di
Bari, n'ebbe Sigismondo, il quale fu il secondo re di Polonia e granduca
della Litwania. Il quale Sigismondo Elisabeta, figliuola di Ferdinando,
re de' Romani, nell'Ongheria e di Boemia, nell'anno del Signore ,
alli sei di maggio, tolse per moglie, la quale nondimeno senza figliuoli
e in una immatura morte nell'anno , alli quindici di giugno, finì
sua vita, etc.

Semovito, duca di Mazovia, d'Alessandra sua moglie, la quale di Iagelone
era sorella, ebbe molti figliuoli e figliuole; li maschi senza aver
altri figliuoli morirono; delle femine, Zimburge ad Arnesto, arciduca
d'Austria, fu maritata, e di questo matrimonio Federico, imperator de'
Romani e padre di Massimiliano I imperatore, nacque. Massimiliano generò
Filippo, re di Spagna, Filippo Carlo V e Ferdinando, imperatori delli
Romani. Owka con Woleslao, duca thesinense, in matrimonio fu collocata;
Amulia con Woguslao, duca stolpense, il quale a' tempi nostri il duca di
Pomerania è chiamato, maritossi; e Anna con Michele, duca della
Litwania; Caterina senza maritarsi morì.

Veramente, s'alcuno volesse ordinatamente riferire i fratelli e nepoti
di Olgirdo e di Iagelone, e li figliuoli delle figliuole di quelli, e
finalmente tutti li posteri di Kestude, di Casimiro e degl'altri re, in
numero molto grande tanto numerosa prole, facilmente fallirebbe. La
quale nondimeno, sì come in un subito è cresciuta e ampliata, così al
presente il sesso masculino in un figliuolo del re morto di Polonia,
cioè in Sigismondo secondo re di Polonia, rimane, etc. Ma, lasciato
questo da parte, ora alli Moscoviti faccio ritorno.

Basilio, figliuolo del granduca Giovanni, deliberandosi e consultandosi
circa tor moglie, finalmente, dopo longo discorso, si risolse di voler
più presto torre una figliuola di qualche suddito suo che altra donna
forestiera: e questo, parte per sparagnare le grandissime spese nuziali,
e parte perché non voleva moglie la quale fosse di peregrini costumi e
di contraria religione: di questo consiglio Georgio, cognominato
Picciolo, tesoriere e sommo consigliero del principe, fu l'auttore,
percioché egli pensava che 'l principe la figliuola sua per moglie torre
dovesse. Nondimeno, per publico consiglio di tutti, fu ottenuto che le
figliuole delli suoi gentiluomini fossero condotte al conspetto del
principe, e che di quelle una ne togliesse, la quale più a grado gli
fosse: onde successe che mille e cinquecento fanciulle vergini avanti al
sopradetto principe furono condotte, delle quali finalmente Salomea,
figliuola d'un gentiluomo chiamato Giovanne Sapur, fuora dell'opinione
di Georgio consigliero elesse per moglie. Con la quale fino al tempo
d'anni ventuno amorevolmente stette, ma, veggendo poi di non aver di lei
figliuoli, avendo in odio la sterilità della moglie, quella in un
monasterio, nel principato di Susdali fabricato, rinchiuse, e questo
successe in quell'anno nel quale noi siamo pervenuti in Moscovia, cioè
nell'anno dalla natività di nostro Signore.

Volendo il metropolitano porgere a questa donna il capuccio di testa, o
vero l'abito monacale, lei non solamente non sofferse che gli fosse
posto adosso, ma, pigliatolo in mano, con lagrime, pianti, gridi, e con
stracciamento di capegli, sotto i piedi per maggior scherno lo mise. Per
il qual atto indegno Giovanni Sthigona, uno de' più nobili consiglieri
del principe, mosso, non solamente quella con parole acre e acerbe
riprese, ma eziandio con il flagello la batette, dicendogli: "Tu hai
ardimento di fare resistenza alla volontà del signore, ed esser pigra e
lenta ad ubidire li suoi comandamenti?" Al quale rispondendo, Salomea
disse: "Dimmi con quale auttorità mi batti tu". Rispose il consigliero:
"Per commissione del signore". Allora la donna, con animo abbattuto, in
presenza di tutti disse: "Io certo vi protesto che contro al mio volere
e sforzatamente piglio questo tal abito, e così della tanta ingiuria
fattami Iddio ottimo e massimo per mio vendicatore chiamo".

Così, essendo la povera e sterile Salomea rimasa nel monastero serrata,
il principe tolse per moglie e principessa Elena, figliuola del duca
Basilio Lintzkij, cieco, già morto, e fratello del duca Michel Lintzkij,
il quale allora in prigione era tenuto. Ma non passorono molti giorni,
che la fama venne fuori che Salomea era gravida e quasi vicina al parto,
e tal cosa due matrone, moglieri delli primi consiglieri del principe,
confirmavano, e dicevano di bocca propria di essa Salomea averlo udito.
Il che agli orecchi del principe pervenuto, egli e l'una e l'altra delle
due donne dalla sua presenza cacciò via, e una di quelle, cioè la moglie
di Georgio consigliero, con battiture ingiuriosamente fece trattare,
perché così tardamente avessero tal cosa fatta intendere ad esso. Ma
dapoi, accioché del tutto la verità bene intendesse e conoscesse, mandò
al monastero Theoderico Rack, un delli suoi consiglieri, e un certo
Potat secretario, comandando loro che con ogni diligenza, ingegno e arte
ricerchino la cosa in che modo sia. Alcune persone degne di fede dissero
a noi, che eravamo in Moscovia in quel tempo, che la sopradetta Salomea
avea partorito un figliuolo, chiamato Georgio, ma che non volse giamai
mostrarlo a niuno; il che volendo conoscere quelli che erano stati
mandati dal granduca, Salomea gli rispose quelli non esser degni di
vedere con li lor occhi un tal fanciullo, infino a tanto che non venisse
all'età di governare l'imperio e di poter fare le vendette della cara
madre. Nondimeno, alcuni poi constantemente negavano quella aver
partorito, e così di ciò la fama è dubiosa e incerta.

Per due cagioni intesi il gran principe di Moscovia aver tolta per
moglie la figliuola di Basilio Lintzkij: una, che egli sperava d'aver
figliuoli di quella, e che vedeva la suocera sua aver avuto origine e
principio dalla nobile famiglia di Petrowtiz, la quale già nell'Ongheria
era di gran nome, ed era quella che la fede de' Greci seguitava; e
l'altra, che pensava li suoi figliuoli dover avere per lor zio Michel
Linczkij, uomo di singulare destrezza e di rara fortezza. Percioché,
avendo il principe due fratelli germani, Georgio e Andrea, se per sorte
avesse avuto figliuoli di qualche altra donna, egli pensava, vivendo li
fratelli, li suoi figliuoli dover essere poco sicuri
nell'amministrazione del regno; ma, avendo figliuoli di Elena, quelli,
per l'auttorità del lor zio, ritornato in grazia e nella pristina
libertà, in maggior quiete e tranquillità dover vivere. Ed essendo noi
nella Moscovia, si trattava della liberazione di questo, il quale,
finalmente cavato di prigione e liberato, e per testamento d'esso
principe fra gli altri gran maestri nominato, fu ordinato tutore e
difensore di Giovanni e di Georgio, suoi nepoti. Ma poscia, essendo
morto il padre delli duoi fanciulli, e vedendo che la sua sorella vedova
il regio letto con un gentiluomo, cognominato Owezina, contaminava
continuamente, e che verso li fratelli del morto marito, nelli vincoli
costretti, s'incrudeliva e che crudelmente e senza alcuno rispetto
signoreggiava, dalla sola pietà e onestà mosso, il buon fratello quella
accioché più onestamente e più sanamente vivesse sovente ammoniva. Ma
quella, come donna sfacciata e senza vergogna, tale ammonizione a tanta
molestia e noia ebbe che dapoi si consigliava in che modo e via potesse
far morire il fratello; e così, ritrovata la cagione, certi malevoli
accusorono il fidelissimo tutore di tradimento, e subito di nuovo fu
posto e chiuso in prigione, nella quale poi miseramente terminò sua
vita. La vedova similmente, non molto dipoi, fu attossicata, e Owezina
adultero fu squartato in pezzi. Così, dopo la morte della madre,
Giovanni, figliuolo maggiore, nell'anno del Signore successe nel regno.

Della religione della Russia.

La Russia, dal principio che ricevé la fede di Cristo insino a questo
giorno, in essa fede secondo il costume greco rimane: ebbe già il suo
metropolitano, il quale faceva la residenzia in Chiowia, dapoi in
Wolodimeria e al presente in Moscovia. Dapoi, visitando li metropoliti
di sette anni la Russia all'imperio de' Lituani sottoposta, e riscossi
li danari, indi nella Moscovia ritornarono Witoldo, veggendo questo, non
volse patire che le sue provincie fussero d'argento estenuate: raunati
insieme gli vescovi delle provincie, un metropolitano constituirno, il
quale al presente ha la sua sede in Wilna, città primaria della
Lituania, la quale, benché il costume romano seguiti, nondimeno si
vedono più tempi fatti secondo l'usanza di Rutenici che alla romana; ma
li metropoliti rutenici l'auttorità hanno dal patriarca di Costantinopoli.

Li Ruteni, nelli loro annali, apertamente si gloriano la terra di Russia
avanti Wolodimero e Olha esser battezzata e benedetta da santo Andrea,
apostolo di Giesù Cristo, il quale essi dicono della Grecia alle bocche
del fiume Boristene esser venuto, e di lì per il fiume, a contrario
d'acqua, insino alli monti dove al presente è Chiowia aver navigato, e
ivi ogni terra aver benedetta e battezzata, e in quel luogo la croce sua
aver collocata, e aver predetto similmente ivi la gran grazia del
Signore e molte chiese di cristiani dover venire. Poscia, di lì
partitosi, fino alli fonti del Boristene esser pervenuto, e di lì al
gran laco Wolok, e poi per il fiume Owat esser disceso nel lago Ilmero;
e di lì, per il fiume Wolahow, il quale dal detto lago nasce, in
Nowogardia essere pervenuto; e di lì poi, per il medesimo fiume, nel
lago Ladoga e a Heva fiume e finalmente insino al mare, il quale essi
Waretzkoia appellano, e noi il mare Germanico (infra Vinlandia e
Livonia), e così navigando essere pervenuto a Roma. E ultimamente nel
Peloponeso, cioè nella Morea, per la fede di Giesù Cristo dapoi
Antipatro esser stato crocifisso: e tutte queste cose negli loro annali
sono contenute e scritte.

Già li metropoliti e li arcivescovi erano eletti, e così primamente
chiamati tutti gli arcivescovi, li vescovi, abbati e priori delli
monasterii, si ricercava un uomo di santa vita per li monasterii e per
gli eremi, e quello era eletto. E dicono che 'l principe è solito a
chiamare alcuni avanti di sé, e di quelli uno ne elegge, secondo che più
al giudicio suo aggrada. Era, in que' tempi che io era in Moscovia
ambasciatore di Cesare Massimiliano, un Bartolomeo metropolitano, uomo
certo di santa vita e di ottimi costumi ornato. Avendo il principe
violato il giuramento dato da sé e dal metropolita al duca di Semesitz,
e avendo altre cose mal fatte e contra l'auttorità di quello, andossene
avanti al principe e gli disse: "Conciosia, o principe, che ogni
auttorità sia usurpata da te, e che io non possa ragionevolmente fare il
debito mio, io ti renuncio il tutto", e così gli porse il suo bacolo, il
quale esso portava a modo d'una croce; qual bacolo insieme con la
dignità de l'ufficio il principe senza ritardanza alcuna pigliò, e il
poverello, ligato con la catena, subito a Bielogesero mandò. Dicono
questo santo uomo per alcun tempo esser stato così in prigione e in
catene, e dipoi nondimeno esser stato liberato, e così privatamente in
un monasterio il restante di sua vita aver finito.

A questo santo uomo un Daniele, persona d'anni trenta, successe per
metropolita, uomo nel vero di corpo robusto, grasso e d'una faccia
rubiconda, il quale nondimeno, accioché non fosse veduto e giudicato più
presto esser dedito al ventre e alla pacchia che a' digiuni, a vigilie e
altre devote orazioni, qualunque volta egli fosse per celebrare qualche
atto, over negozio publico, solea primamente col fumo del solfere
tingersi la faccia, accioché per quello divenisse pallido: e così di tal
pallidezza vestito era solito andarsene per la terra.

Oltra di questo, sono due altri arcivescovi nel dominio della Moscovia,
in Nowogardia, cioè di Magrici, e di Rostoff; similmente vi sono li
vescovi twerense, resanense, smolense, Permie, Susdali, Columne,
Czernigowie, Sari. E tutti questi prelati son sottoposti al granduca di
Moscoviti; hanno le loro entrate certe di possessioni e d'altri
estraordinarii, ma non hanno né castella né città, né alcuna
amministrazione secolare. Dal mangiar carne perpetuamente si astengono.
Ho ritrovato che solamente due abbati sono in tutta la Moscovia, ma
priori de' monasterii ve ne sono pur assai, li quali tutti secondo la
volontà del principe, al quale nissuno ha ardimento di contradire, sono
eletti. Li priori in che modo siano eletti, da alcune lettere d'un certo
Varlamo, priore del monastero huteniense, fatto già nell'anno , ho
compreso, e di quelle lettere solamente i capi ne ho tolto. Nel
principio, li frati di qualche monastero supplicano al granduca che
faccia elezione di qualche priore sufficiente, il quale insegni loro li
divini precetti: e quello che è eletto, prima che sia confermato dal
principe, bisogna che giuri e per scrittura prometta che voglia in quel
monastero secondo la constituzione delli santi padri loro piamente e
santamente vivere, e tutti gli offici secondo la consuetudine delli
maggiori, ed eziandio con consentimento de' frati più vecchi, pigliargli
a sé, e a ciascuno officio persone fideli proporre, e la commodità del
monastero diligentemente procurare; delle facende e delle cose del
monastero, con tre o vero quattro de' più vecchi consultare, e poi,
fatta la deliberazione, tal impresa a tutto il collegio degli altri
frati riferire: e così, per commune sentenzia di quelli, di tutte le
cose deliberare e ordinare; non lautamente da sua posta vivere, ma in
una medesima mensa perpetuamente essere, e vivere insieme con gli altri
frati; tutte l'intrate loro annuali diligentemente raccorre, e nel
tesoro del monastero fidelmente riporre. E così promette d'osservare
tutte queste cose, sotto quella pena la quale esso principe potesse dare
a un delinquente; e similmente li frati più vecchi s'astringono con
giuramento d'osservare tutte le sopradette cose, e fidelmente e
diligentemente al preposto e creato priore dover ubidire.

Li sacerdoti secolari, al più delle volte, sono consecrati quelli i
quali appresso delle chiese come diaconi hanno servito, ma nissuno è
consecrato in diacono se prima non è maritato: onde spesse volte
interviene che ad un tratto sogliono celebrare le nozze e nel grado del
diaconato ordinarsi. Ma se la sposa di qualche diacono non fosse di
buona fama, allora non può esser consecrato in diacono, se non ha moglie
di buona fama. Morta la moglie, il sacerdote dall'administrazione de'
sacramenti totalmente è sospeso: nondimeno, se castamente vive, può
esser presente a tutti li divini officii, insieme con gli altri ministri
delle cose che si fanno in coro. Era per avanti consuetudine che li
sacerdoti vedovi, castamente vivendo, senza riprensione potessero le
cose sacre amministrare, ma ora l'usanza è che niuno de' vedovi sia
accettato alle cose sacre se non entra in qualche monastero e secondo la
regola di quello viva.

Ciascun sacerdote vedovo il quale vorrà torre una seconda moglie (il che
è in libertà di ogniuno) non ha niente del commune col clero.
Similmente, nessuno delli sacerdoti non ha ardimento di consecrare, over
battezzare, over nissuno altro officio esercitare, se 'l diacono non vi
è presente.

Li sacerdoti nelle chiese tengono il primo luogo, e ciascuno d'essi che,
per qual cagione si voglia, facesse qualche cosa contra la religione,
over l'officio sacerdotale, al giudicio spirituale è sottoposto; ma se è
accusato di fatto, over di qualche imbriachezzo, o vero di qualche altra
sorte di vizio scelerato e tristo, dal magistrato secolare è punito. Noi
vedessimo in Moscovia alcuni sacerdoti imbriachi publicamente essere
battuti, li quali di niente altro si lamentavano, eccetto che si
dolevano essere battuti dalli servi e non da' gentiluomini.

Pochi anni sono che un certo luogotenente del principe fece appiccare un
sacerdote, il quale era stato ritrovato col furto; il che il metropolita
avendo a sdegno, di ciò si dolse molto appresso il principe. Onde,
chiamato a sé il luogotenente, rispose al principe e disse sé aver fatto
morire un ladro, secondo l'antico costume della patria, e non un
sacerdote, e così senza altra punizione fu licenziato.

Se 'l sacerdote si lamenta avanti il giudice seculare sé esser stato
battuto da qualche laico (percioché tutte l'offese e tutte le sorti
d'ingiurie al giudicio seculare s'appartengono), allora il giudice, se
per caso arà conosciuto che l'accusato sia stato provocato, o ver per
qualsivoglia ingiuria dal sacerdote primamente offeso, punisce e castiga
il sacerdote, e non quello che ha battuto il sacerdote.

Li sacerdoti, al più delle volte, per certa elemosina di quelli di corte
sono sostentati, e sono assegnati a quelli certe case picciole con campi
e prati, donde con le proprie mani e delli servitori alla similitudine
delli suoi vicini cercano il vivere. Hanno pochissime offerte: alcuna
volta il danaro della chiesa è dato ad usura, a dieci per cento, e
quella porgono al sacerdote, acciò non siano sforzati a nutrire quello
con le proprie spese. Sono eziandio alcuni li quali della liberalità e
cortesia delli principi vivono. Veramente non si truovano molte
parrocchie le quali di campi e altre possessioni siano dotate, eccetto
che li vescovadi e alcuni monasterii; nissuna parrocchia, over
sacerdozio, è conferito ad altri che sacerdoti. In ciascun tempio non vi
è più che un altare, e in ciascun giorno solamente una messa si dice;
rare volte si ritruova ch'ogni tempio non abbia almeno un sacerdote, il
quale è obligato solamente tre volte la settimana a celebrare le cose
sacre. Il vestito loro è quasi come quello delli secolari, eccettuata la
berretta, la quale è picciola e rotonda, accioché cuopra la chierica;
sopra quella portano poi un certo capel grande contr'il calore del sole,
overo contra la pioggia, o vero ch'usano un certo capello longo di pelle
di castroni e di colore griso. Tutti portano bastoni da poggiarsi, quali
in lingua loro dicono possoch.

Alli monasterii sono superiori (com'ho detto) gli abbati e priori, de'
quali questi igumeni, e quelli archimandriti chiamano. Hanno severissime
leggi e regole, le quali nondimeno a poco a poco sono mancate e venute
quasi a niente. Questi non usano sorte alcuna di piaceri, e se per sorte
o citera over altra sorte d'instrumento musicale fosse ritrovato
appresso di quello, gravissimamente è punito. Perpetuamente s'astengono
dal mangiar carne. Tutti danno ubbidienzia non solamente al comandamento
del principe, ma eziandio a ciascuno delli gentiluomini mandato da esso
principe; e di questo ne ho veduta la esperienzia, percioché un giorno
un gentiluomo, qual era al governo mio, dimandando una certa cosa ad un
priore, e quello differendo a portargliela, gli minacciò di volerlo
battere, e così subito ebbe ciò che ricercava. Sono molti li quali,
usciti delli monasterii, se ne vanno a l'eremo, dove fanno alcuni
tuguriotti dove abitano overo soli, overo con li compagni, e cercano il
vivere della terra e delli arbori, le radici e frutti: de' quali
chiamano stolpniki, perché la colonna è detta stolp, e quelli le case
picciole e strette con la colonna in altezza sostengono.

Il metropolitano, li vescovi e gli arcivescovi, quantunque perpetuamente
dal mangiare carne s'astengono, nondimeno, quando invitano i laici
forestieri over li sacerdoti, in quel tempo che mangiano carne hanno
privilegio che pongono la carne avanti di quelli nel suo convito: il che
agli abbati e alli priori è proibito.

Gli arcivescovi e li vescovi e gli abbati portano le mitrie negre e
rotonde, ma solo il vescovo di Novogardia la porta bianca e con due
corni, al modo nostro. Le veste quottidiane de' vescovi sono come quelle
degli altri monaci, eccetto che alcuna volta portano veste di velluto, e
specialmente un certo manto negro il quale ha dal petto in l'una e
l'altra parte tre fimbrie bianche, piegate alla similitudine d'un rivolo
corrente, a dinotare e significare che dal cuore e dalla bocca di quelli
corrono rivoli della dottrina della fede e delli buoni esempi. Questi
portano un certo bastone, con il quale si sostentano, il quale possoch
chiamano, ed è alla similitudine di croce. Il vescovo novogardiense
porta il manto bianco. Ma li vescovi solamente circa le cose divine e
circa alle procure e conservazioni della religione sono occupati e
impediti, e la cura famigliare e le altre facende mondane agli altri
ministri e officiali commettono.

Hanno nel catalogo loro certi romani pontefici li quali come santi hanno
in venerazione: ma gli altri, quali furno dopo quella scisma, hanno in
abbominazione, come quelli dall'ordinazioni delli santissimi apostoli e
delli santi padri e di sette concilii siano mancati, chiamandogli come
eretici e scismatici, e quelli con maggior odio perseguitano che non
fanno i maumettani; percioché dicono che nel settimo concilio generale
fu concluso che tutte quelle cose le quali nelli concilii passati erano
state constituite e ordinate per l'avenire dovessero essere ferme,
stabili e certe perpetuamente, né giamai nel tempo futuro dovesse esser
lecito a nissuno di ordinare altro concilio, né manco dovervi andare,
sotto pena di escommunicazione, e questo severissimamente osservano e
inviolabilmente mantengono. Era un certo metropolitano della Russia il
quale, ad instanzia di papa Eugenio, era andato al sinodo dove le chiese
eran unite insieme; costui, ritornato nella patria, fu preso e di tutti
i beni spogliato, e finalmente posto in prigione, della quale nondimeno
ne fu dapoi liberato.

Che sia il vero che tra noi e loro v'è diversità di fede, è lecito a
conoscerlo per la copia d'alcune lettere le quali un certo Giovanne,
metropolita della Russia, all'arcivescovo, come essi dicono, romano avea
mandato, delle quali lettere segue la copia.

"Io ho amato il tuo decoro e ornamento, signore e padre beatissimo, e
dell'apostolica sedia e di tal vocazione dignissimo, il quale da luoghi
remoti guardi alla umiltà e povertà nostra, e con le ale della dilezione
ci cuopri, e amorevolmente come tuoi ci saluti: e in specialità della
nostra fede vera e ortodossa ci interroghi e dimandi, della quale
eziandio udendone, come il vescovo della tua beatitudine ci ha riferito,
te ne sei maravigliato. E perché tu sei tanto e tal sacerdote, per
questa causa io povero ti saluto, onorando il capo tuo e baciando le tue
mani e le braccia: sii lieto, e della superna potenzia di Iddio coperto,
e il Signore omnipotente dia a te e alli tuoi spirituali e parimente a
noi l'ordine buono.

Io non so donde siano nate l'eresie della vera via della salute e della
redenzione, e assai maravigliarmi non posso qual delli diavoli tanto
cattivo e invidioso, tanto acerrimo nimico della verità e della mutua
benevolenza contrario sia stato, il quale la fraterna nostra carità da
tutta la congregazione de' fideli abbia lontanata, dicendo noi non
essere cristiani. Noi veramente da principio avemo conosciuto voi dalla
benedizione d'Iddio essere cristiani, benché totalmente la fede
cristiana non serviate, e in molte cose siate contrarii; il che per
sette sinodi dimostrerò, nelli quali la fede catolica e cristiana è
ordinata e totalmente confermata, nelli quali ancora, come in sette
colonne, la sapienzia di Iddio la casa a se stesso ha edificato. Oltra
di questo, in cotesti sette sinodi tutti que' papi sono giudicati degni
della catedra di san Piero, percioché con esso noi vi erano
consenzienti. Nel primo sinodo era Silvestro papa, nel secondo Damaso,
nel terzo Celestino, nel quarto il beatissimo papa Leone, nel quinto
Vigilio, nel sesto Oafanio, uomo onorando e nelle sacre Scritture dotto,
nel settimo papa Adriano, il quale fu il primo che mandasse Pietro
vescovo e abbate del monastero di San Saba: donde poi sono nate le
dissensioni fra noi e voi, le quali nel vero principalmente cominciorono
nell'antiqua Rana. Certamente sono molte cose cattive, le quali da voi
contra le leggi divine e statuti sono commesse; delle quali alcune alla
tua carità scriveremo.

Primieramente, del digiuno del sabbato, contra la legge osservato;
secondariamente, del digiun grande, nel quale voi rimovete una settimana
e mangiate carni, e così per la voracità della carne tirate gli uomini
all'appetito vostro. Similmente quelli sacerdoti li quali menano moglie
dal commerzio vostro gli discacciate, e quelli che dalli preti nel
battesmo sono stati unti, quelli voi di nuovo ungete, dicendo la cresima
non essere lecito di far ai semplici sacerdoti, ma solamente agli
vescovi; similmente degli azimi cattivi, li quali manifestamente la
servitù iudaica, overo culto, dimostrano. E, quello che è il capo di
tutti i mali, che quelle cose le quali son confermate per li santissimi
sinodi, quelle avete cominciate a permutare e rivoltare, dicendo del
Spirito Santo che non solamente dal Padre, ma dal Figliuolo proceda, e
molte altre cose maggiori delle quali la tua beatitudine al patriarca di
Costantinopoli, suo fratello spirituale, doverebbe scrivere, esortandolo
che ogni diligenzia mettesse toglier via cotesti errori, accioché nella
concordia spirituale fossimo d'uno animo e d'una volontà, come dice san
Paolo, informandoci in questo modo: "Fratelli, vi prego per il nome di
Iesù Cristo che quel medesimo sentiate, dichiate e che non sia fra di
voi discordia alcuna, e che siate in un medesimo intelletto e in una
medesima cogitazione fortificati e stabiliti".

Di cotesti sei eccessi, over mancamenti, quanto avemo potuto vi avemo
scritto; e per l'avenire similmente dell'altre cose alla tua carità
scriveremo. Imperoché la cosa è così (come avemo udito), tu ci
perdonerai, conoscendo che per voi sono malamente osservati i canoni
delli santi apostoli e li decreti delli sette sinodi, nelle quali erano
tutti li vostri primi patriarchi, e concordevolmente dicevano che la
parola vostra vana era. E che manifestamente erriate, e però al presente
apertamente vi farò palese.

Primamente, del digiuno del sabbato, vedete bene quello che li
santissimi apostoli ne hanno scritto, la dottrina de' quali voi avete, e
specialmente quello che 'l beato Clemente, primo papa dopo san Pietro
apostolo, scrisse secondo gli ordini e statuti degli apostoli, come è
scritto nel canone LXIIII del sabbato, dicendo: "Se 'l sacerdote o ver
l'ecclesiastico sarà ritrovato il quale nel giorno della dominica, o
vero nel sabbato, digiunasse, eccetto il sabbato grande, sia degradato;
e se sarà uomo secolare, sia scommunicato e dalla Chiesa sia separato".
Il secondo è del digiuno, il quale voi corrompete, ed è l'eresia delli
iacopiti e degli armeni, li quali nel santo digiuno grande usano latte e
ovi. Qual cristiano arà ardimento di fare e pensare questo? Leggete i
canoni del sesto sinodo, nel quale Oafanio, vostro papa, quelle cose
proibisce e divieta. Noi veramente, avendo inteso che nell'Armenia e in
altri certi luoghi nel digiuno grande usavano ovi e formaggio, subito
commettemmo alli nostri che da questa sorte di cibi e da ogni
immolazione di demonii s'astenessero: e, quando da quelli astenere non
si volessero, fossero separati dal consorzio de' fideli, e se fosse
sacerdote dalle cose sacre fosse sospeso.

Il terzo è grandissimo errore e peccato, del matrimonio delli sacerdoti,
percioché quelli che menano moglie, voi proibite loro che non possino
darvi il corpo del Signore: e pure il santo sinodo il quale fu fatto in
Gangra scrive, nel quarto canone, che quello che disprezza il sacerdote
che secondo la legge ha tolto moglie, e che dice che non è cosa lecita
dalle mani sue ricevere il sacramento, sia scommunicato. Similmente dice
il sinodo: "Ogni diacono, o ver sacerdote, che lasci la propria moglie,
sia privato del sacerdozio". Il quarto peccato è il sacramento della
confermazione: non è detto in ogni luogo, in tutti i sinodi, "Io
confesso un battesimo nella remissione de' peccati"? Se adunque è un
battesimo, sarà eziandio una crisma, e quella medesima virtù è tanto del
vescovo quanto del sacerdote.

Il quinto errore è degli azzimi, il qual errore è il principio e la
radice di tutta l'eresia, come io dimostrerò. E benché necessario fosse
a questo passo addurvi molte scritture, nondimeno un'altra volta farò
questo: al presente solamente dirò quelli azzimi esser fatti dalli
giudei in memoria della lor liberazione e della fuga fuora dell'Eggitto.
E noi una volta sola siamo cristiani, né giamai siamo stati nella fatica
delli Egizii: ed è commandamento che dovemo ponere da parte
l'osservazioni del sabbato, degli azzimi e della circoncisione, e se
alcuno seguiterà un di quelli, come dice san Paolo, è tenuto adimpire
tutta la legge, dicendo Paulo: "Fratelli, io ho ricevuto dal Signore
quello che vi ho dato, percioché in quella notte che egli era tradito
pigliò il pane, lo benedisse, santificò, spezzò e diedelo a' santi
discepoli, dicendo: Pigliate e mangiate, etc.". Considera quello che io
dico: non disse "il Signore, pigliando l'azzima", ma il pane, percioché
in quel tempo non erano azzimi, né la Pasqua si faceva, né allora il
Signore mangiava la Pasqua de' giudei, accioché desse l'azzima agli
apostoli, onde per questo è cosa probabile che la Pasqua delli giudei è
fatta stando, e mangiasi; il che non è fatto nella cena di Cristo, come
dice la Scrittura: "Sedendo con li dodici discepoli", e questo ancora:
"Il discepolo si riposò sopra il petto di quello nella cena". Imperoché
quello che egli disse: "Con desiderio ho desiderato di mangiare con esso
voi la Pasqua", non intende della Pasqua delli giudei, la quale per
avanti sempre mangiava con quelli; né manco quando dice "Fate questo in
mia commemorazione" la facoltà di fare gl'impone come fosse la Pasqua
delli giudei. Similmente non dà a quelli l'azzima, ma il pane, quando
dice: "Eccovi il pane il quale io vi do", e a Giuda: "A quello che io
darò il pane, tingendo nel cattino, egli è quello che mi dee tradire".
Ma se voi dicete cotesta ragione: noi celebriamo negli azzimi perché non
v'è alcuna terrestreità overo commistione nella cose divine, perché vi
sete voi smenticati della divinità, e seguitato il costume delli giudei,
camminando nell'eresia d'esso Giuliano, di Maumetto, Apollinare
laodicense e di Paulo Sirio samosatiense, di Eutichio e di Diasterio e
degli altri, li quali nel sesto sinodo erano eretici sceleratissimi e di
spirito diabolico ripieni?

Il sesto errore, finalmente, è dello Spirito Santo: imperoché in che
modo dicete voi: "Io credo in Dio Padre e nel Figliuolo e nel Spirito
Santo, il quale procede dal Padre e dal Figliuolo"? Certamente è cosa
stupenda e orribile a dire che avete ardimento di pervertire la fede
cristiana, conciosiaché dal principio, per tutto 'l mondo, in tutte le
chiese de' cristiani, fermamente si canta: "Credo in Spiritum Sanctum et
Dominum vivificantem et a Patre procedentem, qui cum Patre et Filio
simul adoratur et glorificatur". Per qual cagione voi non dicete sì come
dicono tutti gli altri cristiani, ma vi ponete aggionte e adducete nuova
dottrina, ancor che Paulo apostolo dice: "S'alcuno annuncierà a voi
fuora di quelle cose le quali avemo detto a voi, anathema sit"? Iddio
voglia che voi non incorriate in cotesta maledizione, percioché è
difficile e orrendo a permutare e pervertire la Scrittura santa di Dio,
per li santi uomini composta. Non sapete quanto questo sia grandissimo
errore, percioché voi adducete due virtù, due volontà e due principii
del Spirito Santo, levando e poca stima facendo dell'onore di quello, e
all'eresia machidonia sete conformi: il che prego non sia. Io prego, e
m'inchino alli santi piedi tuoi, che da simili errori, quali sono infra
voi, e specialmente degli azzimi, si cessi totalmente.

Oltra di questo, io volevo scrivervi qualche cosa degli animali immondi
e suffocati, e delli monachi che mangiano carne, ma di queste cose
un'altra volta (se piacerà al Signore) ne scriverò; ma parcamente, per
la gran carità, ti ho scritto quello che ho scritto. Ma se quelle cose
che si fanno siano da esser fatte, ricerca le Scritture, e ritroverai la
verità. Io ti prego, signore, che tu scriva al signor nostro patriarca
di Costantinopoli e alli santi metropolitani, li quali hanno in sé il
verbo della vita, e come lumi luceno e risplendono nel mondo, percioché
potrà succedere che 'l magno Iddio, per il mezo loro, sopra gli errori
di questa sorte emendi e facci provisione. Dapoi, se ti parerà, tu
potrai scrivere a me, che sono il minimo fra tutti gli altri.

Io metropolita della Russia ti saluto, insieme con tutti gli altri
chierici e laici, quali ti sono sottoposti: ti salutano similmente con
esso meco li santi vescovi, li monachi, e li re, uomini grandi. La
carità del Spirito Santo sia sempre teco e con tutti gli altri tuoi, amen".

Seguono li canoni d'un certo Giovanni metropolitano, il quale è detto il
profeta; li quali, in quel modo che ho potuto, ho voluto qui aggiungere.

Li putti, in caso di necessità, senza il sacerdote possono essere
battezati. Gli animali e uccelli dagli altri uccelli over fere lacerati,
non è lecito che siano mangiati; ma quelli che ne mangieranno, o vero
negli azzimi celebreranno, o vero nella settuagesima useranno la carne,
o vero il sangue degli animali devoreranno, siano ripresi ed emendati.
Li uccelli e gli animali soffocati non siano mangiati.

Li Ruteni con li Romani in caso di necessità possino mangiare, ma
celebrare no.

Li Ruteni, tutti i Romani non rettamente battezzati (perché quelli non
son stati tutti immersi nell'acqua) alla vera fede convertiscano, e a
quelli convertiti non subito si debbe porgere l'eucaristia; e questo
medesimo debbesi osservare con li Tartari e con altri uomini diversi e
contrarii alla fede sua.

L'imagini antiche e le tavole sopra le quali sono state fatte le
consecrazioni non siano abbruciate, ma negli orti, o ver in altro luogo
onorevole, siano sepellite, accioché ingiuria alcuna o vero disonore non
ricevino.

Se in luogo sacro edificarai la casa, il luogo dove era l'altare debbesi
lasciare totalmente vacuo.

Se quello ch'è maritato entra in qualche monastero, la moglie sua ad un
altro si maritasse, costui si può consecrare nel grado del sacerdote.

La figliuola del principe non debbe essere collocata in matrimonio con
quella persona la quale la communione negli azzimi e li cibi immondi usa.

Li sacerdoti, nel tempo de l'invernata, debbano portare le mutande della
pelle di quelli animali li quali sogliono mangiare.

Quelli che non sono confessati, e che non hanno restituito la robba
d'altri, alla santa communione non sono da essere ricevuti.

Li sacerdoti e monachi, al tempo che si balla e salta, non siano
presenti alle nozze.

Se un sacerdote scientemente congiungerà la terza volta una persona al
matrimonio, sia privato de l'officio.

Volendo la donna che li figliuoli siano battezzati, e non potendo quelli
digiunare, lei per quelli debbe digiunare.

Se 'l marito, rinunciata la prima moglie, un'altra ne togliesse, o ver
che la sua moglie ad un altro si maritasse, non si debbe accettarlo alla
communione se prima non ritorna con il matrimonio della prima donna.

Nissuno sia venduto alla fede d'altri.

S'alcuno scientemente mangierà con li Romani, con le monde orazioni sia
mondato e netto.

La moglie del sacerdote, presa dagl'infideli, debbesi riscuotere, e di
nuovo nel matrimonio, perché ha patita violenza, sia ripigliata.

Li mercanti e uomini peregrini, quali nelle parti de' Romani vanno, non
siano privati della communione, ma a quella medesima reconciliati siano
ricevuti, dandogli però prima alcune orazioni per penitenzia.

Nel monastero non si debbono fare conviti chiamando a quelli le donne.

Il matrimonio non si debbe contraere se non publicamente, nelle chiese.

Seguono le questioni d'un certo Cirillo a Niphonte, vescovo di Nowogardia.

Se l'uomo, dopo la communione, per troppa replezione di cibi, over di
bere, vomitasse, che s'è da fare? Rispondo che per quaranta giorni
digiunando faccia penitenzia; e se non fosse per replezione, ma per
fastidio, per venti giorni; e se per altra causa leggiera, facci manco
penitenza. Se 'l sacerdote commetterà una cosa simile, per quaranta
giorni dalle cose divine s'astenga e digiuni: ma, se per altra causa
leggiera, per una settimana digiuni, e similmente del medone, della
carne e del latte astengasi. Ma se 'l terzo e quarto giorno dopo la
communione vomiterà, faccia penitenza, e se per caso qualcuno vomitasse
il sacramento, per cento e venti giorni faccia penitenza, ma se
nell'infirmità vomitasse, per tre giorni faccia penitenza: il vomito
abbruci nel fuoco, e dica cento salmi, e se 'l cane mangiasse il
vomitato, cento giorni digiuni. E se li vasi di terra, o ver di legno,
fossero stati immondi? Rispondo che con le orazioni monde e pure siano
mondati.

Per l'anima del morto, che cosa è da fare? Rispondo: dia una grifa per
cinque messe, con le fumicazioni, con li pani e col formento cotto, il
quale è detto kuthia: ma il sacerdote abbia il vin proprio.

Che dirai se per otto giorni niente abbia dato da mangiare al monaco
infermo e con la vesta serafica vestito? Rispondo che hai fatto bene,
perché gli era nell'ordine angelico.

In che modo s'ha da fare, volendo un Italiano secondo il costume
rutenico sacrarsi e vivere? Rispondo ch'egli entri nella nostra chiesa
per sette giorni, che se gli muti un altro nome e che per ciascun
giorno, in presenzia sua, se gli dicano divotamente quattro orazioni;
dapoi, che si lavi nel bagno, per sette giorni da carne e da latticini
s'astenga, e l'ottavo giorno, lavato, entri nella chiesa: sopra di
quello similmente quelle quattro orazioni siano dette. Poi, con vesti
monde sia vestito e la corona sopra del capo suo gli sia posta, con
l'olio della cresma sia onto, un cereo gli sia dato in mano e, mentre si
finisce la messa, sia communicato, e così finalmente sia avuto e
riputato per nuovo cristiano.

È lecito nelli giorni di festa ammazzare uccelli, pesci o ver altri
animali terrestri? Rispondo: nel giorno di dominica, perché è giorno di
festa, l'uomo vada in chiesa; ma per li umani bisogni e necessità è
concesso che siano morti.

Il sacramento nella settimana degli ulivi consecrato, è lecito a
conservarlo per tutto l'anno? Rispondo che si debbe conservare in vaso
mondo e netto, e, quando il sacerdote communica l'infermo, aggiungavi un
poco di vino, perché questo senza l'acqua basta.

È lecito dare il sacramento a uno infermo, indemoniato e matto? Non è
lecito, ma basta che solamente le bocche di quelli siano tocche col
sacramento.

È lecito ad uno sacerdote che ha moglie, nel tempo che la sua donna vuol
partorire, leggerli le orazioni, come si fa alle mogli de' laici? Non è
lecito, percioché tale usanza non è in Grecia, ma un altro sacerdote le
può dire.

Nel giorno dell'Esaltazione della santa croce, che si debbe mangiare?
Monachi non mangiano pesci, ma i laici, in quel giorno, baciando la
santa croce possono mangiar carne, eccetto però se venisse nel giorno di
venere o vero di mercore.

È lecito al sacerdote, che la notte dorme con la moglie, la mattina
entrare nella chiesa? Rispondo: lavisi prima quella parte la quale è
sotto l'ombelico, e poi entri in chiesa, legga l'Evangelio, ma non è
permesso che egli s'appressi all'altare, né celebri la messa; ma volendo
il sacerdote nelli giorni di domenica e di martedì celebrare, potrà il
lunedì praticare con la donna sua, e così di mano in mano.

È lecito a communicare uno che non abbi moglie? È lecito, pur che per
una quaresima integra non abbia avuto commerzio con la moglie d'altri o
vero con animal bruto.

Li fanciulli, dopo il battesimo, sono da esser communicati? Sì, nel
tempio sono da esser communicati, mentre li divini officii si fanno, o
vero le preci vespertine sono cantate.

Che sorte di cibi, nel digiuno maggiore, è da usare? Nelli giorni della
domenica e del sabbato li pesci, ma gli altri giorni gl'intestini delli
pesci. Nella settimana santa li monachi mangino il mele e bevino l'acqua
acetosa.

Nella consecrazione della kuthia, quanti torchi sono da essere accesi?
Per l'anime, due, e per la salute del vivente, tre.

La kuthia, in che modo si debbe fare? Siano tre parti di formento cotto,
e la quarta parte di peselli, di fave e di ceci cotti insieme, e siano
conditi col mele e col zuccaro, e aggiongavisi ancora degli altri
frutti: la qual kuthia, finite l'esequie, si usi in chiesa.

Quando i Bulgari, i Polowczi e li Czudi s'hanno a battezzare? Rispondo
che s'hanno a battezzare quando per quaranta giorni aranno prima
digiunato, e l'orazioni monde sopra di quelli siano dette; ma se sarà
slavo, cioè schiavone, solamente per otto giorni digiuni. Il battizante
il putto debbe alzare bene su le maniche, accioché, mentre battizza il
putto, niente rimanga nella veste del lavacro del battesimo. Similmente
la donna di parto stia per quaranta giorni che non entri in chiesa.

La donna, dopo il suo mestruo, è da essere communicata? Non si
communichi se prima non è lavata.

È lecito entrare nella stanza della donna che ha partorito? In tal luogo
non è lecito entrarvi se non dopo finiti tre giorni, percioché, come gli
altri vasi immondi diligentemente sono da essere lavati, così
quell'abitazione con l'orazioni è da essere prima mondata.

Dopo che 'l sole sarà andato a monte, è lecito a sepelire i morti?
Rispondo che no, perché questa è la corona delli morti, vedere il sole
avanti che siano sepeliti. Ma molto merita quello il quale le ossa de'
morti e le imagini antiche asconde sotto terra.

È lecito al marito circa le feste di Pasqua communicarsi? Rispondo che
sì, quando per tutto il tempo della quaresima non arà praticato con la
moglie. Similmente colui che con li denti averà tocco ovi il giorno di
Pasqua, e che delle sue gingive sia uscito il sangue, per quel giorno
astengasi dalla communione.

È lecito al marito, dopo la communione, la notte seguente praticare con
la moglie? È lecito: nondimeno, se la moglie partorirà un putto
d'ingegno depravato e goffo, il padre e la madre facciano penitenza di
venere, di sabbato e di domenica. Ma se saranno uomini nobili e d'alto
legnaggio, li padri diano certe griffne al sacerdote, accioché egli
preghi per quelli.

Se cadesse in terra alcuna carta nella quale si contenessero sacre
lettere, è lecito a camminarvi sopra? Rispondo di no.

Il quel giorno che la vacca partorisce, è lecito usare il suo latte? Non
è lecito, perché gli è misto con sangue; ma dopo due giorni sarà lecito.

In che tempo può alcuno essere sospeso dalle cose sacre? Rispondo: il
sacerdote, nel tempo del digiuno, preso dalla benevolenza di qualche
donna, o ver praticando con esso lei men che onestamente, per un anno
integro dalle cose divine astengasi; e se avanti il suo sacerdozio tal
cose commettesse, non sia consecrato nell'ordine del sacerdozio. Ma il
laico, commettendo peccati e flagizii di questa sorte, quell'anno si
communichi, etc.

Oltra di questo, quella persona ch'arà violata qualche vergine, o vero
che la prima volta ritroverà la sua moglie violata, non sia consecrato
nell'ordine sacerdotale.

Facendo alcun divorzio, in che modo farà egli penitenza? Rispondo:
perpetuamente dall'eucaristia s'astenga eccetto per morte.

È lecito ad alcuno, mentre vive, fare l'esequie per la salute sua?
Rispondo esser lecito.

Può il marito dare aiuto alla moglie nel compire la penitenzia? Non può,
sì come il fratello l'altro fratello.

In quel giorno che 'l sacerdote sepelisce il morto e che bacia quello,
debbe egli ministrare le cose sacre? Rispondo che no.

Una donna di parto che ha una infermità disperata debbesi communicare?
Sì, pur che si levi da quel luogo dove ha partorito e sia portata e
lavata in altro luogo.

È lecito praticare con la moglie nel luogo dove sono imagini de' santi?
Rispondo: appresentato alla moglie, non deponi tu la croce dal collo?
Similmente non è lecito che tu pratichi con la moglie in quella
abitazione al conspetto dell'imagini, se però non siano ben serrate e
chiuse.

È lecito, subito che tu ti levi da disinare, o ver da cena, avanti che
tu dorma nel tempio fare orazione? Rispondo: quale è meglio, dormire o
vero orare?

Può il sacerdote senza l'abito sacerdotale andare all'infermo e quello
communicare? Può.

In che modo le mogli sono da essere tolte, volendo menar moglie? Per
quaranta, o vero almanco per otto giorni, astengasi dall'altre donne.

La donna che disperde deve far penitenza? La donna, non per qualche
disgrazia, ma essendo imbriaca, se disperdesse, faccia penitenzia.
Similmente, quella donna la quale darà a bere al suo marito dell'acqua
con la quale essa si lava, acciò sia amata da esso, per sei settimane
debbe digiunare.

È permesso di poter mangiare della carne e del latte di quella vacca con
la quale l'uomo ha praticato? Tutti ne possono usare, eccetto quello
ch'ha fatto l'errore.

È lecito che la donna gravida usi il consiglio delle vecchie, in che
modo la debbia partorire? Rispondo: le donne che usano più presto per
consiglio delle vecchie l'erbe, acciò possano partorire, che 'l
consiglio delli sacerdoti, li quali aiutano quelle con le orazione, per
sei settimane facciano penitenzia, e al sacerdote tre griffne numerino.
Se per sorte uno ebbriaco offenderà talmente una donna gravida che
disperda, per mezo anno faccia penitenza; e le commari similmente per
otto giorni non entrino in chiesa, insino a tanto che non siano mondate
con le orazioni e preghiere.

Del battesimo.

Li putti sono battezzati in questo modo. Nato il fanciullo, chiamano il
sacerdote, il quale, avanti l'abitazione nella quale è la donna che ha
partorito, stando in piedi recita alcune orazioni, e impone il nome al
putto. Dapoi communemente quaranta giorni, se per caso il putto
s'ammalasse, è portato nel tempio a battezzare, e così per tre volte
tutto è immerso nell'acqua, perché altramente non credono che sia
battezzato; dapoi è unto con la crisma, la quale è consecrata nella
settimana santa, e finalmente è unto ancora con la mirra, come essi
dicono. E l'acqua del battesimo ogni volta per ciascun putto è benedetta
e consecrata; e subito ch'è finito il battesimo l'acqua è gettata fuora
della porta del tempio, perché li fanciulli sempre son battezzati dentro
nel tempio, eccetto se la troppa lontananza del luogo, o ver il gran
freddo, al fanciullo nocesse. Né mai usano l'acqua tepida, eccetto che
alli fanciulli infermi. Quelli che tengono al battesimo, cioè li
compari, sono chiamati secondo che piace al padre e alla madre del
putto, e qualunque volta con certe parole renunciano al demonio con le
sue pompe, tante volte sputano in terra. E il sacerdote eziandio taglia
li capegli del putto, e quelli con la cera aviluppa e in certo luogo del
tempio gli ripone; e in questo loro battesimo non usano né sale né
saliva con la polvere.

Seguita la bolla di papa Alessandro, per la quale il battesimo delli
Ruteni facilmente è manifesto.

"Alessandro, vescovo e servo delli servi d'Iddio, a perpetua memoria
delle cose etc. L'altezza del divino consiglio, che la ragione umana da
sé non può compreendere, per l'essenzia della sua immensa bontà altra
cosa sempre a salute della generazione umana germinando, al tempo
conveniente con secreto misterio che 'l magno Iddio ha conosciuto
produce e manifesta al mondo, accioché gli uomini conoscano che per li
suoi meriti, da sé, non possono fare niente, ma che la salute loro e
ogni dono di grazia dal sommo Iddio e dal padre delli veri lumi nasce e
proviene.

Certamente non senza grande e spirituale allegrezza della mente nostra,
avemo inteso che alcuni Ruteni del ducato della Lituania e altri, quali
secondo il rito e costume de' Greci vivono, facendo nondimeno
professione della fede cristiana, li quali le città e diocesi vilnense,
kijowiense, lutzeoriense e mednicense e altri luoghi di quel ducato
abitano, per opera dello Spirito Santo illuminati, alcuni errori, quali
insino adesso, secondo il costume greco vivendo, hanno osservato,
totalmente dalle lor menti e cuori sradicare, e l'unità della fede
catolica e della Chiesa latina romana abbracciare e secondo la religione
di quella latina e romana Chiesa vivere desiderano e propongono. Ma
perché secondo il costume greco, cioè nella terza persona, sono stati
battezzati, e alcuni affermano quelli di nuovo dover essere battezzati,
li sopradetti, li quali secondo l'usanza greca sono vissuti e ancora
vivono, come per avanti catolicamente battezzati, ricusano voler di
nuovo ribattezarsi.

Noi adunque, li quali, secondo il precetto superno a noi concesso,
benché insufficienti siamo, e secondo l'officio pastorale desideriamo
tutte le pecorelle a noi commesse al vero ovile di Cristo condurre,
accioché per quella sia fatto un pastore e un ovile, e accioché la santa
catolica Chiesa non abbia membri diversi, difformi e diseguali al capo
suo, ma conformi, uniti ed eguali, accuratamente avemo considerato
quello che fu definito per la felice memoria di papa Eugenio quarto,
predecessor nostro, nel concilio celebrato in Fiorenza da esso, dove
furono presenti e Greci e Armeni, consenzienti e conformi con la romana
Chiesa: cioè che la forma di questo sacramento del battesimo dovesse
essere in questo modo: ego te baptizo in nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti, amen, o veramente così, con quell'istesse parole:
baptizetur talis servus Iesu Christi in nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti, o veramente così: baptizetur manibus meis talis in
nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen, e così in questo modo
il vero battesimo esser perfetto e buono. Percioché la causa principale
di quello, dalla quale il battesimo ha la virtù, è la santa Trinità, e
la causa instrumentale è il ministro, il quale dà il sacramento
esteriormente; e però se è esposto l'atto, il quale è esercitato per
esso ministerio, con l'invocazione della santa Trinità, è fatto il
sacramento, e per questa causa la reiterazione di questo sacramento
nella terza persona collocata non essere necessaria.

Similmente sopra questa materia insieme con li nostri fratelli avemo
maturamente deliberato e considerato; e così, con l'auttorità
apostolica, a noi e agli altri romani pontefici da esso Iesù Cristo,
Signor nostro, per il mezo del beato Pietro al quale e agli altri
successori del suo apostolato la dispensazione del ministerio ha
concessa, dataci, col tenore del presente breve deliberiamo e
dichiariamo che tutti quelli li quali sono battezzati nella terza
persona, volendo dal rito greco al rito e costume della latina e santa
romana Chiesa venire, semplicemente, senza altra contraddizione over
obligazione e constrengimento che di nuovo siano ribattezzati, con
questa intenzione però, che eziandio gli altri riti per le Chiese
orientali soliti da essere servati (pur che non abbiano in sé eretica
pravità) possano osservare; e così, facendosi primamente per quello
l'abiurazione di tutti gli errori e di tutti li riti greci della latina
e romana Chiesa e delli riti e sante instituzioni di quella differenti,
posson esser ricevuti nel consorzio de' fedeli. Esortando eziandio per
le viscere della misericordia del nostro Iddio tutti e ciascun di quelli
li quali al preditto modo sono battezzati, e secondo il rito greco
vivono, che abnegati tutti gli errori li quali insino adesso secondo il
costume e rito greco hanno osservati, e quelli similmente che sono
contrarii all'immaculata e santa catolica latina e romana Chiesa, e alle
constituzioni approbate dalli santi uomini di quella, voglino a quella
medesima catolica Chiesa e a' saluberrimi documenti di quella per la
salute dell'anime loro e per la cognizione del vero Iddio accostarsi.

E accioché il santo proposito di quelli da qualsivoglia cosa non possa
essere impedito né ritardato, al presente al venerabile fratello nostro,
il vescovo vilnense, in virtù della santa ubidienza commettemo che
riceva e ammetta tutti coloro che, così battezzati, all'unità della
prefata Chiesa latina vogliono venire e li sopradetti errori totalmente
abiurare, per se stessi, o vero per altra persona, o vero per altri
secolari prelati ecclesiastici, o ver per li predicatori dell'ordine de'
frati minori della regola degli osservanti, dotti e da bene, o vero per
altre idonee persone, alli quali più gli piacerà di commettere.
Similmente al prefato vescovo e a quelli ch'egli sopra di ciò eleggerà,
con l'auttorità apostolica concedemo piena e libera licenzia e facoltà
d'assolvere tutti quelli ch'egli troverà in simili errori incorsi e
nell'eretica pravità immersi; similmente di poterli assolvere della
sentenzia dell'escommunicazione e dell'altre censure e pene
ecclesiastiche, e a quelli possano dare la salutare penitenza per li
peccati loro.

Ma perché sarebbe cosa difficile le presenti nostre lettere portar a
tutti quei luoghi che sarebbe necessario, noi volemo, e con l'istessa
auttorità apostolica deliberiamo, che alla copia di queste, di mano d'un
publico notaio e col sigillo del prefato vescovo vilnense, o ver d'altro
vescovo, o ver prelato ecclesiastico bollata, tanta fede si presti, in
giudicio e in ogni luogo dove sarà dato e dimostrato, quanta ad esse
proprie lettere originali prestare si dee, non ostanti le constituzioni
e ordini apostolici e altri contrarii di ciascuna sorte. A nissun uomo
adunque sia lecito di violare, o ver con temerario ardimento impedire,
questa carta della nostra constituzione, dichiarazione, esortazione,
commissione, mandato, concessione, volontà e decreto: e se alcuno per
sorte avesse ardimento di tentare questo, sappia di dover incorrere
nell'indegnazione dell'onnipotente Iddio e delli beati apostoli Pietro e
Paolo.

Date in Roma, appresso San Pietro, nell'anno dell'incarnazione del
Signore , decimo kal. septembris, nell'anno nono del nostro
ponteficato".

Del modo di confessarsi.

Benché abbino la confessione secondo l'ordine e constituzione loro,
nondimeno il volgo crede quella essere delli principi, e particolarmente
alli nobili signori e agli uomini più prestanti appartenere. Si
confessano circa la festa di Pasqua, con gran contrizione di cuore e
venerazione. Sta il confessore insieme col confitente in mezo del
tempio, col viso voltato ad una certa imagine a quest'effetto ordinata,
e dapoi, finita la confessione e impostagli la penitenza secondo la
qualità del peccato, amendue a quell'imagine riverentemente s'inchinano,
e col segno della santa croce si segnano la fronte e il petto; e dapoi
finalmente con gran pianto esclamano: "Iesu Christe, fili Dei, miserere
nostri": percioché questa è la commune e usitata orazione di quelli. Ad
alcuni per penitenzia danno il digiuno, ad alcuni certe altre orazioni
(percioché pochissimi sanno l'orazione dominicale), e alcuni, li quali
qualche cosa più grave avessero commesso, con l'acqua gli lavano;
percioché nell'Epifania del Signore cavano su l'acqua del fonte, e
quella, benedetta e consecrata, per tutto l'anno nel tempio per mondare
e lavare li più gravi peccati conservano. Oltra di questo, il peccato
che nel giorno di sabbato è commesso, più leggiero giudicano, e per
questo manco penitenzia gl'impongono.

Sono molte cause, e di poco momento, per le quali non sono ricevuti
dentro nel tempio: nondimeno, quelli che sono esclusi, il più delle
volte alle porte e alle fenestre del tempio sogliono stare, di dove non
manco vedono e odono le cose sacre che se fossero dentro. Colui il quale
praticherà con la sua donna, e dopo l'ordinato tempo non si laverà, per
quel giorno non arà ardimento d'entrare nel tempio.

Della santa communione.

Si communicano sotto l'una e l'altra specie, mischiando il pane col
vino, o vero il corpo col sangue; con un cucchiaro il sacerdote piglia
dal calice una porzione, e quella porge al communicante. Quante volte
fra l'anno alcuno si vuole communicare, pur che sia confessato, gli è
concesso; e nondimeno hanno il tempo limitato e ordinato per la festa
della santa Pasqua. Alli putti di sett'anni porgono il sacramento,
dicendo allora l'uomo peccare. Se il putto fosse infermo, o ver mandasse
fuora l'anima e non potesse pigliare il pane consecrato, una goccia del
calice se gl'infonda giù per la bocca. Il sacramento per communicare non
è consecrato se non allora quando qualcheduno si vuol communicare; per
gl'infermi si consacra nel giovedì della settimana santa, e si conserva
per tutto l'anno, ma quando è necessità, il sacerdote piglia una certa
porzioncella e quella mette nel vino, così bene imbevuta e fatta molle
la porge all'infermo, e aggiungendovi un pochetto d'acqua tepida.

Nissuno delli monaci, overo delli sacerdoti, dice l'ore canonice se non
ha avanti di sé la imagine, la quale eziandio nissuno tocca se non con
grandissima venerazione; ma colui che la mostra in publico, con la man
propria l'alza in alto: a questa imagine tutti quelli che passano si
cavano la berretta, segnandosi col segno della croce e inchinandosi. I
libri dell'Evangelio non ripongono se non in luoghi onestissimi, come
cosa sacra, né con le mani li toccano se prima non si fanno il segno
della croce, e col capo aperto e inchinato il debito onore gli prestano;
e poi con somma venerazione quelli pigliano in mano. Similmente il pane,
avanti che con le parole consuete, secondo il nostro costume, sia
consecrato, lo portano per chiesa, e quello riveriscono e adorano.

Delle feste.

I giorni delle feste sono dagli uomini di maggior venerazione, finite le
sacre vivande, col bevere e con vestimenti eleganti onorati; ma la
plebe, i domestici e altri servi il più delle volte lavorano, dicendo
che 'l guardare le feste e astenersi dalla fatica s'appartiene a'
padroni. Li cittadini e persone mecanice sono presenti alle cose divine,
le quali finite, ritornano alla fatica, pensando essere più santa cosa e
più lodevole dar opra alla fatica che bevendo, mangiando e giuocando
perdere la sostanza e il tempo; percioché al volgo e alla plebe il bere
della cervosa e del medone è proibito, nondimeno, in certi giorni più
solenni, come sarebbe nel Natale del Signore, nella Pasqua di
Resurrezione, nelle Pentecosti e in alcuni altri giorni, è concesso
loro, nelli quali dì non s'astengono dalla fatica per cagione del culto
divino, ma solamente per poter benissimo bere.

La festa della Trinità celebrano nel giorno di luni nelle ferie delle
Pentecosti, e nell'ottava di quella fanno la festa di Tutti i Santi. Ma
il giorno del Corpo di Cristo non hanno in venerazione, secondo il
nostro costume.

Giurando e bestemmiando, rare volte usano il nome d'Iddio, ma, quando
giurano, con il segno della croce confermano ciò che dicono o
promettono. Le bestemmie di quelli sono communi con quelle degl'Ongheri,
dicendo: "Il cane la madre tua sottometta", etc.

Del purgatorio.

Non credono che sia purgatorio alcuno, ma dicono a ciascuno che muore
essergli ordinato il luogo secondo 'l merito suo: alli pii, lucido e
chiaro, con gli angeli piacevoli, e agl'impii oscuro e di cieca caligine
coperto, con gli angeli terribili, dove l'estremo giudicio aspettino.
Dicono che dal luogo de' giusti l'anime loro, insieme con gli angeli,
conoscono la grazia d'Iddio, e che sempre desiderano l'estremo giudicio;
e che l'anime degl'impii non lo desiderano. Non pensano che l'anima,
separata dal corpo, possa patire pena alcuna, ma che, mentre è unita col
corpo e per vizii umani si contamina, quella insieme col corpo dover
essere purgata. Fanno celebrare le messe per li morti, perché credono
per tal sacrificio di poter ottenere e impetrare luogo più quieto e più
tollerabile all'anime de' morti, dove più facilmente possano aspettare
il giudicio futuro. Li cimiterii per sepelire li corpi non consacrano,
dicendo essa terra per li corpi unti e consacrati, e non li corpi per la
terra esser consecrati.

Della venerazione de' santi.

Fra li santi, hanno in grandissima venerazione un Nicolò barese, e di
quello ogni giorno predicano grandissimi miracoli, de' quali uno voglio
raccontare. Un certo Michele Kijsaletzki, uomo grande e valente
nell'arte della milizia, in un certo conflitto de' Tartari perseguitando
un certo fuggitivo soldato tartaro, e non potendo quello col suo
corrente cavallo arrivare, disse il Moscovita: "O Nicolò, conducimi
appresso di questo cane". Il Tartaro, udendo questo, tutto impaurito
esclamò: "O Nicolò, se costui con l'aiuto tuo m'aggionge, tu non farai
miracolo; ma se tu me, che son lontano dalla tua fede, dalla
persecuzione di quello salvo mi serverai, allora il nome tuo sarà
grande". Allora dicono che 'l cavallo del Moscovito fermossi, e che 'l
Tartaro scampò via dalle sue mani; e così il sopradetto Tartaro ogni
anno, in memoria della sua liberazione, ha mandato certe misure di mele
a san Nicolò, e altrettante al prefato Michele, aggiuntavi eziandio una
veste onorevole di pelle madaurice.

Del digiuno.

Digiunano nella quadragesima per sette continue settimane: nella prima
usano latticinii, e quella settimana chiamano syrna, cioè caseacea; ma
nell'altre seguenti settimane, tutti (eccetto quelli che vanno per
viaggio) dal mangiar pesci s'astengono. Sono di quelli che solamente
nelli giorni di domenica e del sabbato pigliano cibo, e negl'altri
giorni da ogni cibo s'astengono. Similmente sono di quelli li quali ne'
giorni di domenica, di martedì, di giovedì e di sabbato pigliano cibo, e
gli altri tre giorni non mangiano niente. Si ritrovano ancora molti li
quali nelli giorni di lunedì, di mercore e di venere si contentano
solamente d'un pezzo di pane con un poco d'acqua. Gli altri digiuni fra
l'anno non così strettamente osservano: digiunano doppo l'ottava della
Pentecoste, la quale è a loro il giorno di Tutti li Santi, insino alla
festa di san Pietro e di san Paolo, e chiamasi il digiuno di Pietro.
Dapoi hanno il digiuno della beata Vergine, dal primo d'agosto insino
all'Assonzione della Madonna. Similmente hanno il digiuno di san
Filippo, cioè l'Advento del Signore, e dura per sei settimane; è detto
di san Filippo perché nel principio di tal digiuno viene la festa di san
Filippo, secondo il loro calendario. Oltra di questo, se la festa di san
Pietro e di san Paolo, overo l'Annunciazione della Madonna, venisse nel
giorno di mercore o ver di venere, allora in tal giorno non mangiano
carne. Di nissuno santo fanno la vigilia, eccetto che nella Decollazione
di san Giovanni, la qual è alli d'agosto, ogni anno l'osservano.
Finalmente, se nel digiuno grande della quadragesima qualche giorno
solenne, come sarebbe l'Annunciazione della Madonna, viene, mangiano
pesci. Alli monachi digiuni molto più gravi e più molesti sono imposti,
percioché quelli bisogna che si contentino solamente d'una certa bevanda
e mistura, la quale kwas chiamano, cioè pozione, over bevanda acetosa e
acqua mista col formento. Alli sacerdoti l'acqua mulsa e la cervosa in
quel tempo è divietata, benché al presente tutte le leggi e statuti
umani mancano e sono vietati. Fuori del tempo del digiuno, nel giorno
del sabbato mangiano carne, e nel mercordì da quella s'astengono.

Li dottori che loro seguitano sono questi: Basilio Magno, Gregorio e
Giovanni Grisostomo, il quale chiamano slatausta, cioè bocca d'oro. Non
hanno predicatori, ma pensano esser bastevole l'essere stato presente
alli divini ufficii e aver udito le parole dell'Evangelio, dell'Epistole
e degli altri dottori, li quali il sacerdote recita nella lingua loro
volgare; e credono di fuggire molte eresie, le quali il più delle volte
dalle prediche nascono e derivano. Nel giorno della dominica annunciano
le feste della settimana, e recitano la pubblica confessione; e
finalmente, quel tutto ch'essi vedono il lor principe credere, quello
statuiscono esser retto e buono e da tutti dover essere seguitato e
osservato.

Essendo in Moscovia, intendessimo il patriarca di Costantinopoli, a
richiesta del duca di Moscovia, aver mandato già un certo monaco,
chiamato Massimiliano, accioché tutti li libri, canoni e tutti li
statuti alla fede pertinenti con retto giudicio in ordine reducesse. Il
che avendo fatto, e molti gravissimi errori castigati ed emendati, in
presenza del principe disse quella persona essere scismatica la quale il
romano o vero il greco rito non seguitasse. Il che detto, non molto
doppo (quantunque il principe gli volesse grandissimo bene) dicesi che
sparì, ed è opinione di molti che fosse annegato. Era già il terzo anno,
quando noi eravamo in Moscovia, che si diceva un certo Marco greco,
mercante di Capha, questo medesimo aver detto, e per questo esser stato
preso, e benché l'ambasciatore turchesco con preghiere grandissime
pregasse per lui, nondimeno esser fatto morire.

Georgio greco, cognominato il Picciolo, tesoriero, cancelliero e supremo
consigliero del principe, perché quella medesima causa favoreggiava e
difendeva, subito da tutti gli ufficii fu remosso, e dalla grazia del
principe cadde. Ma conciosiaché 'l principe non potesse in alcun modo
esser privo dell'opra di sì fatto uomo, di nuovo nella sua grazia fu
ricevuto, ma ebbe diverso carico. Fu uomo di singolare dottrina, e di
sperienza di molte cose ornato, il quale con la madre del principe era
venuto in Moscovia. Costui era dal principe avuto in tanta venerazione
che, avendolo una volta il principe chiamato avanti di sé ed essendo
infermo, commandò ad alcuni delli suoi primi consiglieri che con la
lettica nella abitazione d'esso lo portassero; ma, essendo nella corte
pervenuto, ricusò d'essere portato per sì alte scale, e così, uscito
della lettica, a poco a poco egli medesimo avanti il principe se n'andò.
Il che il principe avendo a sdegno, comandò che fosse posto nella
lettica e portato al suo conspetto, e così, communicati con quello li
suoi consigli e finiti li lor negozii, comandò che fosse nella lettica
reportato a casa, e volse che per l'avvenire in quel modo fosse sempre
portato.

La principal cura delli religiosi è che tutte le sorti d'uomini alla
fede loro conducano. Li monachi eremiti già buona parte delli idolatri,
con la predicazione del verbo d'Iddio, alla fede di Cristo hanno tirato;
vanno eziandio alcuna volta in diversi paesi verso il settentrione e
l'oriente, con grandissime fatiche, con fame e grandissimo pericolo
della vita: né sperano di riportarne altra commodità, ma solamente hanno
riguardo di fare cosa grata al magno Iddio, e, pur che possano l'anime
di molti, in diversi errori condotte, nella via retta e buona rivocare e
a Cristo salvator nostro guadagnare, alcuna volta alla propria morte
espongono la vita loro.

È ancora in Moscovia un famoso monastero della Santa Trinità, il quale è
distante dalla città principale, verso occidente, per dodici miglia
tedeschi. Ivi è sepelito san Sergio, il quale dimostra molti miracoli, e
con mirabile concorso e pietà di gente e di popoli è celebrato. A questo
monastero sovente va il principe, ma la gente minuta ogn'anno a certi
giorni là concorre, e con liberalità del monastero è nutrita. Dicono
essere in tal luogo un certo vaso di rame stagnato, nel quale cibi ed
erbe vi si cuocono, onde, o pochi o molti che vi vadano, sempre
nondimeno tanto di cibo vi rimane che la famiglia di quel monastero si
può saziare, di modo che né mai manca, né mai ve n'avanza, etc.

Delle decime.

Wolodimero, nell'anno , venuto al vivo fonte del santo battesimo,
ordinò, insieme con Leone metropolitano, che si dovessero dare le decime
di tutte le cose umane a beneficio de' poveri, di pupilli, degl'infermi,
di vecchi, de' forestieri, de' prigioni e di quelli che non hanno il
modo di sepelirsi, e di quelli ch'avessero gran famiglia, e di quelli
che sono stati ruinati dal fuoco, e finalmente per sostegno della
necessità di tutti li miseri, per li monasterii e per le chiese de'
poveri, e principalmente per refrigerio e de' morti e de' vivi.
Similmente, il prefato Wolodimero sottopose alla potestà e giurisdizione
spirituale tutti gl'abbati, li preti, diaconi e tutto lo stato di
chierici, monachi, le monache e altre pizzocchere, le quali in lor
linguaggio proscurnice chiamano. Similmente ha sottoposte le moglie, i
figliuoli delli sacerdoti, li medici, le vedove, le ostetrici o ver
comari, e quelli li quali da qualche santo hanno ricevuto miracoli, e
quelli che fossero stati liberati per la salute di qualche anima, e
finalmente ciascuno delli ministri delli monasteri, ospitali, e quelli
che le veste di monaci finiscono. E però tutto l'odio, discordia e rissa
che fra le dette persone nasce, il vescovo, come giudice competente, può
giudicare: ma, se fra li laici e questi qualche controversia nascesse,
per giudicio commune debbe essere determinata.

Le proscenice sono quelle donne le quali non partoriscono più, e non
hanno più il suo fiore, e sono quelle che cuocono il pane per fare il
sacrificio, il qual pane proscura chiamano.

Li vescovi, tanto fra li knesi quanto fra' gentiluomini e fra tutti i
secolari che tengono concubine, debbono ordinare il divorzio.
Similmente, alla giurisdizione sua appartiene quando la moglie non è
ubidiente al marito, s'alcuno fosse ritrovato in adulterio, o vero
fornicazione, se avesse tolta per moglie una che fosse sua consanguinea,
e quando il marito qualche gran male contra la moglie si sforzasse di
fare; similmente, gl'indovinatori, gl'incantatori, i veneni, le dispute
per causa dell'eresia, o ver fornicazione, prese; o vero se 'l figliuolo
acerbamente avesse ripreso e offeso il padre e la madre e parimente le
sorelle. Oltra di questo, li sodomiti, i sacrilegi, gli spogliatori de'
morti, e quelli che per far incantamento hanno tolto alcuna cosa delle
imagini de' santi, o ver della statua della croce; quelli che cane,
uccello, vero altro animale immondo hanno condotto nella chiesa sacra
d'Iddio, o vero hanno mangiato. Oltra di questo, debbono ancora li
vescovi ordinare e statuire tutti li pesi e misure delle cose umane; ma
nessuno si maravigli se le predette cose si ritrovano diverse e
contrarie da cotesti canoni e ordini fatti, percioché non sono tanto per
vecchiezza mutate, quanto per ingordigia di danari corrotte e guaste.

Il principe, quando il suo metropolita riceve nel convito, gli dà il più
onorato luogo degli altri, in absenzia degli altri suoi fratelli; ma
nell'esequie funerali, invitando a quelle il metropolita e altri
vescovi, esso principe nel principio il cibo e il bere gli porge, dapoi
un suo fratello, o qualche altro uomo grande, constituisce, il quale in
nome suo serva a quelli insino al fine del convito.

Essendo io desideroso d'intendere quelle cerimonie le quali usano nel
tempio nelli giorni solenni, finalmente l'ottenni. Nel tempo de l'una e
l'altra mia legazione, nella festa dell'Assunzione della Madonna, la
quale viene alli quindici d'agosto, essendo io entrato nel tempio
maggiore, ornato di verdi frondi degli arbori, io viddi il principe alla
man destra d'una porta, per la quale era entrato, standosi fermato in un
bastone, chiamato possoch, col capo discoperto, appresso del muro; e
avanti di sé v'era uno, il quale nella sua destra teneva il cappello, o
altro coprimento di testa del principe; dapoi li consiglieri del
principe stavano fermati alle colonne del tempio, dove ancora noi
fossimo condotti. Nel mezo del tempio, sopra un tavolato, stava il
metropolita, solennemente vestito, e portava una mitra rotonda, la quale
di sopra era ornata di più imagini di santi, e disotto di pelli
armelline, e teneva in mano similmente il suo bastone, come faceva il
principe; e, mentre gli altri cantavano, insieme con li suoi ministri
orava. Dapoi, verso del coro e alla man sinistra, contra il nostro
costume, rivoltatosi, per la porta minore andò fuora, andando avanti li
cantori, sacerdoti e diaconi: delli quali v'era uno, il quale nella
patena sopra del capo portava un pane per il sacrificio, e l'altro
portava il calice coperto, e gli altri poi così indifferentemente, e con
grande acclamazione e venerazione del popolo circonstante, portavano
l'imagini di san Pietro, di san Paolo, di san Nicolò e di
sant'Arcangelo. Alcuni delli circonstanti esclamavano: "Signore, abbi
misericordia di noi"; altri, secondo la lor usanza, toccavano la terra
con la fronte, piangendo. Il volgo, con varia maniera di venerazione e
culto, seguitava le sopradette imagini. Dapoi, finita la processione,
per mezo la porta del coro entrorono in chiesa, e subito il sacro
officio cominciorono: ma tutto il sacrificio, o vero messa appresso di
loro si suol dire in lingua volgare, e l'Epistola e il sacro Evangelio,
fuora del coro, con alta e chiara voce sono annunciati dal sacerdote,
accioché più facilmente possano essere intesi e conosciuti dal popolo
circonstante. Nella prima mia legazione, nella medesima festa della
Madonna, io viddi più di cento uomini li quali senza altro riguardo
circa la fossa della rocca lavoravano: percioché solamente li principi e
altri gentiluomini, come diremo qui di sotto, sogliono guardare le feste.

Il modo over ordine di contraere il matrimonio.

È cosa disonesta e vergognosa ad un giovane dimandare una donzella per
moglie, ma è officio del padre della vergine parlare col giovane,
accioché tolga per moglie la sua figliuola. Il più delle volte sogliono
parlare con simili parole: "Avendo io una figliuola, volentieri io ti
vorrei per mio genero"; al quale rispondendo, il giovane dice: "Se tu mi
desideri per genero, e che così pare a te, io parlerò con li padri
miei"; e dapoi, se 'l padre, la madre e gli altri parenti sono contenti,
convengono insieme della dote che vuol dare il padre della figliuola,
dapoi s'ordina il giorno alle nozze. Fra questo mezo, lo sposo dalla
casa della sposa sì fattamente è rimosso che, se per sorte egli
richiedesse di volere almanco vedere la sposa, li parenti di quella
sogliono rispondergli: "Conosci e intendi dagli altri, li quali l'hanno
conosciuta, quale essa si sia". Gli sponsalizii o ver nozze di quel
paese sono con pene grandissime confermate e stabilite, accioché 'l
sposo non possa, ancora ch'egli volesse, repudiarle altramente. Non gli
è permesso l'entrare nella casa della sposa. Per nome di dote al più
delle volte sono dati cavalli, veste, lancie, animali, servi e simili
cose; gl'invitati alle nozze rare volte offeriscono danari, nondimeno
doni e altri presenti mandano alla sposa, li quali doni lo sposo,
diligentemente notati, in cassa gli pone. Dapoi, finite le nozze, di
nuovo gli considera, e di quelli, se vi fossero alcune cose a l'uso e
commodo suo necessarie e utili, quelle manda in piazza, e comanda che
siano stimate per quelli li quali hanno questo carco; l'altre robbe
tutte, a una per una, con riferimento di grazie a ciascuno rimanda
indietro. E quelle robbe che ritiene per sé, in spazio d'un anno,
secondo la stima fatta, o in danari o in qualche altra cosa d'eguale
valore compensa; e se, per sorte, qualcuno stimasse di maggior valuta il
suo presente, allora lo sposo subito agl'istimatori ricorre, e
constringe quello a star saldo e fermo secondo la stima loro.
Similmente, se 'l sposo, dopo il tempo scorso, non avesse satisfatto, o
vero che 'l dono ricevuto non avesse restituito, è tenuto a satisfare il
doppio: finalmente, se ricuserà di dare il dono di qualcuno alli
stimadori da essere istimato, secondo l'arbitrio e volontà di quello che
ha dato il dono è costretto a pagare. E questo costume in ogni
liberalità o maniera di donazione communemente sogliono osservare.

Non fanno matrimonio che tocchi il quarto grado di consanguinità, e
hanno per eresia se alcuno togliesse per mogli le sorelle germane; e
niuno ha ardimento di torre per moglie una sorella d'un suo parente.
Similmente, severissimamente osservano che quelli non siano nel
matrimonio mischiati, fra li quali la cognazione spirituale del
battesimo vi sia intervenuta. S'alcuno, dopo la morte della prima
moglie, un'altra ne torrà, lo concedono; ma difficilmente pensano che
sia legitimo matrimonio, e la terza moglie, senza urgentissima causa,
non permettano: la quarta a nissun concedono, ed eziandio quello non
esser cristiano giudicano. Consentono al divorzio, e tolerano il libello
del repudio: quello nondimeno grandemente tengono occulto, perché sanno
che è contra la religione e statuti. Avemo detto di sopra il principe di
Moscovia Salomea sua moglie, per cagione di sterilità, aver repudiata e
nel monasterio rinchiusa, ed Elena, figliuola di knes Basilio Linski,
aver tolta per moglie. Similmente, già alcuni anni, un certo Basilio
Bielski di Lituania in Moscovia era scampato, lasciando la moglie
giovane, bella e fresca in mano degli amici, li quali, come fedeli, per
longo tempo appresso di loro la ritennero (percioché pensavano quello
per amore e desiderio della sposa sua di nuovo dover ritornare, il che
non fu fatto); ma esso, conferita la causa della moglie col metropolita,
il metropolita gli disse: "Quando non per tua cagione, ma per colpa
della moglie e de' parenti a te non sia lecito essere con lei, io ti
faccio grazia della legge e da quella ti assolvo". La qual cosa udita,
un'altra donna, nata della progenie de' principi resanensi, tolse per
moglie, della quale eziandio n'ebbe figliuoli, li quali avemo veduti
essere in gran stima appresso il principe.

Non chiamano adultero se non quello ch'ha goduta la moglie d'un altro.
L'amore delli congionti in matrimonio al più delle volte è tepido, e
specialmente de' nobili, li quali menano moglie non l'avendo mai veduta,
ed essendo occupati nelli servizii del principe, sono sforzati talora
d'abbandonarla, e tra questo mezo con sozza e aliena libidine si macchiano.

La condizione delle donne è miserissima, perché non credono nissuna
essere onesta e buona, se non quella la quale vive in casa chiusa e
serrata, e di tal sorte è custodita che mai quasi viene fuora.
Similmente poco casta e pudica stimano quella la quale da' forestieri e
gente esterna è veduta. Serrate in casa, filano solamente, inaspano il
filo, non hanno a fare alcun negocio di casa, ma tutte le fatiche
domestiche e familiari sono delli servi. Abborriscono tutto ciò ch'è
soffocato per man delle donne, sia o gallina overo altra sorte
d'animale, come cosa impura e maculata. Le mogli di quelli che sono più
poveri pigliano le fatiche di casa e cuocono. Se per sorte i lor mariti
sono absenti, e li servi, e che volessero ammazzare le galline, stanno
in su le porte, tenendo la gallina, o vero altro animale, e il coltello
in mano, e pregano con grand'instanzia gli uomini che passano che
vogliano ammazzare le sue galline.

Rarissime volte le donne vanno in chiesa, e rare volte parlano ancora
con gli amici, eccetto se non fossero vecchissimi, e fuora d'ogni
sospezione; nondimeno, in certi giorni di festa, per lor diporto e per
recreazione dell'animo, concedono alla moglie e alle figliuole che in
prati amenissimi e floridi possano ritrovarsi: dove sopra una certa
ruota, alla similitudine della Fortuna sedendo, scambievolmente di sopra
e di sotto si muovono, o vero attaccano una fune in alto e, sopra quella
standovi, ora qua e or là spinte sono portate e mosse, o vero che con
certi canti e con certo sbattimento di mani per se stesse prendono
diletto e piacere. Ma totalmente sono lontane da' balli e altre saltazioni.

È in Moscovia un certo Alemanno fabro, cognominato Giordano, il quale
aveva tolto per moglie una donna rutena. Costei, essendo stata
longamente appresso del marito, un giorno, venutagli certa occasione,
amichevolmente gli disse: "O mio carissimo marito, perché non mi ami
tu?" Rispose il marito: "Io ti amo grandemente". Disse la moglie:
"Ancora non ho veduto segno alcuno d'amore". Rispose il marito: "Che
segno ricerchi tu da me?" "Il segno è che tu non mi hai mai battuta".
Disse il marito: "Certo le battiture non mi paiono segni d'amore;
nondimeno in questa parte non mancherò punto", e così, non molto dapoi,
crudelissimamente battette la moglie, ed egli confessomi che la moglie
gli volea maggior bene che prima; e così, procedendo spesse volte a
batterla, tanto la batté che, essendo noi in Moscovia, gli ruppe il
collo e le gambe.

Tutti confessano esser servi del principe; similmente i più nobili in
maggior parte hanno li servi comprati, o vero presi; quelli servi che
sono liberi, non è lecito partirsi quando gli piace, e quando si parte
contra la volontà del padrone, nissuno ha ardimento di torlo in casa. Se
un padrone non tratta bene un buono e fedele servo, è fatto quasi infame
e vituperato appresso gli altri, né per l'avvenire può aver grazia di
tener altri servi appresso di sé.

Quella gente gode più la servitù che la libertà, percioché molti, che
sono per morire, alcuni delli lor servi fanno liberi, li quali nondimeno
subito di nuovo, ricevendo danari, si danno in servitù ad altri padroni.
Se 'l padre vende il figliuolo, secondo l'usanza, e quello finalmente in
qualunque modo è fatto libero, il padre ancora di nuovo questo suo
figliuolo ragionevolmente può rivendere; nondimeno, dopo la quarta
vendizione non ha più giurisdizione. Il principe solo ha potestà con
l'ultimo supplicio di castigare li servi, e parimente gli altri suoi
sudditi.

Il principe, ogni secondo o ver terzo anno, per le provincie fa la
descrizione delle genti, e li figliuoli delli suoi gentiluomini nota e
discrive, accioché il numero di quelli, e quanti cavalli e servitori
abbia ciascuno, possa conoscere, dapoi a ciascuno propone il suo
stipendio, com'è detto di sopra. Ma quelli che sono ricchi e hanno buon
patrimonio combattono col proprio stipendio. Rare volte sono ociosi li
suoi soldati, percioché o vero combattono con Lituani, o vero coi
Livoniensi, overo coi Svetensi, o vero con li Tartari casanensi; o
veramente, se egli non fa guerra, ogn'anno nelli luoghi intorno al Tanai
e Occa fiumi vi suole porre le guardie di vintimila soldati, a deprimere
e abbassare gli assalti, le correrie e le prede de' Tartari procopensi.
Suole ancora il principe ogni anno delle sue provincie ordinatamente
chiamare alcuni, li quali in Moscovia tutti gli officii che più gli
piace operano fidelmente. Al tempo della guerra, non servono
ordinatamente per un anno, ma tutti, cioè tanto li stipendiarii quanto
quelli che aspettano la grazia e benevolenza del principe, sono astretti
andare alla guerra.

Hanno li cavalli piccioli, castrati, senza ferri, freni leggieri, e
alcune selle da cavalli all'uso accommodatissime, accioché in ogni parte
senza fatica niuna si possano voltare e carcare l'arco loro. Con li
piedi tirati in su, talmente seggono a cavallo che nissuna botta, o ver
percossa d'asta, o ver d'altre arme, alquanto gagliarda possono
sostenere. Pochi usan gli speroni, ma i più la sferza, la quale sempre
al dito picciolo della man destra tengono, accioché quella, quando
bisogno fia, piglino e usino: e, quando combattono, quella similmente
giù dalla man loro abandonata ne penda.

L'armi ordinarie sono gli archi, armi da lanciare, manare, e il baculo
alla simiglianza del cesto, il quale in lingua rutenica kesteni, e in
lingua polonica bassalick è chiamato. La lancia, quelli che sono più
nobili e più ricchi l'usano. Hanno certi pugnali longhi, alla
similitudine de' coltelli pendenti, e nelle vagine così reconditi e
posti che a pena l'ultima parte del manico toccare e, dalla necessità
costretto, con fatica cavar fuora tu possi. Le redine della briglia sono
longhe, e nella parte estrema forate, e per quel buco se le legano al
dito sinistro, accioché possino pigliare l'arco e quello similmente
usare; e benché in un medesimo tempo tengono con le mani la briglia,
l'arco, la lancia, l'asta e la sferza, nondimeno peritamente e
senz'alcun impedimento l'usano. Alcuni de' più nobili usano la corazza e
il pettorale, elegantemente con certe squame e armilli fabricato; ma
pochi usano la cresta a simiglianza di piramide nella sommità ornata.
Alcuni hanno la vesta di lana bambagina benissimo foderata, accioché
possino le percosse di ciascuna sorte più facilmente sostenere.

La fanteria e l'artiglieria nel conflitto giamai non usano, percioché
quel che fanno, o vero in assaltare, o vero in seguitare il nimico, o
vero in fuggire, fanno subito e velocemente, e così non possono essere
perseguitati né per via della fanteria né per via dell'artiglieria.
Nondimeno il moderno principe Basilio usò quelle, l'anno seguente che 'l
re precopense il nepote suo nel regno casanense ridusse, e nel suo
ritorno appresso la Moscovia miglia fermò il suo campo, appresso il
fiume Occa: forse per dimostrare la potenzia sua, o vero per scancellare
la macchia ricevuta l'anno inanzi per la fuga vergognosa, nella quale si
diceva per alcuni giorni esser stato ascoso in un montone di fieno, o
vero per rimovere dalli suoi confini il re de' Tartari, percioché
dubitavasi quello il regno suo di nuovo dovere assalire. Essendone in
Moscovia, il prefato principe ebbe della Lituania da fanti di
diverse sorti.

Nel primo impeto arditamente assaltano il nimico, ma non molto in ciò
durano, come se volessero dire: "Fuggite, o vero noi fuggiremo". Le
città rare volte per forza o vero per gran battaglia sogliono espugnare,
ma più presto con longo assedio constringere gli uomini per fame, o vero
con tradimenti, a rendersi. Basilio, quantunque Smolenzko città con le
bombarde, le quali aveva portato seco di Moscovia, e con quelle che ivi
trovato avea, oppugnasse, nondimeno non fece niente, e similmente
nell'assedio di Casan fece niun frutto, percioché, essendo arsa la rocca
sino a' fondamenti, e dipoi di nuovo rifacendosi, nondimeno nissuno
soldato vi fu il quale avesse ardimento di salirvi sopra.

Ha il principe al presente i gettatori dell'artiglierie, uomini germani
e italiani, li quali, oltre l'artiglierie, gettano ballotte di ferro
all'usanza che usano li nostri principi; nondimeno nel conflitto non
possono servirsene, che tutte le loro cose son poste in celerità e in
prestezza. Non sanno l'uso dell'arteglierie, né sanno con quali si
faccia la batteria alle muraglie, e con quali la squadra, o vero
l'impeto de' nimici, si rompa. Il che altre volte è intervenuto, e
specialmente in quel tempo che si diceva che li Tartari erano per
assaltare la Moscovia, percioché il locotenente subito avea comandato
che la bombarda grande sotto la porta del castello fosse posta, e di ciò
il bombardiere germano rise molto, perché a pena in spazio di tre giorni
a tal luogo poteva essere condotta, e già una volta, essendo stata
discaricata, aveva rovinata la porta.

È grandissima la diversità e la varietà degli uomini, sì nelli negocii
umani come eziandio nell'arte e modo di guerreggiare: percioché il
Moscovito, subito che si mette in fuga, nissun'altra salute spera
eccetto quella che dalla fuga dipende; giunto e preso dal nimico, non si
difende né gli dimanda perdonanza. Ma il Tartaro, benché sia gettato da
cavallo, spogliato di tutte l'armi ed eziandio gravissimamente ferito,
nondimeno ancora con le mani, co' piedi e con li denti insino a l'ultimo
fiato si difende. Il Turco, vedendosi d'ogni aiuto e speranza privo di
poter scampare, supplichevolmente dimanda perdono, e gettate giù l'armi,
le mani giunte porge al vittorioso nimico, e spera in tal cattura la
vita impetrare.

In collocare li campi loro, luogo spazioso e grande sogliono eleggere,
dove gli uomini più nobili drizzano i loro padiglioni; ma gli altri di
rami d'arbore fanno come un arco o vero cappannetta in terra, e la
cuoprono, accioché dentro ascondano le selle, gli archi e altre armi di
quella sorte, e che dalla pioggia difendere si possano. Li cavalli
mandano alli pascoli, e per questa cagione hanno i loro padiglioni, o
vero tende, tanto distanti un dall'altro, li quali padiglioni né con
carro né con fossa né con altro fortificano, eccetto se per caso il
luogo non fosse naturalmente o per le selve, o per li fiumi, o per li
paludi forte.

Potrebbe qui qualcuno maravigliarsi come se medesimi e li suoi con sì
picciolo stipendio e per tanto longo tempo si possano sostentare, e però
ora la parsimonia e la frugalità di quelli con poche parole io vi
dichiarerò. Quello che ha sei o più cavalli, di quelli uno ne piglia, il
quale le cose necessarie per la vita porta: prima porta il miglio
pestato in un sacchetto longo due o vero tre palmi, dapoi ha otto o vero
dieci libre di carne di porco salata; ha ancora il sale in un sacchetto,
e, se è ricco, misto col pevere. Oltra di questo, ciascuno porta con
esso lui la mannara, l'azzalino d'apprender fuoco, il laveggio o vero
pignatta di rame; e se per caso a qualche luogo arriva dove non ritruovi
niente di frutti, d'aglio, di cipolle, over di carne d'animali, accende
il fuoco ed empie la pignatta d'acqua, e in quella vi butta dentro un
cucchiaro di miglio pesto, insieme col sale: e di tal cibo il padrone e
il servo vivono, e, se il padrone avesse gran fame, la mangia tutta, di
modo che qualche volta li servi per due e tre giorni digiunano. Se il
padrone vuole più sontuosamente mangiare, v'aggiunge una picciola
particella di carne di porco: non parlo degl'uomini grandi, ma di quelli
che sono di mediocre condizione. Li capitani dell'esercito e altri
prefetti della milizia invitano alcuna volta que' più poveri, li quali,
preso un buon pasto, stanno poi due e tre giorni che dal cibo
s'astengono. Quando hanno frutti, aglio o cipolle, facilmente possono
astenersi di tutte l'altre cose.

Quando sono per entrar in guerra, pongono più speranza nella
moltitudine, e con quanta gente assaltino il nimico, che nella fortezza
o ordinanza de' soldati. Combattono più felicemente da presso che da
lontano, e per questa causa s'ingegnano principalmente circondare il
nimico e assalirlo alle spalle. Hanno molti trombetti, li quali, mentre
secondo il loro costume suonano tutti insieme le trombe, un certo
maraviglioso e inusitato concento rendono. Hanno ancora un'altra sorte
di musica, la quale in lingua loro chiamano szurna, e quando usano tale
sorte di musica, hanno tanto potere in tal suono che quasi per una ora e
più, senza nissuna respirazione e retiramento di fiato, cantano:
primamente sogliono empire le bocche loro di aere, e con le nare del
naso sono attissimi a traere il medesimo spirito, e mandano fuora la
voce con la tromba senza tralasciamento alcuno.

Tutti usano un medesimo vestito, o culto del corpo: portano gli abiti
longhi senza pieghe, con le maniche strette, e quasi alla similitudine
di quelle degli Ongheri, nelli quali i cristiani hanno certi nodi con li
quali il petto si stringe nel destro lato. Ma li Tartari, usando un
vestito poco dissimile, hanno li nodi, o ver bottoni, nel sinistro lato.
Usano stivaletti rossi e curti, che a pena toccano il ginocchio, e
portano le scarpe ferrate di chiodi di ferro; hanno le camice intorno al
collo con varii colori lavorate, e quelle con monili o bottoni
d'argento, o vero di rame indorato, con perle adornano. Non si cingono
il ventre, ma più giù, accioché tanto più il ventre appaia di fuora: il
che al presente eziandio Italiani, Spagnoli e Germani sogliono fare.

Li giovani, e parimente li putti, nelli giorni festivi in un certo luogo
grande e celebre della città, dove possono essere veduti e uditi da
molti, sogliono radunarsi; e ivi, con certo cifigliare e altri segni,
s'accennano uno a l'altro, e subito chiamati corrono là, e con le mani
azzuffandosi, con le pugna cominciano la guerra, e dapoi con li piedi, e
con grandissimo impeto la faccia, la gola, il petto, il ventre e le
cosce e le gambe percuotono, e in qualunque modo possono, combattendo
per restare vittoriosi, quelli buttano per terra, tanto in ciò
affatticandosi che spesse volte mezi morti sono cavati fuori di là. Chi
ne vince più e più longamente dura nel teatro, e fortissimamente tollera
le battiture, più che gli altri è lodato e tenuto per vittorioso
celebre. Questa sorte di combattere è stata ritrovata acciò che li
giovani s'usino a sofferire le battiture e le percosse d'ogni sorte.

Esercitano grandissima giustizia contra li ladri: li quali presi, la
prima cosa gli spezzano li calcagni, dapoi li lassano stare così per due
o ver tre giorni, insino a tanto che quelli si enfiano; dapoi che sono
rotti e infiati, di nuovo comandano che spesse volte siano mossi. Non
usano altra sorte di tormento a tormentare li scelerati per confessare i
latrocinii, i furti e li compagni di quelli; ma se 'l ladro è ritrovato
degno di supplicio, è appiccato, e non usano altra sorte di pena a
punire li rei che questa, eccetto però se non avessero commesso qualche
male più atroce e più crudele. Furti rare volte sono puniti con pena
capitale, anzi rare volte gli omicidii, eccetto se fossero stati fatti
per preda. Chi occide il ladro ritrovato nel furto può farlo, senza
punizione alcuna; con questa condizione però, che porti il corpo ucciso
in corte del principe, e il successo della cosa racconti. Quelli che
vengono alle mani con gli animali bruti non sono puniti. Pochi delli
prefetti hanno auttorità di far giustizia della vita; niuno ha ardimento
di dar tortura ad alcuno de' sudditi. Li rei sono condotti a Moscovia, o
vero in altre città principali. Nel tempo di verno fanno il più
giustizia, perché l'estate sono impediti in guerra.

Ordinazioni di Giovanne Basilio, granduca di Moscovia, nell'anno del
mondo 

Quando un reo sarà condennato in un rublo, debba pagare al giudice due
altini, e al notaio otto denghi; e se le parti facessero pace prima che
venissero nel luogo del duello, non però manco debbono pagare al giudice
e al notaio che se fosse fatto il giudicio. Ma se venissero nel luogo
del duello, il quale ocolnick e nedelsnick solamente possono deliberare,
e ivi per sorte ritornassero in grazia, debbano pagare al giudice come
di sopra, cioè a ocolnick L denghe, e a nedesnicko L denghi e due
altini, e al scrivan quattro altini e una dengha. Ma se venissero in
duello e un di loro fosse vinto, il reo debbe pagare al giudice quanto
in ciò da quello sarà richiesto, e a ocolnicko dia una poltina e l'armi
del vinto, e al scrivano L denghe, a nedelsniko una poltina e quattro
altini. Ma se 'l duello sarà per qualche incendio, morte d'amico, rapina
o furto, l'accusatore, se 'l vincerà, pigli dal reo quello che gli
dimandò, e a ocolniko sia dato una poltina e l'armi del vinto, al
scrivano L denghe, a nedelsniko una poltina, al vestone (il quale
amendue le parti con le condizioni prescritte conduce al duello) quattro
altini; e tutto ciò che sarà rimaso del vinto, sia venduto e dato a li
giudici, e nel corpo sia punito, secondo la qualità del delitto.

Gli omicidii delli signori, i traditori delle città, i sacrilegi,
plagiarii, e quelli che le cose nella casa d'altri secretamente portano
e dicono essergli state robbate (li quali podmetzchek si chiamano),
oltra di questo quelli che col fuoco perturbano gli uomini e quelli che
sono manifesti malfattori, con ultimi ed estremi supplicii sono puniti.

Quello che sarà convinto del primo furto, eccetto se non fosse accusato
di sacrilegio, o ver plagio, non è da dargli morte, ma con publica pena
è da esser emendato, cioè con bacchette battuto, e con pena pecuniaria
dal giudice punito e castigato. E se di nuovo serà preso nel furto, e
non averà che satisfare, debbe morire; e convinto, e non avendo il modo
da satisfare all'accusatore, debbe essere primamente battuto, e dapoi
dato nelle mani dell'accusatore.

S'alcuno sarà accusato di furto, e qualche uomo onesto e da bene col
giuramento affermerà quello già un'altra volta esser stato convinto, o
vero per causa di furto essersi riconciliato con qualcheduno, senza
altro giudicio debbe morire, e delli beni suoi facciasi come è detto di
sopra.

Se qualcheduno di vile condizione nato, o vero di vita sospetta, sarà
incolpato di furto, sia chiamato in giudicio, e, se non può esser
convinto d'aver robbato, dia sicurtà, o vero piezzeria, e si lasci
l'inquisizione ad altro tempo. Per il scritto ordinato, o vero per la
sentenzia fatta di stima d'un rublo, debbonsi pagare al giudice nove
denghe, e al secretario, il quale ha il sigillo, un altino, e notaro tre
denghe.

Li prefetti, li quali non hanno auttorità, conosciuta la causa, di
deliberare e di fare sentenzia, debbono condennare una delle due parti
in alcuni rubli, dapoi tale decreto alli giudici ordinarii mandino; e se
parerà loro che sia giusto e ragionevole, per tanti rubli, tanti altini
siano pagati al giudice, e al secretario quatro denghe.

Ciascuno che vuole accusare un altro di furto, di spoglio o vero
d'omicidio, va in Moscovia, e dimanda che sia chiamato in giudicio: ed è
dato a quello nedelsnick, il quale constituisce il giorno al reo, e
quello conduce in Moscovia. Il reo, constituto in giudicio, al più delle
volte niega ciò che gli è opposto; ma se l'accusatore produce li
testimonii, amendue le parti sono interrogate se vogliono stare alli
detti delli testimonii. Alla qual domanda communemente rispondono:
"Siano uditi li testimonii secondo la giustizia e il costume", e, se li
testimonii dicono contra il reo, il reo subito se gli oppone avanti, e
dice contra li testimonii e le persone che l'accusano: "Io dimando che
mi sia permesso il giuramento, e alla giustizia divina mi sottometto, e
dimando il campo e il duello": così a quelli, secondo la consuetudine
della patria, è permesso il duello.

L'uno e l'altro può constituire in suo luogo al duello ogni altro che
vuole, e similmente armarsi di quelle armi che più gli piace, eccettuati
però l'arco e il pixide; communemente hanno li corsaletti, o vero
corazze longhe, alcuna volta doppie, il pettorale, li braccialetti,
l'elmo, la lancia, la manara: e hanno un certo ferro in mano, alla
similitudine d'un pugnale, il quale da l'una e l'altra estremità ha la
punta, e così espeditamente l'usano che in ciascun conflitto non gli è
d'impedimento, né manco gli cade di mano. Ma tali armi il più delle
volte usano nel combattimento a piedi.

Cominciano il primo combattimento con la lancia, dapoi usano altre armi;
conciosiaché per molti anni, combattendo con Germani, con Poloni, con
Lituani e con altri forestieri, il più delle volte siano stati perdenti.
E ultimamente un certo Lituano, uomo d'anni , con un certo Moscovito
combattendo, il quale più di vinti volte era stato vittorioso,
finalmente vinse il Moscovito; onde il principe, sdegnatosi molto,
subito comandò che 'l Lituano fosse chiamato avanti di sé, e, vedutolo,
il principe sputò in terra, e deliberò che per l'avvenire non fosse data
facoltà di poter combattere a' forestieri contro li suoi. Li Moscoviti
invero più presto di molte e diverse armi si carcano che s'armano, ma li
forestieri più presto col consiglio che con l'armi coperti combattono, e
sopra il tutto si guardano di non venire alle strette, percioché sanno
molto bene che i Moscoviti con le braccie e con le mani sono valenti;
però con la sola industria e con destrezza già lassi e stanchi sogliono
vincerli. L'una e l'altra parte delli combattenti ha molti amici,
fautori e del lor combattimento spettatori: ma sono senza arme, eccetto
che hanno alcuni bastoni, o ver pali longhi, in mano, quali alcuna volta
usano: percioché, se fosse veduto che a uno di quelli fosse fatta
qualche ingiuria, li fautori di quello corrono là a ribattere l'ingiuria
di quello, di modo che qualche volta succede che vi nasce da l'una e
l'altra parte un giocondo e grato combattimento alli spettatori,
percioché si combatte con li capegli, con le pugna, con bastoni e con
stizzi bruciati.

La testimonianza d'un nobile val più che di molti altri uomini di vile
condizione. Li procuratori chiarissime volte sono admessi a difendere le
liti, ma ciascun per se stesso espone la causa sua. Benché il principe
severissimo sia, nondimeno tutta la giustizia, e quasi manifestamente, è
venale. Io ho udito dire d'un certo consigliere ch'era stato preso,
percioché egli aveva in una certa causa ricevuti presenti da una parte e
l'altra, e giudicato per chi più gli aveva dato. Il che riportato al
principe, non lo denegava, ma diceva quello, in favor del quale aveva
giudicato, essere uomo ricco, d'onesta famiglia nato, e che più presto
era da credere a costui che a quel povero bisognoso e vile. Finalmente,
benché il principe rivocasse la sentenzia fatta, nondimeno ridendo lo
lasciò libero, senza altra punizione. E forse la causa di tanta avarizia
e di tanta iniquità è la necessità, dalla quale sapendo il principe li
suoi essere oppressi e molestati, alli cattivi fatti e alla iniquità di
quelli, quasi propostagli la impunità, è consenziente. Alli poveri non è
data l'entrata di poter parlare col principe, ma solamente con li
consiglieri di quello, e questo ancora difficilmente.

Ocolnick è quello il quale la persona del pretore, o vero del giudice
ordinato dal principe, sostiene, e con altro nome è chiamato il supremo
consigliero, il quale sempre appresso del principe rimane. Nedelsnick è
un certo comune officio di quelli li quali chiamano gli uomini in
giudicio, pigliano li malfattori, gli pongono in prigione: e questi nel
numero de' nobili sono riputati.

Gli abitatori forestieri, o vero delle ville, per sei giorni della
settimana servono al suo signore, e il settimo giorno è concesso loro
per facende sue; hanno dalli suoi patroni alcuni campi privati e alcuni
prati, delli quali vivono, ma tutte l'altre cose sono delli loro
patroni. Oltra di questo, sono in miserissima condizione, percioché li
loro beni sono esposti alla preda de' nobili, e parimente delli soldati,
dalli quali eziandio per ignominia e scorno cristiani, overo uominucci
negri sono chiamati.

Un gentiluomo, sia povero quanto si voglia, nondimeno pensa dovergli
essere gran vergogna e ignominia se con le proprie mani lavorasse, ma
non pensa essere vergogna alcuna il torre su di terra e mangiare le
scorze e li torsi delli frutti, e specialmente delli melloni, de
l'aglio, delle cipolle, da noi e dalli nostri famegli gettate sotto i
piedi. Sì come sono temperati nel cibo, così, quando hanno la commodità
di poter bere, sono intemperatissimi; tutti sono tardi a l'ira, e
superbi nella povertà, e hanno per grave compagnia la servitù. Portano
le vesti longhe, li cappelli bianchi, fatti di lana; vestiboli, o vero
li portichi avanti le case, sono alti e grandi ma hanno le porte delle
loro abitazioni tanto basse che quello che vi vuole entrare è costretto
abbassarsi e inchinarsi giù.

Quelli che vivono di fatiche manuali e vendono l'opre loro hanno per
mercede d'un giorno una denga e meza; l'artefice, due. Né questi troppo
s'affaticano, se non sono ben battuti. Ho udito alcune volte certi
servitori essersi lamentati molto per non essere così bene battuti dalli
loro patroni come vorrebbono, percioché credono essere poco in grazia
d'essi, se non sono battuti.

Dell'entrare nella casa d'altri.

In tutte le case e abitazioni loro hanno l'imagini delli santi dipinte,
overo di rilievo, e queste pongono in luogo più onorato e degno. E
quando uno visita l'altro, entrato ch'egli è in casa, subito si cava la
berretta e guarda a torno dove sia l'imagine, la quale veduta, tre volte
si segna col segno della santa croce, e inchinando il capo dice:
"Domine, miserere"; dapoi saluta il patron di casa con queste parole:
"Deus det sanitatem"; dapoi, toccatasi la mano, si baciano insieme e
abbassano li capi, e uno guarda l'altro, qual di due più s'inchina o
vero s'abbassa: e così per tre o vero quattro volte abbassano il capo e
s'onorano l'un l'altro. Poi si mettono a sedere, e, finiti li loro
ragionamenti, il visitante ne va là in mezo della casa, e rivolta la
faccia all'imagine di nuovo tre volte si fa il segno della santa croce,
e, col capo basso, di nuovo replica le prime parole. Ultimamente,
salutatisi l'uno l'altro, si parte: e se è uomo di qualche auttorità, il
patron di casa l'accompagna sino al piede della scala; e se è uomo di
più dignità, l'accompagna più lontano. Mirabilmente osservano le
cerimonie, percioché a niun uomo di bassa fortuna è lecito d'entrare a
cavallo dentro delle porte degli uomini grandi; alli più poveri e alli
men conosciuti con gran difficultà è permesso d'entrare in casa, non
solo di questi, ma eziandio di altri nobili mediocri, li quali per
questo chiare volte vanno fuori in publico, accioché maggiore auttorità
e osservanzia di se stessi ritenghino. Similmente, nissun nobile, il
quale sia alquanto ricco, trapasserebbe col piede la quarta o la quinta
casa che non abbia il cavallo dietro; nondimeno, nel tempo
dell'invernata, per rispetto del giaccio, non possono senza pericolo
usare li cavalli, li quali son senza ferro: e quando vanno alla corte
del principe, o vero entrano nelli tempii delli santi, sogliono lasciare
li cavalli in casa. Li gran maestri dentro le case loro sempre seggono,
e rare volte o mai, camminando, trattano di cosa alcuna; si
maravigliavano molto quando vedevano che noi nelle nostre abitazioni
camminavamo, e che nel camminare trattavamo delle facende e delle cose
nostre.

Il principe ha li suoi cavallari, per mandarli per tutte le parti del
suo dominio, e in diversi luoghi sono le poste con giusto numero di
cavalli, accioché, quando il cavallaro regio sia mandato a qualche
luogo, abbia il suo cavallo apparecchiato senza ritardanza alcuna: e ha
libertà di eleggere quel cavallo che più gli piace. Andando io con
prestezza della gran Novogardia in Moscovia, il maestro delle poste, il
quale in lor lingua iamschnick è chiamato, alcuna volta procurava che la
mattina per tempo mi fossero condotti or trenta, or quaranta e or
cinquanta cavalli, per commodo mio, benché non più che dodici cavalli a
me fossero di bisogno: e così ciascuno delli nostri pigliava quel
cavallo il quale gli pareva che fosse più al proposito suo, e, quando
quelli erano stracchi, e che nel viaggio fussimo pervenuti ad un'altra
osteria (la quale iama chiamasi), subito erano apparecchiati altri
cavalli, con la sella e con la briglia. È lecito a ciascuno di poter
usare un corso velocissimo delli cavalli, e se per sorte qualche cavallo
casca, o vero non può durare nel corso, senza pena veruna da ciascuna
casa più propinqua ne può torre un altro, ed eziandio da ciascuno che
ritrovasse in viaggio, eccettuato però sempre il corriero del principe.
Ma il cavallo cascato e mancato nel viaggio, il sopradetto maestro delle
poste debbe procurare e restituire un altro cavallo al patrone, e
similmente pagare il prezzo del viaggio ragionevolmente: al più delle
volte, de over miglia se gli numerano sei denghe. Con questi
cavalli delle poste, il servitor mio di Nowogardia in Moscovia, che vi
sono d'intervallo verst, cioè cento e venti miglia germani, in 
ore pervenne; il che è tanto più degno d'ammirazione che li cavalletti
di quella sorte son piccioli e mal governati, a comparazione delli
nostri, e nondimeno sopportano il peso di tante fatiche nel viaggio.

Della moneta.

Li Moscoviti hanno la moneta d'argento di quattro sorte, cioè la
moscovitica, la nowogardense, la twerense e la plescowiense. La moneta
moscovitica non è rotonda, ma longa, e quasi alla similitudine d'un ovo,
ed è chiamata denga, e ha diverse imagini: in una moneta antica la rosa,
la moderna ha l'imagine d'un uomo a cavallo, e nell'altra parte ha
lettere scritte. Cento di queste monete fanno un onghero d'oro; sei
denghe fanno uno altino, vinti una grifna, cento una poltina, e ducento
un rublo. Al presente, li nuovi da ogni parte con carratteri segnati
sono stampati, e quattrocento di quelli vagliono un rublo.

La moneta twerense da ogni parte ha scrittura, ed è di quel valore che è
la moneta moscovitica.

La moneta nowogardense in una parte ha l'imagine del principe che siede
nella sua sedia, e a l'incontro la figura d'uno uomo che avante il
principe s'inchina, e da l'altra parte, poi, ha solamente le lettere, e
supera il doppio la valuta della moscovitica; ma la grifna novogardense
vale denghe, e il rublo vale ducento e vintidue denghe.

La moneta plescoviense in una parte ha il capo d'un bove coronato, e da
l'altra parte ha la scrittura. Oltre di questo hanno una moneta di rame,
la quale è chiamata polani, e sessanta di queste vagliono una dengha
moscovitica.

Non hanno monete d'oro, né manco le stampano, ma usano quasi ducati
ongheri, e alcuna volta i renani, e spesse volte mutano il prezzo di
quelle, specialmente quando un forestiero sia per comprare qualche cosa
con l'oro; ma se è per andare a qualche luogo, e che abbia bisogno
dell'oro, di novo accrescono il prezzo.

Usano i rubli rigenzini per la vicinità, delli quali uno vale due
moscovitici. La moneta moscovitica è di puro e buono argento, benché al
presente adulterata; né però ho udito alcuno per ciò essere stato
punito. Quasi tutti gli orefici di Moscovia stampano danari, e ciascuno
che porta le masse d'argento puro e che desidera aver danari, giustano
li danari e l'argento, e con giusta ed equale bilancia lo pesano; e il
prezzo ordinario, il quale, oltra il peso eguale, è da essere pagato
alli orefici, è picciolo, e con poco prezzo vendono la lor fatica. Hanno
scritto alcuni che questa provincia rarissime volte abbonda d'argento, e
che il principe proibisce che niuno li porti fuora del suo dominio: e in
vero la provincia non ha argento, se non è portato di fuora. E il
principe non proibisce che non sia portato fuora l'argento, ma se ne
schiva, onde procura di fare le permutazioni delle cose, e massime con
le pelli, delle quali ne hanno gran copia. A pena sono cento anni che
usano la moneta d'argento, e specialmente stampata appresso di quelli:
nel principio, quando l'argento fu portato nella provincia, alcune
particelle longhe d'argento, senza imagine e senza scritture, di valuta
di un rublo, erano gettate e fuse, delle quali monete al presente niuna
se ne vede; si stampava ancora la moneta nel principato di Galitz, ma,
conciosiaché quella non fosse di giusto peso, è mancata. Avanti l'uso
della moneta, l'orecchiette delli aspreoli e degli altri animali, delli
quali ne sono portate a noi, usavano, e con questa le cose necessarie
alla vita umana, come con danari, compravano.

Usano di numerare tutte le cose per sorogk o ver per dewenosto, cioè per
il numero quadragesimo o ver nonagesimo, e, come noi col numero
centesimo, numerano e dividono; e però, numerando, raddoppiano e
multiplicano, due volte sorogk, tre volte sorogk, quattro volte sorogk,
cioè quaranta; o ver due, tre, quattro devenosto, cioè novanta. Mille in
lingua gentile è detto tissutze; così diecimila, in una parola, tma;
vintimila, dwetma; trentamila, titma.

Ciascuno che portasse qualunque sorte di merce che sia, quelle debbono
portare avanti li soprastanti del dazio, o ver della stima: le quali
robbe vedono nell'ora deputata, e poi le stimano, e quelle stimate,
niuno ha ardimento né di vendere né di comprare se prima non siano
mostrate al principe. E quando il principe volesse comprare niente, al
mercante tra questo mezo non è permesso né mostrare le cose sue né far
vendita con niuno: e di qui è fatto che li mercanti alcuna volta longo
tempo sono impediti circa alla ispedizione delle lor robbe.

Non è lecito eziandio così ad ogni mercante venire nella Moscovia, fuora
delli Lituani, delli Poloni e di quelli li quali son sottoposti
all'imperio; ma li Svetensi, Livoniensi e li Germani abitanti nelle
città maritime, solamente in Nowogardia possono venire. E alli Turchi e
alli Tartari è permesso che in una città, chiamata Chloppigrod, possano
esercitare la mercanzia, in vendere e comprare, perché ivi in certo
tempo de l'anno si fa la fiera, e a quel luogo molte persone de li
luoghi remotissimi concorrono. E quando i legati e oratori d'altri
principi vanno in Moscovia, tutti li mercanti d'ogni sorte, sotto la
fede e protezione d'essi ambasciatori, liberamente e senza altra gabella
o dazio possono andare in Moscovia.

La maggior parte delle merci sono le masse d'argento, panni, seta, panni
di seta e d'oro, gioie, gemme e oro filato, e alcuna volta eziandio
alcune cose di vil prezzo vi sogliono portare, delle quali non poco
frutto ne riportano. Spesse volte ancora interviene che tutti stanno in
desiderio ed espettazione di qualche cosa, della quale più del giusto ne
guadagnerà colui il quale sarà il primo a portarvela; e così, per il
contrario, quando più mercanti portano gran copia di una merce, tanto
più è bassa la vendita di quelle, di modo che quello il quale avea
vendute le cose sue per gran prezzo, quelle medesime di nuovo con
vilissimo prezzo compra, e con grandissima sua commodità nella patria le
riduce. Le merci le quali si portano del paese di Moscovia in Germania
sono pelli e cera; in Lituania e nella Turchia, cuoi d'animali, pelli, e
bianchi e longhi denti di animali, li quali essi mors chiamano, e nel
mezo mare settentrionale vivono, delli quali denti li Turchi sogliono
elegantemente farne manichi da pugnali; ma li nostri Germani pensano che
siano denti di pesci, e così gli nominano. Nella Tartaria sono portate
selle, freni, veste, cuoi; ma l'armi e il ferro no, se non secretamente,
o vero con licenzia delli prefetti del principe. E ad altri luoghi, sì
orientali come settentrionali, portano fuori: portano veste di panno e
di lino, coltelli, manare, aghi, specchi, borse e altre sorti di merce.
Trattano le lor mercanzie con bugia, fraudi e inganni, e lo fanno non
già con poche parole, come alcuni hanno scritto. Oltra di questo, mentre
offeriscono il prezzo, e le cose di minor prezzo promettono sempre, in
danno del venditore della metà del prezzo. Alcuna volta li mercatanti un
mese e due sospesi, dubiosi e incerti ritengono, e alla estrema
disperazione sogliono condurre. Ma quello il quale i lor costumi e le
lor parole ingannevoli conosce, poco le stima, o dissimula, e senza
altro danno vende le cose sue.

Un cittadino crocoviense avea portato ducento centinara di rame, o ver
latone, il quale il principe volse comprare, e tanto tempo il mercante
di quello ritenne che costui finalmente, di fastidio ripieno, fu forzato
di nuovo a ricondurlo verso la patria, e così, essendo per alquanti
miglia lontano dalla città di Moscovia, alcuni sopra di ciò ordinati lo
seguitorno, e li beni di quello, sì come non avesse pagato il dazio,
impedirono e interdissono. Il mercatante, veduto questo, in Moscovia se
ne ritornò, e appresso delli consiglieri del principe della ricevuta
ingiuria si dolse molto. Quelli, udita la causa, si misero di mezo,
promettendo voler rassettare la cosa e di farli grazia, quando egli le
dimandasse. Il mercatante, aveduto molto, il quale sapeva dover esser
cosa ignominiosa al principe se le merci di questa sorte fossero portate
fuora del suo dominio, e che nissuno si ritrovasse il quale potesse
comprarle e pagarle, non dimandò grazia veruna, ma solamente fece
richiesta che gli fosse administrata giustizia. Or finalmente, veggendo
li consiglieri il mercatante star così duro e ostinato, né si poter
punto del suo proposito muovere, né manco voler cedere all'inganno e
alla fraude di quelli, il cupro in nome del principe comprorno e pagato
il giusto prezzo lo licenziorno.

Alli forestieri ciascuna cosa vendono più cara, di modo che quella robba
che hanno comprato per un ducato, cinque, otto, dieci e alcuna volta
venti ducati vendono, e così li forestieri fanno il simile; alcuna volta
compreranno dalli forestieri una cosa rara per dieci over quindici
fiorini, la quale a pena varrà uno o ver due fiorini al più. In
contrattare le cose della mercanzia, se per sorte dicesti qualche cosa,
overo che imprudentemente gli promettesti, diligentemente se ne
ricordano, e vogliono con grande instanzia che gli siano osservate le
promesse; ma essi, se all'incontro v'hanno qualche cosa promesso, non
attendono la promessa. Subito che cominciano a giurare e spergiurare,
sappi ivi subito essere ascoso l'inganno, percioché giurano con animo
d'ingannare e far fraudi. Io avevo pregato un certo consigliero del
principe che in comprare certe pelli del paese mi volesse prestare
aiuto, che io non fossi ingannato. Costui, sì come facilmente l'opra sua
m'aveva promesso, così di nuovo per longo tempo mi menò alla longa,
volendomi vendere in tutto alcune sue pelli. Oltra di questo, altri
mercanti ne venivano a lui, promettendogli premii se con bon prezio egli
vendesse a me le merci loro, percioché è questa consuetudine di
mercatanti, che nel comprare e nel vendere si pongono di mezo, e l'una e
l'altra parte, ricevuti secretamente li presenti, l'opra sua fidele e
pura gli promettono.

È una grande e murata casa, non molto lontana dalla rocca, la corte
delli signori mercatanti chiamata, nella quale abitano li mercanti e ivi
le merci loro ripongono: dove il pevere, il zafrano, panni di seta e
altre sorti di merci per molto minor prezzo di quello che si fa in
Germania si vendono. Ma questo è per la permutazione delle cose,
percioché, mentre li Moscoviti le lor pelli, per vil prezzo comprate,
molto più stimano, così all'incontro li forestieri, con l'esempio di
quelli, le lor merci, con poco prezzo comprate, gli mettono avanti, e
più care le dicono: per il che succede che amendue le parti, fatta la
permutazione delle cose equale, con mediocre prezzo, senza guadagno
possono vendere le robbe loro, e specialmente quelle le quali hanno
ricevute in scambio e baratto delle pelli.

È gran differenzia delle pelle, percioché la negrezza delli zibellini,
la longhezza e la spessezza delli peli dimostrano la bontà loro;
similmente, s'al tempo debito e convenevole son stati presi, il che ne
l'altre pelli parimente s'osserva, sono di maggior valuta e prezzo.
Fuora di Ustyug e di Dwina provincia rarissimi si trovano, ma circa
Peczora più spesse volte si ritrovano, e migliori che gli altri.

Le pelli madaurice sono di diverse parti, di Sewera buone, delli Elvezii
migliori, e della Swezia ottime portate: nondimeno, in quel luogo ve n'è
maggior copia. Alcuna volta ho udito in Moscovia essersi ritrovate
alcune pelli di zebellini delle quali alcune son state vendute trenta
ducati d'oro, e altre vinti ducati; ma di questa sorte non ho potuto
vedere nissuna.

Le pelli degli armelini, riversate, da molti luoghi sono portate, per le
quali nondimeno molti di coloro che comprano s'ingannano. Hanno certi
segni intorno al capo e la coda, per le quali sono conosciute se siano
state prese al tempo debito o no, percioché, subito che questo animal è
preso, si scortica, e le pelli si riversano, accioché, calcati li peli,
non divenga peggiore: ma se qualcheduno fosse stato preso fuora del
tempo debito, e che la pelle manchi del suo buono e nativo colore, dalla
testa, come ho detto, e dalla coda ne cavano e tirano fuora certi peli,
come segnali, acciò non sia conosciuto esser stato preso fuor di tempo,
e così per questa via li compratori sono ingannati. Si vendono tre e
quattro denghe l'una; quelle che sono un poco più grandi mancano di
quella bianchezza; la quale nondimeno nella minore appare pura e netta.

Le pelli delle volpi, e specialmente le negre, con le quali il più delle
volte sogliono fare coprimenti per la testa, sono in maggior prezzo,
percioché dieci e alcuna volta quindici ducati sono vendute. Le pelli
degli aspreoli da diverse bande sono portate: le più grandi da Sibier
provincia vengono, ma le più nobili da Schwaij, non molto lontano da
Cazan. Similmente da Permia, Wiatka, da Ustyug e da Wolochda son portate
ligate, dieci per mazzo, delle quali in ciaschedun mazzo due ne son
buone e perfette, le quali chiamano litzschna, e tre sono alquanto
peggiori, le quali crasna chiamano; quattro, le quali dicono pocrasna;
una, che è l'ultima, moloischna detta, è peggiore e più vile di tutte.
Ciascuna di queste è comprata una o ver due denghe: di queste le
migliori e le più scielte in Germania e nell'altre provincie li mercanti
con grandissimo commodo loro portano.

Le pelle delli linci sono in poco prezzo, ma le pelli delli lupi, da
quel tempo che e in Germania e in Moscovia cominciorono ad essere in
prezzo, sono in molta stima; le spalle delli lupi sono in molto minor
prezzo che appresso di noi. Le pelli delli castori appresso di quelli in
gran prezzo sono avute, e tutti hanno appresso le fimbrie della veste di
queste pelli, per essere di colore negro natio e bello. Le pelli delli
gatti domestici usano le donne, e questo è un certo animale il quale in
lingua gentile chiamano pessetz, e perché suole apportare gran
giovamento di caldo al corpo l'usano per viaggio.

Il dazio di tutte le merci le quali sono portate in Moscovia, o vero
cavate fuora di quella, si riferisce nel fisco; di ciascuna cosa stimata
un rublo si pagano sette denghe, eccettuata la cera, della quale non
solamente secondo la stima, ma eziandio il peso per dazio si riscuote, e
così per ciascun peso, il quale chiamano pud, quattro denghe si pagano.

Delli viaggi delli mercanti li quali fanno in portare fuora e dentro le
lor merci in diverse regioni della Moscovia, qua di sotto, nella
descrizione della Moscovia, copiosamente parlerò.

L'usura è comune a tutti, e benché dicono quella esser di gran peccato,
nondimeno quasi niuno da quella s'astiene, il che è quasi cosa
intollerabile, percioché d'ogni cinque tolgono sempre uno, cioè venti
per cento; ma le chiese sono più temperate, le quali non tolgono più che
dieci per cento.

Io al presente la corografia del principato e del dominio del granduca
di Moscovia dimostrerò, ponendo il ponto in Moscovia, città principale:
e di lì poi partendomi, li principati solamente circonvicini e più
celebri discriverò, perciò che, in tanta grandezza, li nomi di tutte le
provincie puntalmente ricercare non ho potuto; per la qual cosa il
lettore sarà contento delli nomi delle città, delli fiumi, delli monti e
di certi luoghi più celebri e più nominati.

La città di Moscovia è il capo e la principal della Russia, e così essa
provincia, e parimente il fiume che passa per quella, un medesimo nome
ritengono, e in lingua volgare di quella gente Mosqwa appellano. Ma qual
nome abbia dato a l'altre cose, è incerto: nondimeno è verisimile quelle
il nome del fiume avere ricevuto, percioché, benché essa città già non
sia stata il capo di quelle genti, nondimeno è manifesto il nome delli
Moschi non esser stato incognito alli antichi. Il fiume Mosqwa nella
provincia twerense, quasi LXX miglia Mosaisko, non lontano dal luogo il
quale è detto Oleschno, ha li suoi fonti, e indi per spazio di miglia
alla volta della città di Moscovia ne corre, e, ricevendo in sé alcuni
fiumi, verso oriente in Occa fiume entra. Sei miglia sopra Mosaisko
comincia ad essere navigabile, e da quel luogo la materia atta a
fabricare le case e l'altre cose, posta su le barche, è portata in
Moscovia. Ma le merci e l'altre cose le quali dagli uomini forestieri
sono portate con le navi vengono. La navigazione è tarda e difficile, e
per rispetto delli giri, o ver circuiti, li quali in esso trovano
specialmente tra Moscovia e Colonna città, miglia lontana dalle bocche
di quello, e posta nel lito; dove, per spazio di miglia, per li
molti e longhi circuiti e flexioni di quello il viaggio delli naviganti
ritarda e impedisce.

In questo fiume non si pesca molto, per aver pesci vili e di poco
momento. La Moscovia non è troppo larga, né molto fertile, percioché da
ogni parte il campo è arenoso, il quale, per defetto di mediocre
siccità, o ver umidità, ammazza le biade e molto gli nuoce. Aggiungesi
ancora a questi mali una immoderata e troppo aspetta intemperanzia de
l'aere, per il quale, superando il rigore dell'invernata il calore del
sole, alcuna volta le seminate biade alla maturità non pervengono:
percioché ivi alcuna volta sono tanti freddi eccessivi che, sì come nel
tempo della state appresso di noi per il troppo caldo, così ivi per il
gran freddo la terra s'apre: similmente l'acqua nell'aere, e lo sputo,
avanti che tocchi la terra, si congela. Noi medesimi, nell'anno ,
vedemmo i rami degli arbori fruttiferi l'invernata passata totalmente
esser seccati, la quale fu tanto dura e aspra che molti cavallari (li
quali essi goneez chiamano) sono stati ritrovati per il gran freddo
aggelati nelle carrette. Furono eziandio alcuni pastori, li quali le
pecore legate con le funi conducevano dalle ville in Moscovia, dalla
forza del freddo tanto oppressi e molestati che insieme con li loro
animali perirono. Oltra di questo molti circolatori, li quali con gli
orsi ammaestrati al ballo sogliono per quelli paesi andare a torno,
furono ritrovati morti per le strade, e li orsi, cacciati dalla fame,
lasciate le selve per le ville vicine scorrevano, e per le case
impetuosamente entravano: il conspetto e la violenza di quelli fuggendo
la rusticana turba, di fuori per il gran freddo miseramente periva.

Ma tanto freddo alcuna volta tanto gran caldo risponde, che nell'anno
 fu tanto l'ardore del sole che quasi tutte le biade furono
abbruciate, e tanta carestia del vivere fu che quello che per avanti si
comprava per tre denghe, per vinti e trenta bisognava comprare; molti
villaggi, selve e formenti per troppo caldo abbruciati si vedevano, del
fumo de' quali talmente la regione era ripiena che gli occhi degli
uomini gravemente dal fumo erano offesi, e oltra al fumo una certa
caligine nasceva, la quale molte persone soleva accecare.

Tutto il paese già poco tempo esser stato così pieno di selve, per li
tronchi delli grandi arbori li quali al presente si vedono, appare, e
benché per la cura e opra degli agricoltori sia assai coltivato,
nondimeno, eccetto le cose che nascono nelli campi, tutte l'altre dalle
provincie circonvicine sono portate. Abbonda di formento e d'erbe
comuni; le cerese dolci e le noci (dalle avellane in fuora) in tutto il
paese non si ritrovano; delli frutti degli altri arbori ne hanno, ma
insuavi. Li melloni con singolare cura e industria seminano, in questo
modo: compongono e formano la terra mista con il letame in certe
vaneggie, o ver quadri di terra su alti, eminenti, e in quelli ascondono
le semenze delli melloni, e con questa arte schivando il caldo e
parimente il freddo grande, percioché, se per sorte sarà il caldo
grande, fanno certe aperiture alla similitudine de spiracoli in essa
terra, acciò che 'l seme per il troppo calore non sia soffocato; e che
nel tempo del freddo il calore del letame alle semenze seminate dà aiuto
e buon soccorso. La Moscovia di mele e d'animali (eccettuati però i
lepri) è priva; degli animali sono molto minori delli nostri, e non
mancano delle corna, come alcuni hanno scritto, perché ivi ho veduto
bovi, vacche e capre, montoni, tutti con le corna.

La città di Moscovia, fra l'altre città settentrionali, verso oriente
molto s'estende: il che certo non ci fu difficile a conoscere
nell'andata nostra, percioché, essendo noi usciti di Vienna, alla dritta
via di Cracovia, e indi per spazio quasi di cento miglia todeschi
essendo andati alla volta del settentrione, finalmente, pigliato poi il
nostro viaggio alla parte d'oriente, pervenissimo in Moscovia, la quale
ritrovassimo esser posta, se non in Asia, nondimeno negli estremi della
Europa, da quella parte però dalla quale essa Europa con li suoi confini
l'Asia ne tocca. La città è di legnami, assai grande, e di lontano
appare più grande di quello che non è, percioché gli orti e le corti
grande in ciascuna casa fanno maggiore accrescimento alla città; e
abitazioni delli fabbri e degli altri artefici che usano il fuoco, nel
fine d'essa città con longo ordine distese, dove sono pratarie e campi,
molto più la rendono grande. Oltra di questo, non molto lontano, si
vedono alcune casette, e di là dal fiume certe ville, dove non già molti
anni Basilio principe alli suoi satelliti Nale città edificò; il che in
lingua loro sona infunde, per questa causa, che, essendo proibito alli
altri Ruteni il bevere il medone e la cervosa (eccettuati pochi giorni
dell'anno), a questi solamente è concesso dal principe la potestà del
bevere, e però per questa cagione, acciò che gli altri per la libertà di
coloro non siano corrotti, sono separati.

Non molto lontano dalla città sono alcuni monasterii, li quali soli, da
lontano, appaiono alli spettatori una città. La grandezza della città fa
che quella con nissuno termino è contenuta e serrata, né con muro, né
con fossa, né con difesa utilmente fortificata. Nondimeno le piazze, in
alcuni luoghi poste le travi in traverso, sono serrate, dove le guardie
della prima ora di notte così sono poste e stabilite che a nissuno di
notte è concessa l'entrata per quella strada, dopo l'ora ordinata: e
quelli che per sorte fossero pigliati dalle guardie, o vero sono battuti
e spogliati, o vero sono posti nella pregione, eccetto però se fossero
uomini conosciuti e onesti, percioché quelli dalli proprii guardiani
sogliono essere accompagnati sino a casa. E però tali guardie sogliono
essere locate e poste in quella parte nella quale è l'entrata più libera
nella città, percioché l'altra parte della città, il fiume Mosqva forte
la rende: nel qual fiume, sotto essa città, Iausa fiume entra, il quale,
per rispetto dell'alte ripe, rare volte può essere veduto. In questo
fiume sono molti molini, in uso publico della città fabricati. Per
questi fiumi la città pare essere in qualche parte fortificata.
Eccettuati alcuni pochi palazzi, tempii e monasterii di pietre, è
fabricata tutta di legname.

Dicono che vi sia un numero quasi incredibile di case, e che, sei anni
avanti la venuta nostra in Moscovia, per commissione del principe fu
fatta la descrizione delle case: e il numero di quelle fu Questa
città, tanto larga e spaziosa, è molto fangosa, e per questa causa nelle
contrade, nelle piazze e altri luoghi più celebri e famosi più ponti
sono fabricati. Evvi un castello, di pietre cotte edificato, il quale da
una parte da Mosqva e da l'altra da Neglima fiumi è bagnato. Neglima da
certe paludi nasce, e avanti la città, circa la parte superiore del
castello, così si serra e chiude che ivi alla similitudine d'un stagno o
ver lago quasi si ferma; e di lì poi scorrendo, le fosse del castello
riempie, dove sono molini, e finalmente sotto il sopradetto castello
(come ho detto) con il fiume Mosqva congiunge e lega. Il castello è di
tanta grandezza che, oltra all'amplissime e magnifiche abitazioni del
principe, le quali sono di pietre fabricate, ancora il vescovo
metropolitano e li fratelli del principe e altri nobili v'hanno case
spaziose e grandi, fatte di legname. Oltra di questo, vi sono in esso
molte chiese, le quali sono di tanta grandezza che quasi una forma e
modello di città rappresentano. Questo castello, da principio, solamente
da' roveri era circondato, e insino alli tempi del granduca Giovanni,
figliuolo di Daniele, era picciolo: percioché questo duca, persuaso e
mosso da Pietro metropolita, fu il primo che la sedia dell'imperio a
quel luogo transferì, percioché esso Pietro metropolita, per amore d'un
certo Alessio, il quale in tal luogo era stato sepolto, uomo santo e per
miracoli molto chiaro e celebre, prima di tutti in tal luogo avea la
sedia sua transferito, ed eziandio dopo la morte sua in quel medesimo
luogo fu sepulto. E conciosiaché appresso la sepoltura di costui fossero
fatti miracoli grandi, esso luogo, per opinione di religione e di
santità, talmente celebre e famoso divenne che tutti li posteri
principi, successori di Giovanni, giudicorono esser ben fatto avere la
sedia del lor imperio in simil luogo. Onde, morto Giovanni, il figliuolo
di quel medesimo nome ivi la sedia ritenne, e dopo lui Demetrio, e dopo
Demetrio Basilio, il quale fu quello che tolse per moglie la figliuola
di Witoldo, e dopo sé il cieco Basilio lasciò; del quale nacque
Giovanni, padre di quel principe appresso del quale io sono stato
ambasciatore.

Il qual Giovanni fu il primo che 'l sopradetto castello con muro cinse e
circondò, la qual opera, quasi trenta anni dapoi, dalli suoi posteri
imposero fu finita. Le difese di quel castello, insieme col palazzo del
principe, sono state fabricate all'usanza d'Italia da uomini italiani,
li quali esso principe con premii grandi aveva chiamati. Sono in questo
molte chiese, e quasi tutte di legnami, eccettuate però due più nobili,
le quali sono fabricate di pietre cotte, delle quali una alla beata
Vergine, e l'altra a san Michele è consacrata. Nel tempio della Beata
Vergine sono sepolti li corpi di due vescovi, li quali furono auttori
che li principi transferissero la sedia dell'imperio in quel luogo, e
per questa cagione nel numero de' santi sono riportati; nell'altro
tempio li principi vi sono sepolti. E quando io era in Moscovia, più
tempii di pietre si edificavano.

L'aere del paese è tanto salubre e sano che di là insino dalli fonti del
Tanai, specialmente al settentrione, ed eziandio in gran parte verso
l'oriente, non vi è ricordanza d'uomini che mai nissuna peste abbia
molestato le persone. Nondimeno hanno alcuna volta una certa malatia
negli intestini e nel capo, non differente dalla peste, la qual essi
chiamano calore, e quelli che da tale infirmità sono oppressi in pochi
giorni periscono. Questa malattia, essendo noi in Moscovia, regnava, e
uno delli nostri servitori ne morì. Se per sorte in Nowogardia, in
Smolentzko e in Plescowia viene la peste, tutti quelli li quali di quei
paesi venissero, per paura che non si infettasse il suo gli mandano via.

Le genti di Moscovia, si dice essere la più astuta e la più fallace di
tutti gli altri, e di poca fede in contrattare le cose, e, quando hanno
commercio con uomini esterni, accioché maggior fede alle parole loro si
presti, fingono non essere moscoviti, ma forestieri.

Il più longo giorno in Moscovia, nel solstizio estivale, dicono essere
di ore e tre quarti; non ho potuto da nissuno intendere la certa
elevazione del polo, benché uno mi dicesse di aver inteso la elevazione
del polo essere di gradi Ma io medesimo finalmente, per via
dell'astrolabio, ne ho fatta la esperienza, e ho bene osservato alli
nove di giugno, nel mezogiorno, il sole di gradi: dalla quale
osservazione, per computazione d'uomini di questa cosa peritissimi, è
stato conosciuto l'altezza del polo essere di gradi , e il giorno più
longo d'ore e un quarto.

Avendovi descritta la Moscovia, luogo principale del regno, ora
all'altre provincie al granduca di Moscovia sottoposte me ne vengo; e
primamente servato l'ordine verso l'oriente, e dapoi per il mezogiorno,
per l'occidente e per settentrione a torno a torno scorrendo, con dritta
via nell'oriente equinoziale ne verremo.

Wolodimeria, città grande, primieramente ci viene avanti gli occhi, la
quale ha congiunto a sé un castello di legnami. Questa dal tempo di
Wolodimero, il quale dapoi fu detto Basilio, fino a Giovanni, figliuolo
di Daniele, fu la principal città della Russia. È in mezo di due gran
fiumi, Wolga e Occa, distante da Moscovia verso oriente circa trentasei
miglia tedeschi: luogo tanto fertile e abbondante che d'un moggio di
formento spesse volte e alcuna volta ne sogliono provenire. È
bagnata dal fiume chiamato Clesma, e ha vicine grandi e terribili selve.
Il fiume Clesma nasce quattro miglia germani lontano dalla Moscovia, e
ivi è molto commodo e utile per la copia di molti molini; e da
Wolodimeria insino a Murom città, nel lito d'Occa posta, per spazio di
dodici miglia è navigabile, e con il fiume Occa si congionge. Questa
città di Murom fu già un principato, il qual cominciava da Wolodimeria
città e per spazio di vintiquattro miglia tedeschi per la dritta via
insino in oriente, nelle gran selve, si estendeva; e li popoli di quello
Muromani erano chiamati, abbondanti di pelle d'animali, di melle e di pesce.

Nowogardia inferiore è città grande e con casamenti di legnami, e ha uno
castello il quale Basilio, presente monarca, fra due fiumi, Wolga e
Occa, in un scoglio edificò. Dicono dalle parti orientali essere
distante da Murom quaranta miglia germanici; il che è così, Nowogardia
distando dalla Moscovia cento miglia. Veramente per fertilità e per
copia di molte cose a Wolodimeria città s'appareggia. E in questo luogo,
da questa parte, è il termine della cristiana religione, percioché,
benché il principe di Moscovia di là da Nowogardia abbia un castello,
chiamato Sura, nondimeno le genti che vi sono di mezo, le quali
Czeremisse si chiamano, non la cristiana, ma la macomettana setta
seguitano. Ivi sono ancora altre genti, chiamate Mordwa, miste con li
Czeremissi, le quali di qua da Wolga fiume alla volta di Sura buona
parte della regione occupano; percioché i Czeremissi di là da Wolga, nel
settentrione, vivono, alla differenza de' quali quelli che abitano
intorno a Nowogardia Czeremissi superiori o vero montani (non già dalli
monti, quali in tal luogo non sono, ma più presto dalli colli, quali
essi abitano) sono chiamati.

Sura fiume il dominio di Moscovia e del re casanense divide, il qual
fiume, dal mezogiorno venendo, per vintiotto miglia sotto Nowogardia
alla volta d'oriente con corso torto in Volga fiume entra; nel corso
delli quali fiumi, appresso d'uno delli due liti, Basilio principe un
castello fabricò, e quello dal nome suo Basilowogorod nominò, il quale
dapoi fu un seminario di molti mali. Non molto lontano di lì è Moscha
fiume, il quale ed egli similmente venendo dal mezogiorno, sopra Murom
in Occa fiume entra, non molto lontano dal castello di Cassimowgorod, il
qual il principe di Moscovia per abitazione de' Tartari concesse. Le
donne de' quali con certo artificio, per ornamento, con negro colore si
tingono l'onghie della mano, e senza portamento veruno di testa, e con
li capegli sparsi giù per le spalle perpetuamente camminano. Da Moscha
fiume verso l'oriente e il mezogiorno grandissime selve si truova, le
quali i popoli chiamati Mordwa, quali usano il proprio idioma e al
principe di Moscovia sono sottoposti, abitano. Molti dicono costoro
essere idolatri, altri dicono maomettani: questi abitano nelle ville,
coltivano li campi, hanno il viver loro di carne d'animali e mele,
abbondano di pelli preziose, sono uomini duri e forti, e spesse volte li
Tartari robbatori gagliardamente ribbattono indietro. Sono quasi tutti a
piedi, usano archi longhi e nella perizia e arte del sagittare sono
eccellenti.

Rezan provincia, fra Occa e il Tanai fiumi posta, ha la cità di legno,
non molto lontano dalla ripa del fiume Occa. Era in questa città un
castello, il quale Garoslaw era chiamato, del quale al presente si
vedono le vestigie. Non molto lontano, il fiume Occa fa un'isola, la
quale è detta Strub. Già fu granducato, e il principe di quello a
nissuno era sottoposto.

Da Moscovia, tra l'oriente e il mezogiorno, o vero, come vogliono altri,
nell'oriente iemale, vi occorre una città, chiamata Colonna, e dapoi
Rezana provincia, la quale per trentasei miglia tedesche è distante da
Moscovia. Questa provincia è più fertile di tutte l'altre provincie
della Moscovia, nella quale, come dicono, ogni granello di formento fa
due e alcune volte più spighe, le gambe de' quali crescono tanto spesse
che né cavalli facilmente passare, né le coturnici di là volare possono.
Ivi è gran copia di melle, di pesci, d'uccelli e d'altri animali, e li
frutti degli arbori sono molto più nobili delli frutti di Moscovia; e la
gente è audacissima e bellicosissima, più dell'altre.

Del fiume chiamato Tanais.

Da Moscovia insino a questo castello, e più oltra ancora, per spazio
quasi di miglia todeschi, corre il Tanai, in un luogo il quale è
detto il Donco, dove li mercanti li quali vanno in Asoph, in Caphan e
Costantinopoli cercano le sue navi; il che il più delle volte si fa al
tempo dell'autunno, nella parte pluviosa dell'anno, percioché ivi il
Tanai, negli altri tempi dell'anno, non abbonda così d'acque ch'egli
possa così bene portare le navi carche di mercanzie.

Basilio il granduca signoreggiava Rezan provincia, il quale già aveva
tolta per moglie la sorella di Giovanni Basilio, granduca di Moscovia, e
di quella n'ebbe due figliuoli, cioè Giovanni e Theodoro, de' quali
Giovanni al morto Basilio successe nel regno. Il qual d'una sua moglie,
chiamata Knos, figliuola di Theodoro Babitz, ebbe tre figliuoli:
Basilio, Theodoro e Giovanni. Delli quali, morto il padre loro, li due
maggiori, mentre ciascuno si sforza d'impadronirsi del regno, nelli
campi razanensi venuti alle mani, con l'armi valorosamente combatterono,
nella qual pugna uno morì: né molto dipoi quello ch'era restato
vittorioso in quei medesimi campi finì sua vita, e così in tal luogo, in
memoria di tal cosa, il segno della croce, fatto di rovere, vi fu
drizzato. Il minor fratello, il qual era vivo restato, conosciuta la
morte de' suoi fratelli, con l'aiuto e favore de' Tartari il principato
paterno, per il quale li due fratelli già avevano combattuto e il quale
la madre possedeva, per forza ottenne. E poi trattò col duca di
Moscovia, che, attento che li suoi maggiori senza essere sottoposti a
nissuno tal principato liberamente avessero tenuto e posseduto,
similmente permettesse ch'egli signoreggiasse.

Mentre queste cose si trattavano, fu riportato al gran principe di
Moscovia che questo Giovanni dimandava per moglie la figliuola del re di
Tauris, con il quale esso duca di Moscovia aveva guerra; onde essendo
stato chiamato da esso principe di Moscovia, per paura d'oggi in domani
andava prolongando l'andata sua. Nondimeno, da un certo Simone Crubino,
uno de' suoi consiglieri, persuaso, finalmente andò in Moscovia, dove
per commissione del principe moscovito fu preso e in libera prigione
posto; e la madre sua similmente cacciò dal dominio e inchiuse in un
monastero, e il castello con il suo principato occupò. Dapoi, accioché
qualche rebellione de' Rezanensi non si facesse, buona parte di quei per
diversi luoghi distribuì, per il che le forze di tutto 'l principato,
scemate, mancorono. Ma conciosiaché nell'anno del Signore li
Tartari appresso Moscovia avessero posto l'esercito, il sopradetto
Giovanni, per mezo del tumulto uscito di prigione, alla volta della
Lituania scampò, dove eziandio insino allora ch'io era in Moscovia era
bandito.

Tulla castello quasi per quaranta miglia germanici è distante da Rezan,
e da Moscovia verso 'l mezogiorno trentasei, ed è l'ultima città alli
campestri deserti, dove Basilio, figliuolo di Giovanni, un castello di
pietre edificò, a canto il quale un fiume di quel medesimo nome scorre.
Ma Uppa, l'altro fiume, da oriente esso castello bagna, e con Tulla
fiume congionto, in Occa fiume sopra Worotinski quasi per vinti miglia
germani entra: nelle bocche del qual fiume, non troppo lontano, è posto
un castello chiamato Odoyow; questo castello, al tempo di Basilio, aveva
il proprio suo principe.

Il Tanai, fiume famosissimo, il quale l'Europa da l'Asia divide, quasi
per otto miglia lontan da Tulla al mezogiorno, all'oriente piegando,
nasce; non già da' monti Rifei, come alcuni hanno descritto, ma da
Iwanowosero, cioè dal gran lago di Giovanni, il quale, per longhezza e
per larghezza, circa mille e cinquecento miglia si distende, e in una
certa selva, la quale alcuni Okonitzkilies, alcuni Iepiphanowlies
chiamano, da questo lago due gran fiumi, Schat e Tanai, vengono fuora.
Schat nell'occidente riceve in sé il fiume Oppa, e dentro al fiume Occa,
fra l'occidente e il settentrione, mette il capo. Ma il Tanai col primo
suo corso drittamente nell'oriente scorre, e fra Casan e Astrachan regni
sei o ver sette miglia germani lontano da Wolga fiume trapassa. Dapoi,
con un corso riflesso al mezogiorno, fa le paludi quali dicono Meotide,
alli fonti della quale è propinqua la città di Tulla, e, sopra le bocche
di quella, quasi per tre miglia nel lito, Asoph città, la quale per
prima Tanai era chiamata. Sopra di questa, per viaggio di quattro
giorni, è Achas città, a quel medesimo fiume posta, il quale i Ruteni
chiamano Don. Questo luogo, per copia singolare d'ottimi pesci, per
l'amenità dell'una e l'altra ripa del fiume, di diverse erbe e radici
soavissime ripiene, e per molti arbori fruttiferi e buoni, come in un
bel giardino industriosamente piantati, a bastanza lodare non si può.

Oltra di ciò, evvi tanta copia d'animali che con poca fatica con le
freccie si pigliano, e quelli che passano per que' luoghi al sostegno
della vita loro d'altro non hanno bisogno, eccetto che del fuoco e del
sale. In quelle parti non le miglia, ma le giornate s'osservano, quanto
ho potuto con la coniettura comprendere. Dalli fonti del Tanai insino
alle bocche di quello, per terra camminando drittamente, vi sono quasi
ottanta miglia germani; e da Donco, dove v'ho detto che 'l Tanai è
navigabile, apena in vinti giorni navigando si perviene ad Asoph, città
tributaria a' Turchi; la quale (come dicono) per cinque diete è distante
dall'istmo di Tauris, il qual altrimenti Precop chiamano. In Asoph v'è
un nobilissimo ridotto di molte genti, da diverse parti del mondo, nel
qual luogo a tutti, di chi gente si siano, è concessa libera libertà di
potervi venire, e di vendere e comprare, ed è lecito a quelli ch'escono
della città di poter fare quel tutto che più gli piace, senza pena
niuna. Degli altari d'Alessandro e di Cesare, li quali molti scrittori
dicono esser stati in questi luoghi, over dalle rovine di quelle, o vero
da altra coniettura, niente di certo ho potuto intendere, né dagli
abitanti del paese né da quelli li quali tali luoghi spesse volte
frequentano. Similmente dalli soldati, li quali il principe suole avere
ogn'anno per guardia in tal luogo a spiare e ribattere l'audacia de'
Tartari, niente di certezza ho avuto. Nondimeno, circa alle bocche del
minor Tanai, quattro diete lontano dalla città di Asoph, appresso un
luogo Velikiprewos chiamato, dicevano certe statue e imagini di marmo e
di pietra aver vedute. Il minor Tanai nel principato di Sewerski nasce,
onde Donetz Sewerski è chiamato, e per tre diete sopra Asoph nel Tanai
scorre.

Quelli che da Moscovia in Asoph città per terra vanno, passato il Tanai
vicino a Donco, castello vecchio e rovinato, dal mezogiorno verso
oriente torceno il cammino, nel qual luogo, se dalle bocche del Tanai
insino alli fonti di quello una dritta linea si tirasse, si troverebbe
la Moscovia esser posta in Asia, e non in Europa.

Miseneck è luogo paludoso, nel quale era già un castello, del qual sin
ora le vestigie si vedono. Intorno a questo luogo, al presente, alcuni
in certe teggette abitano, li quali, dalla necessità costretti, in
quelle paludi come in un castello si ritirano. Da Moscovia in Mesceneck,
andando verso il mezogiorno, vi sono quasi miglia germanici, e da
Tulla quasi Occa fiume miglia lontano da Mesceneck, dalla parte
sinistra, nasce, e prima in oriente, dapoi in settentrione, ultimamente
in oriente estivale (come essi dicono) il suo corso drizza, e così,
quasi con una forma d'un mezo circolo, Mescenech paludosa chiude. E
oltra di questo molte città, come è Worotino, Coluga, Cirpach, Corsira,
Calumna, Rezan, Casimowogorod e Murom col suo corso bagna, e poi
finalmente in Wolga, sotto la Nowogardia inferiore, entra; e da ogni
parte da selve è serrato e chiuso, le quali di melle, d'aspreoli,
d'armelini e di martori sono molto abbondanti. Tutti li campi quali egli
bagna sono fertilissimi; è nobilissimo per copia di buoni pesci, li
quali a tutti gli altri fiumi di Moscovia sono preferiti, e specialmente
quelli li quali intorno a Murom sono presi. Oltra di questo ha certi
pesci principali, li quali in la lor lingua chiamano beluga, di
maravigliosa grandezza, senza spine, con il capo e con la bocca grande,
sterlet, schervugia, osseter, che sono di sorte di sturioni, e un pesce
chiamato bielaribitza, cioè pesce bianco, di delicato sapore; delli
quali pesci la maggior parte pensano venire dal fiume Wolga in quello.
Dicono che dalli fonti d'Occa fiume due altri fiumi nascono, cioè Sem e
Schosna, delli quali Sem per il principato Sewera corre e, la città di
Potiwolo trapassata, nel fiume Desna scorre, il qual per la città di
Czernigo trapassa, e sotto Chiovia nel fiume Boristene è portato; ma
Schosna per la dritta via scorrendo nel Tanai mette capo.

Corsira, nella ripa del fiume Occa, è castello, sei miglia sopra a
Calumna. Aveva già il dominio della sua giurisdizione, ma conciosiaché
fosse riferito al principe Basilio che il signor di Corsira avea
conspirato nella morte sua, e per questa causa, sotto pretesto di voler
andare a caccia, fosse chiamato da esso principe Basilio, e che 'l detto
Giovanni armato (percioché da un certo amico suo era stato avvertito che
non v'andasse senza armi) a ritrovare il principe nella caccia fosse
pervenuto, né manco allora amichevolmente fusse ricevuto, nondimeno
fugli comandato che a Czirpach, città vicina, insieme con il secretario
del principe Georgio andare dovesse, e in tal luogo aspettare. Laonde,
dapoi essendo invitato dal secretario del principe a bevere, e quello,
come si suole, per la conservazione del suo principe, subito sentì esser
ingannato e in nissun modo poter fuggire le preparate insidie e inganni:
chiamato il sacerdote e bevuta la bevanda, finì sua vita. E per questo
fatto scelerato e tristo Basilio la città di Czirpach ottenne, la quale
è lontana miglia da Corsira, ed è posta appresso il fiume Occa, dove
eziandio, in luogo piano, vi si cavano le minere del ferro.

Coluga castello, appresso il fiume Occa collocato, per trentasei miglia
è lontano dalla Moscovia, e quattordici da Czirpach. Ivi si fanno
artificiosamente tazze di legno con intagli, e altre cose belle di
legname, al culto domestico e familiare convenevoli, le quali poi di là
in Moscovia, nella Litwania e nell'altre regioni circonvicine sono
portate. In questo luogo il principe di Moscovia ogni anno suole avere
le sue buone guardie contra le correrie delli Tartari.

Il principato Worotino ha un medesimo nome con la città, e il castello è
posto tre miglia sopra Coluga, non molto lontano dalla riva del fiume
Occa. Già questo principato Giovanni knes, cognominato Worotinski,
possedeva, uomo nel vero bellicoso e per la esperienzia di molte cose
eccellente, di modo che, essendo costui capitano dell'esercito, il
principe Basilio sovente molte vittorie preclare e degne delli suoi
nimici aveva riportate. Ma nell'anno , in quel tempo che 'l re di
Tauris, passato il fiume Occa, con bellissimo esercito, come ho detto di
sopra, aveva assaltato la Moscovia, successe che 'l principe moscovito
un certo Demetrio knes Bielski, uomo giovane, mandò con l'esercito
contra il sopradetto re a riprimere e abbassare la superbia di quello.
Ma Demetrio, facendo poca stima delli sani consegli del valoroso
capitano Giovanni Worotinschi e degli altri uomini da bene, subito
veduto il nimico vergognosamente si diede a fuggire; e in vero Andrea,
fratello del principe, era stato auttore della fuga più che gli altri.
Or finalmente, dopo la partita delli Tartari, volendo il principe di
Moscovia diligentemente ricercare degli auttori della fuga, successe che
'l sopradetto Giovanni Worotinschi non solamente in summa indignazione
del principe divenne, ma eziandio fu preso, posto in prigione e del suo
principato totalmente privato. Nondimeno, a l'ultimo, fu cavato fuora di
prigione, con questa condizione però, che mai uscisse fuora della
Moscovia, e così noi similmente fra gli uomini primarii della corte del
principe, in Moscovia, lo vedemmo.

Sewerra è un gran principato, il castello del quale Nowogrodech è
chiamato; era già la sedia delli principi sewdrensi, prima che fossero
spogliati del regno. Da Moscovia a quel luogo si perviene da man destra
al mezogiorno, per la via di Coluga, di Worotino, di Serenscho, ed è
viaggio di miglia germani. E la larghezza di tal principato insin al
fiume Boristene si distende, e ha in ogni luogo campi vasti, grandi e
deserti, e intorno a Branschi ha una selva grande. In questo principato
sono molte castella e città, fra li quali Starodub, Potiwlo, Czernigow
sono i più celebri e più famosi. Il campo, quando è coltivato, è
fertile, e le selve sono molto abbondanti e copiose d'armellini,
aspreoli, martori e melle. La gente similmente, per le continue guerre
con li Tartari vicini, è molto bellicosa e armigera; ma Basilio,
figliuolo di Giovanni, sì come molti altri principati, così eziandio
questo al suo dominio e imperio sottopose, in questo modo.

Erano due Basilii, nepoti per li fratelli, de' quali uno era cognominato
Basilio Semetzitz, il quale Nowogrodech castello possedeva, e l'altro
Staradub città teneva; e Potiwlo città un certo Demetrio principe
dominava. Sfrenato desiderio di regnare entrò in Basilio Semetzitz, per
esser uomo valente nell'armi, e per questo di molto terrore alli
Tartari, e voleva dominare il principato, né mai si riposò sin a tanto
che l'altro Basilio Staradubschi vincesse. E così finalmente, cacciatolo
del regno, la provincia di quello occupò, il che fatto, per un'altra via
similmente il principe Demetrio assaltò, accusandolo appresso il gran
principe di Moscovia di rebellione. Per il che mosso, il principe
moscovitico comandò a Basilio che usasse ogni ingegno e arte di pigliare
Demetrio e di condurlo in Moscovia: onde il sopradetto Demetrio per
fraude e inganno di questo Basilio, essendo a caccia, fu circondato e
preso, percioché Basilio aveva mandati prima certi cavalli armati avanti
le porte del suo castello, accioché Demetrio, come persona fuggitiva,
ritenessero, il che fu fatto. E così preso e ligato, fu subito condotto
in Moscovia e messo strettissimamente in prigione; il che Demetrio, suo
figliuolo, ebbe tanto a sdegno e ira che subito alla volta delli Tartari
se n'andò, accioché della ricevuta ingiuria del padre suo con prestezza
e con danno delli nimici suoi ne facesse la vendetta, e così, rinegata
la fede cristiana, secondo il costume di Maumeth fu circonciso. Tra
questo mezo, mentre appresso li Tartari dimorava, accadette che Demetrio
dell'amore d'una fanciulla elegantissima e bella fu preso, la quale non
potendo godere a modo suo, finalmente, contra la volontà delli parenti
suoi, secretamente menò via. La qual cosa li servi, li quali erano stati
circoncisi con quello, alli propinqui della fanciulla palesorono, onde
li parenti mossi, subito di notte assaltorono Demetrio, e quello,
insieme con la fanciulla, con le frecce ammazzorono. Basilio, principe
di Moscovia, udita la fuga del figliuolo di Demetrio alla volta delli
Tartari, commandò che 'l vecchio padre in più stretti e serrati legami
fosse costretto: il povero vecchio, non molto dapoi udita la morte del
figliuolo appresso li Tartari, dalla prigione e per il pianto consumato,
in quel medesimo anno, che fu del , finì sua vita.

E di tutti questi errori scelerati e tristi, Basilio Semetzitz ne fu
principale auttore, sì come eziandio per avanti era stato cagione che
per le sue parole il principe moscovito, e il signore di Corsira, e il
suo germano fratello, presi e incarcerati occise. Ma sì come spesse
volte suole avvenire che come quelli li quali apparecchiano insidie agli
altri in quelle medesime sogliono cascare, così a questo Semetzitz
intervenne; percioché egli similmente appresso il principe di ribellione
fu accusato, per la qual cosa essendo stato chiamato in Moscovia, denegò
dover a quel luogo gire, se prima publicamente non gli fossero mandate
lettere della publica fede del principe, con il giuramento del
metropolita confirmate. Laonde, mandate e ricevute le lettere secondo il
suo volere, alli d'aprile nell'anno essendo venuto in Moscovia,
con doni amplissimi eziandio offertigli dal principe, onorevolmente fu
ricevuto; nondimeno, di lì a pochi giorni, fu preso e messo in pregione.
La causa di questa cosa dicono esser stata che egli avea scritto lettere
al re di Polonia che si voleva ribellare dal principe di Moscovia, e che
la lettera dapoi pervenne alle mani del capitano chioviense, il quale,
aperte le lettere, e conoscendo l'animo suo cattivo contro il principe,
subito le mandò al principe di Moscovia. Altri assegnano un'altra
ragione, più simile al vero: percioché solo Semetzitz in tutto l'imperio
di Moscovia restava, il quale e le castella e li principati possedeva,
delli quali luoghi accioché più facilmente quello ne cacciasse fuora, e
che più sicuramente il vizio della perfidia signoreggiasse, fu pensato
in che modo quello si potesse far morire. Al che un certo pazzo,
facendone segno evidentissimo, in quel tempo che Semetzitz entrava in
Moscovia, portava a torno a torno le scope, o ver granate da spazzare; e
dimandato perché facesse così, e che significava tale apparato, rispose
che l'imperio del principe ancora non era ben purgato, e che adesso era
il tempo commodo e opportuno di spazzare e nettare via tutte
l'immondizie e brutture della piazza.

Giovanni, figliuolo del granduca di Moscovia, avendo vinto l'esercito di
Litwania appresso il fiume Wedrosch, fu il primo che tal provincia al
suo imperio aggiungesse. Veramente li principi sawenensi sono quelli li
quali tirano la lor generazione da Demetrio, granduca di Moscovia.
Demetrio ebbe figliuoli, cioè Basilio, Andrea e Georgio; di questi
Basilio, di maggiore età, secondo la legge della patria, successe al
padre nel regno, e dalli altri due, cioè Andrea e Georgio, li principi
sewerensi hanno avuta l'origine loro.

Czernigow per miglia da Chiowia e altretanti da Potiwlo è distante.
Ma Potiwlo è distante da Moscovia miglia todeschi, e da Chiowia ,
e da Bransk Questo paese di là dalla gran selva, la quale per 
miglia in larghezza si estende, è posto. Nowogrode per miglia è
distante da Potiwlo, e da Staradub , ma Staradub da Potiwlo è distante
per miglia. Quelli che vanno da Potiwlo in Tauris per le solitudini,
il fiume Sna, Samara e Ariel truovano, delli quali li due ultimi sono
più larghi e più profondi. In passar questi fiumi, mentre li viandanti
longo tempo alcuna volta sono ritenuti, spesse volte dalli Tartari sono
impediti, circondati e presi. Dopo questi fiumi, Koinschahvoda e Molosca
fiumi vi occorrono, li quali con nuovo modo di passare li passano:
tolgono certi rami tagliati dagli arbori, quali radicano e legano in
fasci, sopra di quali pongono le robbe loro e se medesimi, e per questa
via con remi trapassano da l'altra parte del fiume. Altri similmente
legano li sopradetti fasci alla coda delli cavalli, li quali con il
flagello cacciati, notando conducono e transportano al lito di là.

Ugra, fiume profondo e fangoso, non lontano da Drogobusch in certa selva
nasce, e infra Coluga e Worotin in Occa fiume ne va; già questo fiume la
Moscovia dalla Litwania divideva.

Demetriowitz castello e fortezza, fra 'l mezogiorno e settentrione, per
diciotto miglia è lontano da Wesma, e da Worotim circa vinti miglia.

Smolentzko, città vescovile, appresso il fiume Boristene è situata e
posta, e nel lito di là dal fiume, alla volta d'oriente, ha un castello
fortissimo, il quale abbraccia dentro di sé molte case, alla simiglianza
d'una città: questo castello, da quella parte che è propinqua al colle
(percioché da l'altra parte è tocco dal fiume Boristene), per la fossa e
per certi pali aguzzi, per li quali le correrie de' nimici sono
impedite, è molto forte. Basilio di Giovanni spesse volte e
gravissimamente tentò di pigliare tal luogo, e nondimeno già mai per
forza lo poté pigliare: ma ultimamente, per fraudi e inganni delli
soldati e d'un certo capitano e prefetto boemo, del quale di sopra,
nell'istoria di Michele Lynschi è detto, tal fortezza ottenne. La città
è posta in una valle, e intorno intorno ha colli fertili, ameni e
dilettevoli, e da grandissime selve è circondata, dalle quali selve
grandissima utilità ne viene, per la copia grande delle pelli di diversi
animali. Nel castello è un tempio sacrato alla beata Vergine, e altri
edificii fatti di legnami. Nelli borghi della città si vedono ruine di
monasterii di pietre. Da Moscovia in Smolentzcho, fra 'l mezogiorno e
l'occidente, è viaggio di miglia; e primamente un luogo chiamato
Mosaisko si ritruova; dapoi di là miglia, Wiesma, e miglia,
Drogobusch, e per altretante miglia a Smolentzko pervenissimo. E tutto
questo viaggio è di miglia germanici, ma i Lituani e Moscoviti
affermano essere miglia; nondimeno io tre volte ho fatto tal
viaggio, e ho ritrovato che sono ottanta. Questo principato, regnando
Basilio, Witoldo, granduca della Lituania, nell'anno tolse alli
Moscoviti; ma questo medesimo principato Basilio di Giovanni, nell'anno
, a' trenta di luglio, tolse per forza a Sigismondo, re della Polonia.

Drogobusch e Wiesma, fortezze e castelli, sono di legnami, e appresso il
fiume Boristene posti; li quali luoghi già erano sotto il dominio delli
principi di Lituania. È sotto la città Wiesma un fiume di quel medesimo
nome, il quale non molto lontano, cioè per spazio di due miglia, è
portato nel fiume Boristene; e sogliono le navi cariche di merci di là
essere portate nel fiume Boristene, e dapoi similmente per il Boristene,
a contrario dell'acqua, sono portate insino a Wiesma.

Mosaiko similmente è fortezza e castello di legname, e intorno a quel
luogo evvi gran copia di lepri di diversi colori; e quivi suole il
principe d'anno in anno fare le sue caccie, e in tal luogo similmente
alcuna volta dare ubidienza gli oratori di diversi principi, sì come,
essendo noi nella Moscovia, diede udienza alli oratori de li Lituani; e
noi ancora essendo chiamati, da Moscovia a quel luogo ne gissimo, dove
finite e terminate le commissioni delli nostri principi licenziati
fussimo. L'imperio delli principi di Moscovia, al tempo di Witoldo, per
cinque o vero sei miglia di là da Mosaicho si distendeva.

Biela principato, con la fortezza e città di quel medesimo nome, da
Moscovia al fiume Opscha da sessanta miglia tedeschi per le gran selve e
più, alla banda d'occidente, è distante; e da Smolenzcho, trentasei, e
da Toropetz, trenta. Già li principi di questo principato ebbero origine
da Gidemino; ma Casimiro essendo re nella Polonia, li figliuoli di
Iagellone questo principato godevano, nel qual tempo Basilio, principe
di Biela, il quale altrimente Bielschi era chiamato, a Giovanni, padre
di Basilio, recorse, e a quello se stesso e li suoi beni sottopose; e
lasciata la propria moglie nella Litwania, un'altra nella Moscovia
pigliò, della quale n'ebbe tre figliuoli, li quali noi vedessimo
appresso il principe nel numero delli cavalieri: e Demetrio, per
l'auttorità del padre, in gran prezzo e onore era avuto da tutti.
Quantunque li tre fratelli della eredità paterna di Bielschi vivessero,
e per le annuali entrate di quello fossero nutriti, nondimeno non
avevano ardimento d'andare a quel luogo, percioché il principe di
Moscovia aveva già tolto a quelli il principato di Bielschi, e il titolo
di quel luogo s'usurpava.

Rsowa, città di Demetrio, con la fortezza, verso l'occidente per
vintitre miglia è lontana dalla Moscovia; e il castello, del quale il
principe si usurpa il titolo, appresso il fiume Wolga è fabricato, e ha
la sua signoria molto grande. È ancora un'altra Rsowa, cento e quaranta
miglia lontano da Moscovia, e da Welikiluki vinti, e altretanti da
Plescowia, la quale deserta è chiamata. Di là da Rsowa di Demetrio, per
alcune miglia camminando in occidente, è la selva Wolchonzchi detta,
della quale quattro fiumi nascono. In quella selva è una palude, la
quale Fronow si chiama, della quale un fiume nasce, non molto grande, e
per spazio di due miglia entra in certo lago, chiamato Wolgo, donde di
nuovo, per la moltitudine dell'acque cresciuto, ne vien fuora, e, preso
il nome del lago, Wolga è chiamato. Il qual fiume, trapassando per molte
paludi e ricevendo in sé molti altri fiumi, con vinticinque o vero, come
altri dicono, con settanta bocche entra nel mare Caspio, da' Ruteni
Chwalinsko Morie chiamato, e non in Ponto, come uno scrive. Questo fiume
Wolga, da' Tartari Edel, da Tolomeo Rha è chiamato: fra questo fiume e
il Tanai è tanta propinquità, nelli luoghi campestri, che quasi non più
che sette miglia sono distanti uno dall'altro. Ma quali città e castella
questo fiume col corso suo bagni, al luogo suo ne parleremo.

In quella medesima selva, lontano miglia dalla palude Fronovo, è una
villa, chiamata Dnyepersko, intorno alla quale nasce il fiume Boristene,
il quale dagli abitanti del luogo Dnieper è chiamato. Non troppo lontano
da questo luogo è il monasterio della Santa Trinità, dove nasce un altro
fiume, maggiore che 'l primo, e per diminuzione Niepretz è detto.
Amendua questi fiumi fra li fonti del Boristene e la palude Fronowo
corrono, nel qual luogo le merci delli Moscoviti e delli Cloppiensi,
poste nelle navi, alla volta della Litwania sono portate; e sogliono li
mercanti in tal monasterio abitare, non altrimenti che se fossero
all'osteria. Che 'l fiume Rha e il fiume Boristene dalli medesimi fiumi
non nascono (secondo l'opinione d'alcuni), per relazione certa delli
mercanti li quali in quelle parti sogliono praticare ho inteso per
certo. Ma il corso del Boristene, che primamente Wiesma città verso 'l
mezogiorno tocca, dapoi, con un piegato corso in oriente, Drogobusch,
Smolenzcko, Orscha e Mogilef città bagna e trapassa; e di là poi, di
nuovo nel mezogiorno scorrendo, Chiovia, Circassi e Orzakow tocca, dove
di nuovo in Ponto si discarca, e in tal luogo vedesi il mare
propriamente aver la forma e simiglianza d'un lago: e Otzakow è quasi in
un cantone, alle bocche del fiume Boristene. Percioché noi da Orschain
in Smolentzko venissimo, dove le robbe nostre con le navi sino a Wiesma
portassimo, e quel fiume talmente innondava che un certo monaco, in una
sua barchetta da pescare, molto lontano per le selve il conte Nogarola e
me insieme con lui ne portò, e li cavalli, nuotando, molti miglia per
acqua fecero.

Il laco Dwina da' fonti del Boristene quasi per dieci miglia, e
altrettanto dalla palude Fronowo è distante. Da questo lago nasce un
certo fiume di quel medesimo nome, verso l'occidente, il quale per vinti
miglia è lontano da Wilna, e dapoi corre nel settentrione e appresso
Riga, città principale della Liwonia, nel mare Germanico, detto da'
Ruteni Wareczkoie Morie, scorre, e bagna Witepsko, Polotzko e Dunenburg;
e non tocca Plescowia, come alcuni hanno scritto. I Livoniensi questo
fiume chiamano Duna.

Lowat, quarto fiume, non è da comparare con gli altri tre; nasce fra 'l
lago Dwina e la palude Fronowo, o vero da essa palude; non ho potuto
veramente sapere l'origine di questo fiume, quantunque non sia troppo
distante dalli fonti del Boristene. Questo è quel fiume, come dicono i
loro annali, per il quale s. Andrea apostolo dal Boristene per il secco
condusse la sua barca; ed è quel fiume il quale, scorrendo il spazio
quasi di miglia, finalmente Welikiluki bagna, e dapoi nel lago
chiamato Ilmen mette capo.

Wolok città e fortezza, nell'occidente equinoziale, per vintiquattro
miglia è distante da Moscovia, e da Mosaisco quasi dodici miglia; da
Twer, vinti. Il principe a se stesso tribuisce e dona il titolo di
questo luogo, e suole similmente ogn'anno il principe in questo luogo
dilettare l'animo suo col piacere dell'uccellare, seguendo i lepri con
li falconi.

Welikiluki fortezza e città, nell'occidente, è distante da Moscovia
cento e quaranta miglia, dalla gran Nowogardia sessanta, da Poloczko
trentasei: e per questa via ancora si va dalla Moscovia nella Litwania.

Toropecz è una fortezza, con la città, fra Welikiluki e Smolenczko, a'
confini della Lituania, ed è distante da Luki quasi diciotto miglia.

Twer, o vero Otwer, fu già grande di dominio, e uno delli gran
principati della Russia, posto alla parte del fiume Wolga, verso
l'occidente estivale lontano dalla Moscovia trentasei miglia; e ha una
gran città, la quale dal fiume Volga è bagnata. Nell'altra parte della
ripa nella quale Twer guarda la Moscovia ha un castello, e all'incontro
di quello evvi il fiume Twertza, il quale nel fiume Volga mette capo: e
per quel fiume io con un navilio in Otwer pervenni, e l'altro giorno per
il fiume Rha navigai. Questa città era sedia episcopale, vivendo
Giovanni, padre di Basilio, nel qual tempo il granduca Boris il
principato twerense signoreggiava; la cui figliuola, chiamata Maria,
dapoi Giovanni Basilio, principe di Moscovia, prese per moglie, della
quale (come è detto di sopra) n'ebbe un figliuolo, chiamato Giovanni,
primogenito. Boris morì, e Michele, suo figliuolo, successe nel regno;
il quale dapoi dal suo cognato, principe della Moscovia, fu cacciato, e
bandito e privato del regno, nella Lituania terminò sua vita.

Tersack è castello dieci miglia lontano da Twer, una parte del quale è
sottoposta a Nowogardia, e l'altra al dominio di Twerensi; e due
luoghitenenti dominavano. Quivi, come ho detto di sopra, nascono due
fiumi, Twertza e Sna: questo alla volta di Nowogardia, nell'occidente, e
quello nell'oriente fa il corso suo.

La gran Nowogardia è il più gran principato di tutta la Russia, e li
paesani, col proprio parlare, Nowigorod dicono, quasi nuova città, o ver
nuovo castro, percioché tutto ciò ch'è cinto di muro, con fortezze
munito e fortificato, gorod chiamano. È questa un'ampla e gran città,
per la quale Wolchow, fiume navigabile, trapassa, il qual dal lago
Ilmen, due miglia sopra la città, nasce, e nel lago Neoa scorre, il
quale al presente Ladoga, dal castello ch'è a lui vicino, chiamano.
Questa Nowogardia dalla parte dell'occidente estivale per cento e vinti
miglia è lontana dalla Moscovia, benché molti dicono esservi solamente
cento miglia; e da Plescowia, trentasei, da Welikiluki, quaranta, e da
Iwanowogorod altrettanto. Mentre che già era in fiore e nella sua
potestà, avea il suo dominio amplissimo, e in cinque parti diviso, delle
quali ciascuna parte non solamente delle cose publiche e private al
magistrato ordinario e competente della sua parte riferiva, ma ancora
nella regione della città poteva contrattare e terminare di ciascuna
cosa con gli altri suoi cittadini: e non era lecito a nissuno, in
nissuna cosa, ad alcun altro magistrato della medesima città ricorrere
se non al suo. In quel tempo ivi era gran ridutto di tutta la Russia,
percioché gran copia di mercanti dalla Litwania, dalla Polonia, dalla
Swezia, dalla Dania e dalla Germania a tal luogo era solito d'andare, di
modo che i cittadini di tal provincia, per il frequente concorso delle
molte genti, oltre modo le facoltà loro accrescevano e aumentavano.
Oltra di questo, a' tempi nostri è lecito a' Germani avere in tal paese
li suoi fattori e camerlenghi per le loro facende.

L'imperio d'essa nella maggior parte in oriente e nel settentrione si
distende, e quasi la Litwania, la Finlandia e la Nordwegia tocca. Li
mercanti di quel luogo, essendo io con una carretta dalla città
d'Augusta fino a quel luogo pervenuto, mi pregorno strettamente che
cotal carretta, con la quale aveva fatto sì longo viaggio, nel sacro
tempio loro, in memoria di tal cosa, lasciare dovessi. Ebbe ancora
Nowogardia alcuni principati: da l'oriente, Dwina e Wolochda, e dal
mezogiorno la meza parte della città di Tersak, non molto lontano da
Tweria. E benché queste provincie, per rispetto de' fiumi e delle
paludi, siano sterili e non troppo abitate, nondimeno dalle pelle degli
animali, del mele, della cera e di pesci fanno grandissimo guadagno. Li
principi li quali fossero al governo sopra la republica di quelli
secondo il loro arbitrio e volontà ordinavano, e accrescevano l'imperio
tirando a sé le genti vicine e constringendole a pagare l'ordinato
stipendio per la difensione di quelle; di modo che li Nowogardensi in
conservare la loro republica usando l'opera e aiuto d'altre genti, li
Moscoviti si gloriavano d'aver in tal luogo i suoi presidenti, e
similmente i Litwani confessavano essere tributarii di quelli.

Mentre questo principato l'arcivescovo col suo consiglio e auttorità
amministrava, Giovanni Basilio, duca di Moscovia, il dominio assaltò, e
per anni sette continovi con aspra guerra premendogli, finalmente nel
mese di novembre nell'anno del Signore , per il conflitto fatto
appresso 'l fiume Scholona, li superò e vinse e con certe condizioni
quelli constrinse a rendersi a lui, e così a tal città in nome suo un
capitano, o vero rettore, v'impose. Ma, conciosiaché ancora al
compimento del tutto pervenuto non fosse, e ciò pensando non si poter
fare senza armi e spargimento di sangue, e sotto pretesto di religione,
sì come volesse li ribellanti del rito rutenico nella fede ritenere, in
Nowogardia se ne venne, e quella con questa finta occupò e in servitù
talmente ridusse che l'arcivescovo, li cittadini, li mercanti e
forestieri di tutti li lor beni spogliò, senza altro rispetto, di modo
che da trecento carra tra oro, argento e gemme preziose carchi, come
scrivono alcuni, in Moscovia ne riportò. E io, ritrovandomi in Moscovia,
e di questo diligentemente ricercando, intesi che molto più carra di
preda carichi di quello ho detto ne furono riportati. Né questo è cosa
maravigliosa, percioché, presa la città, l'arcivescovo e li altri
cittadini più ricchi e più potenti il vittorioso principe condusse nella
Moscovia; e nelle possessioni e beni di quelli mandò li sudditi suoi,
quasi come nuove colonie, e così delle possessioni di quelli, oltra le
communi rendite, ogni anno grandissimo dazio nel fisco ne riporta.
Similmente, dell'entrate dell'arcivescovato buona parte ne scemò, e una
picciola particella al vescovo da lui novellamente postovi concesse. Il
qual vescovo non molto dipoi morto, la sedia per un pezzo vacante restò;
nondimeno il principe di Moscovia, dalle continove preghiere de'
cittadini e altri sudditi del luogo mosso, acciò perpetuamente senza
vescovo non restassero, un altro vescovo concesse loro: e questo fu nel
tempo ch'io era in Moscovia.

Già li Nowogardensi un certo idolo, chiamato Perun, in quel luogo nel
quale al presente è il monastero, e dal qual esso luogo Perunzki è
chiamato, adoravano e veneravano. Dapoi, preso il battesimo, fu levato
via del luogo e nel fiume Wolocho gettato; e dicono ch'egli, nuotando,
trapassò di là dal fiume, e appresso del ponte fu udita una voce che
disse: "Haec vobis, Nowogardenses, in mei memoriam", o Nowogardensi,
questo sia per memoria mia, e in un medesimo tempo fu gettato un bastone
sopra 'l ponte. Di modo che suole eziandio intervenire, in certo tempo
dell'anno, che la voce di questo idolo è udita, per il che li cittadini
del luogo mossi, subito là concorrono e insieme con li bastoni si
battono, e tanto tumulto e strepito vi nasce che 'l governatore del
luogo con grandissima fatica da tale impresa gli rimuove. Oltra di
questo, intervenne ancora, come riferiscono i loro annali, che, mentre
li Nowogardensi Corsun, città della Grecia, per sette anni continovi con
grave assedio assediavano, le mogli loro tra questo mezo, fastidite per
la longa dimora e dubitandosi della salute e del ritorno de' loro
mariti, nelli proprii servi si maritorono di nuovo. Finalmente espugnata
la città e ritornando li vittoriosi mariti dalla guerra, e portando con
loro le porte ferrate della vinta città e una gran campana, la quale noi
nella lor chiesa catedrale avemo veduto, li servi, li quali avevano
tolto per mogli le mogli de' lor patroni, si sforzavano audacemente di
voler ributtarli indietro. Per il che quelli mossi e sdegnati, poste giù
l'armi da parte, con certi staffili e bastoni diedero dentro alli
sopradetti servi, li quali, sbigottiti e spaventati, si diedero a
fuggire e ad un certo luogo si ridussero, il quale eziandio infino al dì
d'oggi è detto Chloppigrod, cioè castello de' servi; ma finalmente
furono superati e vinti, e, secondo li meriti loro, dalli patroni con
varie sorti di supplicii castigati. Nowogardia, nel solstizio estivale,
ha il più longo giorno d'ore XVII e più; il paese è molto più frigido di
quello di Moscovia; e già aveva la gente umanissima e onesta, ma quella
d'ora per la peste moscovitica e pessimi costumi è tutta corrotta e
depravata.

Ilmen lago, il quale negli antichi scritti delli Ruteni Ilmer è
chiamato, e da altri Limido, è sopra Nowogardia due miglia, ed è per
longhezza dodici miglia germanici, e per larghezza otto. Oltra gli altri
fiumi, due più celebri e più famosi in sé riceve: Lovat e Scholona.
Questo da un certo lago nasce, ma uno ne manda fuora, detto Wolcho, il
quale per Nowogardia trapassa, e per trentasei miglia scorrendo nel lago
detto Ladoga entra: per larghezza è da sessanta miglia, e per longhezza
quasi cento, a benché certe isolette vi siano poste di mezo, e manda
fuora un gran fiume chiamato Neoa, il quale verso l'occidente, nel mare
Germanico, quasi per sei miglia fa il suo corso; alla bocca del quale,
sotto il dominio moscovitico, in mezo del fiume è posto il castello
Oreschack, il quale i Germani chiamano Nutemburg.

Russ già l'Antica Russia fu detta: è antico castello sotto la signoria
di Nowogardia, dalla quale per dodici miglia, e da Ilmen lago tredici è
distante. Ha un fiume salso, il quale con un fosso grande li cittadini
in modo d'un lago lo riducono, e di là poi ciascuno conduce l'acqua
salsa di quello per via di canali nelle case, e ne fanno il sale.

Iwanowgorod castello prese il nome da Giovanni Basilio, il quale
appresso la ripa del fiume Narwa di pietra viva l'edificò. Evvi ancora
di là da l'altra ripa un castello de' Liwoniensi, il quale dal nome del
fiume Narwa è chiamato; per mezo delli quali castelli Narwa fiume corre,
e il dominio nowogardense dal livoniense divide. Narwa è navigabile, e
nasce da quel lago il quale li Ruteni Czutzko, o vero Czudin, i Latini
Bicis, o ver Pelas, i Germani chiamano Peijfues. Riceve in sé due altri
fiumi, Plescowia e Welikareca, il qual vien dal mezogiorno, e Opotzka
castello, lasciato Plescovia fiume dalla man destra, bagna. La
navigazione da Plescowia nel mare Balteo sarebbe facile e aperta se
certi scogli, li quali non sono molto lontani da Iwanowgorod e Narwa,
non fossero d'impedimento.

Plescowia città è posta appresso il lago dal quale il fiume di quel
medesimo nome vien fuori, e corre per mezo la città, e per spazio di sei
miglia entra in quel lago il quale li Ruteni Czutzko chiamano. Sola
Plescovia, in tutto 'l dominio di Moscovia, è cinta di mura, ed è divisa
in quattro parti, delle quali ciascuna ha le sue mura: la qual cosa ha
dato ad alcuni occasione d'errore, ch'hanno detto quella esser cinta di
quattro mani di muraglie. Il dominio o vero il principato di questa
città in loro lingua Pskow, o ver Obskow, era chiamato, e già era
grande, e a nissuno sottoposto. Ma finalmente Giovanni Basilio,
nell'anno , per tradimento di certi sacerdoti l'occupò e in servitù
ridusse, e la campana, al suono della quale il senato a governare la
republica era chiamato, portò via; e oltra di ciò, rimovendo li
cittadini della patria, e in modo di colonia ponendovi li Moscoviti,
totalmente la libertà loro scemò, e a niente ridusse. Onde successe poi
che in luogo delli ornati e umani costumi delli Plescoviensi, costumi
corrotti e depravati in tutte le cose loro vi nacquero; percioché era
tanta l'integrità, la purità, il candore e la simplicità delli
Plescowiensi ne' contratti loro che, messa da parte ogni longhezza di
parlare per inganno del compratore, solamente con una parola la verità
dimostravano. Oltra di questo, li Plescowiensi sino a questo giorno
usano la cavigliara biforcata, secondo 'l costume de' Poloni e non delli
Ruteni. Plescovia nell'occidente è distante da Nowogardia trentasei
miglia, e da Iwanowgorod quaranta, e altrettanto da Welikiluki. Per
questa città si va da Moscovia e da Nowogardia in Riga, città principale
della Liwonia, la quale sessanta miglia è distante da Plescowia.

Wotzka regione è posta fra l'occidente e il settentrione, e per
vintisei, o vero al più per trenta miglia, è lontano da Nowogardia, e
nella sinistra parte il castello Iwanowgorod lascia. In questa regione
per prodigio è riferito che gli animali, di qualunque sorte siano,
portati in questa provincia il color di quelli in bianchezza mutano. Mi
pare che si ricerchi da me che io brevemente dica la ragione de' luoghi
e de' fiumi circa il mare, sino alli confini della Swezia. Nerwa fiume,
come ho detto di sopra, la Liwonia dal dominio di Moscovia divide; dal
quale, se da Iwanogorod, appresso il lito del mare, verso settentrione
camminerai, Plussa fiume occorre, alla bocca del qual fiume Iamma
castello è posto, dodici miglia lontano da Iwanowgorod, da Iamma
altrettanti; e quattro miglia più si truova un castello e un fiume di
quel medesimo nome, cioè Coporia. Di là dal fiume Neoa e il castello
Oreschack, fanno sei miglia; e da Oreschack al fiume Corela, donde la
città ha preso il nome, sono sette miglia; e di là finalmente, per
spazio di dodici miglia, si perviene al fiume Polna, il quale il dominio
di Moscovia da Finlandia divide, la quale li Ruteni Chainska Semla
chiamano, ed è sotto il dominio de' re della Swezia.

È ancora un'altra Corela provincia, oltra la detta, la quale ha il suo
territorio, overo dominio, ed è miglia e forse più lontana da
Nowogardia, nel settentrione posta. Benché da certe genti vicine
riscuote il tributo, nondimeno è tributaria ancor essa al re di Swezia e
al granduca di Moscovia, per rispetto del dominio delli Nowogardensi.

Solowki isola dalla parte settentrionale è posta in mare, fra Dwina e
Corela provincia, ed è otto miglia lontana da terra ferma. Quanto sia
distante dalla Moscovia, per rispetto delle spesse paludi, selve e
grandissime solitudini, non ho potuto così ragionevolmente comprendere,
benché siano alcuni che dicono esser distante dalla Moscovia trecento
miglia, e da Bieloiesero ducento. In quest'isola si fa gran copia di
sale; ed evvi ancora un monastero nel quale non può entrare donna
veruna, o maritata o vergine; e se v'entrassero è riputato un peccato
grandissimo. Si piglia ancora gran quantità di pesci, li quali gli
abitanti chiamano selgi, e noi pensiamo essere haleces. Dicono che qui
il sole, nel tempo del solstizio estivale, luce e splende
continovamente, eccetto due ore del giorno.

Dimitriow città, con il castello, dall'occidente in settentrione, con
poco torcimento, è distante dodici miglia da Moscovia. Questa città
Georgio, fratello del granduca, allora possedeva; ed è bagnata dal fiume
Iachroma, il quale in Sest fiume pone il capo. Sest riceve in sé il
fiume Dubna, il qual entra in Wolga. Per tanta commodità di fiumi, ivi
sono grandissime ricchezze de' mercanti, li quali le mercanzie loro dal
mar Caspio per il fiume Wolga con picciola fatica in diverse parti e
specialmente nella Moscovia conducono.

Bieloiesero città, col castello, appresso il lago di quel medesimo nome
è posta, percioché Bieloiesero in lingua rutenica vuol dire lago bianco.

È vero che la città non è situata in esso lago, come alcuni hanno
riferito: nondimeno da paludi per ogni banda è circondata e cinta, che
a' riguardanti pare cosa inespugnabile; per il che li principi di
Moscovia mossi, ivi li suoi tesori sogliono ascondere. È distante questa
città nel settentrione cento miglia da Moscovia, altrettanto dalla gran
Nowogardia. Ma sono due vie per le quali si va da Moscovia in
Bieloiesero, una più corta, per Uglitz, al tempo del verno, e l'altra
per Iaroslaw, al tempo dell'estate. Ma l'una e l'altra via per le spesse
paludi e selve, di fiumi ripiene, non così commodamente si può fare
senza l'aiuto de' ponti e del ghiacciato, per il che, in ogni luogo, le
miglia sono più brevi. Aggiungesi alla difficoltà del viaggio che, per
le spesse paludi e per le frequenti selve e per li correnti fiumi, li
luoghi sono incolti e dalle persone men frequentati. Il lago di questa
città per longhezza e per larghezza è dodici miglia, e dicono che
trecento e sessanta fiumi vi mettono capo. Un fiume, detto Schocksna,
vien fuora d'esso, e per quindici miglia sopra Iaroslaw e quattro sotto
Mologa città nel fiume Wolga scorre. Li pesci, li quali di Wolga in
questo fiume nel lago pervengono, sono molto migliori, anzi, tanto più
nobili sono quanto più longo tempo sono stati nel detto fiume. Ed è
questa perizia nelli pescatori, che facilmente conoscono quanto tempo in
quello siano stati li pesci, in Wolga fiume ritornati e presi. Gli
abitanti di questo luogo hanno il proprio parlare, benché al presente
quasi tutti parlino in lingua rutena. Costoro hanno il più longo giorno,
nel tempo di solstizio estivale, d'ore dicinove. Un uomo degno di fede
mi ha riferito che, nel tempo che fioriscono gli arbori, con veloce
corso andò di Moscovia in Bieloiesero e, passato il fiume Wolga, il
resto del viaggio, per essere ivi tutti li luoghi di nevi e di ghiaccio
ripieni, con le carrette fece. E, benché in tal luogo sia il verno più
longo, nondimeno le biade e li frutti in quel medesimo tempo si maturano
e sono raccolti che si suol fare nella Moscovia. Dal lago Bieloiesero
per un tratto di ballestra evvi un altro lago, il quale produce il
solforo, il quale un certo fiume che del lago esce come una spuma di
sopra via seco porta; nondimeno, per ignoranza delle persone, il solforo
non è d'uso alcuno.

Uglitz città, insieme con il castello, al lito di Wolga fiume è posta;
ed è distante da Moscovia vintiquattro miglia, da Iaroslaw trenta, da
Twer E questi castelli sono al mezogiorno, su la ripa del fiume
Wolga, e la città da l'una e l'altra parte.

Cloppigrod è un luogo nel quale già li servi delli Nowogardensi, come ho
detto di sopra, scamparono, e per due miglia è distante da Uglitz; e di
lì non molto lontano, al presente, si vede il castello, rovinato e
distrutto, appresso il fiume Mologa, il quale dalla gran Nowogardia per
ottanta miglia scorrendo entra nel fiume Wolga, nelle bocche del qual vi
sono la città e il castello di quel medesimo nome; e di là a due miglia,
nella ripa del fiume, evvi solamente fabricata la chiesa di Cloppigrod.
E ivi le fiere eziandio sono frequentissime in tutto 'l dominio di
Moscovia, come altra volta di ciò ho fatto menzione, percioché a quel
luogo, oltra li Svetensi, i Livoniensi e li Moscoviti, li Tartari
eziandio e altre genti delle parti orientali e settentrionali vi
concorrono. Le quali genti usano gran permutazione di cose, percioché
appresso di queste è raro l'uso dell'oro e dell'argento: portano alle
fiere e mercati le vesti fatte, aghi, coltelli, cucchiari, manare e
altre sorti di merce, le quali sogliono permutare con pelli di quel paese.

Pereaslaw, città e castello, dal settentrione alquanto in oriente
declinando, vintiquattro miglia è distante dalla Moscovia: è posta
appresso il lago nel quale, sì come nell'isola Solowki, i selgi pesci,
come ho detto di sopra, si pigliano. Il terreno è fertile e copioso, e
ivi, raunate le biade, il principe suole per suo diporto andare a
caccia. È in quel medesimo paese un lago dove si cuoce il sale; per
questa città ne vanno tutti quelli li quali sono per andare nella
Nowogardia inferiore, in Castroma, Iaroslaw e a Uglitz. In queste parti,
per rispetto delle spesse paludi e continove selve, non si può avere una
retta ragione del viaggio. Evvi ancora il fiume Nerel, il quale da un
lago nasce, e sopra Uglitz nel fiume Wolga scorre.

Rostow, città e castello e sedia episcopale, con Bieloiesero e Murom fra
li principali e più antichi principati della Russia, dalla gran
Nowogardia in fuora, è tenuto e riputato. Da questo luogo in Moscovia si
va per dritta via di Pereaslaw, dalla quale è distante dieci miglia, ed
è posta al lago dal quale Cotoroa fiume nasce, il quale per Iaroslaw
trascorre, e dapoi nel fiume Wolga mette capo. Questo paese naturalmente
è fertile e abondante di più cose, e specialmente di pesci e di sale;
già era abitazione del secondo figliuolo de' granduchi della Russia, li
posteri de' quali ultimamente per Giovanni, padre di Basilio, sono stati
cacciati, spogliati e totalmente privi.

Iaroslaw, città e castello alla ripa del fiume Wolga posto, è distante
da Rostow dodici miglia per dritto viaggio dalla Moscovia. La regione è
fertile assai, e specialmente da quella parte la quale riguarda il fiume
Wolga, la qual, similmente come Rostow, era del secondogenito de'
principi; li quali paesi nondimeno il monarca della Moscovia per forza
occupò, e benché li duchi della provincia, li quali knesi si chiamano,
sino al tempo d'oggi vivano, nondimeno il principe il titolo di knesis a
sé solo usurpa. Tre sono li knesi, posteri del secondogenito, li quali
li Ruteni Ioroslawski chiamano e questa regione possedono. Il primo è
Basilio, il quale ne condusse e ridusse dal nostro albergo avanti il
principe. Il secondo è Simeon Federowitz, da Kurba, suo patrimonio,
Kurbski detto, uomo vecchio, sobrio, e per la rigidità della vita, la
quale da fanciullo ha sempre usato, molto estenuato e secco, percioché
per molti anni dal mangiar carne s'è astenuto, e solamente pesci nel
martedì e venerdì usava; e il lunedì, mercordì e venerdì, nel tempo del
digiuno, da essi ancora s'asteneva. Questo venerando vecchio alcuna
volta era mandato dal granduca capo e imperatore di tutto 'l suo
esercito per la banda di Permia, in Iuharia, a debellare e profligare le
genti più lontane del regno suo; ed egli buona parte di quel viaggio,
per rispetto delle gran nevi, fece a piedi, e il resto con navilii.
L'ultimo è Giovanni, cognominato Possetzen, il quale in nome del suo
principe era oratore in Spagna appresso Carlo Cesare, e con noi ritornò
in Moscovia; ed è tanto povero che le vesti e kolpackh, che è un
coprimento del capo, da altri (il che sapemo certo) per finire il suo
viaggio pigliò in prestanza. Per la qual cosa mi pare aver molto errato
colui il quale ha scritto che questo Giovanni del suo dominio e
patrimonio poteva mandare trentamila cavalli al suo principe, in ogni
occorrenza di quello.

Wolochda provincia, città e castello, nella quale li vescovi di Permia
hanno la lor sedia, ma senza imperio, han preso il nome dal fiume di
quel medesimo nome; è posta questa provincia fra l'oriente e il
settentrione, alla quale si va da Moscovia per la via di Iaroslaw, ed è
lontana da Iaroslaw cinquanta miglia germanici, da Bieloiesero quasi
quaranta. Tutta la regione è paludosa e piena di selve, onde succede
che, per le continove paludi e per li spezzamenti delli fiumi, li
viandanti non possono sapere il giusto viaggio, percioché quanto più si
va avanti tanto più paludi alpestre, fiumi correnti e selve grandi si
trovano. Wolochda fiume nel settentrione per la città scorre, e il fiume
Suchana, che nasce da un lago chiamato Koinzki, otto miglia sotto la
città a sé congiunge, e il nome di Suchana ritiene, e fra 'l
settentrione e l'oriente scorre. Wolochda provincia era già sotto 'l
dominio della gran Nowogardia; la quale avendo un castello forte per
natura, dicono che 'l principe ivi suole ascondere gran parte del suo
tesoro. Quell'anno che noi siamo stati in Moscovia, era tanta la
carestia delle cose da mangiare che un moggio di formento, quale essi
usano, XIIII denghe si vendeva, il quale moggio in altri tempi quattro,
cinque o vero sei denghe si suol vendere.

Waga, fiume pescareccio, fra Bieloiesero e Wolochda in paludi e
densissime selve nasce, e nel fiume Dwina scorre. Gli abitanti di questo
luogo, perché mancano quasi dell'uso del pane, vivono d'animali che
pigliano nella caccia. In questo luogo si pigliano le volpi negre e di
colore ceneraccio; da questo luogo, per corto viaggio, si va alla
provincia e al fiume Dwina.

Ustijug provincia dalla città e dal castello li quali appresso il fiume
Suchana sono posti ha preso il nome; è lontana da Wolochda cento miglia,
e da Bieloiesero centoquaranta. Questa provincia prima alle bocche del
fiume Iug, il quale dal mezogiorno in settentrione scorre, era posta; ma
dapoi, per la commodità del luogo, quasi per mezo miglio lontano dal
fiume è stata posta, e sino adesso il nome antico ritiene, percioché in
lingua rutenica usteie vuol dire la bocca, onde si deriva Ustiug, quasi
ostio, o bocca, del fiume Iug. Questa provincia già era sottoposta alla
gran Nowogardia; e rare volte mangiano pane, ma di pesci e di fiere è
sempre il cibo loro; hanno il sale da Dwina; hanno parlare proprio,
nondimeno usano più il rutenico che altro. In questo luogo le pelli
delli zibellini non sono molte, e quelle che vi si ritrovano non sono
molto eccellenti; di pelle d'altri animali sono abondanti, e
specialmente delle volpi negre.

Dwina provincia, e parimente il fiume, da Iug e Suchana fiumi ha
ricevuto il nome, percioché tal nome, in lingua rutenica, significa due.
Questo fiume per spazio di cento miglia entra nell'Oceano
settentrionale, da quella parte che bagna la Swezia e Nordwegia, e che
dalla terra incognita Engraneland divide. Questa provincia, nel
settentrione posta, già era sotto il dominio delli Nowogardensi. Da
Moscovia alle bocche del fiume Dwina si fanno miglia, benché, come
ho detto, nelle regioni le quali sono di là da Wolga, per le spesse
paludi, fiumi e selve grossissime, la regola del viaggio non può esser
bene osservata. Nondimeno, per certa coniettura potemo dire che apena vi
sono da miglia, percioché per tal viaggio da Moscovia in Wolochda,
da Wolochda in Ustiug, declinando alquanto in oriente, e da Ustiug
ultimamente, per Dwina fiume, per dritta via nel settentrione si
perviene. Questa provincia, eccetto Colmogor castello e Dwina città, la
quale fra li fonti e le bocche del fiume quasi in mezo è posta, ed
eccetto Pienega castello, appresso la bocca del fiume Dwina collocato,
non ha altre città o castella. Nondimeno si dice aver più ville, le
quali, per la sterilità della terra, sono molto lontane una dall'altra.
Gli abitanti di questa provincia vivono di pesci, di fiere e di pelli
d'animali, delle quali d'ogni sorte abbondano. Nelli luoghi maritimi di
questa regione vi sono orsi bianchi, e quelli per la maggior parte
dicono vivere in mare: le pelli di quelli spesse volte sono portate in
Moscovia, e io, nella prima mia legazione di Moscovia, ne portai due
pelli con esso meco. Questa regione è molto copiosa e abbondante di sale.

Viaggio per andare a Petzora, in Iugaria, e in Obi fiume. La signoria
del principe di Moscovia in oriente e alquanto in settentrione alli
luoghi li quali seguitano si distende; sopra la qual cosa un certo
libretto scritto, nel quale la regola e ordine di tutto il viaggio si
conteneva in lingua rutenica, mi fu presentato, e io l'ho raccolto e in
questo luogo ragionevolmente l'ho aggionto, benché quelli che vanno da
Moscovia a quel luogo più il viaggio fanno da Ustyug e da Dwina, per la
via di Permia.

Si numerano cinquanta werst da Moscovia a Wolhochda; da Wolochda ad
Ustyug, da man destra per il fiume a seconda, e per Suchane, con il qual
si congionge, descendendo, sono cinquecento miglia italiani, con li
quali, sotto Streltze città due miglia e sotto Ustyug, con il fiume Iug
si congiunge. Il qual fiume corre per il mezogiorno, dalle cui bocche
sino alli fonti più di cinquecento miglia italiani si contano. Ma
Suchana e Iug, dapoi che sono scorsi, perdono li primi nomi e il nome di
Dwina ricevono. Per Dwina, per spazio di cinquecento miglia italiani, a
Colmogor si perviene, dal qual luogo di sotto, per viaggio di sei
giorni, esso fiume Dwina con sette bocche entra nell'Oceano; e la
maggior parte di questo viaggio si finisce con la navigazione, percioché
per terra da Wolochda fin a Colmogor, passato il fiume Wga, sono mille
miglia. Non troppo lontano da Colmogor, Pienega fiume, il quale
dall'oriente alla destra corre, e trapassati settecento miglia italiani,
nel fiume Dwina entra. Da Dwina al luogo il quale è detto Nicolao, per
il fiume Pienega per spazio di ducento miglia si perviene, dove, per
viaggio di mezo miglio, le navi nel fiume Kuluio sono portate; il qual
fiume Kuluio nel settentrione da un lago nasce di quel medesimo nome,
dalle fonti del quale sin alle bocche dove entra nell'Oceano vi è il
viaggio di sei giornate. Con la navigazione di questo fiume, appresso
del destro lito del mare, li seguenti luoghi si trapassano, cioè
Stanwische, Calunczscho e Apnu; dapoi fatta la navigazione a torno di
Chorogosk Nosz promontorio e di Stanwische, di Camenckh e di Tolstickh,
finalmente nel fiume Mezen si entra, dal qual fiume, per viaggio di
giorni sei, ad un certo villaggio di quel medesimo nome, nella bocca del
fiume Piesza posto, si perviene. Per il qual fiume, a parte sinistra,
verso l'oriente estivale ascendendo, per viaggio di tre settimane
Piescoya fiume si truova, di dove portate le navi per spazio di cinque
miglia alli due laghi, due vie sono: delle quali una, dalla parte
sinistra, nel fiume Rubincho, per il qual nel fiume Czircho si perviene,
ne conduce; altri poi, per un altra via più breve, dal lago per la
dritta via portano le navi in Czircho. Dal qual luogo li viandanti, se
non sono impediti dalla fortuna, per spazio di tre settimane nel fiume e
nelle bocche di Cizilma e al gran fiume Petzora, il quale in larghezza
di due miglia si distende, pervengono. Il qual luogo passati, per spazio
di giorni sei ad una certa città e castello, detto Pustoosero, dove
Petzora fiume con sei bocche entra nell'Oceano, si perviene.

Gli abitanti di questo luogo sono uomini di semplice ingegno; nell'anno
 pigliorono il santo battesimo. Dalle bocche del fiume Czilme sin
alle bocche del fiume Ussa, andando per la via di Petzora, vi è il
viaggio di un mese. Questo fiume Ussa ha li suoi fonti, o vero
nascimenti, nel monte Poyas Semnoi, il quale è dall'oriente alla man
sinistra, e scorre da un grandissimo sasso di quel medesimo monte, il
qual Camen Bolschoi chiamano.

Dalli fonti di Ussa sin alle bocche sue vi sono più di mille miglia
italiani. Petzoro fiume dalla parte meridionale per questa iemale fa il
corso suo, dal quale per le bocche del fiume Ussa ascendendo fin alla
bocca del fiume Stzuchogora è viaggio di tre settimane. Quelli che hanno
descritto questo itinerario dicono che essi fra le bocche di Stzuchogora
e Potzscheriema fiumi alloggiarono, e ad un certo vicino castello di
Strupuli, il quale alli liti rutenici nelli monti alla destra è posto,
la vettovaglia la quale avevano portata con esso loro di Russia
lasciarono. Di là da Petzora e Stzuchogora fiumi, alla banda del monte
Camenipoias, del mare e dell'isole vicine e del castello Pustoosero, vi
sono varie e innumerabili genti, le quali con nome commune Samoged (come
dire devoratori di se medesimi) sono chiamati. Appresso costoro vi è
grand'entrata d'uccelli e di diversi animali, come sono zibellini,
martori, armelini, aspreoli, e nell'Oceano il mors, animale del quale è
detto di sopra, e vess, animali così detti. Oltra di questo, sono orsi
bianchi, lupi, lepori, equiwoduani così detti, balene, e un pesce
chiamato semst, e altri di più sorte. Ma queste genti non vengono in
Moscovia, percioché sono salvatiche e fuggono la moltitudine degli altri
uomini e la compagnia della vita civile.

Dalle bocche del fiume Stzuchogora a contrario d'acqua sino a Poiassa
Artawische Cameno e alla maggiore Poiassa vi è viaggio di tre settimane.
Al monte Camen evvi una montata di giorni tre, dal quale discendendo al
fiume Artawischo, e di là al fiume Sibut, e da esso al castello Lepin, e
da Lepin a Sossa fiume si perviene. Gli abitatori di questo fiume
Wogolici sono chiamati. Ma, lasciando il fiume Sossa da man destra, al
fiume Obio, il qual nel lago Kitaischo nasce, si perviene; il qual fiume
a pena in un giorno con veloce corso passorono, percioché è tanto grande
la larghezza sua che quasi per ottanta miglia italiani si stende. In
quel luogo finalmente i Wogulici e li Ugritzschi abitano. Da Obea
castello, appresso il fiume Obio montando, fino ad Irtische fiume, nel
quale entra Sossa fiume, è viaggio di mesi tre; e in questi luoghi vi
sono due castelli, Ierom e Tumen, nelli quali sono governatori li
signori knesi Iuhorski, del granduca di Moscovia (come dicono)
tributarii, e in questi luoghi vi sono molte sorti d'animali e gran
quantità di pelli.

Dalle bocche del fiume Irtischo al castello Grustina è viaggio di mesi
due; e da questo luogo al lago Kitai, per il fiume Obio, il quale ho
detto avere la sua origine in questo lago, è viaggio di più di tre mesi.
Da questo lago molti uomini negri e dal parlare commune ignoranti
vengono, li quali varie sorti di merci e specialmente perle e pietre
preziose portano, le quali li popoli chiamati Grustintzi e Serponowtzi
comprano; li quali popoli dal castello Serponow di Lucomorye, di là dal
fiume Obio nelli monti posto, hanno il nome.

Dicono che agli uomini di Lucomorye cosa mirabile e incredibile, e che
ha più della favola che del verisimile, suole intervenire: che quelli
per ciascun anno, cioè alli del mese di novembre, nel qual giorno
appresso delli Ruteni è la festa di san Giorgio, moiano, e che poi nella
seguente primavera, alli d'aprile, alla similitudine di ranocchie, di
nuovo risuscitano. Con questa gente similmente i Grustintzi e
Serponowtzi popoli hanno nuovi commerzii, e non consueti, percioché,
quando è giunto il tempo del lor morire, o ver dormire, pongono le merci
loro in un certo luogo, le quali i Grustintzi e Serponowtzi, lasciate le
sue, tra questo mezo con eguale commutazione tolgono: le quali poi
quelli, tornati vivi, se veggono che siano state portate via con poco
giusta stima, di nuovo le ridomandano, donde molte liti e guerre fra di
loro nascono.

Da Obi fiume da parte sinistra descendendo, vi sono Calami popoli, li
quali da Obiowa e Pogosa a quel luogo andarono; sotto Obio, al luogo
detto la Vecchia d'Oro, dove Obio entra nell'Oceano, sono questi fiumi:
cioè Sessa, Berezwa e Danadaim, li quali tutti dal monte Camen Bolschega
Poiassa e dalli scogli congiunti nascono. Tutte quelle genti le quali
abitano da questi fiumi sino alla Vecchia d'Oro sono tributarii del
principe di Moscovia.

Slatabbaba, cioè la statua d'oro della vecchia, è un idolo alle bocche
del fiume Obio, nella provincia Obdora, nella ripa di là. Appresso i
liti del fiume Obio e intorno agli altri fiumi vicini vi sono molti
castelli, li padroni e signori de' quali sono sottoposti al principe di
Moscovia. Narrano o ver più presto raccontano una favola, questo idolo
essere una statua d'oro alla simiglianza d'una certa vecchia la quale
tiene in grembo il figliuolo, e che ivi un altro fanciullo si vede, il
quale dicono essere il nipote di lei; oltra di questo, in tal luogo
essere certi instrumenti li quali un suono continovo a modo di trombe
mandano fuora. Il che se è così come dicono, io penso tali instrumenti
esser fatti e causati per rispetto del veemente e perpetuo soffiamento
delli venti.

Cossin fiume dalli monti di Lucomorya scorre: nelle bocche di questo
fiume è un castello, il quale già il knes Wentza e ora li suoi figliuoli
posseggono. Dal qual luogo alli fonti del gran fiume Cossim è viaggio di
mesi due. Dalli fonti di quel medesimo fiume un altro ne nasce, il quale
Cassima si chiama; e, passata Lucomorya, nel gran fiume Tachnin pone
capo. E di là da questo fiume dicono certi uomini abitare, li quali sono
di monstruosa e strana forma, percioché di quelli alcuni secondo il
costume delle fiere vivono: hanno il corpo tutto peloso, irsuto e
squallido; altri hanno capi di cani; altri totalmente sono senza collo,
e hanno il petto per capo, e le mani lunghe per piedi. È nel fiume
Tachnin un certo pesce, il quale al capo, agli occhi, al naso, alla
bocca, alle mani, alli piedi e all'ale è totalmente simile alla forma ed
effigie umana; nondimeno non ha voce, ed è come gli altri pesci soave e
dilettevol al gusto.

Sin qui tutte quelle cose che ho riferite dall'itinerario rutenico di
parola in parola sono state tradotte, benché in quelle alcune cose
favolose e a pena incredibili siano raccontate, come degli uomini muti,
morienti, risuscitanti, della vecchia d'oro, delle forme monstruose
degli uomini, del pesce con l'effigie umana: delle quali tutte cose,
benché diligentemente io n'abbia ricercato, nondimeno niente di certezza
ho potuto conoscere da persone che dicessero aver tal cose vedute con
gl'occhi proprii. Nondimeno, accioché agl'altri maggior occasione di
ricercare tal cose io dessi, non ho voluto alcuna cosa preterire, onde
quelli medesimi vocaboli de' luoghi ho voluto usare li quali in nominar
tal cose usano li Ruteni.

Noss in lingua rutenica è detto il naso, con il qual nome li
promontorii, li quali alla similitudine del naso soprastanno nel mare,
vulgarmente chiamano. Li monti intorno al fiume Petzora, Semnoi Poyas,
cioè cingolo del mondo, o ver della terra, sono chiamati, percioché
poyas in lingua rutenica significa il cingolo, o vero la cintura. Il
lago di Kithai, dal quale il gran Cane di Chataia, il quale Moscoviti
czar kythaiski chiamano, ha il nome. Chan appresso Tartari significa re.

I luoghi maritimi di Lucumorya sono salvatichi e deserti, e dagli
abitatori del luogo sono abitati senza nissuna sorte di casamenti.
Benché l'auttore dell'itinerario riferiva molte genti essere in
Lucomorya le quali sono sottoposte al prencipe di Moscovia, nondimeno,
conciosiaché lì vicino sia il regno di Tumen, e il principe di quel
tartaro, e in lor lingua volgare tumenski czar, cioè re in Tumen, è
chiamato, e gran danni al principe di Moscovia poco innanzi ha portato,
è verisimile, per la vicinanza, queste genti esser più presto sottoposte
a esso che al principe di Moscovia.

Appresso il fiume Petzora, del quale nell'itinerario è fatta menzione,
la città e il castello Papin, o ver Papinowgorod, è posto: e li
abitatori di quello Papini sono chiamati, e usano diversa lingua dalla
rutenica. Di là da questo fiume, monti altissimi sino alle ripe si
distendono, la sommità de' quali, per il continovo soffiar di venti,
mancano quasi totalmente d'ogni materia e gramegna. Questi monti, benché
in diversi luoghi varii nomi abbiano, nondimeno communemente Cingolo del
mondo sono chiamati. In questi li girifalconi fanno il loro nido, delli
quali ragionerò quando discriverò la caccia del principe. Crescono
ancora in tali monti gli arbori cedri, e intorno a quelli zibellini
negrissimi si ritrovano, e sono sotto la signoria del principe di
Moscovia: gli antichi scrittori li chiamano monti Rifei, o vero
Iperborei. E perché per le continove nevi e per il perpetuo giaccio sono
rigidi e alpestri, e facilmente non si ponno passare, per questa cagione
rendono Engroneland provinzia incognita. Basilio, figliuolo di Giovanni,
duca di Moscovia, alcuna volta a spiar di là da questi monti i luoghi e
le genti da debellare due capitani delli suoi per la via di Permia e di
Petzora aveva mandato, cioè Simeone Pheodorowitz Kurbslei, dal
patrimonio suo così chiamato, e knes Pietro Uscatoi: delli quali
Simeone, essendo io in Moscovia, era vivo, e interrogato da me sopra
questo viaggio mi disse aver consumato giorni nel salire il monte, né
però aver potuto ascendere e pervenire sino alla cima d'esso, la quale
in lor lingua Stolp, cioè colonna, è chiamata. Quel monte nell'Oceano
sino alle bocche di Dwina e Petzora fiume si distende. E questo basti
quanto all'itinerario.

Delli principati della Moscovia.

Il principato di Susdali, col castello di quel medesimo nome e con la
città, nella quale è la sedia episcopale, fra Rostow ed Evolodimeria è
posto. In quel tempo che Wolodimeria era sedia dell'imperio moscovitico,
questo principato fra li più nobili e più prestanti era connumerato, ed
era il principale dell'altre città vicine; ma dapoi, crescendo l'imperio
di quello e trasferita la sedia nella Moscovia, alli secondigeniti delli
principi fu concesso. Li posteri delli quali, cioè Basilio Schvislei,
con il nepote del fratello (li quali, essendo noi in Moscovia, ancora
erano vivi), da Giovanni, figliuolo di Basilio, furono spogliati. In
questa città vi è un nobile monastero di monache, nel quale Salomea, da
Basilio principe ripudiata, era rinchiusa. Fra tutti li principati e
provincie del principe di Moscovia, Resam, per la fertilità della terra
e per copia di tutte le cose; dopo questo luogo sono Iaroslaw, Rostow,
Pereaslaw, Susdali, Wolodimeria.

Castromowgorod città, col castello, nel lito del fiume Wolga verso
l'oriente estivale posta, quasi per vinti miglia è distante da Iaroslaw,
e dalla Nowogardia bassa circa miglia. Il fiume, dal quale la città
ha preso il nome, ivi nel fiume Wolga mette capo.

Galitz principato, con la città e con il castello, da Moscovia in
oriente per la via di Castromowgorod corre. Wiatkha provincia dal fiume
Kama, nell'oriente estivale, quasi per centocinquanta miglia è distante
dalla Moscovia, alla quale, con viaggio più breve, ma più difficile, per
la via di Castromowgorod e Galitz si perviene: percioché, oltra le
paludi e le selve le quali fra Galitz e Wiatkha sono, il viaggio
impediscono li Czeremissi popoli: ivi per tutto fanno latrocinii e
robbamenti, onde per il viaggio di Wolochda e Ustiug, più longo ma più
facile e più sicuro, li viandanti a quel luogo ne vanno. Questa
provincia è distante da Ustiug cento e vinti miglia, e da Cazan
sessanta. A questa regione il fiume del medesimo nome ha dato il nome,
nel lito del quale fiume sono Chlinowa, Orlo e Slowoda. Orlo è quattro
miglia sotto Chlinowa; dapoi, per sei miglia verso l'occidente
scendendo, è Slowoda. Cotalnitz è distante da Chlinowa a Rhecitza fiume
per otto miglia; il qual fiume, dall'oriente nascendo, fra Chlinowa e
Orlo in Wiathka entra. Il paese è sterile, paludoso, ed è propriamente
uno asilo, cioè rifugio e abitazione di servi fuggitivi; di mele,
d'animali, di pesci e d'aspreoli molto abbondante. Già era sotto il
dominio della Tartaria, e sino al tempo d'oggi, di là e di qua da
Wiathka, e spezialmente ne' luoghi dove il fiume Kama entra, li Tartari
signoreggiano. Li viaggi in quel luogo sono computati per czunckhas;
czunckas contiene in sé werst, cioè miglia italiani. Il fiume Kama
entra nel fiume Wolga miglia sotto Cazan, e Sibier provincia è vicina.

Permia, grande e ampla provincia, è distante dalla Moscovia ducento e
cinquanta miglia, o vero, come dicono alcuni, trecento, per la dritta
via fra l'oriente e il settentrione. Ha una città di quel medesimo nome
appresso il fiume Vischora, il quale dieci miglia sotto Kama la bagna. A
quel luogo, per le spesse paludi e fiumi, a pena nel tempo del verno per
terra si può gire. Ma nel tempo della state, per via di Wolochda, Ustiug
e Vitzechda fiume, il quale dodici miglia da Ustiug in Dwina entra, con
navilii tal viaggio facilmente si fa.

Quelli che da Permia in Ustiug vanno, bisogna che navighino per il fiume
Vischora a contrario d'acqua; e trapassati alquanti fiumi, e le navi
alcuna volta per terra negli altri fiumi transportate, ad Ustiug
finalmente, per spazio di trecento miglia da Permia, si perviene. L'uso
del pane, in questa provincia, è rarissimo; e in luogo di tributo ogni
anno danno al principe cavalli e pelli; hanno idioma proprio, e
similmente caratteri proprii, de' quali Stefano vescovo fu inventore, il
quale quelli, nella fede di Cristo vacillanti, aveva confermato:
percioché per avanti, essendo nuovi nella fede, avevano scorticato un
altro vescovo che tentò di fare il medesimo. Questo Stefano dapoi, per
commissione di Demetrio, figliuolo di Giovanni, appresso li Ruteni in
numero de' santi fu collocato.

Vi restano ancora di quelli li quali sono idolatri, e abitano per le
selve, li quali li monachi e li eremiti che di là passano non mancano di
rivocare dall'errore e culto vano. Il verno usano artach, come in molti
luoghi della Russia, per far viaggio: sono certe gallozze, o ver scarpe
di legno, di longhezza quasi di sei palmi, li quali, poste nelli piedi,
sono portati con gran prestezza. Usano cani, li quali a questo uso hanno
grandi, in luogo di iumenti, con li quali le lor bagaglie, come si dirà
delli cervi, in carrette sogliono portare. Dicono questa provincia,
dalla banda dell'oriente, esser vicina a quella provincia delli Tartari
la quale Tumen è chiamata.

Il sito di Iugaria provincia per le cose dette di sopra è manifesto. Li
Ruteni, con aspirazione, proferiscono Iuhra, e li popoli Iuhrici
chiamano. Questa è la Iugaria, dalla quale già gli Ongheri usciti la
Pannonia occuporono, e, avendo per lor capitano Attila, molte provincie
dell'Europa ruinorono; per il che li Moscoviti molto si gloriano,
dicendo che li sudditi loro già gran parte dell'Europa hanno
saccheggiata. Georgio, detto Picciolo, di nazione greco, nella prima mia
legazione, volendo estender l'auttorità e giurisdizione del principe suo
sino al granducato della Litwania e al regno di Polonia, in certi suoi
trattati riferiva li Iuhari essere stati sudditi del granduca di
Moscovia, e appresso le paludi Meotide essersi fermati, e dapoi la
Pannonia al Danubio: e di là il nome dell'Ongheria aver preso; e
finalmente la Moravia, dal fiume così nominata, e la Polonia, dal
vocabolo polle, che vuol dire pianura, aver occupata, e Buda dal nome
del fratello di Atila averla nominata. Le cose che mi sono state
riferite, anche io ho voluto riferire. Dicono che li Iuhari, sin a
questo giorno, usando il medesimo parlare dell'Ongheri: il che se è
vero, non so, percioché, benché diligentemente io abbia ricercato,
nondimeno nissun uomo di quel paese ho potuto avere, con il quale il mio
servitore, della lingua ongara intendente, potesse parlare. Questi
popoli similmente, in luogo di tributo, danno le pelli al principe di
Moscovia; e benché le perle e le gemme di là in Moscovia si portino,
nondimeno nel loro Oceano non si raccogliano, ma d'altro luogo, e
specialmente dalli liti dell'Oceano vicini alla bocca del fiume Dwina
sono portate.

Sibier provincia è contigua a Permia e a Wiathka, la qual provincia, se
abbia castelli o città, non ho potuto bene ritrovare. In questa nasce il
fiume Iaick, il quale entra nel mar Caspio. Dicono che il paese, per la
vicinanza delli Tartari, è deserto, o ver, se in qualche parte è
abitato, è abitato dalli Tartari Schichmamai. Gli abitatori di questo
luogo usano il proprio idioma; fanno li loro guadagni con pelli di certi
animali, detti aspreoli, le quali per grandezza e per bellezza superano
tutte le pelli delle altre provincie; delle quali nondimeno in Moscovia
noi non potemmo mai avere alcuna.

Li Czeremissi popoli sotto la Nowogardia bassa abitano nelle selve, e
hanno propria lingua, e seguitano la setta maumettana. Al presente al re
cazanense ubidiscono, benché la maggior parte di quelli già fosse
tributaria al duca di Moscovia, onde con li sudditi di Moscovia ancora
sono connumerati. Il principe ne aveva condotti molti di quelli in
Moscovia, per sospetto di ribellione, li quali noi vedemo. Costoro,
essendo stati mandati alli confini della Litwania, finalmente in varie
parti si sono sparsi. Questa gente da Wiathk e Wolochda fin al fiume
Kama, per longhezza e larghezza, senza casa veruna abita. Tutti costoro,
tanto gli uomini quanto le femine, sono velocissime nel corso, e nel
sagittare peritissimi; né mai lassano l'arco delle mani, del qual si
dilettano talmente che eziandio alli proprii figliuoli il cibo non
porgono se prima il segno prefisso e ordinato con la freccia non toccano.

Due miglia lontano dalla Nowogardia bassa sono molte case, alla
similitudine di una città, o ver castelletto, dove il sale si coceva.
Queste case, pochi anni avanti essendo state abbrucciate dalli Tartari,
dapoi per commissione del principe sono state rifatte.

Li popoli detti Mordwa sono vicini al fiume Wolga, sotto la Nowogardia
bassa, nel lito di mezodì, simili alli Czeremissi, se non che hanno le
case un poco più spesse.

E qui sia il nostro termine dell'imperio moscovitico e della
digressione. Ora delli popoli vicini e finitimi certe cose v'aggiungerò,
servato quel medesimo ordine il quale ho osservato quando sono uscito di
Moscovia verso l'oriente. E da questa parte li Tartari cazanensi
primamente si ritrovano, de' quali, avanti che alle cose loro più
particolari ne venga, alcune cose generalmente racconterò.

Delli Tartari.

Delli Tartari e della origine di quelli, oltra le cose le quali nelli
annali delli Poloni e delle due Sarmazie si contengono, molte cose hanno
scritto, le quali in questo luogo raccontare sarebbe più presto tedioso
e molesto che utile e necessario. Quelle cose le quali nelli annali
delli Ruteni e per relazione di molti uomini ho conosciute ho voluto
brevemente scrivere. Dicono li Moabiteni popoli, li quali dapoi Tartari
furono detti, uomini per lingua, per costumi, per abito dal costume e
consuetudine degli altri uomini differenti, al fiume Calka esser
pervenuti, e donde fossero venuti, qual religione usassero, nessuno aver
potuto intendere, benché d'alcuni Taurimeni, d'alcuni Pitzenighi e da
altri con altro nome siano chiamati. Methodio Patanczki vescovo dice
quelli dalli deserti di Ieutrischie, fra 'l settentrione e l'oriente,
esser venuti, e la causa della partita loro dice esser tale. Fu già un
certo Gedeone, uomo di grandissimo nome e riputazione, il quale alli
sopradetti Tartari grande terrore aveva dato, dicendo loro già la fine
del mondo essere presente. Laonde tali popoli, per il parlare di costui
mossi, accioché le grandissime ricchezze del mondo insieme con quello
non perissero, fatta una moltitudine innumerabile, a spogliare le
provincie copiose e abbondanti uscirono fuora, e tutto ciò che
dall'oriente all'Eufrate e al mare Persico si contiene crudelmente
distrussero e rovinorono. E dapoi similmente depredate molte provincie,
le genti Polowtzos chiamate, le quali sole, con gli aiuti de li Ruteni,
avevano avuto ardimento di gire nimicamente contra di loro, appresso del
fiume Calca profligorono, nell'anno del mondo Nel qual luogo
l'auttore del libro delle due Sarmazie dalli popoli Polowtzis quali
venatori interpreta aver errato, è cosa chiara e manifesta: percioché
Polowtzi campestri sono detti, perché polle vuol dire il campo, e lowatz
e lowatzi cacciatori; e aggiontovi tzi, ksi sillaba non muta la
significazione, percioché non dalle ultime, ma dalle prime sillabe la
significazione è da derivarsi, di che è stato cagione ch'alle dizioni
delli Ruteni di questa sorte la sillaba generale schi suole essere
aggionta; e così questa parola Polowtzi campestri, e non cacciatori,
bisogna interpretare. Li Ruteni dicono Polowtzi essere stati li Gotti,
nondimeno alla opinione di quelli io non m'accosto. Quello che vorrà
scrivere delli Tartari, è necessario che di molte nazioni scriva,
percioché dalla sola setta hanno questo nome, e sono diverse nazioni, di
gran longa fra di sé lontane. Ma al primo ragionamento mio ora ritorno.

Bathi, re delli Tartari, con grande esercito uscito fuora nel
settentrione, Bulgaria, la quale è appresso il fiume Wolga sotto Cazano,
occupò. Dapoi, nell'anno sequente, il qual era del del mondo,
seguitata la vittoria, infino in Moscovia pervenne, dove la città regia,
per alcuni giorni assediata, finalmente pigliò. Dapoi, senza osservar la
data fede, quasi tutti li Moscoviti furono morti, e più oltra le
provincie vicine, Wolodimeria, Pereaslaw, Rostow, Susdali, e molti
castelli e città spogliò e saccheggiò, ammazzò, o vero conducendo
prigioni gli abitatori, e il granduca Georgio, il quale con il suo
esercito gli era gito incontro, profligò e occise; e Basilio di
Costantino con esso lui condusse e ammazzò. Le quali cose, come ho detto
di sopra, nell'anno del mondo sono state fatte. Da quel tempo in
qua, quasi tutti li principi della Russia erano fatti col favore e
arbitrio delli Tartari, alli quali ubidivano. E durò questo sin al tempo
di Witoldo, granduca della Litwania, il quale le sue provincie e quelle
cose ch'erano state occupate dalli Tartari con le proprie armi
fortemente difese e ripigliò, e a tutti li vicini fu di terrore e di
spavento grande. Ma li granduchi di Wolodimeria e della Moscovia, sin al
moderno duca Basilio, sempre sotto la detta fede e ubbidienzia delli
principi delli Tartari fermi restorono. Gli annali riferiscono questo
Bathi, re delli Tartari, da Wlaslaw, re delli Ungheri, esser stato
ucciso nell'Ongheria; il qual dopo il santo battesimo fu detto
Vladislao, e nel numero delli santi fu posto.

La cagione della morte del barbaro re fu questa, che avendo nel
saccheggiamento del regno dell'Ongheria il re Bathi a caso trovata la
sorella del re, e avendola menata via, il re Wladislao, per pietà della
sorella e per l'atto disonesto e brutto mosso, il sopradetto Bathi
perseguitò, e, fatto impeto contra di lui, ammazollo insieme con la
sorella. Queste cose sono state fatte nell'anno del mondo 

Asbeck a Bathi, re morto, successe nell'imperio, e nell'anno del mondo
 morì; al quale il figliuolo Zanabech fu successore, il quale occise
li suoi fratelli per poter senza paura signoreggiare, e nell'anno 
finì sua vita. Dopo costui fu fatto re Berdebech, il quale, la crudeltà
di Zanabech imitando, dodici suoi fratelli occise, e morì poi nell'anno
 Dopo costui, Alculpa successe, il quale da un certo re Naruss
insieme con li suoi figliuoli, subito ch'ebbe preso l'imperio, fu
occiso, nell'anno del mondo A costui Chidir successe nel regno, il
quale dapoi dal figliuolo suo, detto Themerhoscha, fu occiso. Il qual
avendo per sceleraggine occupato il regno di Tartari, solamente per
giorni tenne quello, percioché da Temnich Mamai fu cacciato: di là da
Volga fuggendo, finalmente dalli soldati fu morto, nell'anno Dopo
questi, Thachamisch acquistò l'imperio, nell'anno del mondo
seimilaottocento e nonanta. E alli vintisei d'agosto, uscendo con
l'esercito fuora, la Moscovia col ferro e fuoco rovinò. Costui, da
Themirchutlu profligato e rotto, alla volta della Litwania, dove
Witoldo, granduca di quella, signoreggiava, scampò. Questo Themirkutlu
nel regno di Sarai, nell'anno del mondo , signoreggiò, e nell'anno
 morì; al quale Scatibeck figliuolo successe nell'imperio. Dopo
costui fu fatto re Themirassack, il quale, avendo condotto un
grandissimo esercito alla volta di Retzan per saccheggiare e depredare
la Moscovia, tanto terrore e spavento a' principi di quella diede che,
diffidatosi di poter conseguir la vittoria, gettate via l'armi, al
soccorso solamente e favore delli santi ricorsero, onde subito alla
volta di Wolodimeria mandorono a torre una certa imagine della beata
Vergine, la quale in que' tempi per la dimostrazione di molti miracoli
era molto celebre e famosa. La quale essendo stata condotta vicina a
Moscovia, il principe con grandissima moltitudine di persone
onorevolmente gli andò incontro: e tutti inginocchiati umilmente la
pregorono che rimovesse il lor nimico dal regno, e poi, con gran
venerazione e riverenza, il principe la condusse nella città. Per il
qual culto e venerazione dicono aver ottenuto e impetrato che li Tartari
non passorono di là da Retzan, e così, in perpetua memoria di tal cosa,
in quel luogo dove la santa imagine fu aspettata e ricevuta un
bellissimo tempio fu edificato. E questo giorno, il quale li Ruteni
stretenne, cioè giorno d'obviazione chiamano, alli vintisei del mese di
agosto ogni anno solennemente è celebrato. Queste cose sono state fatte
nell'anno del mondo 

Narrano li Ruteni questo Themirasack di oscura e bassa generazione esser
nato, e per cagione delli suoi latrocinii a tanto grado di dignità esser
pervenuto; e nella sua gioventù esser stato ladro eccellente, e di qui
dicono aver acquistato il nome. E perché una volta egli robbò una
pecorella, e fu veduto dal patrone di quella, con la botta d'un sasso fu
talmente percosso che la gamba, essendogli rotta, fu legata con certo
ferro: dal ferro e dall'andar zoppo tal nome gli fu posto, percioché
themir vuol dire ferro, e assack zoppo significa. Questo Themirasack,
essendo quelli di Costantinopoli gravemente molestati e assediati da'
Turchi, in soccorso di quelli mandò il figliuolo con l'esercito, il
qual, profligati li Turchi e tolto via l'assedio, vittorioso al padre
ritornò; e questo fu nell'anno del mondo 

Li Tartari sono divisi in certi ordini, o vero congregazioni, li quali
essi chiamano orde; tra le quali l'orda o ver l'ordine sawolense tiene
il primo luogo, percioché l'altre orde da questa prima hanno avuto
origine. Benché ciascuna orda ha il suo nome proprio e particolare, cioè
orda delli Sawolhensii, delli Procopensii, delli Mahaisensi e di molte
altre, le quali in vero sono maumettane, nondimeno hanno molto a sdegno
e a vituperio esser chiamati e nominati Turchi, ma vogliono esser
chiamati Besermani; e con questo nome li Turchi vogliono essere chiamati.

Li Tartari, sì come per longhezza e larghezza molte e varie provincie
abitano, così eziandio per costumi e per la maniera di vivere non sono
conformi e simili. Sono di statura mediocre, hanno la faccia larga,
piena, gli occhi storti e concavi, e per la sola barba orridi e
terribili, il resto rasi. Solamente gli uomini più nobili hanno li
capelli ricci e anellati e negrissimi sino a l'orecchie. Sono di corpo
forte e gagliardo, d'animo audace, e molto inchinati nelle cose veneree.
Della carne di cavalli e degli altri animali, in qualunque modo sieno
morti, mangiano saporitamente, eccettuata la carne di porco, dalla
quale, secondo l'ordine della legge loro, s'astengono. Nella dieta e nel
sonno sono tanto pazienti che qualche volta per quattro giorni interi
non mangiano né dormono; nelle fatiche necessarie solliciti e attenti.
Ma venendogli occasione di poter mangiare, mangiano, devorano e bevono
tanto che con la crapula la dieta già fatta compensano, e così, di cibo
e di vino ripieni, per tre o ver quattro giorni non fanno altro che
dormire. Li quali così profondamente dormendo, i Lituani, i Ruteni,
nelle regioni de' quali essi Tartari all'improviso fanno correrie,
robbano e fanno preda, seguitandogli senza altra paura, senza guardie,
senza ordinanza e incautamente, gli percuotono e uccidono. Cavalcando,
se per sorte dalla fame e sete sono molestati, alli cavalli che
cavalcano sogliono tagliare alcune vene e il sangue di quelle bere, e
così cacciano la fame, e dicono tal cosa eziandio molto giovare alli
cavalli. E perché quasi ferma e certa abitazione sogliono drizzare il
corso loro con l'aspetto delle stelle, e spezialmente del polo artico,
il quale essi in lor lingua Selesnikoll, cioè mazza di ferro, chiamano.

Del latte di cavallo si dilettano, credendo per quello gli uomini farsi
più forti e più grassi; molte sorti d'erbe mangiano, e spezialmente di
quelle le quali circa il fiume Tanai crescono; pochi usano il sale. Li
re delli Tartari, quando distribuiscono la vittovaglia alli suoi
sudditi, per ogni quaranta uomini sogliono dare una vacca o vero un
cavallo; li quali sacrificati, gl'intestini di quelli solamente i più
nobili mangiano, e fra di loro dividono, e fatti a pena con un
bastoncino mondi e alquanto appresso il fuoco riscaldati, bramosamente
mangiano e devorano, e non solamente le dita, onti dal grasso, ma ancora
il coltello e il legno, con il quale il sterco e la malizia d'essi
intestini hanno mondificato, soavemente sogliono leccare e ciucciare. Le
teste de' cavalli sono avute in delizie e riputazione appresso quelli,
come appresso noi le teste de' porci salvatichi solamente avanti li
gentiluomini sono poste innanzi. Sono copiosi di cavalli, con la coppa
bassa, piccioli ma forti, e la dieta e le fatiche benissimo possono
sopportare: sono nutriti con li rami e con le scorze degli arbori, e con
le radici de l'erbe le quali essi con l'onghie cavano fuora della terra.
Tali cavalli alla fatica usati; e dicono li Moscoviti questi cavalli
esser più cattivi sotto li Tartari che sotto gli altri, e li chiamano
pachmat. Hanno le selle e le staffe di legno, eccetto però se per sorte
non avessero tolte o ver comprate qualcheduna dalli vicini e propinqui
cristiani; e accioché la schiena del cavallo non sia molestata e
oppressa, con la gramegna o ver con le foglie degli arbori la sostentano
e l'aiutano. Passano li fiumi, e se per sorte li fuggitivi Tartari la
potenza e forza de' nimici temessero, gettate via le selle, le vesti e
tutti gli altri impedimenti, e solamente l'armi ritenute, velocemente
fuggono.

L'armi loro sono gli archi e le freccie; la lancia appresso di quelli è
rara. Audacissimamente cominciano la guerra con i lor nimici, nella
quale nondimeno non longo tempo durano, ma, fingendo di fuggirsene, e
data l'occasione alli nimici, dalle spalle gettano l'armi, cioè le
freccie, contra di quelli; e dapoi, all'improviso rivoltati li cavalli,
nelli sbandati nimici fanno impeto. Quando nelli spaziosi campi è da
combattere e ch'hanno il nimico non più lontano che un tiro di freccia,
non con la squadra ordinata cominciano la guerra, ma con un certo
squadrone tortuoso nel girare, accioché la via del gettar le freccie
contra il nimico sia più certa e più libera. E certo di quelli che vanno
e di quelli che ritornano è un certo ordine maraviglioso, e in questa
cosa hanno capitani li quali essi seguitano, molto periti e sofficienti.
Li quali se per sorte o ver feriti dall'armi de' nimici mancassero, o
ver, per paura percossi, nel condurre l'ordine loro errassero, con tanta
confusione e tanta perturbazione di tutto l'esercito si fa che non più
in ordinanza possono essere ridotti, né più le freccie e armi loro
possono gettare contra li nimici. Questa sorte di combattere quelli
dalla similitudine della cosa chorea, cioè simiglianza di ballo,
chiamano. Se per sorte ne' luoghi stretti è da combattere, nissun uso di
quest'astuzia è a quelli: e però subito si mettono in fuga, percioché né
col scudo né con la lancia né con altro sono muniti e fortificati, che
possano nella cominciata battaglia sostener il nimico. Nel cavalcare
servano questo costume, che, contratti e ritirati in su li piedi, sedono
nella sella, accioché più facilmente in l'uno e l'altro lato si possano
rivoltare; e se per sorte qualche cosa fosse caduta, e che bisognasse
torla su di terra, fermatisi nelle staffe senza fatica veruna la tolgono
su, nella qual cosa sono così esercitati che eziandio correndo
velocemente li cavalli fanno quel medesimo. Assaltati con armi d'asta,
subito nell'altro lato si gettano, per fuggire la botta dall'avversario
suo, e con l'altra mano solamente e con il piede si tengono al cavallo.
Mentre le provincie vicine molestano, ciascuno due o vero tre cavalli
per aiuto menano con esso loro, accioché, stracco uno, il secondo o ver
il terzo possano usare, e quei che sono stracchi menano a mano. Hanno li
freni leggierissimi, e certi flagelli o ver scorreggiate in luogo de'
speroni usano; e solamente hanno cavalli castrati, pensando che siano
più atti a sopportare la fatica e la fame.

Li medesimi vestimenti usano tanto gli uomini quanto le donne, l'abito
delle quali in niuna cosa è differente da quello degli uomini, eccetto
che con un velo di lino cuoprono la testa, e la calza di lino alla
similitudine de' naviganti marinari usano. Le lor regine, mentre vanno
fuora in publico, sogliono coprirsi la faccia. L'altra turba, la quale
vive per li campi, ha le vesti fatte di pelle di pecore, le quali non
mutano se con longo uso totalmente non siano consumate e distrutte. Non
longo tempo stanno in un medesimo luogo, pensando ciò essere grande
infelicità il stare sempre in un medesimo luogo; onde, quando sono in
collera con li lor figliuoli, e che li vogliono annunciare qualche male,
sogliono dire: "Io prego che perpetuamente tu resti in quel medesimo
luogo, come fanno li cristiani, e che 'l fetore e spuzza del luogo tu
senti". E però, pasciuti li pascoli in un luogo, con gli armenti, con le
moglie e con li figliuoli, quali a torno con esso loro sogliono menare,
altrove vanno ad abitare; benché quelli che vivono nelli castelli e
città un'altra regola di vivere osservano. Se in qualche guerra grande
sono occupati, le moglie, i figliuoli e li vecchi nelli luoghi più
sicuri sogliono porre.

Nissuna giustizia appresso di loro si truova, percioché, quando uno ha
bisogno d'una cosa, quella senza altra punizione può torre da un altro.
S'alcuno si lamenta avanti del giudice della ricevuta ingiuria, il reo
nol niega, ma egli dice non poter far di meno di quella cosa: e allora
il giudice in questo modo suole proferire la sentenzia: "Se tu
all'incontro di qualche cosa hai bisogno, ancora tu toglila da altri".
Sono molti che dicono che li Tartari non robbano; ma certo sono uomini
rapacissimi e poverissimi, e stan sempre con la bocca aperta a torre
quel d'altri, furano gli armenti degli altri, spogliano gli uomini e gli
menano via, e quelli alli Turchi e ad altre genti o ver vendono o ver
concedono da essere riscossi, eccettuate però solamente le fanciulle. Le
città e le castella chiare volte assediano e oppugnano; ma le ville e li
paghi abbruciano, e delli danni dati agli altri pigliano tanto piacere e
contentezza che quante più provincie hanno desolate e guaste, tanto più
pensano li suoi regni aver ingranditi e amplificati. E benché della pace
e quiete siano impazientissimi, nondimeno mai s'ammazzano insieme, se
non quando li re fra di loro sono discordi e nimici. Se in qualche
tumulto alcuno è occiso, e che gli auttori della sceleraggine fossero
presi, toltigli solamente li cavalli, l'armi e le vesti si lasciano
andar via. Similmente l'omicida, toltogli il cavallo e l'arco, con
queste parole è mandato via dal giudice: "Va' via e governa la robba tua".

L'uso dell'oro e dell'argento appresso di quelli non è, fuora delli
mercanti. Usano solamente la permutazione delle cose, e se qualche
danaro dalle cose vendute dal vicino aranno avanzato, con quello in
Moscovia le vesti e altre cose necessarie alla vita comprano. Non hanno
confini fra di loro (delli campestri di Tartari parlo). Era stato già
preso dalli Moscoviti un certo Tartaro grasso, al quale il Moscovitico
disse: "Di dove è a te, cane, tanta grassezza, non avendo tu niente da
mangiare?"; al quale il Tartaro rispose: "Perché non ho io che mangiare,
pascendomi la terra dall'oriente insin all'occidente, dalla quale non
posso io essere nutrito a bastanza? A te più presto, il quale tanta
picciola parte del mondo tieni, e continovamente per quella contrasti,
penso mancare quello che tu debbi mangiare".

Cazan regno, città e castello di quel medesimo nome, appresso il fiume
Wolga nella ripa di là, quasi settanta miglia germanici sotto Nowogardia
bassa, sono posti, e dalla parte d'oriente e di mezogiorno con li campi
deserti e sterili termina, e dalla parte dell'oriente estivale hanno li
Tartari contermini, li quali Schibanschi e Kosatzchi chiamano. Il re di
questa provincia può aver esercito di trentamila persone, e specialmente
di pedoni, nelli quali li Czeremissi e li Czubaschi sono sagittarii
peritissimi; ma li Czubaschi sono eccellenti nell'arte del navigare.
Cazan città da Wiathcha principal castello per sessanta miglia germanici
è distante. Questo nome Cazan in lingua tartaresca significa pignatta di
rame bollente; questi Tartari sono più civili che gli altri, come quelli
che coltivano li campi, vivono nelle case e varie sorti di mercanzie
esercitano. Li quali Basilio, principe della Moscovia, condusse a tale,
che si sottoponessero a lui e che pigliassero li re secondo l'arbittrio
di lui: il che quelli, parte per le commodità delli fiumi li quali di
Moscovia nel fiume Wolga scorrono, e parte per li mutui commerzii e
conversazione, delle quali essi non possono mancare, non fu cosa
difficile a fare. Già alli Cazanensi era un re, detto Chelealech, il
quale lasciata la moglie sua Nursulten e senza figliuoli morendo, un
certo Abrahemin, presa la detta vedova per moglie, si fece re, e di
questa donna n'ebbe due figliuoli, cioè Maehmedemin e Abdelatiw; ma
della prima moglie, la quale Batmassasoltan era chiamata, n'ebbe un
figliuolo, chiamato Alegan, il quale, dopo la morte del padre, come
primogenito successe nel regno. Ma conciosiaché costui alli mandati del
principe di Moscovia non fusse così ubbidiente, dalli consiglieri del
prefato principe, li quali egli teneva in quel luogo per osservare
l'animo del re, in un convito fu benissimo imbriacato; e in un carro
posto, quella notte fu condotto alla volta di Moscovia, dove per
alquanto tempo fu ritenuto, e dapoi finalmente mandato in Wolochda, ove
il resto della vita sua finì; e la madre di quello, con gli fratelli
Abdelatiw e Machmedemin, a Bieloyesero confinò.

Codaiculu, uno delli fratelli di Alega, fu battezzato, e il nome di
Pietro pigliò; con il quale dapoi Basilio, principe moderno, la sorella
congiunse in matrimonio. Ma Meniktiar, l'altro fratello di Alega, mentre
visse nella sua setta e legge restò, e generò più figliuoli, li quali,
dopo la morte del padre, tutti, insieme con la madre, furono battezzati;
e sono morti, eccetto uno chiamato Theodoro, il quale, essendo noi in
Moscovia, era vivo. In luogo di Alega, che fu condotto in Moscovia,
Abdelatiw fu posto; il quale essendo come Alega rimosso dal regno,
Machmedemin, cavato da Bieloieser, per principe in luogo di quello fu
posto, e regnò fino nell'anno del Signore Nursultan, la quale di
Chelealeck e Abrahemin re era stata moglie, dopo la morte di Alega a
Mendligero, re delli Precopiensi, si maritò. Costei, di Mendligero non
avendo figliuoli, per il desiderio delli primi figliuoli da Abdelatiw
venne in Moscovia, e di là poi uscita, alla volta di Machmedemin,
l'altro figliuolo, nel regno di Cazan se n'andò, nell'anno del Signore 

Li Cazanensi dal principe di Moscovia si ribellorono; per la qual
ribellione molte guerre seguitorno dapoi, e longamente dalli principi
confederati in questa guerra da una parte e l'altra fu combattuto, né
sino al tempo d'oggi è imposto il fine alla guerra. E però mi è parso
cosa ragionevole render ragione di questa guerra. Essendo la ribellione
delli Cazanensi agli orecchi di Basilio, principe di Moscovia,
pervenuta, esso principe, per sdegno e per desiderio di farne vendetta,
grandissimo esercito con l'artiglierie mandò contra di quelli. Li
Cazanensi, li quali e per la vita e per la libertà dovevano combattere
contra li Moscoviti, udito l'apparato terribile del principe contra di
sé e vedendo di non poter star saldi contra lui alla campagna, pensorono
con astuzia di superarli: onde, usciti fuori apertamente, la miglior
parte delle lor genti in luoghi oportuni e necessarii nelle insidie
ponendo, come fossero da terrore e spavento impauriti dal luogo dove
avevano fermato l'esercito si diedero a fuggire. Li Moscoviti, li quali
non erano troppo lontani, conosciuta la fuga delli Tartari, sbandati
dagli ordini loro, con corso veloce e grande fecero impeto negli
alloggiamenti de' nimici; nelli robbamenti di quali mentre erano
occupati, li Tartari, insieme con li Czeremisi sagittarii, usciti fuori
degli agguati e insidie fecero tanta strage e ruina delli nimici che li
Moscoviti, lasciate le bombarde e instrumenti bellici, si diedero a
fuggire. In quella fuga due maestri d'artiglierie, lasciate le bombarde,
insieme con gli altri scamparono alla volta di Moscovia, li quali il
principe amorevolmente ricevé. Di questi due un Bartolomeo, di nazione
italiano, il quale dapoi prese la fede rutenica, era in grand'auttorità
appresso il principe. Ritornò anco il terzo bombardiero con la bombarda
che gli fu data, sperando per tal cosa dovere qualche gran beneficio
appresso il re conseguire. Ma il principe, veduto quello, con villanie
gli disse: "Avendo tu esposto e me e te in grandissimo pericolo, o vero
tu volevi scampare, o vero insieme con la bombarda ti volevi dare in
potestà del nimico: e però, a che fine questa tua diligenza finta in
conservare la bombarda? La perdita della quale non stimo niente, purché
gli uomini mi restino sani, li quali sanno fondere l'artiglierie e
usarle al tempo suo".

Ma essendo morto il re Machmedemin, sotto il quale li Tartari cazanensi
s'erano ribellati, Scheale, tolta per moglie la sopradetta vedova, con
l'aiuto del principe di Moscovia e del fratello della moglie il regno di
Cazan ottenne, il quale per anni quattro con odio grande e invidia delli
sudditi suoi ottenne: le quali cose s'accrescevano per la deformità e
bruttezza del corpo, percioché era uomo grossaro, con la pancia
eminente, con la barba chiara, con faccia più donnesca che virile, le
quali tutte cose dimostravano essere poco atto e idoneo alla guerra. Vi
s'aggiungeva ancora che, sprezzata e vilipesa la benevolenzia delli
sudditi suoi, al principe di Moscovia più del giusto favoreggiava, e più
si fidava de' forestieri che delli suoi. Onde li Cazanensi mossi, a
Sapgirei, figliuolo di Mendligero e uno delli re di Tauris, il dominio
del regno diedero. Il qual venendo nel regno, fu comandato a Scheale che
gli desse il dominio di quello: il qual, vedendosi di forze inferiore e
conoscendo gli animi delli sudditi suoi inimici, pensò esser cosa utile
cedere alla fortuna, e così con le sue mogli, con le concubine e con
tutto il resto della massaria di casa in Moscovia, d'onde era venuto, si
ritornò. E queste cose sono state fatte nell'anno del Signore 

Essendo Scheale uscito del regno, Machmetgirei, re di Tauris, un
fratello di Sapgirei, con grand'esercito nel regno di Cazan introduce:
poi, confermati gli animi delli Cazanensi verso il fratello, ritornando
in Tauris e passato il Tanai alla volta di Moscovia se n'andò. In quel
tempo Basilio, ben sicuro delle cose sue e non temendo di simil
infortunio, udita la venuta delli Tartari subito fece esercito, al quale
Demetrio Bielski per capitano diede, e alla volta del fiume Occa,
accioché il passar delli Tartari impedisse, mandò. Ma Machmetgirei,
essendo di forze superiore, già aveva passato Occa, e ad un luogo detto
le Piscine s'era fermato col suo esercito; e di là poi distendendosi per
il paese nimico, ogni cosa con robberie, rapine e abbrucciamenti occupò.
In quel tempo Sapgirei con l'esercito uscì fuori di Cazan, e Wolodimeria
e Nowogardia bassa saccheggiò. Finite queste cose, amendua li fratelli
re alla città Colonna si congregorono, e le forze loro congiunsero insieme.

Basilio, principe della Moscovia, vedendosi ribattere da un tanto nimico
molto inferiore, lasciando un certo Pietro suo cognato, il quale dalli
re delli Tartari traeva origine, insieme con alcuni altri de' più nobili
alla guardia del castello con buon presidio, fuori della Moscovia fuggì
con tanto timore e spavento che, disperatosi delle cose sue, per alcuni
giorni sotto un monte di fieno stette ascoso. Alli vintinove di luglio
li Tartari, fattisi più avanti, il paese con incendi e abbrucciamenti
ruinavano, e tanto terrore e spavento alli Moscoviti arrecorono che essi
né in castello né in la città pensavano di poter esser sicuri. In quella
paura tanto tumulto nacque nelle porte, per cagione delle donne, delli
putti e delli vecchi, quali con carri fuggivano nel castello, che per
troppa fretta s'impedivano. Questa moltitudine tanto fetore nel castello
produsse che, se 'l nimico per tre o ver quattro giorni fosse restato
sotto la città, era forza che quelli che erano concorsi nel castello
corrotti dalla peste morissero, percioché in tanta moltitudine d'uomini
bisognava che 'l luogo che ciascuno aveva occupato sodisfacesse loro a
tutti i bisogni. Erano in quel tempo in Moscovia gli ambasciatori
livoniensi, li quali, montati a cavallo e postisi a fuggire, e a torno a
torno niente altro vedendo che fuoco e fumo, nondimeno si dice che in un
giorno in Twer vennero, il qual luogo per trentasei miglia germanici è
distante da Moscovia.

Li bombardieri alemanni allora meritorono gran laude, e specialmente un
Nicolò nato appresso il Reno, non lontano dalla città imperiale di
Spira, al quale e dal capitano e dagli altri consiglieri con
piacevolissime parole fu imposto che pigliasse l'impresa di difendere la
città, e così lo pregorono che con l'artiglierie più grosse, con le
quali le muraglie sogliono esser gettate a terra, condotte quelle sotto
la porta del castello di là cacciasse li Tartari. Ma era tanta la
moltitudine dell'artiglierie che a pena in spazio di tre giorni si
sarebbono potute condurre; oltra di questo li Moscoviti non avevano
tanta polvere di bombarde la quale fosse stata bastante a caricare una
volta sola il pezzo grosso, percioché i Moscoviti sogliono sempre
osservare questo costume, che hanno tutte le lor cose riposte e non
hanno niente mai pronto, ma, costretti dalla necessità, s'ingegnano di
fare tutte le cose loro con prestezza. Parve adunque a Nicolò
bombardiero essere più util cosa che le bombarde minori, le quali erano
riposte lontane dal castello, sopra le spalle degli uomini con prestezza
fossero là in mezo condotte. Mentre in queste erano occupati, un gridore
grande nacque che li Tartari s'avvicinavano; la qual cosa tanto spavento
diede a quelli della città che, gettate le bombarde per le contrade,
abbandonavano il difendere la muraglia dalli loro nimici, di modo che,
se allora cento cavalli delli nimici avessero fatto impeto nella città,
facilmente con il fuoco dalli fondamenti averebbono quella consumata. In
questo spavento il prefetto o ver governatore della città insieme con
gli altri compagni pensorono di voler placare l'animo del re
Machmetgirei con alcuni doni grandi, e specialmente con una bevanda
detta medone, e con questi mezi rimoverlo dall'assedio del paese. Il re
Machmetgirei, ricevuti li presenti e doni, rispose che volontieri
dall'assedio e dalla provincia si partirebbe, quando avesse lettere per
le quali Basilio principe s'obligasse dover essere perpetuo tributario
del re de' Tartari, come già suo padre e gli altri suoi maggiori avevano
fatto.

Le quali lettere scritte e ricevute secondo 'l suo volere, Machmetgirei
l'esercito suo alla volta di Rezan ridusse, dove, data potestà alli
Moscoviti di poter riscuotere e cambiare li suoi, il resto della preda
fu venduta all'incanto. Era in quel tempo nel campo de' Tartari un certo
Eustachio, cognominato Taskowitz, suddito e vassallo del re di Polonia,
il quale con le sue genti era venuto in aiuto di Machmetgirei, percioché
alora fra 'l re di Polonia e il duca di Moscovia non era tregua alcuna.
Questo Eustachio portava alcune spoglie de' nimici a vendere quasi sotto
il castello di Moscovia, con pensiero, venendogli l'occasione e
commodità, d'entrare nelle porte del castello con li Ruteni e quello,
cacciate le guardie, occupare; al che fare il re de' Tartari con simile
astuzia prestava aiuto. Al governatore della rocca un uomo de' suoi più
fedeli mandò, il quale esso governatore, servo del suo tributario,
comandò che gli ministrasse e apparecchiasse quelle cose che dimandava,
e che avanti il sopradetto re venire dovesse. Il governatore, Giovanni
Kowar, delle cose della guerra e dell'astuzie instrutto, non puoté a
modo alcuno esser mosso e persuaso che fuori del castello uscisse; ma
simplicemente rispose che ancora non sapeva il suo principe essere
tributario de' Tartari, e servo: del che se fosse certificato,
saperrebbe dapoi quello che fosse bisogno a fare. Onde subito le lettere
del suo principe, per le quali s'era obligato al re, furono publicate.
Tra questo mezo, mentre per le dimostrate lettere l'animo del
governatore era sollicitato e mosso, il capitano Eustachio, sforzandosi
di fare l'impresa sua, al castello s'avvicinava; e accioché tanto più
l'astuzia e inganno suo occulto stesse, knes Theodoro Lopata, uomo
primario e grande, e altri Ruteni, li quali ne' saccheggiamenti della
Moscovia nelle mani de' nimici erano pervenuti, con certa quantità di
danari riscossi erano restituiti alli suoi. Oltra di questi molti de'
prigioni, negligentemente servati e quasi volontariamente lasciati, nel
castello erano fuggiti: alla ricuperazione de' quali li Tartari con gran
moltitudine di gente al castello appressandosi, li Ruteni, da paura
percossi, li fuggitivi prigioni di nuovo restituirono. Né però li
Tartari per questo si ritiravano, anzi, più cresceva il numero di
quelli: li Ruteni, per il soprastante pericolo, erano in grandissimo
terrore e disperazione, né vedevano quello fosse bisogno fare. Allora
Giovanni Giordan alemanno, maestro delle bombarde, considerando la
grandezza del pericolo più che facevano li Moscoviti, l'artiglierie
nell'ordine suo collocate e poste contra li Tartari e li Lituani
scaricò, e quelli talmente spaventò che, lasciato il castello, tutti si
diedero a fuggire.

Il re, con il mezo d'Eustachio, artefice e inventore di questa fraude,
dalla ricevuta ingiuria con il governatore del castello si duole e
lamenta. Il qual governatore dicendo il bombardiere aver scaricato senza
sua saputa, e tutta la colpa di questo fatto in esso trasferendo, il re
de' Tartari dimandò che 'l bombardiero gli fosse dato nelle mani. E,
come al più delle volte nelle cose disperate si fa, la maggior parte,
accioché dal terrore nimico fossero liberati, pensorono di dover dare il
bombardiero nelle mani del re de' Tartari, eccetto Giovanni Kowar
governatore, il quale non volse a ciò consentire; e così il bombardiero
alemanno per beneficio del governatore del castello fu liberato.
Percioché 'l re de' Tartari, o vero per la ritardanza impaziente, o vero
perché avesse li soldati suoi carichi di preda, richiedendo così li suoi
bisogni, subito (lasciate le lettere del principe di Moscovia, per le
quali si faceva perpetuo tributario del re, nella rocca) disfatti gli
alloggiamenti in Tauris ritornò.

Questo re tanta moltitudine di prigioni di Moscovia con esso lui aveva
condotto che pareva cosa incredibile, percioché dicono un numero
d'ottocentomila persone, le quali in Capha parte a' Turchi aveva venduta
e parte aveva uccisa: percioché li vecchi e gl'infermi, li quali gran
prezzo non possono esser venduti, come quelli che sono inutili a
sopportare le fatiche, appresso li Tartari a' giovani loro sono concessi
e dati, non altramente che si fanno le lepri a' cani giovanetti,
accioché i principii della prima milizia imparino, o ver sagittandogli,
o ver gettandogli in mare, o vero con altra sorte di morte facendogli
morire. Quelli che sono venduti sono astretti al giogo della servitù per
anni sei continovi, e dapoi, finito tal tempo, sono fatti liberi; ma non
possono però partirsi fuora della provincia. Sapgirei, re di Cazan,
tutti li prigioni, quali aveva condotti fuori di Moscovia, in Astrachan,
luogo di mercatanti non troppo lontano dalle bocche del fiume Wolga,
alli Tartari vendette.

Or finalmente essendosi partiti li re delli Tartari fuori della
Moscovia, Basilio principe di nuovo nella Moscovia ritornò; e
conciosiacosaché nel primo suo ingresso avendo veduto Nicolò alemanno,
per diligenzia e solicitudine del quale dissi il castello esser stato
conservato, in presenzia di tutta quella moltitudine, la quale era
venuta su la porta per ricevere il principe loro, con chiara voce gli
disse: "La tua fede verso di me e la diligenzia la quale in conservare
il castello hai dimostrata ci è nota, e di questo tuo beneficio te ne
daremmo buona rimunerazione". Similmente a l'altro Alemanno, chiamato
Giovanni, il quale dal castello Rezano con le sue artiglierie li Tartari
aveva ribattuti, disse: "Sei tu salvo? Iddio onnipotente ci ha data la
vita e tu ce l'hai conservata; e però ci ricorderemo di questo
beneficio". L'un e l'altro sperava d'esser premiato dal principe,
nondimeno niente fu dato loro, benché spesse volte l'ammonissero delle
promesse. Per la qual ingratitudine sdegnati, dimandarono licenzia di
poter andare a rivedere li suoi, li quali tanto tempo non avevano
veduti; ma per commissione del principe a ciascuno furono aggiunti dieci
fiorini.

Tra questo mezo, essendo nella corte del principe nata certa
contenzione, che fosse stato l'auttore della fuga delli Ruteni al fiume
Occa, li vecchi in Demetrio Bielschi, capitano dell'esercito, uomo
giovane e disprezzatore delli lor consegli, tutta la colpa
transferivano, dicendo per negligenzia sua li Tartari aver passato il
fiume Occa. Ma egli all'incontro rispondendo tutta la colpa ributtava da
sé in Andrea, fratello più giovane del principe, come quello che fosse
stato primo di tutti a fuggire, e gli altri lo seguitorono. Basilio,
acciò che non paresse più crudele e severo contra il fratello, il qual
sapeva esser stato auttore della fuga, un delli suoi governatori, il
quale insieme con il fratello era fuggito, fece mettere in catene, e
della dignità e del principato lo privò. Nella seguente estate Basilio,
per fare della ricevuta ingiuria dalli Tartari vendetta e per
scancellare la macchia la quale fuggendo, sotto il fieno nascondendosi,
aveva ricevuta, fece un bellissimo e grossissimo esercito, con
grandissimo apparato di bombarde e d'altre sorti d'artiglierie, li quali
per avanti li Ruteni nelle guerre non avevano usate, e con tale esercito
di Moscovia infin al fiume Occa e alla città Colonna se n'andò, e ivi
fermossi. E dapoi, mandati alcuni caduceatori, cioè annunziatori della
guerra, a Machmetgirei, re delli Tartari in Tauris, quello sfidò al
combattere, dicendo nell'anno innanti esser stato oppresso senza
annuncio di guerra, secondo il costume e usanza de' ladri. Il re gli
respose che a lui molte vie erano aperte a poter assalire la Moscovia, e
che le guerre non erano più dell'armi che delli tempi, e però che usava
di far tal guerre più secondo la volontà sua che degli altri. Per le
quali parole l'animo di Basilio provocato a sdegno, ardendo di desiderio
di far vendetta, nell'anno del Signore , mosso il campo, alla volta
della Nowogardia bassa per saccheggiare il regno di Cazan se n'andò; e
di là poi al fiume Sura nelli confini delli Cazanensi andato, un
castello edificò, al quale dal suo nome diede il nome, e per allora non
volse andare più oltra, ma il condotto esercito nel suo paese ricondusse.

Ma nell'anno seguente Michele Georgio, uno de' principali consiglieri
ch'egli avesse, con maggior copia di soldati a soggiogare il regno di
Cazan mandò, onde Sapgirei, re di Cazan, sbigottito, fece chiamare a sé
il nepote, figliuolo del suo fratello re di Tauris, giovane di tredici
anni, accioch'egli il regno governasse, ed egli alla volta
dell'imperator de' Turchi ne gitte per dimandare aiuto e soccorso contra
li suoi nimici. Il giovane, per ubidire a' comandamenti di suo zio, si
mise in viaggio e a Gostinowosero, cioè all'isola de' mercanti, la quale
tra il corso del fiume Wolga e il castello Cazan è posta, pervenne, e
onoratamente dalli principi del regno fu ricevuto. In questa compagnia
v'era un certo seid, sommo sacerdote de' Tartari, il quale appresso di
quei in tant'auttorità e venerazione è tenuto che eziandio li re gli
vanno incontro e, stando costui a seder a cavallo, gli porgono la mano e
col capo chino, il che alli re soli è concesso, lo toccano: percioché li
duchi non gli toccano la mano, ma le ginocchia, li nobili li piedi e li
plebei solamente le vesti o vero il cavallo. Questo seid sacerdote,
occoltamente le parti del principe Basilio difendendo, con ogni
diligenzia e cura cercava di pigliare il detto giovane e di mandarlo
prigione in Moscovia; ma discoperto, fu preso, e in presenzia di tutti
con un coltello ucciso.

Tra questo mezo Michele, capitano dell'esercito, raunate nella bassa
Nowogardia, per portare le artiglierie e la vettovaglia, le navi, delle
quali era tanta la moltitudine che 'l fiume parea fosse coperto di
naviganti, alla volta del regno di Cazan col suo esercito affrettava: e
all'isola di Gostinowosero pervenuto, alli di luglio, fermatosi col
suo esercito ivi per vinti giorni aspettando la cavalleria restò. Tra
questo mezo Cazan castello, il quale era fatto di legno, per via
d'alcuni soldati dalli Moscoviti subornati fu abbrucciato e dalli
fondamenti ruinato. L'occasione d'occupare il castello fu disprezzata
per la paura e pigrizia del capitano, talmente ch'egli non condusse pure
un soldato ad espugnare il colle del castello, né fu d'impedimento a'
Tartari, li quali di nuovo l'edificorono. Ma alli vintiquattro del
medesimo mese, trapassato il fiume Wolga in quella parte nella quale è
posto il castello, appresso il fiume Cazanca con l'esercito fermossi,
ivi per vinti giorni aspettando occasione buona. Non molto lontano il re
cazanense aveva fermato il suo esercito e, mandando fuori li Czeremissi
pedoni, molestava li Ruteni, benché indarno. Scheale re, il quale a tal
guerra con le navi era venuto, con lettere ammonisce il sopradetto re
de' Tartari che voglia cedere del suo regno ereditario. Al quale rispose
il Tartaro: "Se tu desideri aver questo regno, combattiamo insieme, e
chi resterà vittorioso sarà padrone del regno". Mentre li Ruteni così
indarno consumano il tempo, consumata la vettovaglia cominciorono a
patire di fame, percioché, ruinando il paese li Czeremissi e osservando
il viaggio de' nimici, niente poteva esser portato nel campo de'
Moscoviti; né il principe poteva intendere quello che si faceva nel suo
esercito, né essi potevano farglielo a sapere.

Basilio fece sopra questo Giovanni knes Paliczki, il quale della
Nowogardia con le navi cariche di vettovaglia a seconda per il fiume
all'esercito andasse, e, ivi posta la vettovaglia e inteso lo stato
delle cose, in Moscovia se ne ritornasse. Un altro similmente a questo
fine con cinquecento cavalli per terra fu mandato, il quale dalli
Czeremissi, insieme con li suoi, fu tagliato a pezzi, e di quelli a pena
nove scamporono, e il capitano dopo tre giorni, essendo ferito, nelle
mani delli Czeremissi morì. Questa cattiva nuova nell'esercito di
Moscoviti pervenuta fece tanto spavento che altro non pensavano se non
di fuggire: ma dubitavano molto se dovessero ritornare per il fiume
contrario, il che era difficilissimo a fare, o vero seguitare il
medesimo fiume sino a tanto che trovassero altri fiumi, e poi per
viaggio di terra con longo circoito ritornare in Moscovia. Mentre stanno
in queste consultazioni e ragionamenti sopravennero quelli nove cavalli,
quali erano scampati dalle mani de' nimici, e dissero Giovanni Palitzki
dover arrivar con la vettovaglia. Al qual Giovanni, benché la
navigazione facesse con prestezza, nondimeno la fortuna fu contraria,
percioché, perduta la maggior parte delle navi, con poche ne venne.
Percioché, essendo per la continova fatica faticato molto, e per una
notte nel lito del fiume Wolga riposò restando. Subito li Czeremissi con
gran clamore là corsero e dimandarono chi navigasse: alli quali
rispondendo li servitori di Giovanni, pensando esser quelli servi de'
naviganti, dissero loro villania, minacciando il dì seguente volergli
battere, che con gridi la quiete e riposo del suo padrone avevano
impedito. A le quali parole rispondendo, li Czeremissi dissero: "Domani
altre facende avremo da fare con voi, percioché tutti prigioni e legati
vi condurremo in Cazan". La mattina adunque, avanti il levar del sole,
percioché era una densissima nebbia, li Czeremissi all'improviso fecero
impeto nelle navi, il che tanto terrore e spavento diede alli Ruteni che
'l capitano dell'armata, Palitzki, lasciate nonanta navi delle più
grandi in man de' nimici, in ciascuna delle quali erano trenta uomini,
quasi nudo alla volta dell'esercito pervenne. Dapoi, di nuovo tentò
ancora di portare nuova vettovaglia, ed ebbe la fortuna contraria, e
dalle mani delli Czeremissi a pena scampò.

Mentre li Ruteni dalla fame e dalla violenza ostile erano costretti e
molestati, di nuovo dal principe Basilio fu mandata una buona cavalleria
per la via del fiume Wiega, il quale da mezogiorno in Wolga fiume entra:
e mentre quelli s'affrettano di congiungersi con l'altro esercito, venne
due volte alle mani con Tartari e con li Czeremissi, e da una banda e
l'altra fu combattuto sanguinolentemente. Nondimeno diedero luogo alla
fortuna e con il resto dell'esercito moscovitico si congiunsero; il
quale per tal cavalleria confermato, alli quindici d'agosto cominciorono
l'assedio intorno a Cazan castello. Il che conosciuto dal re cazanense,
ancora egli da l'altro lato del castello rincontro a' nimici pose il suo
esercito, e facendo passare di là la sua cavalleria, gli comandò che
dovessero stuzzicare e molestare l'esercito nimico: e così da una parte
e l'altra si facevano spesse scaramuccie. Ci fu referito da uomini degni
di fede, quali furono presenti, una volta sei Tartari essersi fatti
avanti l'esercito moscovitico in una pianura: li quali volendo il re
Scheale con cento e cinquanta cavalli tartari assaltare, dal capitano
dell'esercito gli fu proibito, opponendosi avanti esso con duemila
cavalli, e così l'occasione di fare una bella impresa gli fu tolta delle
mani. Volendo li cavalli moscovitici serrare li sopradetti sei Tartari
in mezo, accioché non scampassero, li Tartari dall'altra parte delli
nimici con astuzia davano la berta, e seguitandogli li soldati
moscoviti, li Tartari alquanto si ritiravano, e dapoi si fermavano, e
questo medesimo facevano li Moscoviti: ma li Tartari, vedendo la
timidità di quelli, con gli archi gettavano le frecce arditamente contra
essi, e quelli conversi in fuga perseguitando, molti ne ferivano. Mentre
queste cose si facevano, due cavalli delli Tartari da un tiro
d'artiglieria furono gettati per terra, senza offesa degli uomini, li
quali gli altri quattro condussero alli suoi.

Mentre in questo modo si davano la berta uno a l'altro, violentemente il
castello da' nimici con le bombarde s'oppugnava, e quelli di dentro con
non manco vigore, ingegno e arte si difendevano. In questo conflitto un
bombardiero, quale avevano unico nel castello, per un colpo di bombarda
dalli Ruteni percosso finì sua vita. Il che conosciuto, li soldati
mercenari, cioè li guastadori, delli Germani e delli Litwani
cominciorono aver speranza di poter facilmente pigliare il castello. Il
che certo sarebbe successo, se l'animo del capitano fosse stato conforme
al voler loro: ma egli, vedendo che li suoi soldati di giorno in giorno
più dalla fame e sete erano molestati e oppressi, prima che per li suoi
ambasciatori occultamente trattasse con li Tartari di far tregua, non
solamente non lodò l'audacia de' suoi soldati del voler pigliare il
castello, ma con ira e sdegno quelli riprese, e minacciogli di
battiture, perché avevano ardimento di voler oppugnare il castello senza
sua saputa. Percioché egli pensava in tanta strettezza di cose succedere
bene al suo re se, fatta tregua col nimico, le bombarde e l'esercito
salvo conducesse. Li Tartari similmente, conosciuta la volontà del
capitano moscovitico, da buona speranza mossi, le condizioni le quali il
capitano gli offeriva, di voler mandare gli ambasciatori in Moscovia per
trattare della pace, volentieri accettorno. Le quali cose finalmente
composte e assettate, Palitzch capitano, toltosi via dall'assedio, con
l'esercito in Moscovia se ne ritornò: benché era fama il capitano dalli
Tartari con doni esser stato corrotto, il che un certo Savoiese aveva
accresciuto, il quale, essendo bombardiero, volse partire e andare
nell'esercito di nimici, e a far questo solicitava ancora gli altri; e
preso, confessò dicendo sé aver ricevuto danari e alcune tazze
tartariche dalli nimici, né però fu punito.

Essendo adunque ritornato l'esercito nella patria, il quale dicono esser
stato di numero di cento e ottantamila persone, gli oratori del re di
Cazan vennero in Moscovia avanti il principe Basilio per confirmare li
patti e le promissioni della pace; ed eziandio quando noi eravamo in
Moscovia vi erano presenti, e insino allora fra loro non era speranza
alcuna di concludere la pace. Percioché le fiere, le quali vicino a
Cazan nell'isola delli mercanti si solevano fare, per dispetto delli
Cazanensi Basilio in Nowogardia transferì, imponendo gravissima pena a'
suoi se al mercato nella detta isola n'andassero, sperando tal cosa
dover essere loro di grande incommodità e danno, e spezialmente per
levar via la commodità di comprare il sale, del quale li Tartari in
quella fiera solevano comprare gran copia dalli Ruteni. Nondimeno il
transferimento di questa fiera non fu manco di danno e d'incommodità
alla Moscovia che alli Cazanensi, percioché di molte cose, le quali dal
mar Caspio, da Astrachan, dalla Persia, dall'Armenia per il fiume Wolga
erano portate, venne gran carestia, e spezialmente di pesci nobilissimi
e buoni, nel numero delli quali è un pesce detto beluga, li quali e di
là e di qua da Cazan nel fiume Wolga si trovano.

Sin qui della guerra del principe di Moscovia con li Tartari cazanesi
fatta avemo detto: ora alla tralasciata narrazione di nuovo ritorniamo.

Dopo li Tartari cazanesi, li primi Tartari, cognominati Nagai, scorrono,
li quali di là dal fiume Wolga, appresso il mar Caspio, al fiume Iaich
che scorre dalla provincia Sibier abitano. Questi non hanno re, ma
duchi; alli tempi de' nostri fratelli, partita la provincia con eguale
porzione, quelli ducati ottenevano. Delli quali il primo si chiamava
Schidach, e la città Scharaitztch, di là dal fiume Rha, verso l'oriente,
con la propinqua regione al fiume Iaich ottenuta; l'altro era detto
Cossum, e tutto quel che è tra 'l fiume Kama e il fiume Rha possedeva;
il terzo fratello era Schichmamai, il quale parte della provincia di
Sibier e tutta la regione circonvicina possede. Schichmamai è
interpretato santo, o ver potente. Tutte queste regioni sono quasi
selvose, eccettuata quella provincia che alla volta di Scharaitzch si
distende, la quale è tutta campestre.

Tra Volga e Iaich fiumi, intorno al mar Caspio, abitavano già li re
sawolhensi, delli quali diremo dapoi. Appresso questi Tartari una cosa
maravigliosa e a pena credibile Demetrio di Daniele, uomo fra li barbari
di fede singulare, ci raccontò: che essendo stato mandato suo padre per
ambasciatore dal principe di Moscovia al re zawolhense, mentre era in
quella legazione aveva veduta una certa semenza in quelle isole, poco
maggiore e più rotonda del seme di mellone, ma non dissimile però da
quella. La qual semenza ascosa in terra, nacque poi di quella una certa
cosa simile ad un agnello, di altezza di cinque palmi, e questo in lor
lingua chiamano boranetz, cioè agnello, percioché ha il capo, gli occhi,
l'orecchie e tutte l'altre cose alla similitudine d'uno agnello
nuovamente nato. Oltra di questo, ha una pelle sottilissima, la quale
molti in quel paese usano in capo in luogo di berretta; e molti dicono
averne vedute. Diceva ancora quella pianta, se pianta è lecito d'essere
chiamata, aver in sé sangue, ma senza carne, ma, in luogo della carne,
una certa materia simile alla carne de' gambari; ha l'onghie non cornee,
come li agnelli, ma con certi peli vestite, alla similitudine d'un
corno; ha la radice sin all'umbilico, e dura sin a tanto che, mangiate
l'erbe a torno a torno, la radice per carestia del pascolo si secca.
Dicono aver in sé una dolcezza maravigliosa, e che perciò è molto
desiderata da' lupi e d'altri animali rapaci. Io, quantunque giudico
tutto questo, e del seme e della pianta, essere cosa favolosa e incerta,
nondimeno, perché me l'hanno riferita uomini degni di fede, l'ho voluta
riferire agli altri.

Andando dal principe Schidach in oriente per spazio di vinti giorni, si
truovano certi popoli li quali li Moscoviti Iurgenci chiamano, alli
quali Baracch soltan, fratello del gran Chan, o vero re di Cataia,
signoreggia. Dal signor Baracch soltan per dieci diete si va alla volta
di Bebeiddichan, e questo è il gran Can di Cataia.

Astrachan è città ricca e opulenta, ed è fontico delli Tartari; dalla
qual città tutto il paese circonvicino ha preso il nome, e per il
viaggio di dieci giorni sotto Cazan, nella ripa di qua dal fiume Wolga,
quasi appresso le bocche del fiume è posta, benché alcuni dicono non
esser così, ma per alcune giornate esser distante. Veramente in quel
luogo nel quale Wolga fiume in più rami si divide, li quali dicono molti
che sono settanta, e fa molte isole, e con tante bocche entra nel mar
Caspio, e con tanta copia d'acqua v'entra che alli spettatori di lontano
pare che sia un mare. Questa città molti Citrahan la chiamano.

Di là da Wiatcham e Cazan, appresso Permia, abitano li Tartari li quali
Tumenschi, Schibanschii e Cosatzchii sono chiamati. Delli quali i
Tumenschii abitano nelle selve, e non passano il numero di diecimila.
Oltra di questo sono ancora altri Tartari di là dal fiume Rha, li quali
soli, perché nutriscono li capelli, Calmuchi sono chiamati; e verso il
mar Caspio la provincia, detta Schamachia, dalla quale ha preso il paese
il nome. Questi Tartari in tessere vesti di seta sono eccellenti; e la
città di questi è lontano per viaggio di sei giorni da Astrachan città,
la quale insieme con il paese il re di Persia non molto tempo fa ha
occupata.

Asoph città, appresso il Tanai, per viaggio di sette giorni è distante
da Astracham; ma da Asoph, Tauris Chersoneso e spezialmente Precop città
è lontano per viaggio di cinque giorni. Ma tra Cazan e Astrachan, con
longo tratto appresso il fiume Wolga fin al fiume Boristene, sono campi
sterili e deserti, li quali luoghi i Tartari senza certe e ferme
abitazioni abitano, eccettuate Asoph e Achas città, la quale è dodici
miglia sopra Asoph, appresso il Tanai, e gli altri Tartari vicini al
Tanai minore, li quali coltivano la terra e hanno certe abitazioni. Da
Asoph a Schamachia vi sono dieci diete.

Dall'oriente verso mezogiorno piegando, circa alle Meotide paludi e il
mare Ponto, al fiume Cupa, il quale scorre nelle paludi, sono certi
popoli chiamati Aphgasi; dal qual luogo sin al fiume Meruli, il quale
scorre nel mare, sono certi monti li quali i Circassi o vero i Cichi
abitano. Costoro, dall'asprezza delli monti confidatosi, né alli Turchi
né alli Tartari danno ubidienza; nondimeno li Ruteni affermano questi
Circassi esser cristiani, vivere con le sue leggi e nel culto e nelle
cerimonie con li Greci convenirsi, e usare la lingua slavonica a
celebrare le cose sacre. Sono audacissimi corsari in mare, percioché per
li fiumi, li quali corrono dalli monti loro, con le barche scorrono nel
mare: tutti quelli che passano spogliano, e specialmente quelli li quali
navigano da Capha in Costantinopoli. Di là dal fiume Cupa è Mengarlia,
la quale il fiume Eraclea bagna; dapoi è Cotapis, la quale pensano
alcuni che sia Colchi. Dopo questo si truova il fiume Phasi, il quale,
prima ch'entri nel mare, non molto lontano dalla bocca fa una isola,
detta Satabello, nella quale è fama già le navi di Iasone essere state.
Di là da Phasi è Trapezus.

Dalle paludi di Tauris Chersonese, le quali dalle bocche del Tanai in
longhezza sono dette aver trecento miglia italiani, sin al capo
promontorio di San Giovanni, in quella parte che più sono propinqui vi
sono solamente due miglia italiane. In questa parte vi è Krijme città,
già regno e sedia di Tauris, dalla quale Krijmkii sono nominati. Dapoi,
cavato tutto l'istmo, cioè la terra ferma fra due mari posta, qual era
di spazio di mille e dugento passa, alla similitudine d'una isola, li re
non Krijmschi ma Precopschii si chiamano, preso il nome da quel
cavamento, percioché percop in lingua slavonica vuol dire cavato; onde
appare un certo scrittore avere errato, il quale scrisse ivi un certo
Procopio aver signoreggiato. Tutto il Chersoneso da una certa selva è
partito per mezo: e quella parte la quale riguarda il mare, nella quale
è Cafa, nobile città già detta Theodosia, e colonia de' Genovesi, tutta
è ora posseduta dal Turco. Ma Capha Maumetto, il quale, espugnato
Costantinopoli, distrusse l'imperio de' Greci, a' Genovesi tolse;
l'altra parte della penisola i Tartari posseggono.

Ma tutti li Tartari re di Tauris dalli re zawolhensi hanno l'origine
loro; e quando alcuni di quelli per odio e sedizione furono cacciati del
regno, e in nissun luogo vicino ferma abitazione potero avere, questa
parte dell'Europa occuporno, e della ingiuria ricordevoli longamente con
li Zawolhensi combatterono, sin a tanto che, al tempo de' nostri padri,
regnando Alessandro granduca della Litwania in Polonia, Scheachmet, re
delli Zawolhensi, nella Litwania venne, accioché, confederatosi e
legatosi con Alessandro e congionte in uno le forze loro, Mahmetgieri,
re di Tauris, scacciassero dal regno. Al che fare l'un e l'altro delli
due principi consentì; ma conciosiaché i Litwani, secondo il lor
costume, più longo tempo di quel porta il dovere prolongavano la guerra,
la moglie del re zawolhense e l'esercito suo, impazienti per la longa
dimora e per il gran freddo, solicitavano il lor re che, lasciato il re
di Polonia, volesse in altro modo provedere alli casi suoi. Ma la
persuasione fu senza frutto: per il che sdegnata la moglie, lasciato il
marito, con parte dell'esercito se n'andò a ritrovare Machmetgirei, re
delli Precopensi, e tanto lo persuase che mandò il suo esercito a
profligare il resto della gente del re sawolhense, suo marito. Le quali
genti dissipate e distrutte, Scheachmet, re delli Sawolhensi, vedendo la
sua infelicità e disgrazia, quasi da seicento cavalli accompagnato ad
Alba città, la quale è posta appresso il fiume Thira, con speranza
d'aver soccorso dalli Turchi se n'andò. Ma, conoscendo ivi non esser
sicuro, a pena con la metà delli sopradetti cavalli partitosi in Chiovia
pervenne, dove dalli Litwanii fu preso; e per commissione del re di
Polonia ad Wilna condotto, il re gli venne incontro e onorevolmente lo
ricevette, e alla dieta che si faceva delli Poloni seco lo menò, dove fu
concluso di mover guerra contra Mendligerei. Ma conciosiaché li Poloni
in radunare l'esercito più tempo consumassero di quello che portava il
dovere, il Tartaro, grandemente sdegnato, di nuovo cominciò a pensar di
voler fuggire, e fuggendo a Trochij castello, quattro miglia lontano da
Wilna, fu preso e menato indietro. Io lo viddi e desinai seco una
mattina. E questo fu il fine dell'imperio delli re sawolhensi, con li
quali re parimente li re di Astracchan, li quali da quelli medesimi re
avevano l'origine, insieme perirono.

Li quali così oppressi ed estinti, la potenzia delli re di Tauris a
tanta grandezza pervenne ch'alle genti vicine era di non poco terrore e
spavento, di modo che constrinsero il re di Polonia a dar loro un certo
stipendio over tributo, con questa condizione però, ch'egli in ogni sua
occorrenza e bisogno gli potesse chiedere aiuto e soccorso. Similmente
il principe di Moscovia, mandati presenti e doni al re di Tauris, spera
di farselo benevolo e amico, percioché, facendo essi continova guerra
insieme, ciascun di loro pensa con l'aiuto e favore delli Tartari poter
superare il compagno. Il che conosciuto dal barbaro re di Tartari, e
ricevuti presenti, l'un e l'altro con vana speranza nutriva. Il che in
quel tempo che io, in nome di Cesare Massimiliano, appresso il principe
di Moscovia trattavo di far fare la pace con il re di Polonia: percioché
non potendo il principe di Moscovia ridursi alle condizioni giuste e
ragionevoli della pace, il re di Polonia corrupe il re precopense con
danari, che col suo esercito assaltasse una parte della Moscovia, ed
egli similmente dall'altra per la via d'Opotzkan moverebbe l'armi contra
Moscoviti. Con la quale astuzia il re di Polonia sperava di poter
astringere il principe di Moscovia a far pace con esso lui: il che esso
principe di Moscovia considerando, subito mandò li suoi ambasciatori al
re de' Tartari, che trattassero con lui di muover guerra contra Lituani,
ed essendo la provincia loro vuota d'ogni timore e nuda d'ogni presidio,
tutte le forze sue contra questa rivoltare dovesse. Il consiglio del
quale il re de' Tartari, avendo solo rispetto al commodo suo, seguitò, e
così, per le discordie di tali principi più potenti divenuto desideroso
d'accrescere l'imperio suo, a maggior cose drizzò l'animo. E tolto in
suo aiuto Mamai, principe nahaicense, nell'anno del Signore , del
mese di gennaio, in Tauris con l'esercito se n'andò, e ivi il re
d'Astrachan assaltò, e la città di quello, la quale egli da paura
lasciò, assediò e prese, restando vittorioso.

Tra questo mezzo Agis, principe delli Nahaicensi, il suo fratello Mamai
riprende che abbia dato aiuto con le sue genti a un vicino tanto
potente; oltra di questo, l'ammonisce che abbia l'occhio alla potenzia
del re Machmetgirei, la quale ogni giorno cresceva, e di tal sorte che
forse sarebbe di danno a l'un e l'altro, rivoltando l'arme alli danni e
ruine loro. Per le quali parole Mamai mosso, avisa il fratello che con
maggior quantità di gente ch'egli può ne vada a lui, dicendo che,
essendo Machmetgirei per il felice successo delle cose sue fatto superbo
e sicuro, senza altra paura vivendo, gli bastava l'animo di poter
liberare l'uno e l'altro del timore. Agis, ubidendo all'ammonizioni del
fratello, al tempo ordinato gli promette andare a ritrovarlo con il suo
esercito, il quale teneva in ordine per difendere li confini del regno
dalle guerre. La qual cosa intesa da Mamai, subito avisa il re
Machmetgirei che non nutrisse il soldato con licenziosa disciplina sotto
il tetto e che non lo corrompesse, ma che, lasciata la città, più presto
nelli campi, come è usanza, vivesse. Al consiglio del quale
accostandosi, il re il soldato condusse in campo. Agis con il suo
esercito vi concorre, e insieme col fratello si congiunge: li quali non
molto dapoi il re Machmetgirei, nulla cosa di male pensando, insieme con
il suo figliuolo Bathir soltan, giovane di venticinque anni,
all'improviso assaltorono e la maggior parte dell'esercito di quello
uccisero, e il resto rivoltorono in fuga, e dal Tanai fino in Tauris
perseguendogli ammazzorono e fugorono in tutto.

Dapoi Precop città, la quale dissi essere nell'entrare del Chersoneso,
assediorno: ma tentate tutte le cose, e veggendo che né per forza né per
rendersi la potevano pigliare, tolto via l'assedio se ne ritornorono a
casa. Adunque per opera di costoro il re d'Astrachan di nuovo ricuperò
il regno suo, e le forze del regno di Tauris con Machmetgirei, re
fortissimo e felicissimo, afflissero totalmente. Morto Machmetgirei, il
suo fratello Sadachgirei, con l'aiuto dell'imperatore de' Turchi, alli
quali egli serviva, il regno precopense occupò, il qual, delli costumi
turcheschi ripieno, chiare volte, fuori del costume de' Tartari, in
publico veniva e dalli sudditi suoi poco era veduto; onde dalli Tartari,
li quali questa cosa insolita in un principe patire non potevano, fu
cacciato fuori del regno, e in luogo di quello il suo nepote fu posto.
Dal quale essendo Sadachgirei suo zio preso, pregava il nipote che nel
sangue suo non s'incrudelisse, ma che avesse misericordia della sua
vecchiaia, e volontariamente privossi del regno, e al nepote tutta la
signoria concesse, pregandolo che si contentasse che abbia almeno il
nome e titolo di re.

Li nomi delle dignità appresso li Tartari sono questi: chan, come ho
detto di sopra, vuol dir re; solta, figliuol di re; bij, duca; mursa,
figliuol di duca; olboud, nobile, o vero consigliero; olboadulu,
figliuolo di qualche nobile; seid, supremo sacerdote; ksi, uomo privato;
ulan, la seconda dignità dopo il re; percioché li re delli Tartari hanno
quattro uomini, il consiglio de' quali usano nelle cose più gravi e
importanti, e di questi il primo è chiamato schirni, il secondo barni,
il terzo gargni, il quarto tziptzan.

Sin qui avemo detto delli Tartari: ora della Lituania vicina alla
Moscovia ragionaremo.

Della Littuania.

La Lituania è vicina alla Moscovia: ma ora io non parlo solamente della
provincia, ma eziamdio dell'altre regioni propinque a quella, le quali
sotto il nome della Lituania sono comprese. Questa provincia con longo
tratto dalla città detta Circass, la quale è posta al fiume Boristene,
fino in la Livonia si distende. Li Circassi abitatori del Boristeno sono
ruteni, diversi da quelli li quali vi ho detto di sopra abitare appresso
il mare nelli monti. A questi, al tempo nostro, signoreggiava Eustachio
Tascowitz, il quale con Machmetgirei re esser andato in Moscovia vi ho
detto di sopra. Costui era uomo peritissimo nella guerra, d'astuzia
singolare, e benché avesse commerzii continovi con li Tartari, nondimeno
spesse volte quelli vinse e fugò, e il principe moscovitico, del quale
alcuna volta era stato prigione, in grandissimi pericoli condusse.

Quell'anno che noi eravamo in Moscovia con maravigliosa astuzia fugò li
Moscoviti, e però mi pare cosa degna e onorevole a scriverla in questo
luogo. Questo Eustachio condusse certi Tartari in Moscovia, vestiti in
abito lituanico, nelli quali, come nelli Lituani, senza paura li
Moscoviti dover far impeto sapeva esso. Poste le insidie, gli agguati,
nelli luoghi opportuni e necessarii, aspettava che li Moscoviti dessero
dentro. Li Tartari, saccheggiata parte della Sewera provincia, verso la
Litwania pigliarono il cammino; e indi mutato il viaggio andorono alla
lor via li Moscoviti, pensando quelli essere Litwani. Desiderosi di far
vendetta, con grande impeto diedero dentro nella Litwania e quella
depredorono; e carichi di molte prede nella Moscovia ritornando, furono
dal sopradetto Eustachio colti in mezo tutti e tagliati a pezzi. La qual
cosa conosciuta, il principe moscovitico subito mandò oratori al re di
Polonia, li quali della ricevuta ingiuria appresso quello si
lamentassero; alli quali oratori rispose il re li suoi soldati non
averli fatto ingiuria niuna, ma della ingiuria ricevuta aver fatto vendetta.

Sotto i Circassi non sono abitazioni di cristiani. Appresso le bocche
del fiume Boristene è Otzakhow castello e città, miglia lontana da'
Circassi, la quale città il re di Tauris, già non molto tempo al re di
Polonia tolta, possedeva; e al presente il Turco la tiene.

Da Otzakow ad Alba, circa la bocca del fiume Thira, la qual anticamente
è detta Moncastro, sono quattordici miglia; da Otzakow in Precop
quattordici miglia; da Cercas, circa il Boristene, a Precop quaranta
miglia. Sopra i Circassi sette miglia per il Boristene montando la città
di Caijnow si trova, dalla quale per spazio di diciotto miglia è la
vecchia Chiowia, città principale della Russia, la quale esser stata
magnifica e regia le ruine della città e le memorie antiche che vi si
veggono manifestano. Si veggono sino al tempo d'oggi, nelli monti
vicini, le vestigie delle chiese e delli monasterii destrutti e
desolati. Oltra di questo vi sono molte caverne, nelle quali
antichissimi sepulcri e corpi in quelli non ancora consumati sono
veduti. Da uomini degni di fede ho inteso le fanciulle ivi, dopo sette
anni, rare volte servare castità, e di ciò varie ragioni ho udite, delle
quali niuna mi ha satisfatto; che a lor voglia è permesso alli
mercatanti servirsene, ma menarle via no, percioché, s'alcuno fusse
ritrovato con una fanciulla menata via, e della vita e delli beni è
privato, eccetto se la clemenza del principe in ciò non l'aiutasse. Evvi
ancora una legge che vuole che tutti li beni delli mercanti forestieri
quali ivi morissero vadano overo al re overo al suo prefetto. Il che
ancora appresso de' Tartari e de' Turchi chiovensi s'osserva. Appresso
di Chiowia è un certo monticello per il quale, per certa via alquanto
difficile, è da passare a' mercatanti: nel montare del quale se per
sorte qualche parte del carro si spezza, le cose le quali nel carro
erano portate vanno al fisco. Tutte queste cose messer Alberto Gastol
palatino, luogotenente nella Litwania del re wilnense, mi riferì.

Da Chiowia ascendendo per il Boristene per spazio di trenta miglia,
Mosier, appresso il fiume Prepetz, il quale per dodici miglia sopra
Chiowia nel Boristene scorre, si truova. Il fiume Thur, il quale è
pescareccio molto, in Prepetz fiume mette capo. Ma da Mosier a Bobranzko
 miglia, e di là montando per miglia, si perviene in Mogilew, e da
qui Orsa per sei miglia è distante. Tutti questi luoghi già detti
appresso il fiume Boristene sono del re di Polonia, cioè quelli che sono
nel lito occidentale; e quelli che sono all'oriente al principe di
Moscovia sono sottoposti, eccetto Dobrowna e Mitislaw, quali sono sotto
la giurisdizione della Litwania.

Trapassato il Boristene, per spazio di miglia a Dobrowna, e di là per
 miglia a Smolenzko si perviene. Da Orsa facessimo il nostro viaggio
in Smolenzko, e di lì fino in Moscovia.

Borisowo città per vintidue miglia in occidente è lontana da Orsa, di
dove il fiume Beresina, il quale sotto Bobrantzko nel Boristene scorre,
trapassa. È questo fiume Beresina, come ho veduto con gli occhi,
alquanto più grande del Boristene, appresso di Smolentzko. Io penso
certo questo fiume Beresina, il che ancora il suono del vocabolo
dimostra, dagli antichi essere avuto per il fiume Boristeno, percioché,
se riguarderemo alla descrizione di Tolomeo, Beresina più si convenirà
con li fonti che con Boristeno, il quale chiamano Nieper.

La Litwania quali principi abbia avuti e quando sotto la religione
cristiana sia venuta, a bastanza è stato detto. Le cose di questa gente
sino alli tempi di Witoldo sempre fiorirono. Se gli è mossa la guerra
contra, e che debbano difendere le cose loro contra la forza degli
nimici, chiamati, più presto ne vengono alla guerra con certa
ostentazione che instrutti con grande apparato; ma, fatta la risegna,
presto si partono, e quelli che restano, mandati a casa li cavalli e li
vestimenti megliori, con li quali ben vestiti s'avevano fatto scrivere
per soldati, con pochi quasi constretti seguitano il capitano. Ma gli
uomini grandi, li quali sono costretti a mandare un certo numero di
soldati alle lor spese, dato il danaro al capitano francano e restano a
casa: e questa cosa si fa senza alcuna vergogna, di modo che li prefetti
e i capitani della milizia publicamente per il campo fanno proclamare,
se alcuni vi fossero che volessero ritornare a casa, che numerino il
danaro, e liberamente possano ritornare. Ma è tanta la licenzia tra
costoro di fare tutto ciò che gli piace che non sono veduti usare una
libertà temperata, ma prosuntuosa e temeraria. Li beni delli principi
loro in tanta libertà possedevano che, quando essi principi nella
Litwania ne venivano, con le sue entrate non potevano vivere se con
l'aiuto delli suoi provenzali non erano sostentate. L'abito di questa
gente è longo; usano l'arco, secondo li Tartari, e la lancia e il scudo,
secondo il costume degli Ongheri. Hanno buoni cavalli, e quelli castrati
e senza ferri, e quelli con certi freni teneri e facili constringono.

Wilna è capo della gente, città grande e fra li colli posta, appresso il
corso del fiume Welio e Wilna. Ma Welia, un miglio più sotto a Wilna,
nel fiume Cronone entra, e Cronone Grodno città, dal nome suo non molto
dissimile, bagna, e li Pruteni, già a l'ordine teutonico sottoposti,
dalli Samogiti in quel luogo dove il mare Germanico scorre divide; dove
è città di Mumel, percioché li Germani Cronon Memel col vocabulo della
patria Nemen chiamano. Ora alli Pruteni Alberto, marchese di
Brandenburgo, dapoi che egli al re di Polonia si sottopose, deposta la
croce e l'ordine signoreggia.

Wilna città è cinta di mura, e ha dentro tempii e case di pietra
fabricate. Ha la sedia episcopale, la quale allora Giovanni, figliuolo
naturale del re Sigismondo, uomo di singulare umanità ornato, teneva, e
noi nel nostro ritorno umanamente ricevette in casa sua. Oltra di questo
vi è la chiesa parrochiale e alcuni altri monasterii, e specialmente un
luogo delli frati osservanti di San Francesco, bellissimo e con
grandissime spese fabricato. Nondimeno vi sono molto più tempii
sottoposti alla ubidienza delli Ruteni che alla romana. Nel principato
della Litwania vi sono tre vescovati della romana ubidienza, cioè
wilnensia, di Samogizia e chiowiense. Li vescovati ruteni nel regno di
Polonia e nella Litwania, o vero nelli suoi territorii, sono
l'arcivescovo che sta ora in Wilna, il polocense, il wolodimerense, il
lucense, il pinski, il chomense, il premisliense, etc.

Li Litwani fanno buon guadagno di mele e di cera, percioché di quelli
sono abondanti, e gran copia di questa mercanzia sono portate a Gedano e
dapoi in Olandia. Similmente la Litwania ha pece e tavole da fabricare
navi, ed eziandio gran copia di formento; ma non ha sale e lo compra in
Bretagna. Quando Cristierno fu cacciato del regno della Dania, e che 'l
mare era di corsari ripieno, il sale non di Bretagna ma della Russia era
portato, il che eziandio usano sino al tempo presente.

A' tempi nostri appresso li Litwani due uomini nell'arte della guerra
chiari ed eccellenti sono stati: il capitano Constantino Ostrochi, il
quale per molte vittorie acquistate contra a Walacho dal principe
moscovito e da li Tartari felicissimo è riputato; e il capitano Michael
Linski, il quale, essendo ancora giovane, in Germania venne con Alberto,
duca della Sassonia, e in quel tempo per commissione d'esso duca Alberto
nella Frisia andando, dicono che tanto valorosamente per ogni grado
della milizia si portò che acquistò nome di gran capitano. Dapoi, delli
costumi germanici ripieno essendo ritornato nella patria, appresso il re
Alessandro fu di tanta auttorità che 'l re tutte l'imprese ardue e
difficili secondo il suo giudicio e parere faceva. Ma intervenne che per
causa del re venne in discordia con Giovanni Sawersinski, palatino
trocense; ma dapoi, rassettate le cose, in vita del re tutte le cose
quietamente passavano. Ma, morto il re, l'odio ancora restava nell'animo
di Giovanni, percioché per causa del capitano Michaele era stato privato
del palatinato, e però Giovanni e gli altri amici suoi appresso
Sigismondo re, il quale era successo ad Alessandro, accusarono il
capitano Michele di ribellione. La qual ingiuria Michele non potendo
sopportare, spesse volte ne ragionò col re, e pregollo che in giudicio
fosse veduta e conosciuta la differenza fra lui e Giovanni Sawersinski;
ma il re sopra ciò non gli diede troppo grata udienza. Onde egli mosso,
andò in Ongheria, e da Wladislao, fratello del re; dal quale e lettere e
oratori a pregare il re sopra la causa detta ottenne, nondimeno non poté
cosa alcuna impetrare. Onde sdegnato, disse al re che un giorno farebbe
tal fatto e operazione che e a lui e a se stesso sarebbe di dolore e
pianto; e tutto d'ira e sdegno ripieno se ne ritornò a casa. E uno delli
suoi fidatissimo con lettere e commissioni mandò alla volta del principe
di Moscovia, scrivendogli: "Se tu mi prometti sicura e libera potestà di
venire alla tua presenza, e sopra di ciò scriverai lettere, insieme con
giuramento, ti prometto dover esserti d'onore e grandissima utilità, e
con le fortezze che possedo nella Litwania voglio a te darmi". Onde il
principe moscovitico mosso, come quello che la fortezza e la destrezza
di tal uomo conosceva, n'ebbe grandissima allegrezza e consolazione, e
tutte quelle cose le quali egli dimandava concesse, sopra ciò scrivendo
come esso desiderava e aggiungendovi il giuramento.

Avendo il capitano ottenute tutte le cose appresso il principe di
Moscovia secondo 'l desiderio suo, era tutto ardente di far le sue
vendette contra Giovanni Sawersinski, il quale allora era nella sua
villa appresso Grodno, nella quale io dapoi una notte alloggiai; e
ritrovata l'occasione, con tutto l'impeto suo a tal impresa si pone, e,
accioché 'l nimico scampare non potesse, pose le guardie delli suoi
soldati atorno le case del nimico, e poi mandò uno delli suoi soldati il
quale il nimico suo nel letto ammazzasse. La qual cosa secondo 'l
desiderio suo ottenuta, alla volta del castello detto Miensko con il suo
esercito se n'andò, e si sforzò di pigliarlo, o vero per forza, o vero a
patti. Ma in ciò indarno affaticandosi, altri castelli e altre cose
cominciò assalire. Tra tanto, intendendo le genti del re venire incontro
a lui, e conoscendo essere di gran lunga inferiore a quello, lasciata
l'oppugnazione delli castelli in Moscovia se n'andò, dove dal principe
onorevolmente fu ricevuto, percioché sapeva la Litwania non avere un
uomo simile a quello. Onde cominciò aver grandissima speranza di potere,
con il consiglio, con l'opra e con l'industria di costui, farsi padrone
di tutta la Litwania; della qual speranza totalmente non fu ingannato,
percioché, communicati con quello li disegni suoi, di nuovo Smolenczko,
nobile principato della Litwania, assediò, e quello più presto per
industria di quest'uomo che per forze pigliò. Percioché solo Michele
alli soldati li quali erano alla guardia ogni speranza di poter
difendere la città con la sua presenza levò, e quelli parte con paura e
parte con promesse che dessero il castello lusingò. Il che più
arditamente e con maggior sforzo faceva percioché Basilio gli prometteva
di dovergli concedere perpetuamente il castello con tutta la provincia
vicina, se egli glielo faceva perdere. Delle quali promesse il principe
moscovitico dapoi fu poco ricordevole; e quando il capitano gli diceva
che si ricordasse della promessa fede, egli con vana speranza lo nutriva
e beffava.

Onde Michele sdegnato, e tenendo ancora dentro il petto suo la memoria
del re Sigismondo, sperava facilmente poter conseguire la grazia di
quello per opera degli amici, qual egli aveva nella corte sua. E così
uno delli suoi, persona fidatissima, al re mandò pregandolo, se l'avesse
offeso, che gli perdonasse e che gli prometteva di voler ritornare.
Questa ambasciata fu grata al re, e subito comandò che fossero al noncio
date le lettere che egli dimandava, della fede publica. Ma conciosiaché
Michele delle lettere del re non si fidasse molto, accioché più
sicuramente ritornare potesse, da Georgio Pisbeck e da Giovanni di
Rechenberg, cavallieri germani, quali di tanta auttorità appresso il re
e suoi consiglieri essere sapeva che potevano costringere il re, ancora
che non avesse voluto, a osservare la promessa fede, simili lettere con
grand'instanza dimandò e impetrò. Ma essendo il noncio di questa cosa
nelle guardie di Moscovia capitato, fu preso; e saputa la cosa dal
principe, comandò che Michele fosse preso.

In questo medesimo tempo un certo gentiluomo della famiglia delli
Trepkoni, giovane polono, era stato mandato dal re Sigismondo in
Moscovia per parlare col capitano Michele, e, accioché le commissioni
del re più commodamente esequire potesse, fingeva d'essere fuggitivo; e
anche costui fu preso, e dicendo essere fuggitivo e non se gli prestando
fede, fu tanto secreto che eziandio per tortura grande non volse
rivelare cosa alcuna.

Essendo Michele condotto al conspetto del principe in Smolentzko, il
principe gli disse: "Uomo di poca fede, io son per darti pena degna e
conveniente alli meriti tuoi"; al quale rispondendo, il capitano disse:
"La poca fede che tu m'opponi io non conosco: percioché, se m'avesti
servata la fede e le promesse fatte, tu averesti avuto il più fedele
servitore di tutti gli altri della corte tua. Ma vedendoti fare poca
stima della data fede, ed essere io beffato totalmente da te, molto mi
doglio non aver potuto esequire quelle cose che avevo nell'animo contro
di te. Io sempre ho disprezzato la morte, e nondimeno ora ella mi sarà
cara, per non veder più il volto di te, tiranno". Dapoi, per commissione
del principe, in presenza del popolo fu condotto in Wiesma, dove il
capitano generale della guerra, gettate là in mezzo alcune pesanti e
gravi catene con le quali egli era da esser legato e incatenato, disse:
"Michel, tu sai che al principe nostro, mentre fedelmente lo servivi, tu
eri in somma grazia e benevolenza; ma poi che tu hai voluto ingannarlo,
questo presente per li meriti tuoi ti dona". E comandò che con le catene
fosse legato. Michele, mentre in presenza di tanta moltitudine era con
le catene circondato, rivoltatosi al popolo disse: "Accioché, o
spettatori, una falsa fama della mia cattura non sia sparsa appresso di
voi, con poche parole vi farò intendere quello ch'io abbia fatto e per
qual cagione io sia fatto prigione, accioché col mio esempio possiate
intendere qual principe voi avete, e quel che di lui sperare debbiate".

Così cominciando a parlare, tutto l'ordine del suo viaggio nella
Moscovia, e le lettere date e ricevute, il giuramento e le promesse
fattegli dal re e la rotta fede riferiva, e che ultimamente,
ritrovandosi ingannato e per questa causa volendo ritornare nella
patria, essere stato preso; onde, conoscendo essere a torto ingiuriato,
volentieri si sottometteva alla morte, specialmente sapendo che la morte
naturalmente è comune a tutti.

Questo capitano era di corpo forte e d'ingegno atto a tutte le cose, e
molto valeva di consiglio, ed era idoneo e sofficiente nelle cose
d'importanza, giocose e gravi. Onde per tal destrezza d'animo molta
auttorità e riputazione appresso molti, e specialmente appresso li
Germani, dove s'era allevato, aveva acquistato. Nel tempo che 'l re
Alessandro signoreggiava, così valorosamente profligò li Tartari che
dalla morte di Witoldo in qua i Litwani mai più ebbero sì bella
vittoria. Questo capitano dalli Germani, con voce boema, pan Michele si
chiamava; e da principio seguitò nella fede il costume greco, e dapoi il
romano. Ed essendo in prigione, accioché facesse cosa grata al principe,
e per placare l'ira e indignazione sua, di nuovo al costume e religione
greca ritornò. Per la liberazione di costui, essendo noi in Moscovia,
molti uomini degni, e specialmente la consorte del principe, la quale
gli era nezza da canto del fratello, appresso il principe s'affaticavano
molto.

Intercedeva ancora per costui Massimiliano imperatore, e sopra di ciò
nella prima mia legazione mandò lettere particolarmente, per le quali
lettere nondimeno non fu fatto frutto alcuno. Ma nell'altra mia
legazione, trattandosi della liberazione di quello, spesse volte io ero
interrogato se io conoscessi tal uomo, e io rispondevo d'aver udito
solamente il nome di quello, pensando questa cosa dovergli giovare. Così
fu liberato, e avendo il principe, vivendo ancora la prima consorte,
presa per moglie una sua nipote, tanta speranza poneva in esso che
credeva li suoi figliuoli per il valore di quest'uomo dover essere
sicuri e liberi nel regno dalli fratelli, e lo lasciò per testamento
tutore delli suoi figliuoli. Ma dapoi, essendo morto il principe
moscovitico, e vedendo Michael che la vedova era alquanto lasciva, la
riprese: onde sdegnata la donna l'accusò di tradimento nel regno, e così
fu preso e infelicemente terminò sua vita. Non molto dapoi dicono che
similmente la donna fu avvenenata e morì, e che l'adultero suo, detto
Owtzi, fu lacerato e squartato in pezzi.

Wolinia, fra li principati della Litwania, ha gente più bellicosa e più
armigera di tutte l'altre.

La Litwania è piena di selve: ha paludi grandi e molti fiumi, delli
quali Bog, Prepetz, Thur e Beresina alla volta dell'oriente nel fiume
Boristene entrano; e Boh, Cronon e Narew verso il settentrione vanno. Ha
la Litwania aere cattivo, e animali piccioli d'ogni sorte; abbonda di
formento, ma chiare volte le biade pervengono alla perfetta maturità. La
gente è misera e di grave servitù oppressa, percioché a ciascuno con
molti servitori è lecito entrare in casa di ciascun abitante nelle
ville, e può fare ciò che vuole, rapire e consumare le cose necessarie
al vivere, e ancora il padrone di casa crudelmente battere. Agli uomini
di villa non è lecito per picciola cosa andare alli suoi padroni senza
qualche presente; e se per sorte sono ricevuti, si mandano a parlare con
li fattori e altri officiali di casa, li quali similmente, se non hanno
qualche presente, niente deliberano. E questa condizione non è solamente
delli pover'uomini, ma eziamdio de' nobili, se per sorte vogliono
impetrare qualche cosa dalli più grandi. Io ho udito dire da un delli
più principali officiali che fusse là, ciascuna parola nella Litwania
essere oro. I Litwani ogn'anno pagano gravezze per difendere li confini
del regno, e alli padroni ancora oltra 'l censo per sei giorni la
settimana faticano. Al parocchiano, quando menano moglie, o vero quando
ella muore, e similmente quando nascono figliuoli o vero muoiono, e nel
tempo di confessarsi, sono obligati a dare certa somma di danari. Sotto
sì dura servitù sono stati ritenuti dal tempo di Witoldo fino a questo
giorno che, se per sorte alcuno è condannato che gli sia tagliata la
testa, da se medesimi bisogna che pigli il supplicio; il che se per
sorte ricusasse di fare, crudelmente è battuto e inumanamente è
scarnificato, e dapoi finalmente è fatto morire. Da questa severità è
che, se 'l giudice minaccia al reo che prolonga la espedizione, dicendo
solamente: "Affrettati, che 'l signor si adira", il misero, temendo le
gravissime battiture, col laccio finisce la sua vita.

Delle fiere.

Le fiere nella Litwania, oltra quelle le quali eziandio si ritrovano
nella Germania, sono queste, cioè i bisonti, gli uri, gli alci, li quali
alcuni asini salvatichi chiamano, e cavalli salvatichi. Il bisonte col
nome patrio è chiamato suber, e in tedesco aurox o vero urox. L'onagro
animale i Poloni lo chiamano, e li Germani, ellend o ver loss. Questo
animale è più alto del cervo, con gli orecchi longhi, e per le nari e
per le corna niente è disimile dal cervo; ma se alcuno, per la
etimologia del nome, questo onagro vorrà che sia l'asino silvestre, in
quanto alla forma non può essere, percioché li onagri hanno l'onghie
tagliate, benché a' tempi nostri sono stati ritrovati onagri eziandio
con l'onghie salde e non tagliate; le quali onghie alcuni sogliono
portare adosso per remedio contra il morbo caduco. Hanno le corna
larghe, sono velocissimi nel corso, ma non già come gli altri animali,
ma alla similitudine d'un cavallo che senza molestia alcuna cammina, e
con veloce passo similmente il corso loro finiscono. Gli uri, quali gli
abitatori thur, li Germani bisonti chiamano, solamente in Mazovia si
ritrovano: ed è simile al bove negro, ha le corna più longhe che non ha
il bisonte. Né ti muova punto la parola germanica la quale l'uro chiama
il bisonte e il bisonte l'aurox, percioché si legge nelli Commentarii di
Cesare li Germani già li corni delli uri in luogo di tazze onorevoli
aver usato, il qual uso eziandio sino al tempo d'oggi li Samogiti
osservano. Le corna delli uri, le quali ancora al tempo nostro in alcuni
tempii, d'oro e d'argento ornate come cose rare, si ritrovano, sono per
longhezza e per colore delli corni dell'animale bisonte alquanto più
corti, e non atti a far tazze; e facilmente si scielgono dagli altri.

Nelli campi vicino al Boristene, Tanai e Rha si truova una pecora
salvatica la quale li Poloni solhac, li Moscoviti seigacle chiamano, di
grandezza d'una capretta, con più corti piedi: ha li corni dritti in
alto e macchiati d'alcuni cerchietti, delli quali li Moscoviti fanno
manichi di coltello trasparenti; è di veloce corso, e di grande e alto
salto.

La Samogizia è vicina alla Litwania, nel settentrione alla banda del mar
Balteo; la Prussia dalla Liwonia per spazio di quattro miglia germanici
divide, e non ha alcuna città o fortezza nobile e famosa. Al governo di
questa provincia è posto dal principe della Litwania un governatore, il
quale in lor lingua starosta, cioè vecchio, chiamano; e da quest'officio
non è rimosso se non con gravissima cagione, ma dura mentre vive. Questa
provincia ha il vescovo sottoposto al pontefice romano.

Quivi è degno d'ammirazione che, essendo gli uomini di statura grande,
nondimeno ora figliuoli di grandezza di corpo grande, e ora figliuoli
piccioli e quasi nani sogliono generare. Questi Samogiti usano un
vestimento vile, di color cinericio, abitano in case umili e basse, ma
longhe, e fanno il fuoco in mezzo. Al quale sedendo il padre di famiglia
li suoi armenti e tutta la massaria di casa vede, percioché sogliono
sotto un medesimo coperto abitare e avervi gli altri animali senza altra
separazione. Li grandi usano li corni delli uri in luogo di tazze; sono
uomini audaci e pronti alla guerra, e usano le corazze e altre armi, e
spezialmente il cuspide corto, alla similitudine de' cacciatori. Hanno
cavalli così piccioli che a pena par cosa incredibile che possano
resistere alla fatica, servendosene essi in guerra e in lavorare i
terreni. Rompono la terra non col ferro, ma col legno, il che tanto più
è da maravigliarsi per essere la terra di quelli tenace e non arenosa, e
dove il pino mai cresce. Quando sono per arare la terra tolgono più
legni, quali usano in luogo del vomere, accioché, mancando uno, possano
pigliare l'altro. Uno delli governatori della provincia, accioché alli
provinciali così gran fatica levasse, aveva fatti portare molti vomeri
di ferro; ma conciosiaché quell'anno e gli altri seguenti le biade, per
la intemperanzia del cielo, al desiderio degli agricoltori non
rispondessero, tale sterilità alli vomeri di ferro attribuivano, onde il
governatore, dubitandosi di qualche sedizione, tolto via il vomere di
ferro gli concesse che come prima la terra coltivare dovessero.

Questa provincia abbonda di boschi e di selve, nelle quali alcuna volta
orribili visioni sogliono essere. Sono eziamdio in quel luogo più
idolatri, li quali certi serpenti da quattro piedi corti, a similitudine
di lucerte, col corpo negro e grasso, di longhezza di due palmi, come di
domestici in casa nutriscono, e quelli giwoiti dicono, e con certo
timore gli hanno in venerazione, e, se qualche cosa contrario
gl'interviene, dicono che tali animali non sono stati bene pasciuti.

Nel primo mio viaggio, tornando di Moscovia, essendo in Troki pervenuto,
quello che m'albergò mi referì sé, quel medesimo anno ch'io era là, da
un certo uomo cultore del serpente aver comprato alcuni alvearii d'api;
e avendolo egli persuaso che, lasciata quella vana superstizione, al
vero culto di Cristo venisse, e che ammazzasse quel serpente il quale
adorava, alquanto dapoi, essendo egli venuto a vedere le sue api, lo
vidde con la faccia difforme e brutta, e con la bocca sino alle orecchie
miseramente tirata. E dimandatogli perché così fosse divenuto, rispose
perché aveva avuto ardimento d'uccidere il serpente suo dio, per questa
causa essere punito di questa calamità e miseria, per purgazione del suo
peccato: e molto più gravi supplicii e pene dover patire quando alli
riti e costumi della sua profana religione non ritornasse. Queste cose,
benché non sono state fatte nella Samogizia, ma nella Litwania,
nondimeno per uno esempio ho voluto addurle.

Dicono che in nissun luogo si truova miglior mele, più nobile e più
puro, e separato dalla cera, e che sia di più bianchezza di quello che è
nella Samogizia. Il mare il quale la Samogizia bagna (il quale alcuni
Balteo, alcuni Germanico, altri Prutenico, alcuni Venetico; li Germani,
alludendo al nome Balteo, Pelts chiamano) propriamente sino è chiamato,
percioché bagna il Cimbrico Chersoneso, il quale oggidì li Germani
Iuchtland e li Latini, tolto il nome da quello, Iucia chiamano. Bagna
ancora la Germania, la quale Bassam dicono, cominciando da Holsatia, che
tocca la Cimbrica, dapoi la terra lubicense, la Vismaria e Rostok,
cittadi delli granduchi magnopolensi; similmente tutto il tratto della
Pomerania, il che il nome di quel luogo dimostra, percioché pomeria in
lingua slavonica è quel medesimo che se tu dicessi appresso il mare,
overo cosa maritima. Bagna ancora la Prussia, della quale è città
principale Gdano, il quale Gedano e Dantisco si chiama, ed è sedia del
duca di Prussia; il qual luogo li Germani chiamano Monte Regio. In quel
luogo, a certo tempo dell'anno, l'ambre, notando sopra 'l mare, con gran
pericolo degli uomini per rispetto del crescere e discrescere del mare
si pescano. La Samogizia a pena per spazio di quattro miglia tocca, e
finalmente con longo tratto la Litwania, e quella parte la quale il
volgo Kurland o ver Cureti chiama, e le regioni le quali sono sottoposte
al prencipe di Moscovia, e finalmente la Winlandia, la quale è sotto il
dominio delli Swetensii, dove eziandio molti pensano questo mare aver
preso il nome Venedico, bagna intorno. Dall'altra parte tocca la Swezia.
Tutto il regno della Dania, il quale è principalmente d'isole, in questo
mare è contenuto, eccettuate però Iucia e Scandia, le quali alla terra
ferma s'accostano.

Gotlandia isola, sottoposta al regno di Dania, è anch'essa in questo
sino; della qual isola molti pensavano essere venuti li Goti, il che non
penso, per essere più stretta di quello che avesse potuto capire tanta
gente. Oltra di questo, se li Goti fossero venuti fuori della Scandia,
sarebbe stato mestiero che fossero ritornati di Gotlandia in Swezia, e
di nuovo con torto viaggio per Scandia: il che non è verisimile. In
Gotia isola ancora si vedono le ruine della città Wijsby, nella quale
tutte le liti e controversie delli naviganti che per quel luogo
passavano erano conosciute e terminate, e similmente le cause e le
differenzie delli luoghi maritimi lontani ivi erano definite.

La Liwonia provincia in longhezza per la costa del mare si distende, e
la città principale di questa è Riga, nella quale il maestro dell'ordine
teutonico è principale. In questa provincia, oltra l'arcivescovo
rigense, vi sono ancora li vescovi rivaliense e ossiliense. Ha molte
città, e spezialmente Riga, appresso il fiume Dwina, non lontano dalle
bocche, e Rewalia, e Derbten. Rewalia li Ruteni Roliwam, e Derbt
Juryowgorod chiamano, e Riga il nome suo in l'una e l'altra lingua
ritiene. Ha fiumi navigabili, Rubone e Nerwa. Il principe di questa
provincia, li fratelli dell'ordine, delli quali li primi commendatori
sono chiamati, similmente li nobili e li cittadini sono quasi tutti
germani. La plebe, sì come tre lingue suole usare, così in tre ordini
over tribù è divisa. Delli principati iuliacensi, geldrensi e
monasteriensi di Germania ogni anno e nuovi servitori e nuovi soldati
sono condotti nella Liwonia: delli quali una parte in vece di quelli che
sono morti, altri nel luogo di quelli succedono li quali, finito
l'officio annuale, come fatti liberi tornano nella patria. Abondano di
bella razza di cavalli, e sono sì fermi e sì gagliardi che sin ora le
nimiche e frequenti scorrerie nelli campi loro, sì del re di Polonia
come del granduca di Moscovia, fortemente hanno sostenuto e
gagliardamente da quelle si sono difesi.

Nell'anno del Signore , nel mese di settembre, Alessandro, re di
Polonia e granduca della Litwania, con certi patti e promissioni il
maestro liwoniense Walthero a Pleterberg indusse che col suo esercito
bene ordinato le provincie del duca di Moscovia assalisse,
promettendogli che, subito ch'avesse le terre nimiche toccate, esso con
grandissimo esercito venirebbe in favore di quello. Ma non venendo il re
di Polonia al tempo ordinato, come aveva promesso, e li Moscoviti,
conosciuta la venuta delli nimici ai danni loro, con grandissima
moltitudine di gente vennero incontro al detto maestro liwoniense, il
quale, vedendosi essere abbandonato dal re di Polonia né poter ritirarsi
se non con vergogna e pericolo grande, primamente con parole confortò li
suoi soldati a voler combattere, dapoi, scaricate tutte le sue
artiglierie, gagliardamente diede dentro alli nimici, e nel primo
assalto li Ruteni levò d'ordinanza, e poi li mise in fuga. Ma essendo al
numero grande de' nemici pochi li vittoriosi, e per la gravezza
dell'armi impediti non potendo troppo lontano perseguitare il nimico, li
Moscoviti, conosciuto ciò e ricuperati gli animi e le forze, di nuovo
ritornarono in ordinanza e la fanteria di Pletenbergio, la quale non era
più che un certo squadrone di mille e cinquecento fanti, gagliardamente
assaltorono e tagliorono a pezzi.

In quel conflitto il capitano Matteo Pernauer insieme col fratello
Enrico e con il banderario Conrado Schwartz perirono. Di questo
banderario un fatto egregio e degno di memoria raccontano: che per la
copia delle freccie de' nimici soffocato non potendo durar più, prima
che morisse con alta voce chiamava alcuno il quale la bandiera della man
sua pigliasse: alla cui voce un certo Luca Hamersteter, il quale si
gloriava essere della famiglia delli duchi bransvicensi, benché
d'illegitimo matrimonio, subito corse e sforzavasi di pigliare la
bandiera dalle mani sue. Conrado, o vero che la fede sua avesse in
sospetto, o vero che giudicasse quello non essere degno di tant'onore,
ricusava di dargli la bandiera: per la quale ingiuria essendo Luca
impaziente, cavata fuora la spada, la mano di Conrado con la bandiera
tagliò. Conrado nondimeno con l'altra mano teneva la bandiera e, con li
denti pigliandola, la stracciava, onde Luca, tolti su li pezzi della
bandiera e tradita la fanteria, nel campo delli Ruteni se n'andò: onde
per tal ribellione da quattrocento fanti dalli nimici furono tagliati a
pezzi, e il restante con la cavalleria, servati gli ordini de
l'ordinanza, alla volta delli suoi salvi ritornorono. Dapoi, essendo
egli preso dalli Moscoviti e mandato in Moscovia, nella corte del
principe per alcun tempo in luogo onesto e convenevole restò; ma non
potendo egli sofferire l'ingiuria, di Moscovia secretamente fuggì, e a
ritrovare Cristierno, re di Dania, andò, dal quale fu fatto capo sopra
l'artiglierie. Ma essendo alcuni pedoni, li quali erano fuggiti dal
fatto d'armi, nella Dania pervenuti, il tradimento di Luca al re
palesorono, e non volendo essi stare nella milizia con quello il re
Cristierno in Stockholm lo mandò, e dapoi, mutatosi il stato del regno,
Iosterico, altramente detto Gustavo, re della Swezia, ripigliò
Stockholm, e ivi Luca ritrovando nel numero delli suoi familiari lo
pose, e di Wiburg governatore lo fece. Nondimeno, vedendosi dapoi essere
di non so che cosa incolpato, dubitandosi di non venire a peggio di
nuovo ritornò in Moscovia, dove io lo viddi onorevolmente vestito e fra
gli altri stipendiarii del re numerato.

La Swezia, contermina all'imperio di Moscovia, non altrimenti con la
Nortwegia e con la Scandia è congiunta di quello ch'è l'Italia col regno
di Napoli e con il Piemonte: e oltra di ciò dal mar Balteo all'Oceano e
da quello che è detto il mar Glaciale quasi d'intorno intorno è bagnata.
La Swezia, della quale Holmia è città regale, la quale dagli abitanti
Stockholm e dalli Ruteni Stecolna è detta, è regno amplissimo e molte e
varie nazioni abbraccia e contiene in sé, fra le quali vi sono li Goti,
per valore di guerra celebri e famosi. Li quali in due sono divisi, in
Ostrogoti, cioè orientali, e in Vestrogoti, cioè occidentali, li quali,
già usciti fuori del sito delle loro regioni e paesi, furono di terrore
e spavento a tutto 'l mondo, come li scrittori raccontano.

La Nortwegia, la quale alcuni Nortwagia chiamano, con longo tratto alla
Swezia s'accosta e dal mare è bagnata. E sì come questa da sud, cioè dal
mezzogiorno, così quella da nort, cioè da settentrione, dove è posta, ha
preso il nome, percioché li Germani alle zone o vero climi del mondo
hanno dato li nomi volgari, e le provincie vicine a questi da quelli
hanno chiamate: percioché ost significa l'oriente, onde è detta Austria,
la quale li Germani, propriamente esprimendo, Osterreich chiamano; west
l'occidente, dal quale Westvalia; e così similmente da sud e nort, come
è detto, la Swezia e la Nortvegia.

La Scandia non è isola, ma terra ferma, e parte del regno di Swezia, la
quale con longo tratto tocca li Goti, e di essa al presente buona parte
il re di Dania possiede. Ma avendo li scrittori di queste cose fatta
maggiore la Scandia della Swezia, e dicendo li Goti e i Longobardi
d'essa essere usciti, secondo la mia opinione pare che questi tre regni
come un certo corpo intero e fermo solamente col nome della Scandia
abbiano compreso: percioché allora quella parte di terra che è fra 'l
mar Balteo, il quale bagna la Finlandia, e il mare Glaciale non è stata
conosciuta, né meno ora, per rispetto di tante paludi e per li fiumi
innumerabili e per la intemperanza del cielo, il che ha fatto che molti
questa isola d'estrema grandezza con nome di Scandia chiamino.

De la Corela è detto di sopra essere tributaria al re di Swezia e al
principe di Moscovia, per esser sottoposta alla signoria dell'uno e
dell'altro principe, e perciò l'uno e l'altro si gloria d'averla. Li
termini di questa provincia fino al mar Glaciale si distendono: ma
perché del mar Glaciale varie e molte cose da molti sono state scritte,
m'è parso non dover essere fuori di proposito il narrare brevemente la
navigazione di quel mare.

Della navigazione per il mare Glaciale.

Quando io era oratore del serenissimo mio principe appresso il granduca
di Moscovia, v'era Gregorio Istoma, interprete del principe, uomo
industrioso, il quale appresso Giovanni, re della Dania, la lingua
latina aveva imparata. Costui, nell'anno del Signore , essendo stato
mandato dal suo principe al re di Dania insieme col maestro David
scozzese, allora oratore del re di Dania, il quale io nella prima mia
legazione avevo conosciuto, tutto il suo viaggio brevemente mi raccontò;
il quale parendomi per la difficultà de' luoghi arduo e laborioso, con
poche parole, sì come da quello intesi, ho voluto scriverlo.

Primamente mi diceva, insieme con David oratore dal principe licenziati,
nella gran Nowogardia esser pervenuti; ma conciosiacosaché in quel tempo
il regno della Swezia dal re di Dania si ribellò, e che 'l granduca di
Moscovia alli Swetensi fosse poco amico, non poteron fare il commune e
usitato viaggio, per rispetto delli tumulti bellici, e furono sforzati
di fare un altro viaggio, più longo ma più sicuro. E primamente dalla
gran Nowogardia alle bocche del fiume Dwina e di Potiwolo con viaggio
difficile pervennero, viaggio di trecento miglia, ma tanto cattivo che
peggio non si può imaginare. Essendo montati in quattro navilii,
nell'entrare del fiume Dwina, navigando, il lito destro dell'Oceano
tennero, e ivi monti altissimi e aspri viddero; e finalmente, fatti
sedici miglia e passato un certo braccio di mare, il lito sinistro
navigarono: e lasciato l'ampio mare dalla man destra, il quale da
Petzora fiume, come gli altri monti vicini, ha il nome, alla volta di
certi popoli chiamati Finlappii pervennero, li quali, benché in case
umili e basse appresso il mare abitino e quasi una vita fierina e
bestiale menino, nondimeno sono più mansueti delli Lappi, e sono
tributarii al principe di Moscovia.

Poscia, lasciata la terra delli Lappi e fatta una navigazione d'ottanta
miglia, arrivorono alla regione Nortpoden, sottoposta al re di Swezia.
Questa provincia li Ruteni Kaienskasemla, e li popoli Kaieni chiamano.
Da qui poi, navigato e passato il lito tortuoso, il quale alla parte
destra si destendeva, ad un certo promontorio il quale Santonaso
chiamano, pervennero. Questo Santonaso è un gran sasso, il quale alla
similitudine d'un naso nel mare soprastà, sotto il quale una spelonca o
ver grotta cavernosa si vede, la quale di sei ore in sei ore sorbisce il
mare, e dapoi con gran suono e strepito rende e getta fuori tutta quella
voragine o vero acqua che aveva inghiottita. Altri hanno detto qua
essere l'ombilico del mare, altri Cariddi. Dicono essere tanta la forza
e la potenzia di questa voragine che le navi e l'altre cose propinque
tira a sé, sorbe e inghiotte; e diceva questo oratore mai più esser
stato in tanto pericolo, percioché la forza di questa voragine con tanta
prestezza e violenza la nave loro traeva a sé che a pena con grandissima
fatica per forza di remi poteron salvarsi.

Passato Santonaso, ad un certo monte sassoso, al quale bisognava andare
attorno attorno, pervennero; dove per li venti contrarii essendo per
alcuni giorni restati, il padron della nave disse: "Questo sasso che voi
vedete si chiama Semes, e, se con qualche dono da noi non sarà placato,
non facilmente lo trapassaremo". Il qual padron di nave Gregond Isthoma
per la vana superstizione riprese molto, ed esso tacque, e così per
quattro giorni in quel luogo per la fortuna grande del mare restorono; e
dapoi, essendo cessati li venti, si diedero alla navigazione. E
navigando con prospero e felice vento, il nocchiero disse loro: "Voi
della mia ammonizione di placare il Semes come di vana superstizione vi
ridevate, ma, se io di notte non fossi secretamente montato nel scoglio
e non lo avessi placato, per nissun modo il passare a noi sarebbe stato
concesso". Dimandato che cosa gli avesse offerto, rispose farina di
segala, o vero di avena, mista con il butiro.

Dapoi, navigando, un altro gran promontorio, Motka chiamato, alla
similitudine quasi d'un'isola trovorono, in fine del quale v'era Bartho
castello, che vuol dire casa di soccorso, o ver presidio, percioché ivi
li re della Nordwegia per difendere i lor confini vi tengono guardie. E
tanta era la longhezza di questo promontorio in mare che apena per
spazio d'otto giorni poteva circondarsi: onde, accioché per questo non
fossero impediti, per terra per spazio di mezzo miglio con grandissima
fatica e la barca e le robbe loro portorono su le spalle. Dapoi
navigorono verso la regione delli Dikiloppi, quali sono i fieri Loppi,
verso un certo luogo chiamato Dront, il quale per dugento miglia è
lontano da Dwina verso settentrione, fin dove dicono che 'l prencipe di
Moscovia suole riscuotere tributo. Quivi lasciata la barca, il resto del
viaggio fecero per terra. Mi riferiva il sopradetto Gregorio ivi aver
veduto le mandrie o ver greggi di cervi, come sono appresso di noi li
bovi, li quali in lingua di Nordovegia rhen sono chiamati: e sono
alquanto maggiori delli nostri cervi, delli quali i Loppi in luogo di
giumenti si servono, e accioché alcuno per il corso delli cervi non
caschi, lo leggano per li piedi in un carro, fatto in forma d'una barca
pescareccia. Tiene la briglia, con la quale il corso delli cervi è
moderato, nella sinistra, e la bacchetta nella destra, accioché, se per
caso il carro che tirano li cervi in qualche parte più del giusto si
volta, gli possino dare aiuto; e diceva con questa sorte di carro in un
giorno aver fatto vinti miglia, e dapoi aver lasciato andare il cervo,
il quale da sua posta tornò a casa del padrone e nelle proprie stalle.
Dapoi a Berges, città di Nordwegia, per la dritta via nel settentrione
posta fra li monti, arrivorono; e di lì poi cavalcando nella Dania
pervennero. A Dront e Berges dice il giorno nel solstizio estivale
essere di vintidue ore.

Biasio, l'altro interprete del principe, il quale pochi anni avanti dal
principe suo era stato mandato a Cesare nella Spagna, diverso viaggio e
più compendioso ci riferì. Percioché diceva che, essendo stato mandato
di Moscovia a Giovanni, re di Dania, sino a Rostow venne a piedi, e
dapoi montato in nave a Pereaslaw, per il fiume Wolga venne in
Castromow, e di là per spazio di sette miglia italiani per terra ad un
certo fiumicello pervenne; per il quale primamente tra Wolochda, dapoi a
Suchana e Dwina e fino a Berges, città della Nordwegia, avendo navigato,
e tutti li pericoli e fatiche le quali Istoma racconta avendo superati,
finalmente per la diritta via in Hafnia, città principale della Dania,
la quale da' Germani Koppenbagen è detta, pervenne. Nondimeno nel
ritorno e l'un e l'altro essere ritornati nella Moscovia per via della
Lituania e tal viaggio aver finito per spazio d'un anno riferiva. Benché
Gregorio Istoma diceva sé esser stato impedito e ritardato in molti
luoghi la metà del detto tempo per le fortune del mare, nondimeno l'un e
l'altro constantemente affermava aver fatto un viaggio di mille e
settecento werst, cioè miglia italiani.

Demetrio similmente, il quale ultimamente fu oratore appresso il sommo
pontefice in Roma, per la cui relazione Paolo Giovio discrisse la sua
Moscovia, per questo medesimo viaggio, cioè per la Nordwegia e per la
Dania, era venuto, e tutte le cose essere così come dicevano gli altri
confirmò. Ma tutti costoro, essendo interrogati da me del mare Glaciale,
o vero congelato, niente altro risposero se non che avevano veduti nelli
luoghi maritimi molti e grosissimi fiumi, per il grande e copioso corso
de' quali i mari per lungo spazio dalli proprii liti erano discacciati,
e quelli fiumi per certo spazio di longhezza dalli quali liti insieme
con il mare congelarsi, come nella Lituania e in altre parti della
Swezia. E benché per l'impeto delli venti contrarii il giaccio nel mare
si spezzi, nondimeno nelli fiumi rare volte o non mai, eccetto se
qualche grande inondazione sopragiunge, non si spezza; e i pezzi del
giaccio per forza dalli fiumi portati in mare quasi per tutto l'anno
vanno notando sopra l'acqua, e di nuovo poi per il freddo così
fattamente si serrano e chiudono insieme che alcuna volta si vede il
giaccio e più anni insieme unito e duro, il che dalli pezzi di quelli li
quali dalli venti sono ributtati alla volta del lito facilmente si
conosce. Io ho udito dire da uomini degni di fede in molti luoghi e
spesse volte il mar Balteo essersi congelato.

Dicono ancora che in quella regione la quale dalli feri Loppi è abitata
il sole, nel solstizio estivale, per quaranta giorni non va a monte, ma
che per tre ore della notte il corpo del sole da certa nebbia sì
fattamente è veduto esser coperto che li raggi di quello non appaiono
niente, e nondimeno tanto di lume dà che nissuno per le tenebre è
impedito di far le sue facende. Li Moscoviti si vantano d'aver il
tributo dalli feri Loppi, il che, benché verisimile non sia, nondimeno
non è cosa degna d'ammirazione, conciosiaché non abbiano altri popoli
vicini alli quali paghino tributo. E in luogo di tributo, non avendo
altro che dare, danno pelli e pesci; pagato il tributo annuale, si
gloriavano di non esser obligati ad alcuno e d'esser liberi. Li Loppi,
benché non abbiano pane, sale e altri incitamenti della gola, ma
solamente di pesci e d'animali vivono, nondimeno sono molto inclinati
alla libidine. Tutti costoro sono sagittari peritissimi e di tanta
eccellenza che, se nella loro caccia aranno trovata qualche fera
nobilissima e bella, accioché la pelle di quella resti intera e senza
macchia l'amazzano con la freccia tirandogli nella faccia, appresso le
nari del naso.

Quando vanno a caccia lasciano in casa loro insieme con le donne loro i
mercanti e altri uomini forestieri; dapoi ritornati, se ritrovano la
moglie per la conversazione delli forestieri lieta e più che l'usato
allegra e gioconda, donano loro qualche presente: e quando no,
vergognosamente gli cacciano via. Ora, per la conversazione degli uomini
forestieri li quali per guadagno in tali luoghi vanno, già cominciano a
deporre quella innata ferità e salvatichezza e farsi più mansueti e
civili. Ricevono volentieri li mercanti, e da quelli sono portate nelli
loro paesi vesti di panno grosso, manare, aghi, cucchiari, coltelli,
tazze, farina, pignatte e altre sorti di merci, di modo ch'ora usano
cibi cotti, e di costumi più umani si vestono. Usano le pelli di diversi
animali che pigliano, e con questo abito alcuna volta ne vengono in
Moscovia. Pochissimi usano calze e capelli, fatte di pelle cervina; non
hanno uso alcuno di monete d'argento e d'oro, ma sono contenti della
sola permutazione delle cose, e perché non intendono il parlare e la
favella degli altri appresso l'altre genti come muti restano. Cuoprono
le loro abitazioni con le scorze degli arbori; in nissun luogo hanno
ferma e stabile stanza, ma, in un luogo consumando le fere e li pesci,
in un altro vanno ad abitare.

Raccontano ancora li predetti oratori del principe di Moscovia aver
veduto in quelle parti monti altissimi, li quali alla similitudine del
monte Etna mandavano fuori sempre le fiamme; e in Nordwegia molti monti
con perpetuo abbruciamento essere ruinati e ridutti in polvere, onde
alcuni hanno favolosamente detto ivi essere il foco del purgatorio.
Delli quali monti, mentre io ero oratore appresso Cristierno, re della
Dania, quasi quelle medesime cose dalli prefetti e governatori della
Nordwegia, li quali allora ivi erano, intesi.

Circa le bocche del fiume Petzore, le quali sono da man sinistra, alla
bocca del fiume Dwina, sono detti esser varii e grandi animali
nell'Oceano, e fra gli altri un certo animale della grandezza d'un bue,
il quale gli abitanti del luogo mors chiamano. Ha li piedi corti, alla
simiglianza delli castori, e ha il petto alla misura del resto del suo
corpo alquanto più alto e più largo, con due denti di sopra longhi in
fuora; e per causa della prole e del riposare con gli animali della sua
specie, lasciato l'Oceano, va alli monti, dove, avanti che si metta a
dormire, in che è di sonno profondo, alla similitudine delle grui uno
del numero delli suoi vigilante guardiano constituisce. Il qual
guardiano se dorme ancor esso, o vero per sorte dal cacciatore vien
preso, allora tutto 'l resto degli altri animali facilmente può essere
pigliato; ma se col mugito suo, come è solito di fare, dà il segno, il
resto del gregge, destatosi, mordendo li piedi di dietro con li denti,
con gran celerità come in un carro del monte scendendo nell'Oceano si
gitta, dove alcuna volta sopra li pezzi del ghiaccio che vanno per mare
si sogliono riposare. Questi animali li cacciatori solamente gli
sogliono perseguitare per li denti, percioché di quelli li Moscoviti, li
Tartari e li Turchi fanno bellissimi manichi di spade e di pugnali, e
questi usano più presto per ornamento che perché facciano ferite e
percosse più gravi e terribili, come raccontano falsamente alcuni. E
questi denti sono venduti a peso, e da tutti denti di pesci sono chiamati.

Il mare Glaciale di là da Dwina alla volta di Petschora e fino alle
bocche del fiume Obio per longhezza e per larghezza si distende, e di là
dicono essere una regione la quale si chiama Engronelandt: la quale,
parte per gli alti monti li quali per le continove nevi sono rigidi e
alpestri, e parte per il perpetuo giaccio sopra del mare natante, il
quale impedisce la navigazione e la fa pericolosa, è separata dalla
conversazione e commerzio delli nostri uomini, e però non è conosciuta.

Del modo di ricevere e di trattare gli oratori.

Andando l'oratore nella Moscovia e alli confini di quella
approssimandosi, un messo alla città vicina manda, il quale faccia
intendere al governatore, o ver locotenente di quella città, ch'egli è
oratore del tal signore che vol entrare nelli confini del principe.
Dapoi il governatore non solamente da quel principe è mandato, ma
eziandio di che condizione e dignità sia esso oratore e quanti vengano
con esso lui diligentemente ricerca. Le quali cose conosciute e
considerate, similmente la dignità tanto del principe dal quale è
mandato quanto dell'oratore, manda alcuno delli suoi con compagnia a
riceverlo e condurlo dentro; e tra questo mezzo fa intendere al granduca
da chi venga ambasciatore. Similmente quello che è mandato a ricever
l'oratore nel viaggio fa intendere per mezzo d'alcuno delli suoi
all'oratore che un grand'uomo debbe venire a lui, il quale sia per
riceverlo nel tal luogo, nominando il luogo. Il titolo di grand'uomo per
questa causa usano, perché questo nome magno si dà e attribuisce a tutte
le persone eccellenti, e nissun uomo strenuo, o vero nobile, o vero
barone, illustre, o vero magnifico o con altro titolo ornano. Quello che
è mandato dal governatore, essendo il tempo dell'inverno, comanda che si
faccino nette le strade dalla neve, accioché l'oratore possa passare, ed
esso non si parte dalla via trita e publica. Oltra di questo, nel
congresso, o ver cammino, sogliono avere questo costume, che mandano un
messo o vero nuncio all'oratore, il quale l'ammonisca che smonti da
cavallo, o vero dalla carretta; e se l'oratore trovasse scusa, dicendo
esser stracco o vero ammalato, gli rispondono che non è lecito né
proferire né udire le parole del signore se non stando in piedi. Quello
che è mandato si debbe guardare di non smontar prima da cavallo, o vero
dalla carretta, accioché in questa parte non scemi la grandezza del suo
signore; ma, subito che vede l'oratore smontare, ancor egli smonti.

Nella prima mia legazione io dicevo a quello che mi venne incontro fuori
della Moscovia d'esser stracco per rispetto del viaggio, e che però
cavalcando espedissimo quelle cose ch'erano da espedirsi; ma egli
all'incontro rispondendo diceva non poter far ciò. Gl'interpreti e gli
altri già erano smontati da cavallo, e mi dicevano ch'io dovessi fare il
simile, alli quali io rispondevo: "Subito che 'l Moscovito scenda da
cavallo, io scenderò del mio", percioché, vedendo quelli fare tanta
stima di questa cosa, similmente io non volsi mancare al mio signore, né
l'auttorità di quello punto scemare. Ma perché il Moscovito non voleva
essere il primo, e per la sua superbia alquanto più del dovere menando
in longo, volendo io por fine, mossi il piede fuora della staffa, come
volessi smontare: la qual cosa vedendo egli smontò da cavallo, e io,
lento e pian piano, scesi giù del cavallo, onde egli si pentì dapoi,
vedendo esser stato ingannato da me.

Dopo queste cose, venendo alla volta dell'oratore, col capo coperto
dice: "Il luogotenente e capitano della tal provincia del gran signore
Basilio, per grazia di Dio re e signore di tutta la Russia e granduca
della Moscovia etc. (recitando li più notabili principati), m'ha
comandato ch'io vi dica che, dapoi che ha inteso l'oratore di tanto
signore venire al grande nostro signore, ci ha mandati incontro accioché
ti conduchiamo a quello (ripetendo di nuovo il titolo del principe e del
luogotenente). Oltra di questo, ci ha commesso che dimandiamo se hai
avuto buon viaggio" (percioché quest'è il modo nel ricever l'oratore:
"Hai avuto buon viaggio?") Dapoi quello che è mandato porge la destra a
l'oratore, né gli dà altro onore se non vede l'oratore star col capo
scoperto; ultimamente gli dà segno con la mano, accennandolo che monti a
cavallo e che vada. Così montati a cavallo, o vero nelle carrette, il
Moscovito si ferma con li suoi e non va avanti l'oratore, ma lontano lo
seguita, e ha cura che nissuno torni indietro e lo seguiti. Andando
avanti l'oratore, dimandano il nome dell'oratore e di ciascun servitore,
il nome del padre e di qual provincia ciascuno abbia tratta l'origine,
che linguaggio sia di ciascuno, di che condizione sia, o ver servitore
di qualche principe, o ver parente dell'oratore, e se prima sia stato
più nella provincia loro, le quali tutte cose a una per una subito
riferiscono al granduca con lettere. Essendo l'oratore andato più
avanti, un uomo gli viene incontro, dicendo aver commissione dal
luogotenente di provedergli di tutte le cose necessarie al vivere.

Essendo adunque noi usciti fuora di Dobrowna, piccolo castello della
Litwania appresso il fiume Boristene posto, e quel giorno avendo fatto
otto miglia, alli confini della Moscovia pervenissimo, e ivi la notte a
l'aere dormimmo; ma prima fu gittato un ponte sopra un picciol fiume,
cresciuto per l'acque, accioché dopo mezzanotte, passato il fiume, a
Smolentzko potessimo pervenire, la qual città dodici miglia germanici è
distante dalla Moscovia. La mattina, essendo andati avanti per spazio
d'un miglio, onorevolmente fossimo ricevuti, e di lì poi a pena mezzo
miglio camminato, in un luogo preparato all'aere pazientemente stessimo
la notte. Il dì seguente circa due miglia andassimo avanti e in un certo
luogo alloggiassimo, nel quale da quello che ci conduceva amorevolmente
fossimo ricevuti. Il giorno seguente (qual era il giorno delle Palme),
benché avessimo comandamento alli nostri servitori che in nissun luogo
si fermassero, ma che per la dritta via con le valigie e robbe nostre a
Smolontzko ne venissero, nondimeno apena avevamo fatti due miglia
germanici che quelli in un certo luogo datogli per alloggiamento della
notte ritrovassimo, e vedendo che noi andavamo avanti ci pregavano che
ivi almeno volessimo desinare: il che fu onesto di fare, percioché in
quel giorno il nostro condottore aveva invitato a desinare gli
ambasciatori del suo principe, cioè il nobile Giovanni posetzen
Iaroslawski e Simone Trophimow secretario, li quali erano stati in
Spagna per ambasciatori a Cesare imperatore e con noi ritornavano nella
patria. Io, che sapevo la cagione perché tanto tempo in quelle
solitudini ci retenevano (percioché avevano mandato da Smolentzko al
granduca di Moscovia, nonziandoli la venuta nostra, e aspettavano
risposta se fosse lecito di condurci nel castello o no), volsi fare
esperienza dell'animo loro, e così mi misi in via verso Smolentzko. Il
che vedendo, gli altri procuratori del viaggio subito corsero al
conduttore nostro dicendogli che partivamo, e, ritornando, ci pregarono,
meschiando eziandio le minaccie con le preghiere, che noi dovessimo
restare. Ma scorrendo essi tra questo mezzo or qua or là, essendo noi al
terzo alloggiamento pervenuti, il mio procuratore disse: "Sigismondo,
che fai? Perché secondo il tuo volere nelli dominii d'altri, contra
l'ordinazione del signore, ne vai così inanti?" Al quale risposi: "Io
non son uso nelle selve all'uso di fiere, ma sotto li tetti e fra gli
uomini vivere. Gli oratori del vostro principe sono passati per il regno
del mio signore secondo che hanno voluto, e sono stati menati per la
città, per le castella e per le ville, e così il medesimo sia lecito a
me di fare. E poi che non v'è commissione del vostro principe, né vedo
la cagione e necessità di questa ritardanza". Dapoi dissero che volevano
andare un poco avanti, escusandosi che la notte era vicina e che non è
lecito di notte entrare nel castello: ma noi, non curando le ragioni
dette da loro, per la dritta via a Smolentzko gimo, dove in tanto
strette stanze lontane dal castello fossimo ricevuti che non si potevano
condurvi dentro li cavalli se prima non si spezzavano le porte.

Il seguente giorno, di nuovo per il fiume Boristene andando,
alloggiassimo quasi all'incontro di Smolentzko. Finalmente il
luogotenente del luogo per mezzo delli suoi ne ricevé, e con invitarci a
bere cinque volte ci onorò, con buona malvasia, con vin greco e altre
bevande, dette medone, con il pane e con certe vivande al modo loro.
Così in Smolenczko per dieci giorni restammo, aspettando la risposta del
granduca. Erano venuti due gentiluomini del granduca per aver cura di
noi e per condurci in Moscovia; e, entrati nel nostro alloggiamento,
ornato di bellissime vesti, non si cavorono la beretta, pensando che noi
prima di loro dovessimo fare questo: del che noi nondimeno facemmo poca
stima, ma, riferendosi le commissioni del principe, fosse dall'uno e
l'altro, e nominandosi il principe, gli facessimo onore. Ma sì come in
varii luoghi ritenuti più tardamente a Smolentzko eramo venuti, così ivi
più di quello che portava il dovere fossimo ritenuti. E tra tanto, acciò
per la longa ritardanza non fossimo offesi, e accioché non fossero
veduti mancare in cosa alcuna al desiderio nostro, ci dicevano:
"Domattina ci partiremo", così noi la mattina fossimo all'ordine con li
cavalli, e per tutto il giorno stessimo in aspettazione. Finalmente sul
tardi con pompa vennero, e dissero in quel giorno non essersi potuti
espedire, ma che la mattina seguente erano per mettersi in viaggio: il
che eziamdio fu differito, e a pena dopo tre giorni sul mezzogiorno ci
partimmo, e tutto quel giorno digiunammo. Il giorno seguente ordinorono
un viaggio più longo di quello che li nostri carri potessero arrivare.
Fra questo mezzo tutti li fiumi, essendosi disfatte le nevi del verno,
erano oltra modo cresciuti: li rivoli similmente senza ripe gran copia
d'acqua menavano, di modo che sicuramente senza gran fatica non si
poteva passare, percioché li ponti due o ver tre ore inanti fatti per la
moltitudine delle acque notavano, di modo che poco mancò che 'l conte
Leonardo da Nogarola, oratore di Cesare, il giorno dopo la partita
nostra da Smolentzko non s'annegasse. Percioché, mentre io ero sopra 'l
ponte e procuravo che gl'impedimenti fossero trasportati di là, il
cavallo del conte gli cascò sotto, e quello in una ripa lasciò, e li due
procuratori del viaggio vicini ad esso non mossero pur il piede per
soccorrerlo; e se alcuni che erano lontani non gli avessero dato aiuto
egli era spedito. Venimmo in quel giorno ad un certo ponte, il quale il
conte insieme con li suoi con grandissimo pericolo aveva passato: ma io,
che sapevo li nostri carri non potere seguitarli, restai di qua dal
ponte, e in casa d'un contadino entrai: e vedendo che 'l procurator
nostro negligentemente procurava da mangiare, dicendo aver mandato
avanti la vettovaglia, io comprai il cibo da una donna per giusto
prezzo. Il che agl'orecchi del procuratore nostro pervenuto, li proibì
che non mi dovesse vendere più cosa alcuna, onde io chiamai il messo di
quello e gli commisi che dicesse al procuratore che o vero procurasse al
viver nostro a tempo o vero ci desse licenza di poterlo comprare: che
quando non lo facesse io ero per romperli il capo. "Io ho conosciuto -
gli dissi - il vostro costume: molte cose voi ricercate per commissione
del principe in nostro nome, e nondimeno quelle non ci date; oltra di
questo voi non lasciate che alle nostre spese viviamo", e così minacciai
di voler dir questo al principe. Con queste parole talmente l'auttorità
di quello scemai che per l'avvenire mi aveva in gran riverenza.

Dapoi finalmente al corso di Voppo e del Boristene fiumi venimmo, e ivi
caricammo le nostre robbe, le quali fino a Mosaisko a contrario d'acqua
furono portate; ma noi, passato il Boristene, in un certo monastero
alloggiammo la notte. Il seguente giorno li nostri cavalli per spazio di
mezzo miglio tedesco erano constretti non senza pericolo passare notando
tre fiumi e altri rivi di grossa acqua ripieni, e noi, per il Boristene
con barche pescareccie da un certo monaco portati, quelli circondammo: e
finalmente alli d'aprile arrivammo in Moscovia. Da la quale essendo
lontani circa mezo miglio germanico, ci venne incontro, tutto allegro e
di sudore ripieno, quel vecchio secretario il quale in Spagna era
legato, annonciandoci il suo signore mandarci incontro uomini grandi e
nominandogli; oltra di questo disse ch'era bisogno che noi smontassimo
da cavallo e stando in piedi le parole del principe udissimo. Dapoi,
portagli la mano, ragionando insieme gli dimandai quale fosse la causa
di tanto sudore: egli, ad alta voce rispondendo, disse: "Sigismondo, è
altro costume di servire appresso il nostro signore che non è appresso
il tuo". E mentre così camminammo, vedemmo con longo ordine come un
esercito star fermo, e, vicinandosi a noi, smontare da cavallo, il che
ancora noi facessimo. E nel primo ragionamento un Moscovito cominciò a
parlare in questa forma: "Il gran signor Basilio, per grazia di Dio re e
signore di tutta la Russia etc. (recitato il titolo), avendo inteso voi
oratori del suo fratello Carlo, eletto romano imperatore e supremo re, e
del suo fratello Ferdinando esser venuti, ha mandati noi suoi
consiglieri e ci ha imposto che da voi ricerchiamo come stia bene il suo
fratello Carlo romano imperatore e supremo re, e similmente Ferdinando".
Un altro poi, voltatosi al conte Nogarola, disse: "Il gran signore
(recitando tutto il titolo come di sopra) m'ha imposto che io ti venisse
incontro e che fino all'albergo ti conducessi, e di tutte le cose
necessarie ti provedessi". Il terzo questo medesimo disse a me; e queste
cose furono dette e udite da una parte e l'altra col capo scoperto.
Dapoi di nuovo il primo disse: "Il gran signore (recitando tutto 'l
titolo) m'ha comandato che io ricercassi da te, o conte Leonardo, se hai
avuto buon viaggio", e il simile disse ancora a me. Alli quali secondo
il loro costume rispondemmo: "Dio dia sanità al gran principe; per la
clemenza di Dio e per grazia del granduca abbiamo avuto felice viaggio".
Dapoi il medesimo di nuovo disse: "Il granduca etc. (di nuovo ripetendo
tutto 'l titolo) manda a te, Leonardo, una chinea con li suoi ornamenti
e un altro cavallo della sua stalla", e questo medesimo disse ancora a
me. Delle quali cose gli riferimmo grazie convenevoli; poi dicevano
essere conveniente che noi onorassimo il loro signore, e che sopra de'
donati cavalli cavalcassimo, il che facemmo volentieri, e, passato il
fiume Moscva e mandate avanti tutte le cose nostre, seguitassimo dietro.

Nella ripa del fiume è un monastero, e indi per via piana e per mezo la
turba degli uomini, li quali da ogni banda correvano, fossimo condotti
dentro la città e alli nostri alloggiamenti, li quali erano vacui
d'abitatori e di massarie di casa. Venuti al luogo nostro ciascun
procuratore diceva al suo oratore che egli, insieme con quelli
procuratori quali erano venuti con esso noi da Smolentzko, avevano
commissione dal lor principe di provedere a noi di tutte le cose
necessarie al viver nostro, ponendoci eziandio appresso un scrivano, il
quale il cibo cotidiano e le cose necessarie ci portasse; e ci pregorono
che, se ci fosse bisognato cosa alcuna, lo facessimo intendere loro: e
quasi ogni giorno ci visitavano, domandandoci se ci mancasse cosa
alcuna. Hanno li procuratori il suo ordinario nel spendere, altro per li
Germani, altro per li Litwanii e altro per gli altri oratori: cioè
quanto in pane, vino, carne, biada, fieno e tutte l'altre cose secondo
il numero delle persone debbono spendere sanno, quante legne si danno
per la cucina, quante per le stufe, quanto sale o pevere, oglio, cipolle
e dell'altre cose minute ciascun giorno debbano dare: e questa medesima
ragione, o vero regola, osservano quelli procuratori li quali conducono
e riducono gli ambasciatori da Moscovia. Ma benché sufficientemente ci
dessero sì del cibo come del bere, nondimeno tutte le cose che noi
dimandavamo cambiandole con le prime ci davano. Sempre ci portavano da
bere per cinque volte, tre di medone e due di cervisia. Alcuna volta per
certe cose io mandava a comprare in piazza delli pesci vivi, di che ne
avevano gran sdegno, dicendo in ciò farsi grande ingiuria al suo
signore. Io dicevo al mio procuratore di voler procurare letti per
cinque gentiluomini venuti meco, ed esso mi rispondeva non essere di
costume provedere ad alcuno di letti: al quale risposi che volevo
comprarli e che avevo voluto ciò seco communicare, acciò non si turbasse
come prima. Il dì seguente, ritornando a noi, disse: "Ho riferito alli
consiglieri del mio signore quelle cose che ieri ragionammo, ed essi
m'hanno imposto che io vi dica che non spendiate danari in letti,
percioché sì come gli uomini nostri nelle parti vostre avete trattato,
così promettono di voler trattare voi".

Ed essendo noi per due giorni riposati nell'albergo, dimandassimo alli
procuratori nostri qual giorno il principe ci chiamerebbe e ci darebbe
audienza. Ed essi risposero: "Qualunque volta vorrete, di ciò parleremo
con li consiglieri del principe". E finalmente fu a noi ordinato il
termine, ma nondimeno fu rimesso per l'altro giorno, e così il dì inanti
disse il procuratore a noi: "Li consiglieri del nostro principe m'hanno
commesso che io v'annuncii che domane sete per andare avanti il
principe", e qualunque volta ci chiamavano, sempre avevano appresso di
loro gl'interpreti. Quella medesima sera ritornò l'interprete e dissemi:
"Apparecchiati, perché sarai chiamato avanti al signore"; e, appena
passato un quarto d'ora, venne l'uno e l'altro delli nostri procuratori,
dicendo: "Or su, già già gli uomini grandi vengono per voi, e però si
conviene a voi venire nelle medesime case"; e mentre io parlava con
l'oratore cesareo, subito l'interprete volando venne e disse: "Gli
uomini grandi e principali presto denno giungere", acciò ci conducessero
nella corte. Tra' quali era uno chiamato Basilio Iaroslawski, parente
del granduca, e l'altro era uno di quelli il quale in nome del principe
ci aveva ricevuti; ed erano accompagnati da molti nobili. Li nostri
procuratori ci dicevano che dovessimo onorare quelli grandi uomini, e
che gissimo loro incontro: alli quali rispondemmo che sapevamo il debito
nostro, e che lo faressimo volontieri.

Così, essendo già quelli smontati da cavallo ed entrati nell'albergo del
conte, li procuratori ci instavano che noi gissimo loro incontro, e che
'l principe per far loro onore alli nostri signori preponessimo. Ma noi
tra questo mezo, mentre quelli venivano a noi, or una cosa or un'altra
fingendo, l'andar nostro intorno tardavamo, di modo che in mezo li gradi
in quelli s'incontrammo, e, volendo noi condurli nella nostra stanzia
accioché alquanto si riposassero, non volsero consentire. E Basilio ci
disse: "Il gran signore (recitando tutto il titolo) ha commandato che
voi dobbiate venire a lui"; e dapoi, montati a cavallo, accompagnati da
gran moltitudine andammo avanti, e appresso la rocca in tanta turba di
uomini ci scontrammo che appena con grandissima fatica delli officiali
penetrammo per mezo quella gente. Percioché è usanza appresso loro che
qualunche volta li nobili oratori delli principi over re forestieri sono
da esser condotti alla corte, gli stipendiarii e li soldati delli nobili
delle regioni vicine per comandamento del principe sono chiamati; e in
questo tempo tutte le botteghe e l'arti della città sono serrate, e
quelli che comprano e vendono sono cacciati della piazza, e finalmente
li cittadini d'ogni parte vengono alla città. E questo fanno acciò che
per la gran moltitudine d'uomini e per la gran turba delli subditi la
potenza del principe loro appresso l'altre nazioni grande, e per le
tante legazioni delli principi esterni paia alli subditi che il loro
principe è in stima.

Entrando noi nella rocca, in diversi luoghi molti uomini vedessimo:
stavano appresso la porta li cittadini, e li soldati e gli altri
stipendiarii tenevano la piazza, e li pedoni che ci accompagnavano
givano avanti, e fermandosi alcuna volta erano d'impedimento che non
potessimo pervenire alle case; percioché appresso le scale non è lecito
ad alcuno smontare da cavallo, se non al principe, il che per altra
cagione non si fa se non acciò che si veda maggior onore esser dato al
principe. Essendo noi al mezo delle scale pervenuti, ci vennero incontro
certi consiglieri del principe, porgendoci la mano, e baciandoci ci
condussero più su. Poi, alla cima della scala pervenuti, altri
consiglieri di maggiore auttorità ne vennero incontro, dando luogo i
primi a quelli (percioché è costume che li primi alli seguenti e alli
più prossimi ordinatamente cedono), e avendoci salutati ci diedero la
destra. Dapoi, entrando nel palazzo, nel quale la turba delli nobili
stava intorno intorno, li principali consiglieri del principe similmente
ne vennero incontro, e così ordinatamente, con il modo predetto, si
salutarono. Poi fussemo condotti in un altro portico, o vero salotto, il
quale era pieno di signorotti e d'altri uomini d'alto legnaggio,
dell'ordine e numero de' quali i consiglieri sono eletti; di dove fino
al conclave del principe pervenimmo, avante il quale stavano quelli li
quali giornalmente al principe servono. E niuno tra questo mezo delli
circonstanti un minimo onore ci fece, anzi, se passando oltra qualche
nostro amico avessimo salutato, egli non altrimente ci rispondeva e
salutava come se già mai da noi conosciuto non fosse.

Finalmente entrando dentro nella camera del principe, gli consiglieri
alla venuta nostra si levavano in piedi, eccetto però li fratelli del
principe, li quali, se vi sono, non si levano in piedi, ma col capo
scoperto seggono. E uno delli più principali consiglieri, voltatosi
verso il principe, secondo il costume suo, diceva queste parole: "Signor
grande, il conte Leonardo percuote la fronte, per tua gran grazia", e
quel medesimo disse di Sigismondo. Il primo detto significa quasi si
inchina e ti rende onore; il secondo, ti riferisce grazie della grazia
ricevuta. Percioché il percuotere la fronte pigliano per salutazione,
per riferimento di grazie e per altre cose di questa sorte, perché,
quando alcuno dimanda qualche cosa, overo riferisce grazie, suole
abbassare il capo: e se vuol far ciò con più sforzo, s'inchina talmente
che con la mano tocca terra. E se al granduca per qualche gran cosa
vogliono riferire grazie, o vero qualche cosa dimandare, talmente
s'inchinano e s'abbassano giù, e con la fronte toccano terra.

Il principe in un luogo eminente e illustre col capo scoperto sedeva; el
pariete dietro le spalle per l'imagine d'un santo risplendeva; dalla man
destra aveva nel scanno il cappello kolpack, dalla sinistra il bastone
con la croce posoch, e aveva un bacile con due ramini e una tovaglia
appresso, perché dicono che, quando il principe porge la mano
all'oratore della fede romana, egli crede porger la mano a un uomo
immondo e impuro, perciò, licenziato che è l'oratore romano, subito si
lava le mani. Era ivi all'incontro del principe, in un luogo più basso,
un scanno adornato per gli ambasciatori; al qual luogo esso principe,
rendutogli prima da noi il debito onore, con cenni e con parole ci
chiamò, e con la mano ci dimostrò il luogo da sedere. Nel qual luogo
ordinatamente salutando noi il principe, l'interprete era presente, il
quale il tutto a parola per parola riferiva. E udito fra l'altre cose il
nome di Carlo e di Ferdinando, esso principe si levò su e scese giù del
scabello, e udita la salutazione sino al fine disse in questa forma: "Il
fratel nostro Carlo, eletto romano imperatore e supremo re, è egli
sano?"; mentre il conte risponde: ": È sano", tra questo mezo montò nel
suo scabello. Queste cose medesime, finita la mia salutazione, ricercò
da me di Ferdinando. Dapoi ordinatamente chiamò l'un e l'altro di noi
appresso di sé, e ci disse: "Porgetemi la mano", la quale data,
soggiunse: "Avete avuto buon viaggio?" E noi, secondo il costume loro,
rispondemmo: "Dio faccia che tu sia sano per molti anni; noi, per
clemenza di Dio e per la grazia tua, abbiamo avuto buon viaggio". Detto
questo, comandò che noi sedessimo; ma noi, prima che sedessimo, secondo
il loro costume, primamente al principe, dapoi alli consiglieri e alli
altri nobili, li quali ivi stavano per onor nostro, abbassando il capo,
all'una e all'altra parte grazie infinite riferimmo. Ma altramente
sogliono fare gli oratori degli altri principi, della Litwania, della
Liwonia e della Swezia, percioché, avanti il conspetto del principe
introdotti insieme con la compagnia e con li servitori, sogliono
offerire ciascuno doni al principe.

E questo costume d'offerire i doni è in questo modo. Udita ed esposta la
legazione, quel consigliero il quale ha introdotto gli oratori avanti il
principe leva su, e con chiara e aperta voce dice: "Signor grande, il
tale oratore percuote la fronte con il tale e tale dono", e questo
medesimo replica del secondo e del terzo. Dapoi li nomi e li presenti di
ciascun nobile e di ciascuno servitore con quel medesimo modo esprime e
dichiara. È ordinato ancora là un secretario, il quale parimente li nomi
e li presenti nominatamente degli oratori e di tutti quelli che
offeriscono ordinatamente scrive. Questi doni essi pominki, cioè memoria
e ricordanza, chiamano. Ammonivano li nostri delli presenti, alli quali
rispondendo dissi non essere nostro costume di far ciò. Ma torniamo al
proposito.

Fatta la salutazione e avendo seduto un poco, il principe ordinatamente
invitò l'un e l'altro di noi, dicendo: "Voi desinerete meco". Nella
prima mia legazione, accioché questo ancora vi aggiunga, secondo il
costume loro in questo modo mi aveva invitato: "Sigismondo, tu mangierai
il sale e il pan nostro con noi". Dapoi, chiamati a sé li nostri
procuratori, disse loro non so che con voce bassa; alli quali
procuratori gl'interpreti ammoniti ci dissero: "Levatevi su, andiamo
nell'altre abitazioni", nelle quali, mentre il resto della nostra
legazione e delle nostre commissioni ad alcuni consiglieri e secretarii
ordinati dal principe esponemmo, erano apparecchiate le tavole. Il che
fatto, il principe, li fratelli e li consiglieri già postisi a mensa, e
noi similmente essendo condotti a tal convito, li consiglieri e tutti
gli altri ordinatamente si levorono per onorarci, verso li quali ancora
noi facemmo il simile, e, inchinando il capo in ogni parte, grazie
onorevoli riferimmo, e poi prendemmo il luogo nel sedere a tavola, il
quale il principe ci accennò con la mano. Le tavole dove si mangiava
intorno intorno erano adornate, e in mezo v'era una credenziera piena e
carica di diverse sorti vasi d'oro e d'argento. Nella tavola dove sedeva
il principe, da una parte e l'altra era tanto di spazio lasciato quanto
esso principe con le mani stese arebbe potuto toccare. Sotto il qual
luogo li fratelli, quando vi sono presenti, seggono, il più vecchio
dalla destra e il più giovane dalla sinistra; dapoi, con poco più
maggior spacio, i signori più vecchi, li consiglieri e altri che erano
di qualche grazia e auttorità appresso il principe sedevano.

All'incontro del principe nell'altra tavola noi sedevamo, e con poco
intervallo sedevano li nostri familiari e servitori; e nell'altro lato
ordinatamente stavano quelli li quali dall'alloggiamento nella corte ci
avevano condotti. Nelle ultime tavole poi sedevano quelli li quali il
principe aveva fatti invitare insieme con gli altri stipendiarii del
principe. Nelle tavole erano posti certi vasi, delli quali uno era pieno
d'aceto, l'altro di pevere e l'altro di sale: e questi vasi erano
talmente distribuiti che quattro de' convivanti li avevano tutti. Oltra
di questo li servitori e quelli che portavano le vivande erano vestiti
di splendidi vestimenti, li quali, entrati dentro nel gran cenacolo,
primamente circondavano la credenziera a torno a torno, e poi
all'incontro del principe, sprezzato ogni onore, si fermano. E mentre
tutti gl'invitati sedevano a tavola, e mentre si portavano le vivande,
tra questo mezo il principe aveva chiamato un delli suoi ministri, al
quale aveva dato due pezzi longhi di pane, dicendo: "Da' questi al conte
Leonardo e a Sigismondo". Il ministro, chiamato appresso di sé
l'interprete, ordinatamente a l'uno e a l'altro di noi porse il pane, e
disse: "Conte Leonardo, il gran signor Basilio, per la grazia di Dio re
e signore di tutta la Russia e granduca, ti fa la sua grazia e ti manda
il pane della sua tavola". Queste parole l'interprete con chiara voce ci
riferiva ed esponeva, e noi, stando in piedi, la grazia e il favore del
principe udivamo, e gli altri similmente, per onor nostro, s'erano
levati su, eccettuati però li fratelli del principe.

Per questo favore e onore non è bisogno d'altra risposta, eccetto che
pigliare il pane, sopra la tavola porlo e con la inchinazione del capo
parimente al principe, e dapoi alli consiglieri, e ultimamente a tutti
gli altri con bel modo grazie riferire.

Per il sopraditto pane il principe la sua grazia dimostra, e per il sale
l'amore; e maggior onore non può dare il principe ad alcuno nel suo
convito che mandarli il sale della tavola sua. Li pani, che hanno la
forma del pettorale di cavallo, secondo la mia opinione dinotano il duro
giogo e la perpetua fatica della servitù. Nel principio del convito, li
servitori la prima cosa portano in tavola l'acqua di vita, e quella
avanti l'altre cose bevono; dapoi, quando mangiano carne, sogliono
portare alli forastieri per primo cibo i cigni arrostiti, delli quali
tre sono posti avanti il principe, e pungendoli col coltello dimanda
quale sia il megliore, e poi comanda che siano portati via; e così sono
smembrati e posti in certi piattelli minori, quattro pezzi per
piattello, delli quali li servitori ne portano cinque piatti avanti il
principe, e l'altre parti distribuiscono alli fratelli, alli
consiglieri, agli oratori e agli altri ordinatamente. Sta appresso il
principe un servitore, il quale gli porge da bere, e per il quale manda
li doni a chi gli piace.

Suole ancora il principe dare una certa particella a gustare a quello
che porta le vivande; e dapoi, squarciandole in diverse parti, le gusta
e ne manda un piatto o al fratello o a qualche consigliero overo agli
oratori. Sempre nella maggior solennità tali vivande, come è stato detto
del pane, si offeriscono agli oratori: nel ricever delle quali deve
levare in piedi non solamente colui al quale sono mandate, ma tutti gli
altri, di modo che, tante volte levando, stando, riferendo grazie e
inchinando il capo in tante parti, ciascuno non poco stracco diviene.

Nella prima legazione, essendo io oratore di Cesare Massimiliano, ed
essendo ricevuto nel convito regio, alcuna volta per onorare li fratelli
del principe mi ero levato in piedi; ma vedendo che quelli all'incontro
non mi referivano grazie, né in modo alcuno mi rispondevano, per
l'avvenire, qualunque volta io vedevo che ero per ricevere la grazia e
il favore del principe, cominciavo a parlare con alcuni, e fingendo di
non vedere, benché alcuni all'incontro m'accennavano, e stando li
fratelli del principe in piedi mi chiamavano, io nondimeno fingevo non
vedere, e appena dopo la terza ammonizione a quelli domandavo che
volessero da me. Ed essi rispondendo che io avvertisse che li fratelli
del principe stavano in piedi, prima che io risguardassi e che mi
levassi su le cerimonie loro erano quasi finite. Similmente una volta
più tardo essendo levato su, e subito postomi a sedere, di ciò quelli
che mi erano all'incontro si ridevano; e dimandando io per qual cagione
ridessero, nissuno mi voleva dire la causa. Onde io, mostrandogli di
saperla, con volto grave diceva: "Io ora non son qui come persona
privata, ma oratore, e sprezzerò quello che sprezza il mio signore".
Oltra di questo, mandando il principe qualche presente ad alcuni delli
giovani, io eziandio era ammonito che levassi su in piedi, e rispondevo:
"Colui che onora il mio signore, questo ancora io onorerò". E avendo
cominciato a mangiare delli cigni rostiti, ponevano insieme con quelli
l'aceto, il sale e il pevere, percioché usano queste cose in luogo di
condimento over brodo. Oltra di questo v'era il latte acro, a questo
medesimo uso posto, e li cucumeri salati e li pruni, nel medesimo modo
conditi.

Il medesimo ordine servano nel portar l'altre vivande, eccetto che di
nuovo come li rosti sono portati varie sorte di vini sono portati, cioè
malvagia, vin greco e varie sorti di medoni. Il principe communemente
comanda che gli sia sporto da bere una volta over due; e quando beve,
ordinatamente chiama avanti sé gli oratori, dicendo: "Leonardo,
Sigismondo, tu sei venuto da un gran signore ad un altro gran signore,
hai fatto un gran viaggio, hai veduta la grazia nostra e gli occhi
nostri sereni: bevi e ribevi e mangia bene fino alla sazietà, e dapoi
riposerai, accioché finalmente tu possi ritornare salvo al tuo signore".
Tutti li vasi nelli quali mettono il cibo, il bere, l'aceto, il pevere,
il sale e altre cose, come avemo veduto, dicono essere d'oro puro: il
che appareva esser vero al gran peso di quelli. Sono quattro persone le
quali stanno dall'una e l'altra parte della credenziera, e ciascuno
tiene una tazza over bicchieri d'oro, delli quali il principe più volte
beve, e spesse volte parla con gli oratori e gli dice che mangino.
Qualche volta ancora dimanda qualche cosa a quelli, e alcuna volta molto
faceto e umano se gli dimostra. Fra le altre cose mi interrogava una
volta se io mi fussi rasa la barba, il che con una sola parola si dice,
cioè brill. Dicendo io di sì, rispose ancora egli: "E noi ci siamo
rasi", percioché, avendo presa un'altra moglie, tutta la barba s'era
rasa, il che giamai da nissun altro principe dicevano esser stato fatto.

Prima li ministri della tavola alla similitudine delli leviti, che
servono nelle cose sacre, erano vestiti, ma cinti; ora hanno vesti
diverse, le quali terlik chiamano, ornate di gemme e margarite. Dura
qualche volta il desinare del principe tre over quattro ore; nella prima
mia legazione durò il desinare eziandio fino a un'ora di notte.
Percioché, come nelle cose dubiose consultando spesse volte tutto un
giorno consumano, né mai si partono se prima non hanno fatta
deliberazione del tutto, così parimente nelli conviti qualche volta un
giorno intero sogliono consumare, e, sopragiunta la notte, si partono.
Questo principe spesse volte e con le vivande e con il bere onora quelli
che mangiano nel suo convito. Nel fine del desinare niente parla di
facende gravi e d'importanza, anzi, finito il convito, suole dire agli
oratori: "Andate al presente", e, avuta la licenzia, quelli consiglieri
li quali avevano condotti gli oratori dentro nella corte di nuovo gli
riducono e accompagnano ai proprii alloggiamenti, e dicono aver
commissione di restare lì, e di tenergli in allegrezze e in piaceri.
Sono portate certe tazze d'argento e certi altri vasi, con certa sorte
di bere, per bevere bene, e tutti s'ingegnano di fare imbriachi quelli,
perché sanno bene invitare gli uomini a bere; e quando non hanno altra
occasione, cominciano a bere per la sanità di Cesare, del suo fratello,
del principe, e finalmente per la sanità di quelli li quali credono
esser posti e collocati in qualche onore e dignità, e pensano niuno
dovere ricusare il bere sotto il nome di quelli.

Il modo e l'usanza del bever loro è questo: quello che comincia piglia
la tazza e va in mezo della stanza; stando col capo scoperto, con faceto
parlare dice per la salute di cui egli beva e quel che gli desideri,
dapoi, votata e voltata sottosopra la tazza, con quella la sommità del
capo si tocca, acciò che tutti vedano ch'egli ha bevuto, e che desidera
sanità a quello signore per nome del quale ha bevuto. Dopo questo nel
più alto luogo ne va, e comanda che siano empite più tazze di vino, e
dapoi a ciascuno porge la sua, e il nome per la salute del quale si ha
da bere dice. E così tutti a un per uno sono costretti andar là, in mezo
l'abitazione, e voltare le tazze, e poi ritornare al luogo suo. Ma
quello che vuole fuggire così longo bere, è necessario che finga
d'essere imbriaco, overo di sonno oppresso, overo che, avendo bevute
molte tazze, affermi di non poter bevere più, percioché non credano li
convivanti esser stati bene ricevuti e lautamente trattati se prima
imbriachi non divengono. Questo costume communemente l'osservano li
nobili e quelli alli quali è concesso di poter bevere il medone e la
cervosa.

Nella prima mia legazione, finiti li miei negozii, e dovendo partir
presto, fui chiamato ad un convito del principe (percioché suole quello
tanto nel partire quanto nella venuta ricevere gli ambasciatori nel suo
convito); il quale finito, il principe si levò su, e, appoggiandosi
appresso la mensa, comandò che gli fusse dato in man la tazza, poi
disse: "Sigismondo, io voglio, per l'amore che io ho verso il nostro
fratello Massimiliano, imperatore eletto delli Romani e supremo re, e
per la sanità sua bevere questa tazza di vino, e così tu beverai di
questo, e gli altri tutti ordinatamente, acciò che tu veda l'amor nostro
verso il nostro fratello Massimiliano etc., e che tu gli riferisca
quelle cose che tu hai vedute". Dapoi mi porse la tazza e disse: "Bevi
per la sanità del nostro fratello Massimiliano, eletto imperatore romano
e supremo re". Dapoi la porgeva a tutti gli altri li quali erano
presenti nel convito, e a ciascuno usava le sopradette parole. Le quali
cose finite, chiamommi avanti di sé, mi porse la mano e disse: "Or su,
va' via".

Suole oltra di questo communemente il principe, trattati che ha in
qualche parte li negocii degli oratori, invitare quelli alla caccia per
solazzo. È un certo luogo appresso la Moscovia, pieno di arbori e alli
lepori molto commodo, nel qual luogo, come in un leporario, grandissimo
numero di lepri è nutrito e allevato, e a pigliare questi è pena
grandissima, e non è permesso a niuno in tal luogo tagliar arbore
alcuno. E oltra di questo nutrisce ancora gran numero d'altri animali
nelli barchi, vivarii e altri luoghi commodi. E qualunque volta vuole
pigliarsi solazzo, comanda che da diverse parti siano portati lepori,
percioché quanti più lepori piglierà, con tanto maggior sollazzo e onore
pensa aver cacciato. Quando è per venir fuora in campo alla caccia,
manda certi suoi consiglieri insieme con certi cortegiani, over
cavallieri, per gli oratori, e comanda che menino quelli avanti esso. Li
quali ivi condotti e appropinquatosi al principe, per admonizione delli
consiglieri sono costretti a smontare da cavallo e girsene per alquanti
passi a piedi alla volta del principe. Con questo medesimo modo e ordine
ancora noi fossimo condotti alla caccia, essendo il principe a cavallo
in un bello e ornatissimo cavallo, d'una splendida veste vestito;
cavatosi li guanti, con il capo però coperto, umanamente ne ricevette, e
portaci la nuda mano per mezo dell'interprete diceva: "Siamo usciti
fuora a nostro sollazzo e abbiamo chiamati ancora voi, accioché siate
presenti in quello medesimo diporto, e che di ciò ne riportiate quel
piacere che a voi più diletterà: e però montate a cavallo e seguitateci".

Aveva il principe un certo coprimento, il quale kolpak chiamano, il
quale aveva d'una parte e l'altra, cioè dalle spalle e dalla fronte,
certi monili, overo pendenti, dalli quali le lamine d'oro in modo di
penne in alto tendevano, e dapoi piegate e rivoltate in sé di sopra e di
sotto andavano. La vesta era alla similitudine di terlik, con fili d'oro
tessuta; dalla cintura pendevano, secondo il costume della patria, due
longhi coltelli e un longo pugnale, e dalle spalle sotto la cintura
aveva una certa sorte d'armi, alla similitudine del cesto, la quale
communemente usano in guerra, ed è un bastone alquanto più longo d'un
cubito, con un cuoio attaccato di longhezza di due palmi, nella
estremità del quale vi è una clava over mazza di rame overo di ferro, ed
è d'ogni parte ornato d'oro finissimo. Dalla banda destra del principe
andava Scheale tartaro, re di Casan, il quale era stato scacciato dal
suo regno; dalla sinistra erano due giovani nobilissimi, delli quali uno
aveva nella man destra un bel manarino col manico di avolio, il quale
essi topor chiamano, quasi di quella forma che si vede espressa appresso
gli Ongheri, e l'altro aveva una clava, over mazza, simile
all'ongheresche, la quale essi schestopero chiamano, cioè di sei penne.
Il re Scheale era cinto di due faretre: in una aveva le frecce ascose, e
nell'altra l'arco chiuso. Erano in campo più di trecento cavallieri.

Mentre per il campo cavalchiamo, il principe alcuna volta comandava che
ci fermassimo ora in questo luogo e ora in quello, e alcuna volta ci
faceva cavalcare appresso di lui. Dapoi, essendo al luogo della caccia
pervenuti, ci diceva: "È usanza appresso di noi che, qualunque volta
nella caccia e nel nostro solazzo ci ritroviamo, noi medesimi e
parimente tutti gli altri galantuomini con le proprie mani meniance li
cani da caccia", e così pregava noi che facessimo il simile. Aveva
ordinati appresso ciascun di noi due uomini, delli quali l'un e l'altro
menava il suo cane, accioché quelli per nostro diporto usare potessimo.
Alle quali cose noi rispondemmo: "Noi questa grazia e favore con animo
lieto e grato riceviamo, e questo medesimo costume e usanza è ancora
appresso li nostri". Ma egli quella escusazione usava perché appresso
loro il cane è riputato animale immondo, ed è cosa vergognosa toccare
cani con le mani nude. Stavano con longo ordine circa cento uomini,
delli quali parte di negro e parte di turchino erano vestiti. Non molto
lontano da questi s'erano fermati tutti gli altri cavallieri, per
vietare che per quella parte non trapassassero i lepri. Da principio a
niuno era concesso di lassare il cane alla lassa, se non al re Scheale e
a noi. Il principe era primo, che con alta voce comandava che li
cacciatori cominciassero, e subito con il corso velocissimo del suo
cavallo alla volta degli altri cacciatori, delli quali v'era numero
grande, volava. Dapoi tutti a una voce esclamano, e subito lasciano li
cani, detti molossi, e odoriferi; e certo è cosa dilettevole e grata
udire tanti e così vari abbaiamenti di cani.

Ha la Moscovia molti cani, e quelli ottimi e perfetti, tra quali alcuni
sono li quali in la lor lingua chiamano kurtzos: sono belli, con le code
e con l'orecchie pelose, generalmente sono audaci, nondimeno non hanno
lena e possanza di poter correre e seguitare gli animali per longo
spazio. Subito che 'l lepore se gli offerisce avanti, tre, quattro,
cinque e più cani gli sono lasciati dietro, e, come l'hanno preso, con
tanto segno d'allegrezza alzano la voce come se qualche grande animale
avessero pigliato. Li lepori alcuna volta corrono più tardamente di
quello che vorrebbono li cacciatori: allora il principe suole nominare
qualcuno che fra gli arbori avesse il lepore nel sacco, esclamandogli
adosso, dicendo: "Hui, hui", per la qual voce significa che debba
mandare fuora il lepre. Escono fuora alcuna volta li lepri come
sonnolenti, saltando fra li cani come caprioli overo agnelli fra 'l
gregge. Quel cane che ne piglia più, quello in quel giorno è riputato
aver fatte cose stupende e maravigliose, ed esso principe parimente fa
segni d'allegrezza e di congratulazione con l'oratore, il cane del quale
averà pigliato più lepri che gli altri. Finita la caccia, si
congregorono tutti insieme e portorno i lepri, li quali numerandogli
trovorono ch'erano più di trecento. Erano ivi allora presenti li cavalli
del principe, non già molti, né troppo belli, percioché nella prima mia
legazione essendo stato presente in simile sollazzo, mi ricordo aver
veduto più cavalli e più belli, e specialmente di quella sorte li quali
noi chiamiamo turchi, e quelli in lor lingua argama. Vi erano ancora più
falconi, delli quali altri erano bianchi, altri di colore purpureo, per
grandezza eccellenti; e quelli che noi girofalconi chiamiamo, essi
chiamano kretzet, con li quali sogliono pigliare i cigni, le grue e
altri uccelli di questa sorte.

Questi kretzet sono uccelli audacissimi, ma non tanto atroci e d'impeto
orrendo che gli altri uccelli rapaci per il volare e per la veduta
d'essi, come un certo delle due Sarmazie ha raccontato, manchino e
muoiano. Che questo sia vero, per esperienza conoscere si può: se alcuno
va a caccia col sparaviero, col niso over con altri falconi, e tra
questo mezo il kretzet (il qual uccello subito lo sentano volar da
lontano) ne venisse volando, non più oltra la cominciata preda
seguitano, ma tutti impauriti si fermano. Ci hanno riferito uomini degni
di fede e nobili che questi uccelli kretzet, quando da quelle parti dove
fanno li nidi loro sono portati, che alcuna volta quattro, cinque e sei
in un carro a questo fine accommodato si chiudono e serrano, e, quando
gli è porta l'esca avanti da mangiare, con certa osservanza d'ordine di
vecchiezza sogliono quella pigliare: il che se sia fatto in loro per
ragione, overo per natura, overo per altro modo, è cosa incerta. E sì
come contra gli altri uccelli con impeto nimico e minaccievole vanno e
sono rapaci, così fra loro medesimi sono mansueti e umani, né mai fra di
loro con rapaci morsi si percuotano o battano. Non si lavano mai con
l'acqua, come gli altri uccelli, ma solamente con l'arena, con la quale
si nettano delli pidocchi. Hanno tanto piacere del freddo che
perpetuamente o vero sopra il giaccio o vero sopra la nuda pietra
sogliono stare.

Ora, ritornando al nostro ragionamento, il principe, partendosi dalla
caccia, alla volta d'una certa torre di legno la quale è lontana da
Moscovia cinque miglia c'inviò. Dove erano certi padiglioni drizzati in
piedi: il primo era grande e amplo, alla simiglianza d'una casa, per il
principe; l'altro, per il re Scheale; il terzo, per noi. E dapoi ve
n'erano degli altri, per l'altre persone. Nelli quali padiglioni essendo
noi condotti, il principe entrò nel suo, e mutatasi la veste, subito ci
fece chiamare alla presenza sua. Ed entrando noi, egli sedeva in una
sedia d'avolio; dalla destra era il re Scheale, e noi all'incontro del
principe in un luogo ordinato sedessimo. Sotto il re stavano certi
signori e altri consiglieri; dal sinistro lato sedevano quelli nobili
giovani alli quali il principe con favor singulare porta affezione.
Sedendo adunque tutti, furono portate certe confezioni (come chiamano)
di corandi, anici e amandole, dapoi noci e una piramide intera di
zuccaro: le quali cose li ministri, riverentemente tenendo in mano, al
principe, al re e a noi le porgevano, e dapoi, secondo l'usanza, fu dato
da bevere. E il principe la grazia sua (come nelli conviti è solito di
fare) ci dava. Nella prima mia legazione in quel medesimo luogo
desinassimo, ed essendo noi a tavola, ed essendo caduto in terra un
certo pane, il quale essi chiamano il pane della beata Vergine (e il
quale, come consecrato, hanno in venerazione, mangiano e communemente
nelle loro abitazioni in luogo più eminente onorevolmente sogliono
conservare), il principe e tutti gli altri di paura ripieni restorono:
e, chiamato il sacerdote, quello dalle gramegne, le quali erano in
terra, con sommo studio e venerazione raccolse. Fatta la collazione, e
tenuto quello che 'l principe ci aveva porto, ci diede licenzia,
dicendo: "Ora andate via", e così onorevolmente sino alli nostri
alberghi fossimo condotti.

Oltra di questo, il principe ha eziandio un'altra sorte di sollazzo il
quale suole usare, come ho inteso per gli altri oratori. Sono notriti
orsi in una casa amplissima a questo effetto preparata, nella quale il
principe suole dimostrare li giuochi degli orsi. Il modo è questo. Ha
certi uomini d'infima e bassa condizione, li quali, per commissione del
principe, con certe forcelle di legno vanno incontro agli orsi, e quelli
provocano e incitano alla pugna. E venuti alle mani e attaccata la
zuffa, se per sorte li sopradetti uomini dalli provocati e rabiosi orsi
sono laniati e feriti, alla volta del principe corrono, ed esclamando
dicono: "Signore, eccoti che siamo feriti". Alli quali rispondendo, il
principe dice: "Andatevi, che vi farò grazia", e così dapoi comanda che
siano curati e che gli siano donati certi vestimenti e alcuni moggi di
formento.

Avvicinandosi il tempo di partire e d'essere licenziati dal principe,
fossimo invitati a desinare. Oltra di questo, a l'un e l'altro di noi
una veste onorevole, foderata di zibellini, fu donata; e di quella
vestitici e nel conclave del principe introdotti, il marescalco
ordinatamente, in nome dell'un e dell'altro di noi, diceva al principe:
"Signore grande, Leonardo e Sigismondo della tua immensa grazia percuote
la fronte", cioè per il dono ricevuto riferisce grazie. Furono aggionte
alla veste che ci furon donate quarantadue zibellini e pelli
d'armelini, pelli d'aspreoli. Nella prima mia legazione mi diede
una carretta al modo nostro con un bellissimo cavallo e una pelle d'orso
bianco, con un altro commodo coprimento. Mi avea dato ancora molte sorti
di pesci, beluge, osetri e sterled, seccati a l'aere ma non salati; e
umanissimamente ne diede licenzia. Delle altre cerimonie le quali usa il
principe in licenziare gli oratori, e similmente come sono ricevuti
quando entrano nelli confini della Moscovia e come sono condotti e
trattati, di sopra nel licenziare gli oratori litwani copiosamente avemo
trattato.

Ma perché fossimo mandati da Cesare Carlo imperatore e dal suo fratello
re Ferdinando, arciduca d'Austria, a trattare perpetua pace o vero
almeno tregua fra 'l principe di Moscovia e il re di Polonia, emmi parso
cosa ragionevole aggiungervi le ceremonie le quali usa il principe di
Moscovia in confermazione e stabilire la tregua con altri signori.
Avendo noi conclusa e in certa forma ridotta la tregua con Sigismondo re
di Polonia, fossimo chiamati nella corte del principe e in una stanzia
condotti, dove erano gli oratori della Litwania, e dove eziandio vennero
quelli consiglieri del principe, li quali quelle medesime avevano
concluse con esso noi; e verso gli oratori rivoltatisi, in questa forma
cominciorono a parlare: "Ha voluto il nostro principe, per singolar
grazia e richiesta delli gran principi, fare perpetua pace con
Sigismondo nostro re; ma conciosiach'essa pace ora per niuna condizione
può esser fatta, ad instanzia e richiesta delli sopradetti principi ha
voluto far la tregua con il vostro re, e però alla deliberazione e
legitima confermazione di quella il principe nostro vi ha fatti
chiamare, accioché ancora voi siate presenti". Tenevano in mano lettere,
le quali il principe era per mandare al re di Polonia, bollate e
sigillate con un sigillo picciolo, ma rosso, nella cui prima parte era
una imagine di un uomo nudo, che sedeva sopra un cavallo senza sella e
con l'asta in mano trapassava per mezo un dracone; da l'altra parte
eravi un'aquila con due teste, e ciascuna aveva la sua corona. Oltra di
questo avevano in mano le lettere della tregua, con certa formula
composte e ordinate, l'esempio e copia delle quali esso re di Polonia
all'incontro era per mandare al principe di Moscovia, eccettuati però
nomi e titoli da essere mutati: nelle quali lettere, fatte dagli
consiglieri, niente era mutato, eccetto questa clausola, la quale era
aggiunta nel fine delle lettere e diceva così: "Noi Pietro Giska
palatino polocense e capitano drobitzinense, e Michael Bohusch
Bohuttinowitz tesoriere del granducato della Litwania e capitano
stovinense e kamenacense, oratori del re di Polonia e del granduca della
Litwania, confessiamo, e con questo nome avemo baciato il segno della
croce, e astretti noi, che 'l nostro re è per confirmare e parimente le
medesime cose con il bacio de la santa croce: e in fede megliore di ciò,
queste lettere con li nostri proprii sigilli avemo sigillate". Le quali
cose udite e vedute, fossimo chiamati tutti avanti il principe, e nel
luogo ordinato postici a sedere, egli cominciò in questa forma a
parlare: "Giovanni Francesco, conte Leonardo, Sigismondo, con grande
instanzia ci avete richiesto in nome di papa Clemente settimo e del
fratello nostro Carlo imperatore e del suo fratello re Ferdinando che
noi facessimo pace perpetua con Sigismondo re di Polonia; ma
conciosiaché ciò per le condizioni incommode a una parte e l'altra non
si possi lodevolmente conchiudere, ne avete pregato che almeno facessimo
tregua, e così per l'amor nostro verso li principi vostri ora la
facciamo e l'accettiamo volentieri. Alle quali cose avemo voluto che voi
siate presenti, accioché riferiate alli vostri signori esser stati
presenti alla tregua già fatta, e legittimamente confermate e noi tutte
queste cose per amor di quelli aver fatte".

La quale orazione finita, fece chiamare a sé Michael di Giorgi
consigliero, e gli comandò che pigli la croce d'oro, la quale era
attaccata con un cordon di seta all'incontro del pariete. Onde il
prefato consigliero, tolto un fazzuolo mondo il quale sopra un bacile e
un ramino era collocato, la croce con somma riverenza e venerazione
pigliò, e nella man destra la tenne. Il secretario similmente le lettere
della tregua nelle mani aveva, talmente che le lettere de li Litwanii
erano superiori, e quella clausula per la quale gli oratori litwani
s'erano astretti appareva, ponendo Michele la mano destra, con la quale
teneva la croce. Sopra quali lettere il principe, levandosi in piedi,
rivolto il parlare verso gli oratori litwani, con longa orazione disse
ch'egli la pace, secondo la singolare richiesta e osservazione di tanti
principi, de li quali i legati mandati a lui vedeva avanti gli occhi,
non averebbe già mai sprezzata e fuggita, quando quella con commode e
onorevoli condicioni se fosse potuto fare. Ma poi che tal pace perpetua
non può aver luogo, per grazia delli sopradetti principi ha fatto tregua
per anni cinque, secondo il tenore delle lettere le quali esso mostrava
col dito, la quale tanto tempo conserverà quanto vorrà il magno Iddio:
"E la nostra giustizia al fratel nostro re Sigismondo faremo, con questa
condizione però, che 'l vostro re ne dia lettere simili alle nostre in
tutte le cose, e scritte con quel medesimo esempio, e che quelle in
presenzia delli nostri oratori confermi, e la giustizia sua faccia verso
di noi, e che procuri che siano portate a noi per mezzo delli nostri
ambasciatori: e tra questo mezzo voi col giuramento vi astringerete il
vostro re dover fare e osservare tutte le sopra nominate condicioni".

Finite queste parole, verso la croce voltossi e tre volte con il segno
della santa croce segnossi, ogni volta abbassando il capo, e con le mani
quasi toccando la terra. Dapoi, appressandosi alla croce, moveva le
labbra, come volesse orare, e, nettandosi la bocca con un fazzoletto e
sputando in terra, finalmente la croce baciò, e primamente con la
fronte, e dapoi con l'un e l'altro occhio quella toccò, e, ritiratosi
indrieto, di nuovo inchinato il capo con la croce segnossi. Dopo questo
ammonisce i Litwani che venissero avanti, e che essi quel medesimo fare
dovessero. Ma prima che gli oratori litwanii facessero questo, un certo
Bogusio ruteno recitava la sottoscrizione per la quale gli oratori
s'erano astretti, la quale, benché con più parole fosse composta e
ordinata, nondimeno né più né meno conteneva di quello ch'è detto di
sopra. Le parole della qual sottoscrizione a una per una Pietro, per
fede romano, e collega, l'esponeva, e quella medesima parimente
l'interprete del principe a noi a parola per parola recitava. Il che
finito, Pietro e Bogusio ordinatamente la santa croce in presenza del
principe baciorono.

Le quali cose finite, il principe, sedendo, con simili parole cominciò:
"Voi avete veduto che noi avemo fatto al nostro Sigismondo re la
giustizia nostra, per la singulare richiesta di Clemente, di Carlo e di
Ferdinando, e però diretti alli vostri signori, tu Giovan Francesco al
papa, tu conte Leonardo a Carlo e tu Sigismondo a Ferdinando, noi aver
ciò fatto per il loro amore e acciò che 'l sangue cristiano per le
guerre non si sparga". Or finalmente avendo il principe con longa
orazione e con li consueti titoli fatto fine, all'incontro per la
singolare sua benevolenzia verso li nostri principi grazie infinite gli
riferimmo, e le commissioni di quello diligentemente dover eseguire gli
promettemmo. Dapoi, due delli suoi consiglieri più principali e
secretarii avanti sé chiamò, e dice alli Litwani quelli essere
ambasciatori che dovevano andare in Polonia al re Sigismondo.
Ultimamente molte tazze per commissione del principe furono portate a
noi e alli Litwani, e a ciascuno sì delli nostri nobili come delli
Litwani, e con la man propria il principe le porgeva, e, chiamando per
nome gli ambasciatori della Litwania, diceva loro: "Quelle cose che ora
avemo fatte e le quali dalli nostri consiglieri avete intese, al fratel
nostro re Sigismondo esporrete". Dapoi di nuovo si levò su e disse:
"Pietro, e tu, Bogusio, al fratel nostro Sigismondo e re di Polonia e
granduca della Litwania in nome nostro (movendo esso il capo) vi
inchinerete", e, ponendosi a sedere, l'un e l'altro chiamò, e tanto a
quelli quanto eziandio alli nobili loro ordinatamente porse la mano, e
disse loro: "Andate, ora", e così licenziò.

GLI ITINERARII OVERO VIAGGI NELLA MOSCOVIA.

Nell'anno MDXV erano venuti in Vienna, a Cesare Massimiliano, Wladislao
e il suo figliuolo Lodovico, re dell'Ongaria e della Boemia, e
Sigismondo, re di Polonia; dove, contratti e conclusi i matrimonii delli
figliuoli e delli nepoti, e confirmata fra di loro l'amicizia, fra
l'altre cose Cesare gli aveva promesso di voler mandare suoi
ambasciatori a Basilio, duca delli Moscoviti, accioché egli facesse pace
con il re di Polonia. A questa legazione Cesare aveva ordinato
Cristoforo, vescovo labacense, e Pietro Mrazi. Ma tal impresa, e tra
questo mezo essendo Giovanni Dantista, secretario del re Sigismondo e
dipoi vescovo warmiense, di tanta tardanza impaziente, e la legazione
con ogni instanzia solicitando, quest'officio a me, che poco avanti era
tornato dalla Dania, fu imposto. E così, ricevute le commissioni da
Cesare Massimiliano, da Haganoe, città dell'Alsazia, mi parti'.

Primamente, passato il Reno, per il dominio delli marchesi badensi e per
le città dette Restat, Etlingen, Pfortzach, nel ducato wirtembergense,
Constat e finalmente in Eslingen, città dell'imperio, appresso il fiume
Necaro, il quale e Nicro chiamano, di là in Gopingen e Ceislingen venni.
Dapoi in Olma città, superato il Danubio, per Gunspurg e per il castello
Purgaw, dalla quale il marchesato di Burgovia ha preso il nome, in
Augusta Vindelica al fiume Lico pervenni, dove m'aspettavano Gregorio
Sagrewski, oratore del duca di Moscovia, e Crisostomo Columno,
secretario di Elisabetta, vedova di Giovanni Sforza di Milano e di
Bharii, li quali erano compagni del viaggio.

Lasciata Augusta nel principio dell'anno MDXVI, di là dal fiume Lico,
per le città della Baviera Frindberg, Inderstoff, Freysingen, cioè per
il vescovato frisingense, al fiume Ambor, Landshuet, al fiume Isera,
Gengkhon, Pfarkhirchen, Scharding, al fiume Eno passammo. E superato il
fiume Eno, trapassando per le ripe del Danubio, passammo l'Austria sopra
Onaso; dapoi in Lincio, città posta sopra la ripa del Danubio, capo di
quella provincia, entrati, e per il ponte in quel luogo posto sopra il
Danubio passando, per Ganeukirchen, Pregartn, Pierpach, Kunigswsin,
Arbaaspch, Rapolstain seguitassimo il nostro viaggio. E finalmente
camminando più oltra nell'arciducato d'Austria, alla Valle Chiara,
volgarmente Tzwetl detta, in Rastnfeld, Horn e Retz pervenimmo.

Dapoi per la dritta via della Moravia, di là dal fiume Teya, il quale
per la maggior parte separa l'Austria dalla Moravia, a Snoima castello
pervenimmo, dove io intesi Pietro Mraxio, mio collega, esser morto: onde
io solo questo officio di oratore feci. Da Snoima arrivassimo a
Wolfernitz, a Bruna e ad Olmuzio, sedia episcopale, appresso il fiume
Moravia posta. E quelle tre città, cioè Snoima, Bruna e Olmuzio, sono le
prime nel marchesato; di là poi passammo per Lipneck, per Hranitza (in
todesco Weissenkirchn), per Itzin (in todesco Titsthein), per Ostrava
(in tedesco Ostra), dov'è il fiume Ostrawitz, il quale il castello bagna
e la Lesia dalla Moravia divide. Dopo Feistar, castello delli duchi
teschinensi, posto al fiume Elsa, arrivammo a Strumen (in tedesco
Schwartzwasset), dapoi a Ptzin (in tedesco Ples) principato. Dal qual
luogo andando avanti per spazio di due miglia è il ponte di là da
Istula, termine del territorio della Boemia. Dal ponte di Istula in là è
il dominio della Polonia, e di qua sino a Oschwentzin principato, detto
in tedesco Auscavitz, dove il fiume Sola entra nel fiume Istola, viaggio
un miglio.

Fuora di Oschwentzin, per il ponte superammo il fiume Istula, e, fatti
otto miglia, in Cracovia, capo del regno di Polonia, pervenimmo, e li
nostri carri sopra le trahi ponemo. Dapoi da Craccovia partiti, rivammo
a Prostovitza, miglia; a Wilitza, miglia; a Schidlow, miglia; a
Oppatow, miglia; a Sawicost, miglia, dove di nuovo passammo il fiume
Istula, e, lasciato quell'a banda sinistra, ad Ursendow per spazio di 
miglia, e dapoi a Lubin palatinato per miglia pervenimmo. Nel qual
luogo, in certo tempo ordinato dell'anno, si fa una bellissima fiera,
alla quale vi concorrono uomini e genti d'ogni parte, Moscoviti,
Litwani, Tartari, Livoniensi, Pruteni, Ruteni, Germani, Ongheri, Armeni,
Walachi ed Ebrei.

Otto miglia più oltra si truova Cotzko; e avanti che si pervenga a
questo luogo si trova il fiume Wiepers, verso settentrione. Dopo otto
miglia Meseriz, termine overo confine della Polonia; e sei miglia più
avanti si truova, appresso el fiume Buh, Melnik, castello della
Litwania; e dopo otto miglia un luogo chiamato Bielsco; e dopo quattro
Narew, dove un fiume di quel medesimo nome, che nasce da un certo lago e
paludi, come fa il fiume Buh, verso il settentrione corre. Da Narew
caminando più oltra si passa una selva per otto miglia di longhezza, e
fuora di quella evvi un castello detto Grinzki, dove gli uomini del re,
li quali ci provedevano di vettovaglia per il viver nostro (pristawos
chiamano) e fino a Wilna ci conducevano, mi aspettavano. Dapoi per
spazio di sei miglia si perviene a Grodno, dove è un principato, secondo
la natura di quel paese, assai commodo: la rocca con la città è vicina
al fiume Nemen, il quale in lingua germanica Mumel è chiamato, e bagna
la Prussia, la quale già dal gran maestro dell'ordine teutonico era
governato; ma ora quella Alberto, marchese di Brandenburg, per nome
ereditario del ducato tiene. Il detto fiume chiamano ancora Cronomen,
alludendo al nome del castello. In questo luogo Giovanne Saworsinschi da
Michael Lincki in quella medesima casa over, come dicono, corte nella
quale io era alloggiato fu morto. In questo luogo io lasciai
l'ambasciatore moscovito, il quale il re avea proibito intrare in Wilna.
Dipoi a duo miglia a Prelai, a cinque miglia a Wolconikt, a quattro
miglia a Rudnii, e per altre quattro miglia ad Wilna pervenimmo.

Avanti Wilna uomini nobili e di alto legnaggio mi aspettavano, li quali
in nome del re onorevolmente mi recevettero, e in una ampla e gran
carretta ornata di bellissimi cussini e di certi coprimenti di seta e
d'oro tessuti collocatomi, con molti staffieri d'ogni parte circondato,
officiosamente, come fosse stato il proprio re, sino all'ordinato
ospizio m'accompagnorno. Dapoi Pietro Tomitzki, vescovo premisliense,
vicecancelliero del regno di Polonia, uomo per testimonianza di tutti di
singular virtù e d'integrità di vita ornato, venne a visitarmi e in nome
del re umanissimamente salutommi e ricevettemi. E così, finiti li nostri
ragionamenti, con gran moltitudine delli cortegiani al conspetto del
proprio re mi condusse, dal qual, in presenza di molti nobilissimi
signori del granducato della Litwania, onorevolmente io fui ricevuto.

In quel medesimo tempo, oltra l'altre cose, nella città di Wilna il
matrimonio fra esso re di Polonia e la signora Bona, figliuola di Giovan
Galeazzo Sforza, duca di Milano, col mezo di Cesare, essendo io
ambasciatore, fu fermato e concluso. Erano ivi in strette prigioni tre
capitani di Moscovia, alli quali nell'anno MDXIIII, appresso di Orsa
città, la somma di tutte le cose e il governo dell'esercito moscovitico
era stato commesso, fra li quali Giovanni Czeladin era il primo. Li
quali io, con licenzia del re, visitai, e con quel modo che io potei gli
consolai.

Wilna è capo del granducato della Litwania, ed è posta in quel luogo nel
quale Welia e Wilna fiumi concorrono, e nel fiume Nemen, over Cronomen,
entrano. In questa lasciai Crisostomo Columno, e poco tempo in quella
dimorai. Alli di marzo, uscito di Wilna, io non andai per la publica
e usitata via, delle quali una va per Smolenzko e l'altra per la Liwonia
in Moscovia, ma usai la strada meza fra l'una e l'altra, e per la dritta
via per quattro miglia a Nementschin, e di là a otto miglia, passato il
fiume Schamena, a Swintrava pervenni.

Il seguente giorno per spazio di sei miglia venni a Disla, dove è un
lago del medesimo nome, e di là quattro miglia è Driswet, dove
l'ambasciatore moscovito, il quale io avevo lasciato a Grodno, venne a
ritrovarmi. Di là quattro miglia a Braslaw, al lago Nawer, il quale è di
longhezza quasi d'un miglio; poi per spazio di cinque miglia a Dedina e
al fiume Dwina, il quale i Liwoniesi (perché passa per il paese di
quelli) Duna chiamano, e altri Turante, pervenimmo. Dapoi per sette
miglia a Drissa, e di nuovo sotto il castello Betha al fiume Dwina
arrivammo. Ed essendo quello aggiacciato, con certe carrette, secondo il
costume di quella gente, per spazio di sedici miglia fossimo portati in
su. E mentre facevamo tal viaggio, due vie avanti gli occhi
s'appresentorono: e mentre stavamo in dubio per qual dovessimo entrare,
mandai il servitore a dimandare alla casa d'un certo villano vicino qual
fusse la strada. Il qual poco mancò che non perisse nel fiume, per
rispetto della giaccia qual s'era disfatta sul mezogiorno, nondimeno fu
tirato fuora. Avvenne ancora che in un certo luogo il fiume d'ogni parte
era sgiacciato, e tanta strada era lasciata quanto si poteva passare
oltra, e a pena le ruote del nostro veicolo erano capaci di tal passo:
accresceva ancora la paura la fama commune, perché dicevano che non era
molto che in tal luogo cento assassini moscoviti s'erano sommersi, per
voler passare tal fiume congelato.

Da Drissa a Doporoski sono sei miglia, e di là poi a Polotzco
principato, il quale waiwoda lo chiamano, e a quella parte del fiume
Dwina, la quale alcuni Rubone chiamano, pervenimmo: dove onorevolmente
in mezo di grandissima frequenzia d'uomini fossimo ricevuti, e
magnificamente e abondantemente trattati. Finalmente sino alla stanza
nostra vicina fossimo condotti. Tra Wilna e Polotzco sono molti laghi,
spesse paludi e selve di grandissima longhezza, per modo che qualche
volta per spazio di cinquanta miglia germani si distendono.

Andati più avanti nelli confini del regno, il viaggio, per le spesse
correrie de l'una e l'altra parte, non era troppo sicuro, e avessimo
alloggiamenti abandonati e pochissimi; e finalmente per grandi paludi e
selve in Harbsle e Milenki, case di pastori, pervenimmo, nel qual
viaggio il Litwano condottor nostro m'aveva abandonato. Vi si aggiongeva
alla incommodità delli nostri alloggiamenti la somma difficultà del
viaggio, percioché era forza di passare fra li laghi e le paludi carche
di neve e di giaccio, a noi molto nocivo; mentre ad un castellotto,
detto Nischa, e al lago di quel medesimo nome, e di là miglia a
Quadassen pervenimmo. E quivi con grandissima paura e pericolo un lago
aggiacciato, stando l'acqua sopra il giaccio, passammo; ed essendo ad
una cappanna over tugurietto d'un certo villano pervenuti, per
commissione di Georgio moscovito, mio compagno in viaggio, ci fu portato
vettovaglie per mangiare: ma in questo luogo i termini dell'un e l'altro
principe non ho potuto conoscere e discernere come desiderava.

Senza contradizione alcuna, Corsula è sotto il dominio della Moscovia;
dove passati due fiumi, cioè Welicarecka e Dsternicza, finiti due miglia
pervenimmo ad Opotzka città, con il castello, o ver rocca, posta
appresso il fiume Welicareka, dove è ponte che si passa, e alcuna volta
li cavalli passano quello con l'acqua sino al ginocchio. Questa rocca il
re di Polonia, mentre io trattava della pace in Moscovia, aveva
assediata. In questi luoghi, benché per le spesse paludi, selve e fiumi
innumerabili gli eserciti commodamente condurvi non si possano,
nondimeno a ciascun luogo che vogliono vanno, mandandovi inanti
guastatori e altri abitatori del paese, li quali tolgano via tutti
gl'impedimenti tagliando arbori, legnami e facendo li ponti sopra le
paludi, fiumi e altri luoghi necessarii. Di là a otto miglia si truova
una città detta Woronecz, posta appresso il fiume Ssoret, il quale,
ricevendo il fiume Woronetz, non molto lontano sotto il castello di
Welicarecka scorre. Cinque miglia dipoi a Enburg; e tre miglia a
Woledimeretz, castello con la rocca; tre miglia a Brod, casa d'un certo
abitatore; e di qui poi cinque miglia, gittato un ponte sopra il fiume
Ussa, il quale a Scholona scorre, a Parcho città venimmo, la quale,
insieme con il castello, è appresso il fiume Scholona. E di qui si viene
ad una certa villa detta Opoca, sotto la quale è il fiume Widocha, il
quale per spazio di cinque miglia entra in Suchana; quivi, passati sette
fiumi, dopo cinque miglia s'arriva a Reisch villa, e per altri cinque
miglia alla villa detta Dwerenbutig, sotto la quale, per spazio di mezo
miglio, è Pschega fiume, il quale, ricevuto in sé il fiume Strupin,
entra in Scholona; nel quale ancora altri quattro fiumi, li quali
passammo in quel giorno, entrano. A cinque miglia si truova Sotoki, casa
d'un povero uomicciuolo, e di qui a quattro miglia finalmente nella gran
Nowogardia alli d'aprile pervenimmo. Da Polotzko fino alla Nowogardia
passammo tante paludi e tanti fiumi, delli nomi de' quali e numero né
anco gli abitatori del paese si ricordano.

Nella Nowogardia per sette giorni ci riposammo, e nel giorno delle Palme
dal luogotenente di quella fui ricevuto in convito. E dapoi, da quello
consigliato che, lasciati li servitori e li cavalli in quel luogo, per
via delle poste alla volta della Moscovia ne gissi, al quale vedendo, ed
entrato in viaggio, primamente a quattro miglia a Beodnitz venni, e di
qui il viaggio di tutto il giorno appresso il fiume Msta, il quale è
navigabile, e dal lago Samdin nasce, io feci. In quel giorno, andando io
per un prato e liquefacendosi la neve, con veloce corso delli cavalli,
un cavallo d'un mio servitore litwanico cadde insieme col servitore
precipitando e in modo d'una rota rivoltandosi per terra; finalmente il
cavallo levossi con li piedi davanti e fermossi, né però con il lato suo
toccava terra, né punto il servitor mio, sotto di sé prostrato e
giacente, offese. Dapoi per dritta via sei miglia a Seitskoov, di là dal
fiume Nischa; dapoi sette miglia a Harosczi, di là dal fiume Calacha; e
per sette miglia, Oreat Rechelwitza, alla fiumara Palamit pervenimmo. In
quel giorno passammo otto fiumi e lago congelato, ma sopra il giaccio
d'acqua ripieno.

Finalmente, nella sexta feria avanti la festa della santa Pasqua, alla
casa delle poste pervenimmo, e tre laghi passammo: il primo fu Woldai,
il quale è un miglio in larghezza e due in longhezza; il secondo è
Lutinitsch, non molto grande; e il terzo Ihedra, al quale una villa di
quel medesimo nome è vicina, lontano da Oreat per spazio d'otto miglia.
Nel qual giorno, per li sopradetti laghi congelati, ma per la neve
liquescente d'acque ripieni, seguitata la trita via, avessimo viaggio
difficilissimo e pericoloso; e per l'altezza delle nevi e perché niuno
vestigio over segno d'alcuna strada appareva, non avemmo ardimento di
partirci dalla via publica. Finito così difficile e pericoloso viaggio,
per spazio di sette miglia a Choitilowa pervenimmo, sotto la qual città,
in quel luogo che li due fiumi Schlingwa e Snai corrono ed entrano nel
fiume Msta, passammo, e a Woloschak giungemmo; e ivi nel giorno di
Pasqua ci riposammo.

Dapoi camminammo per sette miglia, e passato il fiume Twerza a
Wedrapusta castello, posto nella ripa, arrivammo: da qui poi per sette
miglia scendendo venimmo a Dwerschak città, sotto la quale per due
miglia, con una barchetta pescareccia, il fiume Schegima passammo, e, a
Ossoga castello pervenuti, ivi per un giorno ci riposammo. E il seguente
giorno, per spacio di sette miglia navigando per il fiume Twerza, a
Medina pervenimmo, e, ivi desinato, di nuovo entrati nella barchetta per
sette miglia navigammo Wolga, fiume celeberrimo e famoso, e nel
principato Twer arrivammo. Dove, presa una barca maggiore, per il fiume
Wolga navigammo, e non molto dapoi ad esso fiume congelato e di pezzi di
giaccio ripieno venimmo, e in certo luogo, con grandissima fatica e
sudore, arrivammo, dove la ripa del fiume, carica di molto giaccio,
appena superammo. E di là per terra alla casa d'un certo abitatore
pervenuti, ritrovammo alcuni pochi cavalli, e sopra quelli montati
finalmente al monasterio del Beato Elia giungemmo. Dove poi mutati li
cavalli, per tre miglia a Gerodin castello, al fiume Wolga posto; dapoi
per la dritta via tre miglia a Schossa, poi per tre altri miglia a
Dscorno, casa delle poste; dapoi per sei miglia a Clin castello, al
fiume Ianuga posto; poi per tre miglia Piessak, casa delle poste; dapoi
per spazio di sei miglia a Schorna, appresso il fiume di quel medesimo
nome, arivammo; dapoi finalmente per spazio di tre miglia, alli diciotto
d'aprile, pervenimmo in Moscovia, dove in che maniera io fossi salutato
e ricevuto abondantemente in questo libro vi ho esposto e dichiarato,
quando del modo di recevere e di trattare gli oratori ho ragionato.

Del ritorno della Moscovia nella patria.

Io vi dissi nel principio che fui mandato da Massimiliano imperatore
nella Moscovia a componere e pacificare i principi di Polonia e della
Moscovia; ma senza risoluzione alcuna indi mi parti', percioché, mentre
nella Moscovia, presenti gli oratori del re di Polonia, io trattavo
della pace e concordia fra loro, il re di Polonia, raunato l'esercito,
Opotzka castello (indarno però) espugnava, e per ciò il principe negava
di voler fare tregua con il re di Polonia: e così, senz'altra
conclusione del negozio, onorevolmente mi diede licenzia. Onde, lasciata
la Moscovia, a Moseisko miglia, a Wiesma miglia, Drogobusch 
miglia, e dapoi a Smolensko miglia pervenni. Dapoi, per due notti a
l'aere in mezo delle gran nevi riposati, e da quelli che ci conducevano
io era trattato lautamente e onorevolmente; e per difenderci meglio
dalle nevi, sopra li scorzi degli arbori stendevamo altamente il fieno,
e sopra li stesi lenzuoli, secondo il costume de' Turchi, overo Tartari,
con li piedi tirati in su giacendo, pigliamo il cibo; e bevendo alquanto
più largamente la cena nostra tiravamo in longo. L'altra notte poi
venimmo ad un certo fiume, allora non congelato: ma dopo mezanotte, per
rispetto del grandissimo freddo, talmente era concreto e giacciato che
per il giaccio più di dieci carette cariche tutte andorono. Ma li
cavalli in un altro luogo, dove il fiume più velocemente e con maggior
impeto correva, spinsi, e rotta la giaccia passorono di là. Dove
lasciati quelli che ci conducevano, andai nella Litwania, e dal confine
per otto miglia a Dobrowna venni, dove ebbi onesta copia delle cose
necessarie, ma l'albergo fu nella Litwania. Dapoi a quattro miglia ad
Orsa, insino a tanto che da Viesma alla man destra arrivammo al fiume
Boristene, il quale con non longo intervallo di sopra e di sotto
Smolenko fummo constretti a passare. E così quello circa Orsa lasciato,
per la dritta via per miglia a Druzek, per miglia a Grodno, per 
miglia a Borisow, al fiume Beresina venimmo, li cui fonti Tolomeo
attribuisce al Boristene.

Dapoi per otto miglia a Lohoschkh, per miglia a Radocostye, per 
miglia a Crasno Sello, per miglia a Modolesch, per miglia a Crewa,
castello con la rocca ruinato, per miglia a Mednik, castello con la
rocca, e di qua finalmente a Wilna pervenimmo. Dove, dopo la partita del
re di Polonia, per certi pochi giorni, mentre li servitori con li miei
cavalli ritornavano da Novogardia per la Liwonia, sono restato. Li quali
finalmente venuti, indi partiti, per miglia usciti dalla strada
arrivammo in Troki, accioché ivi in un certo orto vedessi i bisonti
chiusi, li quali alcuni uros, li Germani aurox chiamano. Dove il
palatino, qualunque per la venuta mia all'improviso fosse quasi offeso,
nondimeno invitommi a desinare con esso lui; e a questo convito fu
presente Scheachmeth, re sawolhense tartaro, il quale in tal luogo in
due murati castella, fra li laghi posti, come in libere prigioni
onestamente era servato e custodito. Questo re, mentre si desinava, di
varie cose per mezo dell'interprete parlava con esso meco, e fra l'altre
cose chiamava Cesare suo fratello, e diceva che tutti li principi e re
del mondo erano fratelli fra di loro.

Finito il desinare e ricevuto il presente dal signor palatino, secondo
la consuetudine delli Litwani, primamente a Moroschei castello, dapoi
per miglia a Grodno, per miglia a Grinki, poi, passata la selva,
per miglia a Narew, e a Bielsko città pervenimmo. Dove Nicolò Radowil,
palatino wilnese, ritrovai, al quale già per avanti avevo date lettere
di Cesare. Il qual, benché per avanti mi avesse donato una chinea con
due altri cavalli da carretta, nondimeno di nuovo un altro cavallo
castrato e di buona razza mi dette in dono, e oltra di questo mi diede
ancora alcuni ducati ongheri, esortandomi che d'essi io procurassi farmi
fare un bellissimo anello, accioché, portando quello e ogni giorno
riguardandolo, più facilmente di lui, specialmente appresso Cesare, io
mi ricordassi. Dapoi da Bielsco nella rocca de Briesti, con il castello
fatto di legno, appresso il fiume Buh, nel quale Muchawetz scorre, e di
qui a Amas castello arrivammo, dove, lasciata la Litwania da parte, a
Pareczow, primo castello di Polonia, entrati, sopra il quale non troppo
lontano un fiumicello chiamato la Sonica scorre, e la Litwania dalla
Polonia divide; dapoi per miglia a Lublin, poi a Rubin, Ursendoff,
Sawichost, al passo del fiume Istula, poi a Sandomir, città con la
rocca, posta al fiume Istola, e distante da Lupin per spacio di miglia
, pervenimmo. Dapoi a Poloniza, appresso il fiume Czerna posta, dove
certi pesci nobilissimi, volgarmente lachs chiamati, si pigliano. Indi
alla Nuova detta Cortzin, con il castello di muro, e poi a Prostwitza,
dove buona e ottima cervosa si cuoce, e di qui poi in Craccovia
pervenimmo, la qual città è capo del regno, sedia regale, posta e
collocata al fiume Istula, e per miglia distante da Sandomir, per
copia e frequenzia di clerici, di studenti e di mercatanti celeberrima e
famosa.

Dalla qual città, ricevuti li presenti regii e tolta buona licenzia dal
re, al quale l'opra mia era grata, ci partimmo, e indi a Lipowez, sotto
il castello, di qua poi a miglia ad Oswenzin, castello della Silesia,
ma sotto il dominio di Polonia, appresso il fiume Istula situato,
giongemmo. Nel qual luogo Sola fiume, il quale, nascendo dalli monti li
quali dividono Silesia da l'Ongheria, nel fiume Istula entra. Non troppo
lontano, sotto il medesimo castello, è il fiume Preyssa, il quale,
dall'altra parte del fiume Istula, Silesia dal dominio di Polonia e
Boemia divide, e in Istula entra. Di qua poi a miglia a Pzina (in
tedesco Ples), principato in Silesia, della dizione di Boemia; poi per
due miglia a Strumen (in tedesco Schwartzvasser), poi a Freystaelth,
castello delli duchi teschinensi, il quale Elsa fiume bagna e nel fiume
Odera entra; dapoi ad Ostrawa, castello della Moravia, il quale da
Ostrawitza fiume è bagnato, e la Silesia dalla Moravia divide; indi poi
a miglia in Itschin castello (in tedesco Titzein), e per un miglio ad
Hranitza (in tedesco Weissenkirchen) castello, il quale Betwna fiume
bagna, e dapoi, per spazio d'un miglio, a Lipnik, e per due miglia ad
Wistrica pervenimmo. Dove, mentre per la dritta via camminavamo, a caso
da un certo colle Nicolò Czaplitz, nobile della provincia, veggendo che
noi andavamo alla volta sua, pigliata un'arma in mano, quasi volesse
combattere, con due compagni preparavasi alla pugna. Per il che io,
considerando non la temerità e audacia da l'uomo, ma più presto la
imbriachezza, comandai alli servitori che dessero luogo a l'ira e alla
pazzia, non facendo altro movimento. Ma quello, sprezzato questo
officio, nella gran neve s'era gittato, e con gli occhi tortuosi e
minaccievoli ci riguardava, facendo il medesimo verso li nostri
servitori che ne seguitavano con le carrette, minacciando loro con la
spada in mano di volergli fare dispiacere. Onde da una parte e l'altra
nato gridore, ed essendo concorsi li servi, esso Nicolò finalmente da
una freccia fu offeso, e il cavallo parimente ferito, sotto quello
cascò. Dapoi, seguitando il cominciato nostro viaggio con gli oratori
moscoviti, arrivammo ad Olmuzio, dove similmente egli ferito pervenne; e
ivi, come abitatore di quella regione conosciuto, raunata una certa
moltitudine di quelli uomini li quali erano condotti a cattare e
fabricare le piscine, voleva della ricevuta ingiuria fare vendetta; ma
io, con maturo consiglio, l'audacia sua ritenni.

Fatto questo ci partimmo da Olmuzio, e per miglia a Bischow, piccolo
castello, e per altri miglia a Niklspurg, rocca bella, venimmo, la
quale, benché per spazio d'un miglio di là dal fiume Theya, il quale in
molti luoghi l'Austria dalla Moravia divide, sia posta, nondimeno
s'accosta alla Moravia e al dominio di quella è sottoposta. Di qua poi a
 miglia Mistlbach, castellotto dell'Austria, e per altri tre miglia a
Ultrichskirchen, e poi per altri tre miglia a Vienna, città nobile e da
molt'altri scrittori celebrata, pervenimmo, e certo sino in questo luogo
in due carrette intere di Moscovia condusse.

Partitomi da Vienna per miglia a Città Nuova, e di là poi oltra il
monte Semring e fra li monti della Stiria fino a Salsburg ne venni.
Dapoi in Isprug, castello del contado di Tirolo, ritrovai Cesare, alla
maestà del quale non solamente quelle cose le quali io avevo fatte per
sue commissioni furono grate, ma eziandio la relazione delle ceremonie e
della consuetudine delli Moscoviti. Onde Matteo, cardinale di Salsburg,
a Cesare caro molto e principe industrioso e nelli negozii versato,
giocosamente in presenzia di Cesare protestò che Cesare non dovesse
udire il restante delle ceremonie de' Moscoviti in absenza sua.

Dapoi, essendo espedito e licenziato da Cesare l'ambasciatore di
Moscovia, e dovendo io similmente come oratore andare in Ongheria al re
Lodovico, il sopradetto ambasciatore moscovito per il fiume Eno e per il
Danubio a Vienna condussi, e ivi quello lasciato montai in un carro
ongaro, e con quello, avendo buonissimi cavalli sotto, in poche ore feci
trentadue miglia, e a Buda pervenni. Ma la causa di tanta prestezza è la
commodità della respirazione e permutazione delli cavalli per li giusti
e ben ordinati intervalli delle poste; delle quali la prima è nel
picciolo castello di Prukh, appresso il fiume Leytha, il quale divide
l'Austria dall'Ongheria, e per spazio di miglia è distante da Vienna;
la seconda in Owar, piccolo castello, in tedesco Altenburg, ed è cinque
miglia; la terza è Iaurina, sedia episcopale. Questo luogo li Ongheri
Iurr e li Germani dal fiume Raba, il quale bagna il luogo ed entra nel
Danubio, Rab chiamano. In questo luogo, distante da Owar cinque miglia,
si permutano li cavalli. La quarta posta è sotto Iaurino sei miglia,
nella villa Cotzi, dalla quale villa li carrettieri hanno preso il nome
e sono chiamati Cotzi. L'ultima posta è in Wark villa, cinque miglia
lontano da Cotzi, dove li ferri delli cavalli, vacillanti, sono rimessi,
e le carrette e le briglie rifanno. Le quali tutte cose ristorate, per
spazio di miglia a Buda, sedia regale, sono portati. Nella qual città
esposta e finita la mia legazione e terminata la dieta, la quale non
molto lontano da Buda si faceva, in un luogo il quale volgarmente
Rakhusch chiamano, onorevolmente fui licenziato dal re, e a Cesare
ritornai, il quale poi, nel mese di gennaio, l'anno del Signore ,
morì. E questa mia andata in Ongheria ho voluto aggiungere, per essere
congionta con la moscovitica, e quasi un medesimo viaggio.

Il viaggio della seconda legazione di Moscovia.

Morto Cesare Massimiliano, fui fatto ambasciatore delli Stiriensi a
Carlo, re di Spagna, arciduca d'Austria, eletto romano imperatore, alla
maestà del quale similmente dapoi il granduca di Moscovia aveva mandato
li suoi ambasciatori accioché le confederazioni con Massimiliano
confirmassero. E all'incontro il nuovo imperatore, per gratificare al
granduca, diede commissione al suo fratello Ferdinando arciduca ch'egli
operasse con Lodovico, re de l'Ongheria, che facesse di modo con suo zio
Sigismondo, re di Polonia, che consentisse di far pace overo tregua con
giuste condicioni con il granduca della Moscovia. Onde in Vienna,
essendo Leonardo, conte di Nogarola, in nome di Carlo romano imperatore
e io in nome di Ferdinando, fratello della sua maestà, infante di Spagna
e arciduca d'Austria, eletti ambasciatori, montati in certe carrette
ongare, a ritrovare Ludovico, re de l'Ongheria, a Buda venimmo; dove,
esposte le nostre commissioni e finiti li nostri negozii, secondo il
desiderio nostro pigliammo licenzia e a Vienna ritornammo.

Dapoi, insieme con li oratori di Moscovia, li quali allora erano tornati
di Spagna da Cesare imperatore, usciti fuora, ci mettemmo in viaggio e
venimmo a Mistlbach, miglia; a Wisternitz, miglia, a Wischa, 
miglia; a Olmuzio, miglia; a Sternberg, miglia; a Parno, dove sono
le miniere del ferro, miglia; ove un ponte, posto sopra il fiume
Morava, passammo, e ivi lasciata da parte la Moravia nella città e
principato della Silesia entrammo; dapoi in Iagerndorff, miglia; a
Lubschia, miglia; a Glogovia, miglia; a Crepitza, miglia. Dapoi,
appresso il fiume Odera, arrivammo in Opolia città, dove l'ultimo duca
delli Opoliensi aveva la sua sedia, per miglia. Dapoi per miglia ad
Oleschno, in tedesco Rosenberg, di là dal fiume Malpont, il quale allora
per la moltitudine delle acque oltre modo era abondante; poi a miglia
pervenimmo a Crepitza, vecchio castello di Polonia. Nel qual luogo
intendendo noi il re di Polonia essere in Pietercovia castello, dove li
governatori del regno sogliono celebrare li comizii, cioè le loro diete,
mandammo avanti il servitore, il quale ne riferì che 'l re per la dritta
via era per andare alla volta di Crocovia. Onde noi, mossi da Crepitza,
a quel luogo drizzassimo il nostro viaggio, e primamente a Clobutzho, 
miglia, poi a Czestochow, miglia, il quale è un monasterio dov'è una
imagine della beata Vergine, la quale con grandissimo concorso di popolo
e specialmente delli Ruteni è venerata; poi a Schaki, miglia; a
Cromolow, miglia; a Ilkucsch, miglia, dove sono le minere del
piombo; poi finalmente, fatti miglia, il secondo giorno di febraio
arrivammo in Cracovia, dove niun onore ci fu fatto, niuno ci venne
incontro e niuno alloggiamento era apparecchiato per noi, e niuno delli
cortegiani usò verso di noi officio d'umanità né di salutazione alcuna,
come se della venuta nostra cosa alcuna intesa e udita non avessero.

Dapoi, ottenuta l'entrata per parlare al re, la cagione della nostra
legazione ricercava, e l'ufficio delli nostri principi come fatto fuor
di tempo riprendeva, specialmente vedendo gli oratori moscoviti,
ritornati di Spagna, essere con noi, e perciò qualche cosa di male si
pensava del duca di Moscovia. Onde ci disse: "Qual vicinanza o qual
congiunzione di sangue è tra li principi vostri e li Moscoviti, che così
si sono messi di mezo, specialmente non essendo stati richiesti da
quello, onde facilmente potrebbe egli constringere il nimico a
condizioni eguali di pace?" Noi dall'altra parte li consigli pii e
cristiani e la mente sincera delli nostri principi dimostravamo, e
quelli niuna cosa più desiderare che la pace, la concordia e la mutua
amicizia fra li principi cristiani, e quella con ogni studio e arte
procurare. Dicevamo ancora: "Se non ti pare che le nostre commissioni
seguitiamo più avanti, overo ritorneremo adietro, non espedita la cosa,
overo avviseremo ciò alli nostri principi e aspetteremo la risposta". La
qual cosa udita dal re, alquanto più umanamente e più liberamente fummo
trattati. In quel tempo mi venne occasione di dimandare i mille fiorini
li quali la madre della regina Bona mi aveva promesso per aver trattato
le nozze della figliuola, secondo la commissione fattami da Cesare
Massimiliano; onde, data sottoscrizione al re, quella benignamente
ricevette da me, e promise al mio ritorno di sodisfare: e alla tornata
mia del tutto fui satisfatto.

Alli di febraio, partitici da Cracovia, montassimo nelli soliti
veicoli, over carrette, e con assai commodo viaggio passammo per li
castelli di Polonia: Cortzin, nuova città, Poloniza, Ossek, Pocrovitza,
Sandomeria, Sawichost, Ursendoff, Lublin, Parczow. E poi di là a 
miglia arrivammo a Polovizza, castello della Litwania, dove in molti
luoghi, per rispetto delle molte paludi, per li ponti passammo. E di qui
poi a Rostovsche, miglia; a Pessiczatez, miglia; a Briesti, 
miglia, castello grande con la rocca, appresso il fiume Buh, nel quale
Muchavetz scorre. Poi a miglia a Camenetz castello, con la torre di
pietra nella rocca di legno; di qui poi, passati due fiumi, Oschna e
Beschna, e fatti miglia, a Schereschova, castello novamente edificato
nella gran selva al fiume Lisna, il quale per Camenecz scorre, venimmo.
Dapoi a Nowidwor, miglia; a Porossova, miglia; a Wolkhowitza, 
miglia, arrivammo; dove in tutta la nostra andata non avemmo il più
commodo alloggiamento. Di qui poi a Pieski castello, appresso il fiume
Selwa posto, il qual da Wolinia, provincia d'essa Russia, scorre, e nel
fiume Nemen entra; poi, per spazio d'un miglio, a Mostu castello, posto
appresso il fiume Nemen, il quale nome dal ponte pigliò, percioché most
vuol dire ponte.

Poi arrivammo a Czutzma, miglia; a Basiliski, miglia; a Radomi, 
miglia; ad Hestlitschkami, miglia; a Rudniki, miglia; a Vilna, 
miglia, benché per questa via da Wolkchovitza non pervenissimo a Vilna,
ma, piegando il nostro corso alla man destra, verso oriente passammo per
Solva, Slonin, Moschad, Czernig, Oberno, Ottmut, Cadayenonw, Miescho
castello, il quale è distante da Wolcowitza miglia. E di qui tutti li
fiumi entrano nel Boristene, e gli altri detti nel fiume Nemen entrano.
Dapoi arrivammo a Borissow, castello posto al fiume Beresina, miglia;
poi a Reschak, miglia; ma in quelli luoghi, per rispetto delle
grandissime solitudini, non usassimo se non la via commune e usitata,
lasciando alla man destra Moligew castello, con intervallo di miglia.
Dapoi, seguitando il nostro viaggio, passammo per Schklow, miglia;
Orsa, miglia; Dobrowna, miglia, e per altri luoghi nel primo nostro
viaggio dichiariti ed esposti, e poi finalmente in Moscovia ne venimmo.
Dove longamente trattammo della pace fra li sopradetti principi, ma
nondimeno mai potemmo avere altra risposta che questa: "Se 'l re di
Polonia vuol far la pace con esso noi, mandi li suoi oratori secondo il
consueto, e noi vorremo la pace con esso lui onesta e convenevole". Onde
noi, per tali parole mossi, mandammo finalmente alcuni delli nostri al
re di Polonia (il quale allora era nella città gdanense) che per amor
nostro mandasse li suoi al duca di Moscovia; e così egli mandò per suoi
oratori Pietro Gysca, palatino plocense, e Michel Bohusch, tesoriero
della Litwania.

Il principe di Moscovia, intendendo che gli oratori litwani non erano
troppo lontani dalla Moscovia, sotto pretesto di voler andare alla
caccia per ricreare l'animo suo, in tempo non molto a proposito a
Mosaisko, luogo abondantissimo di lepri, se n'andò, e fece chiamare noi
altri, acciò che i Litwani non entrassero nella città. E così impetrata
e confirmata la tregua d'una parte e l'altra, alli di novembre fummo
licenziati. E il principe ci dimandava per qual via noi fossimo per
ritornare alla patria nostra, percioché avea inteso il gran Turco essere
a Buda, però sapeva quel ch'egli avesse fatto. Finalmente, partiti della
Moscovia, per quella medesima via ritornammo adietro per la quale già
eramo venuti, e a Dobrowna giunti, ivi le nostre robbe, le quali avevamo
mandate da Wiesma per il fiume Boristeno, ricevemmo. E in questo luogo
pristawo lituano, il quale ci aspettava, ritrovammo, e da lui intendemmo
Lodovico, re dell'Ongheria, esser morto.

Partiti da Dobrowna, per spazio di miglia venimmo a Orsa, e di qui poi
per quel medesimo viaggio il quale nel primo mio ritorno avevo fatto
pervenimmo a Vilna, dove da Giovanni, figliuolo naturale del re e
vescovo vilnense, umanamente fossimo ricevuti e lautamente trattati.
Dapoi di qui partiti andammo a Rudnik, miglia; a Wolkonik, miglia; a
Meretsh castello, miglia, il quale ha il nome dal fiume del medesimo
nome; a Osse, miglia; a Grodno principato, miglia, posto appresso il
fiume Neme; a Grinki, miglia. Al qual luogo andando noi al primo di
gennaio, era tanto duro e crudel freddo, e tanto l'impeto del vento che
tirava la neve in aere in là e in qua spargendola, che li testicoli
delli cavalli, congelati e corrotti, s'erano spiccati e caduti. Il naso
similmente, se a tempo per ricordo del nostro pristavo non avessi
remediato, arei quasi perduto. Entrato nell'albergo, cominciai
destramente a fregare e maneggiare il naso, e finalmente quello, non
senza dolore, cominciai a sentire; e nascendovi di sopra come una certa
rogna, dapoi seccossi, e così fui guarito. Oltra di questo, un certo
gallo moscovitico secondo il costume germanico sedendo sopra il carro, e
già per il gran freddo morendo, il servitor nostro subito taglioli la
cresta, la quale per il gran freddo era congelata, e in questo modo non
solamente lo salvò, ma subito, alzato il collo, con grandissima
maraviglia di tutti noi cantò.

Partiti da Grinki e passando per una gran selva, venimmo a Narew, 
miglia; a Bielsco, miglia; a Milenecz, miglia; a Milenik, miglia;
a Loschitzi, miglia. Dapoi, fatti otto miglia, arrivammo a Lucow,
castello della Polonia, posto appresso il fiume Oxi. Il luogotenente di
questo luogo si chiama starosta, come dire vecchio, e sotto la sua
ubidienza ha tremila nobili. Sono ivi alcuni villaggi, nelli quali tanto
numero de nobili vi è cresciuto che niun altro vi abita. A Oxi, castello
posto appresso il fiume di quel medesimo nome, miglia; a Steschicza,
castello sotto il quale è il fiume Wiepers, il quale entra nel fiume
Istula, miglia; a Swolena castello, miglia. Nel qual luogo, passato
il fiume Wiepers, seguitassimo il nostro viaggio alla volta di Senna, 
miglia; Polki, miglia; Schidlow, castello cinto di muro, miglia;
Wislicza, castello murato in un certo lago posto, miglia; Prostwicza,
 miglia. E di qui poi miglia, finalmente ritornammo in Cracovia, dove
trattai molte cose con il re fuora della mia commissione, le quali io
sapevo dover essere grate al principe nostro, nuovamente eletto re delli
Boemi.

Usciti poi fuora della città di Cracovia e drizzando il nostro viaggio
alla volta di Praga, passammo a Cobilagora, miglia; a Ilkusch, dove
sono le minere del piombo, miglia a Bensino castello, miglia, sotto
il quale, con poco intervallo, il fiume Pieltza divide la Polonia dalla
Silesia. Poi a Pielscowicza, castello della Silesia, miglia; a Cosle,
castello murato appresso il fiume Odera, il quale Viagro chiamano, 
miglia; a Biela, miglia; a Nissa, miglia, città e sedia episcopale
delli vescovi vratislaviensi, dove da Giacomo vescovo umanissimamente
fossimo ricevuti e bene trattati. Dapoi a Otmachaw, castello del
vescovo, miglia; a Baart, miglia; a Glacz, castello della Boemia,
contado, miglia; a Ranericz, miglia; a Ieromierss, miglia; a
Bretschaw, miglia; a Limburg, miglia, città posta appresso il fiume
Albi. E dapoi finalmente per miglia pervenni a Praga, capo del regno
di Boemia, posta e situata appresso il fiume Moltava. In questa città io
ritrovai il mio principe, già eletto re delli Boemi e chiamato alla
coronazione, alla quale, alli di febraio, fui presente. Gli oratori
del granduca di Moscovia, li quali mi seguitavano e a' quali, per
officio e onore, io ero andato incontro, mentre la grandezza della rocca
e della città contemplano e bene riguardano, dicevano quello non essere
un castello, overo una città, ma un regno, il quale per la fortezza sua
espugnare non si potrebbe se non con grandissima effusione e spargimento
di sangue.

Il re, clemente e pio, udita la mia relazione e consulto sopra le cose
le quali allora soprastavano, l'ebbe molto care, ed ebbe gratissime
quelle cose le quali di commissione sua aveva trattate, e parimente
quelle che fuori della commissione aveva negociate, e giudicando che
dovessero essere a beneficio del regno. E vedendomi per le molte fatiche
e disagi malato, mi promise la sua buona grazia, della quale io godo
infinitamente, vedendo che l'opera mia gli è stata gratissima.


 Navigazione di Arriano intorno al Mar Maggiore


 LA LETTERA CHE MANDÒ ARRIANO, FILOSOFO E ISTORICO
 NOBILISSIMO, ALL'IMPERADORE ADRIANO, NELLA QUAL RACCONTA CIÒ CHE
 SI TROVA NAVIGANDO D'INTORNO AL MAR MAGGIORE.

QUESTO ARRIANO FU PER SANGUE DI NICOMEDIA, CITTÀ DELL'ASIA, E FIORÌ IN
ROMA NE' TEMPI D'ADRIANO, DA CUI FU SOMMAMENTE AMATO E ONORATO; SCRISSE
LA VITA D'EPITETO FILOSOFO E L'ISTORIA D'ALESSANDRO MAGNO.

All'imperador Cesar Traiano Adriano Augusto Arriano manda salute.

Venimmo a Trapezunte, città greca, come dice quel gran Senofonte, posta
sopra il mare, populata da quelli di Sinopia, e con piacere guardammo il
mare Eusino, di là onde ancora Senofonte e voi il guardaste già. E gli
altari per testimonianza vi restano ancora, li quali in verità furon
fatti di mal pulita pietra, e perciò le scolpite lettere non vi si
scorgono chiaramente, le quali son greche, ma difettose, sì come scritte
da gente barbara ignorante. Io ho dunque deliberato di rifar gli altari
di pietra bianca, e d'intagliarvi lettere con ben apparenti note. Evvi
ancora una vostra imagine in piacevole atto, col dito steso verso il
mare, ma il lavoro né vi si simiglia né è per altro molto bello, laonde
mandatene una degna d'esser chiamata col vostro nome nel medesimo atto,
percioché il paese è attissimo ad eterna fama. Evvi ancora un tempio di
pietre quadre, non biasimevolmente edificato, ma la figura di Mercurio
che v'è non è né al tempio né pure al medesimo paese convenevole: or, se
vi par ben fatto, mandatemene una di cinque piedi al più, che così fatta
stimo io dovere essere massimamente alla misura del tempio conveniente.
Un'altra ancora me ne potrete mandare di Filesio, di quattro piedi,
percioché non mi par fuor di ragione ch'esso sia nel medesimo tempio e
nel medesimo altare col suo antico. E di coloro che vi verranno alcuno a
Mercurio, chi a Filesio, e chi all'uno e all'altro farà sacrificio, e
insieme aggraderanno questi e quelli a Mercurio e a Filesio: a Mercurio
aggraderanno essi percioché onoreranno il suo descendente, e a Filesio
onorando il suo antico, nella maniera che ancora io in questo luogo ho
fatto magnifico sacrificio, non come Senofonte nel porto di Calpe, il
quale per difetto di bestie da sacrificare tolse dal carro un bue. Ma
que' medesimi della terra han fatto l'apparecchio non iscarsamente, e
quivi abbiamo avuta carne a gran dovizia, sopra quella ad onore
degl'iddii bevendo larghissimamente. Ora io so ben che non v'è nascoso
chi sia colui per la cui felicità prima abbiamo fatte le nostre
preghiere, essendo già noto il nostro costume, ed essendo voi
consapevole a voi medesimo di meritare che ciascun prieghi per la vostra
felicità, ancora coloro che meno di me sono stati beneficiati da voi.

Ora, movendoci da Trapezunte, la prima giornata arrivammo al porto
d'Isso, e facemmo esercitar que' pedoni che vi sono, percioché quivi una
schiera di vostra gente a piè, come sapete, dimora; e i venti cavalieri
che sono al suo servigio fu mestieri che ancora essi lanciassero le
lancie loro. Quindi navigammo da principio aiutati dalle matutine aure
che spiravano da' fiumi e da' remi insiememente, percioché le aure erano
fredde, come dice ancora Omero, e non bastanti a chi volesse far tosto;
poi sopravenne bonaccia, in maniera che i remi solamente ci aiutavano.
Poscia una nube di repente levatasi si squarciò di verso sirocco
massimamente, e mandò giù impetuoso vento e a noi sommamente contrario,
il qual nondimeno sol ci fece utilità, percioché dopo poco cominciò il
mare ad ondeggiare, in guisa che l'onde non pur per gli remi, ma sopra
la parte dinanzi della nave quinci e quindi discorrevano
abondevolissimamente. Questa in verità è cosa aspra da raccontare. E
dall'una parte gittavamo fuori l'acqua, dall'altra sopramontava, ma
l'ondeggiare non era da traverso: e per queste cagioni di forza, a gran
pena e fatica ci sospingevamo co' remi, e dopo molto affannare venimmo
ad Atene, percioché nel Ponto Eusino è ancora un paese che vien così
cognominato. E quivi è un tempio d'Atene, cioè della dea Pallade, fatto
alla greca, onde a me par che sia disceso il nome di questa contrada, ed
evvi una certa rocca non guardata; e il porto a' suoi tempi capirebbe
non molte navi, e le potrebbe coprir dal vento ostro e da sirocco, e
parimente i legni che vi si mettessono conservar salvi da greco, ma non
da tramontana né da certo altro vento il quale in quel mar vien chiamato
traschia, e in Grecia scirone. Ma in su la notte duri tuoni e folgori
discesono, e il vento non durava il medesimo, ma si cangiò in ostro e
dopo poco in garbino, e alle navi più non era sicura la stanza. Prima
adunque che al tutto il mar s'inasprisse, quante navi poterono capire in
quel luogo d'Atene tante là ne tirammo, fuor che la galea, percioché
essa, sospintasi sotto a certo sasso, sicuramente mareggiava. E ci parve
di mandarne molte a tirare in terra ne' vicini liti, e le vi tirarono,
sì che tutte furono salve da una in fuori, la qual, mentre si vuol
movere innanzi al suo tempo, trovandola volta di costa soprapresela il
mare, e spingendola in terra la spezzò: ma niente se ne perdé, né pur le
vele e gli arnesi della nave e le persone si tolsero via salve, ma i
chiovi ancora e la pece, sì che per rifarla non v'era di bisogno se non
di legnami da navi, del quale come sapete presso quel mare è copia
grande. Questo tempo durò per due giorni, e fu ragionevole, che non si
conveniva che così trapassassimo Atene, quantunque in Ponto, come si
farebbe alcun luogo disabitato e senza nome.

Quindi levati sotto l'aurora tentavamo il mare a traverso, ma, fatto dì
grande, spirando un poco di greco compose il mare e acquetollo, e
facemmo avanti mezogiorno più di cinquecento stadii, pervenendo ad
Absaro, dove stanno al continuo cinque coorti: e pagai il loro soldo, e
viddi l'armi e il muro e la fossa e la vittoaglia che v'era. Ma qual
fosse il parer mio d'intorno a quelle cose vi s'è scritto nelle lettere
latine. Or dicono che la contrada d'Absaro alcuna volta già si chiamava
Absirto, per avere in questo luogo Medea ammazzato Absirto, e la sua
sepoltura vi si mostra; e che poi il nome si guastò per gli circonstanti
popoli ignoranti, nella maniera ch'ancora molt'altri si son guasti, sì
come dicono che Tiana di Cappadocia già si nominava Toana, da Toante re
de' Tauri, il quale si ragiona essere venuto infino a questo paese
perseguitando Pilade e Oreste, e quivi infermatosi esser morto.

Or nel venir da Trapezunte trapassammo questi fiumi: l'Isso, onde vien
detto il porto d'Isso, il quale è lontano da Trapezunte stadii
centoottanta; e l'Ofi, il quale è lontano dal porto d'Isso infino a
novanta stadii al più, e parte il paese de' Colchi dal Tiannico; poscia
il fiume chiamato Psicheo, lontano dall'Ofi forse trenta stadii; poi il
fiume Calo, e questo ancora è lontano dal Psicro trenta stadii. Seguita
il fiume Rizio, il quale è lontano centoventi stadii dal Calo; e un
altro fiume chiamato Ascuro è da questo lontano trenta; e un certo
Adieno dall'Ascuro sessanta. Quindi ad Atene ha centoottanta stadii;
appresso d'Atene è Zagate, fiume lontano al più sette stadii. Or, mossi
d'Atene, trapassammo il Pritane, dove ancora sono i reali palagi
d'Anchialo e questo è d'Atene lontano stadii quaranta. Al Pritane vien
dietro il fiume Pissite, e dall'uno all'altro sono novanta stadii, e da
Pissite all'Arcabe altri novanta, e dall'Arcabe all'Apsaro sessanta.

Or, levatoci dall'Apsaro, trapassammo l'Acampsi di notte, il quale è
lontano dall'Apsaro quindici stadii. Ma il Bate fiume n'è da questo
lontano settantacinque, e l'Acinase da Bate novanta, e novanta
dall'Acinase l'Ise: e ricevono navi e l'Acampse e l'Ise, e in sul far
del giorno mandano fuor da loro possenti aure. Dopo l'Ise trapassammo il
Mocro: novanta stadii sono tra il Mocro e l'Ise, e questo anco riceve
navi. Quindi navigammo al Fase, che n'è lontan novanta dal Mocro, il
quale ha fra quanti fiumi io ho veduti giamai leggierissima l'acqua, e
che massimamente cangia colore. La leggierezza in verità potrebbe alcun
comprender dal peso, e di più ancora da questo, che sopranuota nel mare
senza mischiarvisi, sì come dice Omero che 'l Titaresio trascorre dal di
sopra del Penio a guisa d'olio: e se ne poteva prendere esperienza con
l'urna al sommo del trascorrente fiume attingendo acqua dolce, e,
cacciandola a fondo, salsa. Or tutto il mar Ponto ha l'acqua troppo più
dolce che 'l mar di fuori, e di ciò sono cagione i fiumi, li quali per
grandezza e per moltitudine sono senza misura. L'argomento della sua
dolcezza (se pur le cose apparenti a' sentimenti hanno bisogno
d'argomento) è che color che v'abitan d'intorno tutti gli animali loro
che pascono cacciano al mare, e in esso gli abbeverano, e bevendone si
vede che ne stanno molto bene: e dicesi per fermo che cotal beveraggio è
loro più giovevole che quello di dolce acqua. E il colore del Fase è
come quel del piombo o dello stagno bagnato, ma messo a posarsi diventa
chiarissimo. Stimasi ancora che color che navigan per il Fase non
debbano con esso loro portare acqua, e raccontasi che, come cominciano a
toccar del fiume, versano e gittano via quant'acqua hanno in nave: il
che non facendo, si dice per fermo che coloro che mettono questa cosa a
non calere non capitano bene nel loro viaggio. E l'acqua del Fase non si
corrompe, ma sta in istato oltre al decimo anno, fuor solamente che
diventa più dolce.

Ora a coloro ch'entrano nel Fase a sinistra sta la dea Fasiana, ed è
questa, se dall'abito s'argomenta, una cosa medesima con la dea Rea,
percioché ha il ciembalo in mano e i leoni al seggio, e siede nell'atto
di quella ch'è ad Atene nel suo tempio chiamato Metroo, fatta per mano
di Fidia. Quivi ancora si mostra l'ancora d'Argo e l'ancora del ferro
che vi si mostra non mi pare antica: e di grandezza non è secondo
l'ancore d'oggi, e la forma è alquanto diversa, pur mi par più nuova
essere di tanto tempo. Mostransi anche certi pezzi d'un'altra di pietra
antichi, sì che questi più tosto si mostrano dover potere essere
reliquie dell'ancora d'Argo. Quivi non ha alcun'altra memoria di ciò che
si favoleggia di Giasone. La rocca, nella quale stanno quattrocento
eletti soldati, mi parve essere fortissima per la natura del luogo, ed
esser posta in parte attissima per la sicurtà di coloro che vi vanno: e
intorno al muro è doppia la fossa, e l'una e l'altra assai ben larga. Il
muro era già di terra e vi soprastavano torri di legno; ora è di mattoni
cotti ed esso e le torri, ed è ben fondato, e gli ordigni da guerra sono
apparecchiati: e, per dirlo in poche parole, il luogo d'ogni cosa è
guarnito, in guisa che niun de' barbari non ardisce d'appressarvisi, non
che di metter coloro che lo guardano in timor d'assedio. Ma
conciofossecosaché fosse convenevole che le navi vi potessino stare in
sicuro, e quanto di fuor della rocca è abitato da gente che non è
scritta alla milizia e da certi altri mercanti, mi parve dalla fossa
doppia, la quale cerchia il muro, stenderne un'altra infino al fiume, la
quale circonderà il luogo dove dimoran le navi e le case che sono di
fuor della rocca.

Or, da Fase partiti, trapassammo il fiume Cariente, che riceve navi:
infra i due fiumi sono novanta stadii; e dal Cariente infino al fiume
Cobo ne navigammo altri novanta, dove ci fermammo: ma il perché e tutto
quello che quivi facemmo potrete leggere nelle lettere latine. Dopo il
Cobo trapassammo il fiume Singame, per lo quale si può navigare, ed è
lontano dal Cobo ducentodieci stadii al più. Dietro al Singame è il
fiume Tarsura: fra essi sono centoventi stadii; e il fiume Ippo n'è
lontano dal Tarsura centocinquanta, e trenta l'Astelefo dall'Ippo, il
quale trapassato venimmo a Sebastopoli dopo centoventi stadii. E partiti
da Cobo vi giugnemmo avanti mezogiorno, sì che il medesimo giorno
pagammo le genti, e vedemmo l'armi e i cavalli, e i cavalieri salire a
cavallo, e gl'infermi e la vettoaglia, e andammo intorno al muro e alla
fossa: e sono dal Cobo insino a Sebastopoli seicentotrenta stadii, e da
Trapezunte duemiladucentosessanta. E Sebastopoli anticamente si chiamava
Dioscuriade, e fu populata da quei di Mileto. Le genti che quivi
pervenendo trapassammo sono queste. Con quei di Trapezunte, come ancora
dice Senofonte, confinano i Colchi, e coloro li quali egli dice essere
battaglievolissimi e nimichevolissimi a quei di Trapezunte Drilli gli
nomina egli, ma a me par che sieno i Sanni, percioché ancora infino al
presente essi sono così fatti, e abitan forte paese e sono senza
signore, e già erano tributarii de' Romani, ma come rubatori non
pagavano compiutamente il tributo: ma ora con l'aiuto di Dio
compiutamente il pagheranno, o nol facendo gli metteremo a ruba. A
costoro seguitano i Macheloni e gli Eniochi: loro re è Anchialo.
Appresso seguono i Zidriti, ubidienti a Farasmano; a' Zidriti i Lazi, e
de' Lazi è re Malassa, il quale tien il reame da voi; a' Lazi gl'Apsili,
donde è re Giuliano, fatto da vostro padre. Dopo gl'Apsili sono gli
Abaschi: il loro re è Resmaga, il qual pur da voi tiene il reame; dopo
li Abaschi i Sanigi, dov'è posta Sebastopoli: e Spadaga è per voi re de'
Sanigi.

Ora infino all'Apsaro navigammo verso levante a destra del mare Eusino:
e l'Apsaro mi pare essere il fine della lunghezza del Ponto, percioché
di quindi già cominciammo a piegare verso tramontana infino al fiume
Cobo, e di là dal Cobo infino al Singame. Ma dal Singame ci andammo
volgendo nel sinistro lato del Ponto infino al fiume Ippo. Or dall'Ippo
infino all'Astelefo e a Dioscuriade riguardammo il monte Caucaso:
l'altezza al più è come quella delle Alpi di Francia, e si mostra in
certo giogo del Caucaso ch'ha nome Strobilo, dove si favoleggia che
Prometeo fu appiccato da Vulcano, secondo il comandamento di Giove.

Or questo è quello che si trova venendo dal Bosforo tracio infino alla
città di Trapezunte. Il tempio di Giove Urio è lontano da Bizanzio
centoventi stadii, e quivi è quella strettissima come si chiama bocca
del Ponto, per la quale esso entra nella Propontide: e queste cose dico
io a voi che ottimamente le sapete. E a chi naviga dal tempio a destra
occorre il fiume Reba, lontano dal tempio nonanta stadii, poi per
centocinquanta capo Melano, così chiamato. Da capo Melano al fiume
Artane, dov'è porto per picciole navi presso al tempio di Venere, sono
altri centocinquanta stadii, e dall'Artane al fiume Psile pur
centocinquanta: e vi si potrebbono fermare sicure le navi picciole sotto
un sasso che sporge in fuori, non lungi di là dove il fiume mette in
mare. Quindi al porto di Calpe ha ducento e dieci stadii, e il porto di
Calpe qual paese si sia e qual porto, e come in esso è fonte di fresca e
chiara acqua, e selve presso al mar di legnami da navi che sono
abondevoli di selvagine, queste cose tutte si raccontano dal vecchio
Senofonte. Dal porto di Calpe a Roa sono venti stadii, dove ha porto per
picciole navi da Roa ad Apollonia, picciola isola poco lontana da terra,
vi sono altri venti (nell'isola ha porto), e quindi a Chele pur venti.
Da Chele centoottanta infin dove 'l fiume Sangario mette in mare; quindi
alle foci dell'Ippio altri centoottanta; dall'Ippio al Lillio mercato
cento, e da Lillio all'Eleo sessanta. Quindi ad un altro mercato
chiamato Caleta centoventi; da Caleta al fiume Lico , e dal Lico ad
Eraclea, città discesa da' popoli doriesi di Grecia, populata da'
Megaresi, sono venti stadii: ad Eraclea è porto. E da Eraclea infino a
quel luogo che si chiama il Metroo ottanta stadii; quindi al Posideo
quaranta, e quindi a Tindaridi quarantacinque, e quindi a Ninfeo
quindici, e dal Ninfeo al fiume Ossina trenta, e da Ossina a Sandaraca
novanta, porto di picciole navi. Quindi a Crenidi sessanta, e da Crenidi
a Psilla mercato trenta; quindi a Tio, città posta sopra 'l mare, greca
ionica, popolata ancor essa da' Milesii, da novanta. Da Tio al fiume
Billeo venti, e dal Billeo al fiume Partenio cento: infino a qui tengono
i Bitini, popoli di Tracia, de' quali fa menzione Senofonte nel suo
componimento ch'erano infra tutti gli Asiani battaglievolissimi, e che
l'oste de' Greci in queste contrade patì molto, poi che gli Arcadi non
vogliono più esser dalla parte di Chirisofo e di Senofonte. Da qui
inanzi comincia Paflagonia.

Dal Partenio infino ad Amastre, città discesa da' Greci, vi sono stadii
novanta, dove ha porto; quindi agli Eritini sessanta, e dagli Eritini a
Cromna altri sessanta. Quindi a Citoro novanta (in Citoro ha porto), e
da Citoro agli Egiali sessanta, e a Timena novanta, e a Carabe
centoventi; quindi a Zefirio sessanta. Da Zefirio al Tico d'Abono, ch'è
picciola città dove ha stanza non molto sicura (ma se gran tempesta non
molto durasse vi potrebbono le navi dimorar senza danno), son
centocinquanta stadii, e da Tico d'Abono ad Eginete altri
centocinquanta. Quindi a Cinole mercato sessanta, e a Cinole a certa
stagione ha gran fortuna; e da Cinole a Stefane centoottanta, dove ha
stanza sicura da navi. Da Stefane a Potami centocinquanta; quindi a capo
Lepto centoventi, e da capo Lepto ad Armene sessanta, dov'è porto (e
Senofonte fa menzione d'Armena). Quindi a Sinope sono quaranta stadii
(quei di Sinope vennero da Mileto); da Sinope a Carusa centocinquanta,
dove ha mala stanza da navi, e quindi a Zagara altri centocinquanta, e
quindi al fiume Ali trecento. Questo fiume già era il confine infra il
reame di Creso e quel de' Persiani, ma ora corre sotto la signoria de'
Romani, non da mezodì come dice Erodoto, ma da oriente, e mettendo in
mare viene a partire le cose de' Sinopei da quelle degli Amiseni. Dal
fiume Ali a Naustatmo sono novanta stadii, dove ha una palude; quindi ad
un'altra palude di Conopeo cinquanta, e da Conopeo ad Eusena centoventi.
Quindi ad Amiso centosessanta: Amiso siede sopra 'l mare, città discesa
da' Greci, da quelli che vi vennero d'Atene. D'Amiso ad Ancone porto,
dove l'Iri mette in mare, son centosessanta stadii, e dalle foci
dell'Iri ad Eracleo porto trecentosessanta. Quindi quaranta al fiume
Termodonte: questo è il Termodonte dove si dice che stettono l'Amazoni.
Dal Termodonte al fiume Beri sono novanta stadii, e quindi a fiume Toari
sessanta, e dal Toari ad Enoe trenta. Da Enoe al fiume Figamunte
quaranta; quindi alla rocca Fadisana centocinquanta; quindi alla città
Polemonio dieci. Da Polemonio a capo chiamato Giasonio centotrenta;
quindi all'isola de' Cilici quindici, e dall'isola de' Cilici a Boone
settantacinque: in Boone ha porto. Quindi in Cotiore novanta: di questa
città fa menzion Senofonte e dice che fu populata da quelli di Sinope;
ora è non molto gran villaggio. Da Cotiore al fiume Molantio sono al più
stadii sessanta; quindi ad un altro fiume Farmateno centocinquanta, e
quindi a Farnacea centoventi: questa Farnacea anticamente si chiamava
Ceraso; essa fu ancor populata da que' di Sinope. Quindi all'isola
Arrentiade son trenta stadii, e quindi a Zefirio porto centovinti; da
Zefirio a Tripoli nonanta. Quindi agli Argirii venti, dagli Argirii a
Filocalea nonanta; quindi a Coralli cento, e da Coralli a monte Iero
centocinquanta, e da monte Iero a Cordile porto quaranta, e da Cordile
ad Ermonassa quarantacinque, dove ha ancora porto, e da Ermonassa a
Trapezonte sessanta. Qui voi fate far porto, percioché prima quanto
durava il mar commosso a certa stagion dell'anno vi solean fermar le
navi. Or quanto spazio sia da Trapezonte infino a Dioscuriade già s'è
detto contando di fiume in fiume, che messi insieme fanno da Trapezunte
a Dioscuriade, ch'ora si chiama Sebastopoli, duemiladucentosessanta
stadii. Questo è quel che si trova da coloro che a destra navigano da
Bizanzio infino a Dioscuriade, la quale è stanza de' soldati romani, e
il termine della signoria di Roma navigando dalla destra del Ponto.

Ma poi ch'io seppi che Coti, re del Bosforo chiamato Cimerio, era morto,
ho posto cura descrivendo farvi ancora chiaro il viaggio infino al detto
Bosforo, accioché, se per aventura pensaste alcuna cosa intorno al detto
Bosforo, possiate meglio queste cose sappiendo deliberare. Adunque a chi
parte da Dioscuriade il primo porto dovrà essere in Pitiunte, dopo
trecentocinquanta stadii, quindi alla Nitica centocinquanta, dove
anticamente stava gente scizia della quale fa menzione Erodoto
scrittore, e dice costoro esser coloro che mangiano i pedocchi: e in
verità ancora infino al presente questa ferma opinione regna di loro. E
dalla Nitica al fiume Abasco sono novanta stadii, e il Borgi n'è lontano
dall'Abasco centoventi, e il Neside dal Borgi, dov'è capo Eracleo,
sessanta. Dal Naside a Masaitica novanta; quindi ad Acheunte sessanta,
il qual fiume parte i Zinchi da' Sanichi: Stachenface è re de' Sanichi,
e da voi riconosce il reame. Dall'Acheunte a capo Eracleo son
centocinquanta stadii; quindi a certo capo dove ha sicurtà dal vento
traschia e da borea centoottanta; quindi a quella che si chiama l'Antica
Lazica centoventi; quindi all'Antica Acaica centocinquanta, e quindi a
porto Pagra trecentocinquanta, e da porto Pagra a porto Iero
centoottanta. Quindi a Sindica trecento, e da Sindica al Bosforo
chiamato Cimerio e a Panticapeo, città nel Bosforo, cinquecentoquaranta.
Quindi al fiume del Tanai sessanta, il qual si dice che parte l'Europa
dall'Asia, e venendo dalla palude Meotide entra nella marina del Ponto
Eusino. Ma Eschilo, nella sua tragedia il cui titolo è Prometeo slegato,
mette il Fase per confin dell'Asia e dell'Europa, percioché esso
introduce i Titani così parlare a Prometeo: "O Prometeo, noi qui siamo
venuti a vedere questi tuoi gravosi affanni e questo alto dolor de' tuoi
legami"; poi raccontano di quanto lunge sieno venuti, e come hanno
passato il gran doppio confin Fase, quindi della terra d'Europa e quinci
d'Asia. Or la detta palude Meotide si dice che gira d'intorno a nove
migliaia di stadii. Ora, a venir da Panticapeo infino in sul mare, ad
una villa che v'è detta Cazeca, sono quattrocento e venti stadii; quindi
alla disabitata città di Todosia ducentoottanta: essa ancora anticamente
discesa degli Ioni greci, populata da' Milesii, e di lei si fa memoria
in più scritture. Quindi al porto de' Scitotauri, non usato, ha dugento
stadii, e quindi ad Almitide nella Taurica seicento, e da Lambade a
porto Simbolo, il quale ancora esso è in Taurica, cinquecentoventi; e
quindi al Cherroneso della Taurica centoottanta, e dal Cherroneso al
Cercinete seicento, e da Cercinete a porto Calo, il quale è scitico
anche esso, altri settecento, e da porto Calo a Tamiraca trecento. E
dentro da Tamiraca è una palude non molto grande, e quindi infino dove
sgorga la detta palude sono altri trecento stadii, e quindi ad Eoni
trecentoottanta, e quindi al fiume Boristene centocinquanta. E chi
naviga su per lo fiume trova una città discesa da' Greci, il cui nome è
Olbia. Or dal Boristene ad una certa isoletta disabitata e senza nome
sono stadii sessanta, e quindi ad Odesso ottanta, dove ha porto. Dopo
Odesso seguita il porto degli Istriani per ducentocinquanta stadii, e
per cinquanta il porto degli Isiaci, e quindi alla bocca dell'Istro che
si chiama Psilo milleducento: quanto è fra mezo disabitato è e senza nome.

Navigando dirittamente da questa bocca per tramontana, in disparte in
alto mare è una isola, la quale alcuni chiamano l'isola, altri il Corso
d'Achille, e chi la Leuca, cioè la bianca isola, per lo suo colore: si
dice che Teti la lasciò al figliuolo e che Achille vi sta, ed evvi un
tempio e una figura d'opera antica. E l'isola è senza uomini, dove
pascono non molte capre, le quali si dice che tutti coloro che
v'arrivano le consagrano ad Achille. E nel tempio vi si veggono
molt'altri doni, vasallamenta e anella, e delle più preciose pietre:
tutti questi presenti si fanno ad Achille; e vi si leggono scritture,
quali latine e quali greche, che sono composte in diverse maniere de
versi in lode d'Achille, e havene alcune che lodan Patroclo, percioché
ancora onorano Patroclo in compagnia d'Achille tutti coloro che si
procacciano il favore d'Achille. E nell'isola conversano molti uccelli
morgoni e fulichette e cornacchie marine senza numero, e questi uccelli
servono nel tempio d'Achille: ciascuno giorno la mattina per tempo
volano al mare, e poi, avendovisi bagnate l'ale, tosto rivolano al
tempio e lo vanno spruzzando, e accioché sia netto alcuni lo vanno
spazzando con l'ale. Sono ancora alcuni che raccontano che coloro che
vanno alla detta isola portano con esso loro bestie da sacrificare da
vantaggio, delle quali parte n'amazzano in sacrificio, parte ne lasciano
vive sacre ad Achille. Ora avviene ch'alcuni altri per fortuna vi
capitano senza bestie, e se loro piace di far sacrificio ad Achille gli
dimandano di quelle bestie che pascono, quelle dico che loro più vanno
per l'animo, e insiememente gittano davanti all'altare tanto quanto par
lor conveniente per lo prezzo di quelle dimandate ed elette bestie. Se
il dio il contende (percioché dicono che s'odono le risposte) aggiungono
moneta al prezzo; quando il consente vengono ad intendere che l'hanno
pagate giustamente: e la comperata bestia per se stessa si viene a
fermare nel tempio senza più fuggir via; e che molta moneta è nel tempio
de' prezzi di tali animali. Dicono ancora che a coloro che son portati
all'isola o che vi vengono, poi che cominciano ad appressarvisi, appare
Achille in sogno e mostra loro dove debbano arrivare per più agevolmente
prender terra. Alcuni ancora ardiscono di dire che lor sia visibilmente
apparito sopra la vela o sopra la sommità dell'antenna, a guisa di
Castore e di Polluce, e che solo Achille in ciò fa meno che non fanno i
detti figliuoli di Giove, Castore e Polluce, ch'essi vengono ad aiuttar
tutt'i naviganti e apparendogli salvano, ma costui solamente a chi
s'avicina all'isola sua. Non manca ancor chi affermi che Patroclo gli
sia pure in sogno apparito. E queste cose dell'isola d'Achille ho
scritte per averle udite parte da chi v'è stato, parte da chi l'ha
intese e credute ad altri: e a me paiono non indegne di credenza,
percioché io mi fo a credere Achille dovere essere così ben santo come
alcuno altro prendendo argomento dalla nobilità e dalla bellezza e dal
valor dell'animo, e per esser morto giovane, e per aver di lui cantato
Omero, e avendo amato per amore in guisa che ne volle morire ed essere
stato amico dell'amico.

Dalla bocca dell'Istro chiamata Psilo alla seconda sono stadii sessanta,
e quindi a quella che si dice Calo quaranta; al Narico, che così si
chiama la quarta, sessanta; quindi alla quinta centoventi, e quindi ad
Istria città cinquecento. Quindi a Tomea trecento; da Tomea a Callancia
altri trecento, dove ha porto. Quindi al porto de' Cari centoottanta, e
il paese d'intorno al porto si nomina Caria. Dal porto de' Cari a
Tretisiade centoventi; quindi al paese disabitato de Bizi sessanta, e da
Bizi a Dionisopoli ottanta. Quindi a Odesso porto ducento; da Odesso a
piè di monte Emo, che perviene insino in sul mare, trecentosessanta,
dove pure è porto. E da Emo alla città di Mesimbria con porto novanta, e
da Mesimbria ad Anchialo città, e da Anchialo ad Apollonia,
centoottanta. Tutte queste città sono state da' Greci populate, in
Iscizia, a sinistra di chi va nel mar Pontico. E d'Apollonia al
Cherroneso, dove ha porto, son sessanta stadii, e dal Cherroneso al muro
d'Auleo , e quindi al lito di Tiniade centoventi, e da Tiniade a
Salmideso ducento. Di questa contrada fa menzione il vecchio Senofonte,
e infino a qui dice che venne l'oste de' Greci della quale era duce,
quando l'ultima volta militò con Seuta di Tracia, e molte cose scrisse
della malagevolezza di questo paese quanto è a' porti, e che quivi perdé
le navi per fortuna, e che i vicini Traci combatterono con loro per lo
rompimento delle navi. Da Salmadeso a Frigia sono trecentotrenta stadii;
quindi alle Cianee trecentoventi: queste sono quelle isole Cianee le
quali i poeti fingono alcuna volta essere andate errando, e che per mezo
fra lor passò la prima nave Argo, la quale menò Giasone da Colchi. Dalle
Cianee al tempio di Giove Urio, dov'è la bocca del Ponto, sono stadii
quaranta; quindi al porto che si chiama della Furiosa Dafne pur
quaranta; da Dafne a Bizanzio ottanta. Questo è quanto è da Bosforo
Cimerio infino al Bosforo di Tracia e alla città di Bizanzio.


 Vita de' Zichi chiamati Ciarcassi di G. Interiano


 ALDUS MANUTIUS ROMANUS IACOBO SANAZARO PATRITIO NEAPOLITANO
 ET EQUITI CLARISSIMO S.P.D.

Georgius Interianuas Genuensis, homo frugi, venit iam annum Venetias,
quo cum primum adplicuit, etsi me de facie non cognosceret nec ulla
inter nos familiaritas intercederet, me tamen officiose adiit, tum quia
ipse benignus est et sane quam humanus, tum etiam quia Daniel Clarius
Parmensis, vir utraque lingua doctus et qui in urbe Rhacusa publice
summa cum laude profitetur bonas literas, ei ut me suo nomine salutaret
iniunxerat, mihique statim sic factus est familiaris ac si vixisset
mecum. Est enim homo, ut nosti, facetus ac integer vitae et doctorum
hominum studiosissimus. Tum visus est mihi Homeri Ulisses alter: nam et
ipse [...]

Non miror igitur si et tu plurimum eo homine delectaris, et Pontanus,
vir doctissimus ac aetate nostra Vergilius alter, et Politianus olim,
multi homo studii ac summo ingenio, qui etiam in Miscellaneis suis de eo
ipso Georgio meminit, delectatus est. Is vulgari lingua libellum de
eorum Sarmatarum vita et moribus composuit, qui a Strabone et Plinio et
Stephano Zygi appellantur, qui ultra Tanaim fluvium et Maeotin paludem
habitant orientem versus, eumque ad me misit imprimendum hac lege, ut
ubicunque opus esset emendarem. Sed ego immutavi tantum quod in
ortographia peccare videbatur: caetera, ut maior fides historiae
haberetur, dimisi ut ipse composuit. Ipsum autem libellum, quoniam
gratissimum tibi fore existimamus tum ipsa historia tum summo ipsius
Georgii in te amore, ad te mittimus. Simul ut hac ad te epistola
peterem, ut quae et latina et vulgari lingua docte et eleganter
composuisti ad me perquam diligenter castigata dares, ut excusa typis
nostris edantur in manus studiosorum, quam emendatissima et digna
Sanazaro. Nam quae impressa habentur valde sunt depravata ab impressoribus.

Vale, vir doctissime suavissimeque, et me fac diligas quemadmodum facere
te accepi a Marco Musuro, Cretensi iuvene, et latine et graece oppidoque
erudito atque utriusque nostrum amantissimo.

 Venetiis, XX Octobris DII.


 GIORGIO INTERIANO GENOVESE A MESSER ALDO MANUZIO ROMANO
 DELLA VITA DE' ZICHI, CHIAMATI CIARCASSI.

Perché vi ho conosciuto molto amator di virtù e diligente indagatore di
gesti e costumi alieni, avendo io da più anni in qua premeditato e
contemplato la natura e condizione del sito e vivere di Ciarcassi e
Sarmazia, non m'è parso cosa indegna raccoglier insieme molte loro
estranee e notabili maniere e drizarle più tosto a voi, come a
ingeniosissimo e dotto, il quale, meritando punto l'opera d'essere
produtta a luce, avete più facultà e di correggerla e castigarla e farla
imprimere più diligentemente che niuno altro. Non solum dico per simili
opere minime e infime, ma etiam per ogn'altra quantunque dignissima.
Siché vi dedico l'opera tale quale è e la rimetto tutta a voi, el quale
prego non li rincresca rileggerla ed emendarla, ch'io so ch'ella ne deve
aver bisogno, e massime in ortografia, perché sappialo ognuno ch'io non
ebbi mai ventura d'imparare né mediocri littere né artificii
d'eleganzie. Ma s'io vederò che per lo stile indotto l'opra non manchi
del tutto essere gradita, ho in animo, se 'l tempo mel concederà, con
quanta più verità me sarà possibile, scrivere e produrre molt'altre cose
notabili ed egregie, intese, viste e palpate in diverse regioni del
mondo, le quali son certo non solum daranno diletto, ma etiam in qualche
parte admirazione a chi l'ascolterà. State sano.

Zichi, in lingua vulgare, greca e latina così chiamati e da' Tartari e
Turchi dimandati Ciarcassi, in loro proprio linguaggio appellati Adiga,
abitano dal fiume della Tana detto Don su l'Asia tutta quell'ora
maritima verso el Bosforo Cimerio, oggidì chiamato Vospero e bocca di
San Giovanni, e bocca del mar Ciabachi e del mare di Tana, antiquitus
palude Meotide; indi poi fora la bocca per costa maritima fin appresso
al cavo di Bussi per sirocco verso el fiume Fasi, e quivi confinano con
Avogasia, cioè parte di Colchide. E tutta lor costiera maritima, fra
dentro la palude predetta e fora, può essere da miglia ; penetra fra
terra per levante giornate o circa in el più largo. Abitano tutto
questo paese vicatim, senz'alcuna terra o loco murato, e loro maggiore e
migliore loco è una valle mediterranea piccola chiamata Cromuc, meglio
situata e abitata che 'l resto. Confinano fra terra con Sciti, cioè
Tartari. La lingua loro è penitus separata da quella di convicini, e
molto fra la gola. Fanno professione di cristiani, e hanno sacerdoti
alla greca. Non si battezano se non adulti d'otto anni in su, e più
numero insieme, con simplice asperges d'acqua benedetta a lor modo e
breve benedizione di detti sacerdoti. Li nobili non intrano in chiesa se
non hanno anni, che, vivendo di rapto come fanno tutti, li pare non
essere licito e crederiano profanare la chiesa. Passato detto tempo o
circa lasciano il robare, e allora intrano a quelli officii divini, i
quali etiam in gioventute ascoltano fora su la porta de la chiesa, ma a
cavallo e non altramente. Le loro donne parturiscono su la paglia, la
quale vogliono sia el primo letto de la creatura; poi, portata al fiume,
quivi la lavano, non ostante gelo o freddo alcuno, molto peculiare a
quelle regioni. Impongono alla ditta creatura el nome de la prima
persona aliena quale entri dopo lo parto in casa, e se è greco o latino
o chiamato alla forestiera l'aggiungono sempre a quel nome uc, come a
Pietro Petruc, a Paulo Pauluc etc. Essi non hanno né usano lettere
alcune, né proprie né straniere. Loro sacerdoti officiano a suo modo,
con parole e carattere greche, senza intenderle; quando li accade far
scriver ad alcuno, che raro lo costumano, fanno far l'officio a Iudei
per la maggior parte, con lettere ebree, ma lo forzo mandano l'uno a
l'altro ambasciatori a bocca.

Fra loro sono nobili e vasalli e servi o schiavi; li nobili tra li altri
sono molto reveriti, e la maggior parte del tempo stanno a cavallo. Non
patiscono che li sudditi tengano cavalli, e se a caso un vasallo allieva
alcun polledro, cresciuto ch'è, di subito gli è tolto dal gentiluomo e
datogli bovi per contra, dicendogli: "Questo t'aspetta, e non cavallo".
Fra loro sono di detti nobili assai signori di vassalli, e viveno tutti
senza subiezione alcuna l'uno a l'altro, né vogliono superiore alcuno se
non Dio, né tengono veruno administratore di iustizia né alcuna legge
scritta: la forza o la sagacità o interposite persone sono mezi di loro
litigii. D'una gran parte di detti nobili l'un parente amazza l'altro, e
il più delli fratelli; e sì presto che l'un fratello ha morto l'altro,
la prossima notte dorme con la moglie del defunto, sua cognata, perché
se fanno licito avere etiam diverse moglie, quale tengono poi tutte per
legitime. Subito che 'l figlio del nobile ha doi o tre anni, lo danno in
governo ad uno delli servitori, il qual lo mena ogni dì cavalcando con
un archetto piccolo in mano, e come vede una gallina o uccello o porco o
altro animale, l'insegna a saettare; poi, diventando più grande, esso
medemo va a caccia dentro da li loro proprii casali a detti animali, né
il suddito ardiria farli alcun ostaculo. E fatti che sono uomini, la
loro vita è continuo a la preda di fiere selvatiche, e più di
domestiche, ed etiam di creature umane.

Loro paese per la maggior parte è palustre, molto occupato di cannuccie
e calami, de la radice di quali s'accoglie el calamo aromatico; le quali
palude procedeno dai gran fiumi del Tanai, similiter oggi così chiamato,
e Rombite detto Copa, e più altre grosse e piccole fiumare, quale fanno
molte bocche e quasi infinite paludi, come s'è detto, fra le quali sono
fatti assai meati e transiti; e così furtivamente per simili passi
secreti insultano i poveri villani e gli animali, delli quali con li
proprii figliuoli ne portano la pena, però che, straportati d'un paese
in un altro, li barattano e vendeno. E imperoché in quel paese non s'usa
né corre alcuna moneta, massime nelli mediterranei, li loro contratti se
fanno a boccassini, ch'è una pezza di tela da fare una camisa: e così
ragionano ogni lor vendita, e aprezzano tutta la mercanzia a boccassini.
La maggior parte di detti popoli venduti sono condotti al Cairo in
Egitto, e così la fortuna li transmuta dai più sudditi villani del mondo
a de li maggiori stati e signorie del nostro secolo, come soldano,
armiragli etc. Loro vestimenti di sopra sono de feltro, a guisa de
peviali de chiesa, portandolo aperto d'una delle bande per cacciare lo
destro brazzo fora; in testa una beretta etiam de feltro in forma d'uno
pane di zuccaro. Sotto detto manto portano terrilicci così chiamati de
seta o tela, affaldati e rugati da la centura in giù, quasi simili a le
falde de l'antica armatura romana; portano stivali e stivaletti l'uno
sopra l'altro, assettati e molto galanti, e calzebrache di tela larghe.
Portano mostacchii di barba longhissimi. Portano etiam continuo allato
quest'altre artegliarie, cioè fucino da foco, in uno polito borsoto di
corio fatto e recamato da loro donne. Portano rasoro e cota de pietra da
affilarlo, con il quale si radeno l'un l'altro la testa, lasciando sul
vertice un lineo de capelli longo e intrecciato, ch'alcuni voglion dire
sia per lasciare appiglio alla testa, se a loro fussi tagliata, acciò
non sia imbrattata la faccia con le mani sanguinenti e brutte de
l'omicida. Si radeno etiam lo pettenale, sempre che siano per
combattere, dicendo che saria vergogna e peccato essere visto morto con
peli in tal loco. Gettano foco a case de' nimici, qual tutte sono di
paglia, attaccati solfarini accesi a freze.

Tengono in case coppe d'oro grande da fin in ducati, dico li
potenti, e ancora d'argento, con le quali beveno con grandissima
ceremonia, in uso più al bevere che a molt'altri loro apparati, bevendo
continuo e a nome di Dio e a nome di santi e di parenti e d'amici morti,
commemorando qualche gesti egregii e notabile condizione con grandi
onori e riverenzie, quasi come sacrificio, e con lo capo sempre scoperto
per maggiore umilità. Dormeno con la lorica, così da loro chiamata, ch'è
camisa di maglia, sotto la testa per guancial, e con l'arme appresso, e
levandosi a l'improvisa di subito si vesteno detta panciera e si
drizzano armati. Marito e moglie iaceno in letto capo a piedi, e loro
letti sono de corio, pieni di fiori di calami o iunchi. Tengono questa
opinione fra loro, che non si debbi reputare alcun di generazione
nobile, della quale se abbia notizia per alcun tempo essere stata
ignobile, se bene avesse poi procreati più re. Vogliono che 'l
gentiluomo non sappia fare né conti né negozii mercantili, salvo per
vendere loro prede, dicendo non spettare al nobile se non reggere popoli
e difensarli e agitarsi a caccie e ad esercizii militari. E assai
laudano la liberalità, e donano facilissimamente ogni loro utensile, da
cavallo e arme in fora; ma de' loro vestimenti sopra tutto ne sono non
solum liberali ma prodighi, e per questo accade ut plurimum siano di
vesti peggio in ordine che sudditi. E tante fiate l'anno che si fanno
veste nove o camise de seta cremesina, da loro usitate, de subito li
sono richieste in dono da' vassalli: e se recusassino di darle o ne
demostrassino mala voglia gli ne seguiria grandissima vergogna, e per
ciò incontinente gli è dimandata e in quel instante proferendola se la
spogliano, e per contra pigliano la povera camisa de l'infimo
dimandatore, per la maggior parte trista e sporca. E così quasi sempre
li nobili sono peggio vestiti degli altri, stivali, arme e cavallo in
fora, che mai non donano, nelle quali cose sopra tutto consiste la loro
pompa. E più fiate donano quanti mobili hanno per avere un cavallo che
gli aggrada, né tengono cosa più preziosa d'un ottimo cavallo. Se gli
accade acquistare alla preda o in qualch'altro modo oro o argento,
subito lo dispensano in poculi predetti o in guarnimenti di selle, o per
uso d'adornamenti militari. Quanto per spendere, fra loro non lo
costumano, e potissime li mediterranei, che quelli de le marine sono più
avezzati a' negozii.

Combatteno quotidianamente con Tartari, dai quali d'ogni banda quasi
sono cinti. Passano etiam lo Bosforo su la Taurica Chersoneso, provincia
dov'è situata Cafa, colonia constituta ab antico da' Genoesi, e passano
volentieri detto freto all'invernata, che 'l mare è gelato, a preda
d'abitanti sciti. E poco numero di loro caccia gran gente di quella,
perché sono molto più agili e meglio in ordine d'arme e di cavalli, e
dimostrano più animosità. Le loro armature da testa sono proprie a ponto
come se vede sopra l'antigaglie, con le retenute per le guancie
attaccate sotto la gola al modo antico. Tartari sono più pazienti ad
ogni necessità, tanto ch'è cosa mirabile, e così più fiate vincono,
precipue quando se poteno conducere in qualche estreme paludi o neve o
giacci o luoghi penuriosi d'ogni bene, dove per constanzia e ostinazione
il più delle volte vincono.

Detti Zichi per la maggior parte sono formosi e belli, e al Cairo, fra
quelli mamaluchi e armiragli, che il più di loro sono di tal stirpe
(come s'è detto), si vede gente di grande aspetto; e di loro donne el
simile, quali sono nel proprio paese etiam con forestieri
domestichissime. Usano l'officio de l'ospitalità generalmente ad ognuno
con grande carezze, e l'albergato e l'albergante chiamano conacco, come
l'ospite in latino, e alla partenza l'ospite accompagna el conacco
forestiero per fin ad un altro ospizio, e lo defende e mettegli,
bisognando, la vita fidelissimamente. E benché (come s'è detto) tanto si
costuma il depredare in quelle parte che viene a parere guadagno quasi
di iusto affanno, tamen a' loro conacchi usano molta fideltà, e in casa
loro e fora, con grandissime carezze. Lasciano maneggiare le loro
fanciulle vergine dal capo alli piedi, precipue in presenzia de'
parenti, salvo sempre l'atto venereo; e, riposandosi il forestiero
conacco, a dormire o risvegliato che 'l sia, dette fanciulle con molti
vezzi li cercano le immondizie, come cose peculiarissime e naturale a
quelli paesi. Intrano ditte poncelle nude nei fiumi, ad occhi veggenti
d'ognuno, dove si vede numero infinito di formatissime creature e molto
bianche. El vitto loro è una gran parte di quelli pesci anticei, così
oggidì da loro chiamati, ed etiam antiquitus, secondo Strabone, che in
effetto sono sturioni più grossi e più piccoli, e beveno di quell'acque
di dette fiumare, molto speciale alla digestione. Usano ancora ogn'altra
carne domestica e salvatica; frumenti e vini d'uva non hanno; miglio
assai e simili altre semenze, delle quali fanno pane e vivande diverse,
e bevande chiamate boza; usano etiam vino di mele d'ape. Le loro stanzie
tutte sono di paglia, di canne, di legnami, e gran vergogna saria ad uno
signore o gentiluomo fabricare o fortezza o stanzia de muro forte,
dicendo che l'uomo si dimostreria vile e pauroso e non bastante né a
guardarsi né a defendersi: e così tutti abitano in quelle case predette,
e a casale a casale, né una minima fortezza s'usa o abita in tutto quel
paese; e perché si trovano alcune torre e muraglie antiche, li villani a
qualche loro proposito l'adoperano, che i nobili se ne vergognariano.
Loro medemi lavorano ogni dì le proprie saette etiam a cavallo, delle
quali ne fanno perfettissime: e poche saette si trovano di maggiore
passata delle loro, con spiculi o ferri d'ottima fazione, temperatissimi
e di terribil passata. Le loro donne nobili non s'adoperano in altri
lavori che in recami etiam sopra corami, e recamano borsotti di pelle
per focini da foco (come di sopra s'è detto) e centure di corio politissime.

Le loro esequie sono molto strane. Poi la morte di gentiluomini li fanno
talami di legname alti alla campagna, sopra li quali pongono a sedere el
corpo morto, cavati prima l'intestini: e quivi per otto giorni sono
visitati da parenti, amici e sudditi, dai quali sono appresentati
variamente, come di tazze d'argento, archi, freccie e altre merce. Da li
due lati del talamo stanno li due parenti stretti d'età, in piedi,
appoggiati ad un bastone per uno, e sul talamo da man manca sta una
poncella con la freccia in mano, sopra la qual ha uno fazzoletto di seta
spiegato, col quale li caccia le mosche, avenga che sia il tempo gelato,
com'è la più parte dell'anno in quelli paesi. E in faccia del morto, in
terra piana, sta la prima delle moglie, assettata sopra una catedra,
mirando continuo il marito morto, constantemente e senza piangere, che
lacrimando seria vergogna. E questo fanno per un gran pezzo del dì fin
all'ottava, e poi lo sepeliscono in questo modo: prendono un grossissimo
arboro e de la parte più massiccia o grossa tagliano a sufficienzia per
la longhezza, e lo sfendono in due parte, e poi lo votano o cavano tanto
che li stia il corpo a bastanza, con parte delli donarii appresentati ut
supra; poi, posto il cadavere nel cavato de' detti legni, lo pongono al
luogo statuito della sepoltura, dov'è gran multitudine di gente. Lì
fanno la tomba così chiamata, cioè el monte di terra sopra, e quanto è
stato maggior maestro e avuto più sudditi e amici, tanto fanno il monte
più eccelso e maggiore; avendo il più stretto parente raccolte tutte
l'offerte e fatto continuo le spese a' visitanti, secondo è stato più
amoroso e onorevole, tanto più e manco sepeliscono di dette offerte col
corpo.

Costumano etiam in dette esequie a li gran maestri un altro sacrificio
barbaro, opera meritoria di spettaculo: prendeno una poncella di in
 anni e, posta a sedere sopra una pelle d'un bove allora amazzato e
distesa col pelo sul suolo della terra, in presenzia di tutt'i
circonstanti, uomini e donne, e il più gagliardo e ardito giovane di
quelli sotto il manto di feltro si prova a sponcellare detta fanciulla,
e rare fiate che quella renitente non ne stracca tre o quattro e tal
fiate più inanzi ch'ella sia vinta; tandem poi, lassa e stanca, con
mille promissione d'essere tenuta per moglie o altre persuasione, el
valent'uomo rompe la porta e intra in casa. E poi come vincitore mostra
subito a' circonstanti le spoglie fedate di sangue, e così le donne
presenti, forse con finta vergogna, voltano la faccia fingendo non
volere mirare, non potendo però contenere il riso etc.

Poi la sepoltura, per più dì all'ora del mangiare fanno mettere in
ordine el cavallo del defonto, qual mandano a mano con uno di servitori
alla sepoltura; onde, sino a tre fiate per nome chiamato el morto, lo
convitano da parte delli parenti e amici se vuole venire a mangiare; e,
visto il servitore non avere alcuna risposta, ritorna col cavallo a
riferire che non risponde: e così scusi, parendo avere fatto loro
debito, mangiano e beveno a suo onore.

Il fine di Giorgio Interiano genovese della vita de' Zichi, chiamati
Circassi.


 PARTE DEL TRATTATO DELL'AERE, DELL'ACQUA E DE' LUOGHI
 D'IPPOCRATE, NELLA QUALE SI RAGIONA DELLI SCITI.

Or tra' Sciti in Europa è una gente diversa dall'altre, la quale abita
intorno alla palude Meoti, che con speciale nome Sauromati sono
chiamati, le femine de' quali cavalcano e saettano e lanciano dardi d'in
sui cavalli e combattono coi nimici mentre son pulcelle, né prima si
lasciano privare della virginità che non abbiano ammazzati di sua mano
tre de' nemici, né mai consumano il matrimonio se non hanno sacrificate
le vittime secondo che si costuma. E qualunque prende marito si rimane
di cavalcare, infin che necessità non sopravenga di fare oste di tutte
loro. E hanno meno la poppa destra, percioché le madri, mentre le
figliuolette sono ancora in infantilità, fabricato certo stromento di
rame il mettono loro infogato in su la destra poppa, la quale s'abbrucia
in guisa ch'ogni accrescimento vi s'impedisce, e tutto il vigoroso
augmento nella spalla destra e braccio trapassa. Or, quanto è alla forma
degli altri Sciti, è da sapere ch'essi sono tra loro simiglianti, ma
differenti dagli altri uomini, il che ancora aviene degli Egiziani, se
non che questi sono molestati dal caldo e quelli dal freddo.

Or la solitudine, com'è chiamata, degli Sciti è una prateria piana,
rilevata, né troppo acquosa, percioché vi sono fiumi grandi che via
conducono l'acqua da' campi. In questo luogo gli Sciti dimorano, e
chiamansi Nomadi, peroché quivi non han case, ma abitano in carri. E
alcuni de' carri, che sono piccolissimi, hanno quattro ruote, e gli
altri sei, e sono smaltati di fango e fatti a guisa di camere, le quali
alcuna volta sono semplici e altra divise in tre; e queste sono strette,
per poter ripararsi dall'acqua e dalla neve e da' venti. E sono i carri
tirati alcuni da due e altri da tre paia di buoi senza corna, percioché
quivi i buoi per la freddura non hanno corna. Adunque in questi carri
dimorano le femine, e gli uomini vanno a cavallo, e con esso loro menano
le pecore quante n'hanno e i buoi e i cavalli, e soggiornano in un luogo
tanto tempo quanto basta l'erbaggio al loro bestiame, ma quando viene
meno vanno altrove; ed essi mangiano carni cotte a lesso e beono latte
di cavalle e manducono ippace, cioè cacio di cavalle.

Così fatta adunque è la maniera del viver loro e de' costumi e delle
stagioni e della forma, che la nazione degli Sciti è differente molto
dagli altri uomini e simile a se stessa, sì come altresì si vede negli
Egiziani, e poco abonda in figlioli. Né la contrada sostiene se non
pochissime e picciolissime fiere, percioché è sottoposta alla tramontana
e alle montagne Rifee, onde spira borea. E quantunque il sole vi
s'appressi allora quando egli gira più alto sopra di noi di state,
nondimeno per picciolo spazio si riscalda, né venti traenti da parti
calde quivi pervengono, se non di rado e già stanchi. Ma di verso
tramontana sempre soffiano venti freddi, per la neve e per gli giacci e
per la copia dell'acqua, che mai non abandonano quelle montagne, le
quali pur perciò non si possono abitare; e molta nebbia il dì occupa i
piani, e così si vive in umidore. Adunque quivi sempre ha verno, ma
state pochi dì e que' pochi non molto buona, percioché le pianure sono
rilevate e nude, né sono inghirlandate de monti, e sottogiacciono a
tramontana in guisa di piaggia. Quivi non nascono fiere di grande
statura, ma solamente di tanta che si possano riparare sotterra,
percioché altrimente non permette il verno e la nudità del terreno: e di
vero quivi non ha né tiepidezza né coperto. Percioché i mutamenti delle
stagioni non sono né grandi né potenti, ma simili e poco differenti,
laonde ancora essi sono tutti simili di figura, e costumano sempre il
medesimo cibo e il medesimo vestire, e di state e di verno; e tirano a
sé l'aere aquoso e grasso, e beono l'acque di nevi e di giacci disfatti,
né punto s'affaticano, che né il corpo né l'animo si può affaticare là
dove i mutamenti non sono potenti. Adunque perciò è di necessità che si
veggano essere grassi e pieni di carne, e che abbiano le giunture umide
e deboli, e i ventri da basso umidissimi oltre a tutti gli altri ventri,
percioché possibile non è che la panza s'asciughi in così fatta contrada
e natura e disposizione di stagione. Adunque per grassezza e carne senza
peli appaiono l'uno all'altro simili, io dico i maschi a maschi e le
femine a femine. Percioché, non essendo le stagioni dissomiglianti, né
corruzioni né male disposizioni possono avenire nel concepimento della
creatura, s'alcuna gran disaventura o infirmità a forza ciò non operi.

Ora io darò un manifesto segnale della loro umidità. Troverai che tutti
i Nomadii, e i più degli altri Sciti, ancora s'abbrucciano le spalle, le
braccia e le palme delle mani, e i petti e le coscie e le reni, non per
altro se non per la naturale umidità e morbidezza, percioché non possono
né tirare archi né lanzar dardi per umidità e debolezza della spalla; ma
per l'abbruciamento s'asciuga dalle giunture molto dell'umore, e
divengono i corpi più gagliardi e meglio si nutriscono, e le giunture
s'invigoriscono. Or sono i corpi loro e morbidi e larghi, prima perché
non si fasciano sì come in Egitto, né hanno in costume cavalcando di
stare assettati in su la persona, e appresso perché seggono assai, che i
maschi, prima che si possano tenere a cavallo, il più del tempo seggono
in carro, e poco usano di spasseggiare a piè, perché sono tuttavia in
viaggi e qua e là trasportati. E maravigliosa cosa è a vedere quanto
morbide sieno le femine. Or rossa è la nazione degli Sciti per la
freddura, non potendo molto quivi il sole, che la bianchezza è
abbrucciata dalla freddura e si trasmuta in rossezza.

Né possibile è che così fatta natura abondi in figliuoli, percioché né
l'uomo appetisce spesso di congiungersi con femina, per umidità di
natura e per morbidezza e per frigidità di ventre, per le quali cose è
di necessità che rarissime volte nasca nell'uomo stemperato appetito di
congiugnimento, e di più, per lo continuo cavalcare rotti, divengono mal
atti a ciò. Or questi sono gl'impedimenti dalla parte degli uomini. E
dalla parte delle femine sono altresì e la grassezza della carne e
l'umidità, percioché le matrici non possono poi apprendere il seme, che
la purgazione non viene loro ogni mese come fanno di bisogno, ma dopo
lungo tempo e poca, e la bocca delle matrici per la grassezza si riserra
né può ricevere il seme; ed esse sono ociose e grasse, e i ventri loro
freddi e morbidi. E per queste necessità non può la nazione degli Sciti
abbondare in figliuoli. E si può di ciò prendere certo argomento dalle
serve, che non così tosto s'accostano a l'uomo che concepiscono, perché
s'affaticano e hanno carne magra. Oltre a ciò i più degli Sciti
divengono disutili al congiungimento e si mettono a fare le bisogne
feminili, e il ragionar loro è parimente da femine: e questi sono
chiamati uomini senza maschilità. Ora i paesani attribuiscono la cagione
a Dio, riveriscono questi uomini e adorangli, temendo ciascuno di sé
simile disaventura. Ma a me pare che e questi mali e tutti gli altri
procedono da Dio, e che niuno abbia più del divino dell'altro o
dell'umano, anzi tutti sono divini, e ciascuno di questi ha sua natura,
né niuno aviene senza natura.

E racconterò come a me paia che questo male avenga. Essi per lo
cavalcare sono assaliti da lunghi dolori, sì come coloro che cavalcano
co' piedi pendenti; poi diventano zoppi e si ritraggono le coscie a
coloro che fieramente s'infermano. Or tengono cotale maniera in curarsi:
dal principio dell'infirmità si tagliano l'una e l'altra vena dopo
l'orecchia, e quando è sgollato il sangue per debolezza sono soprapresi
dal sonno e dormono; poscia si destano, alcuni sani e alcuni no. A me
pare adunque che essi con questa cura si guastino, percioché dopo gli
orecchi sono vene le quali quando altri taglia, coloro a' quali sono
tagliati divengono sterili. Io stimo adunque ch'essi perciò si tagliano
quelle vene. Appresso perché, andando per usar con le mogli, né venga
loro fatto la prima volta, non mettono il cuore a ciò né si danno
affanno; ma quando due e tre e più fiate hanno tentato senza effetto,
facendosi a credere d'aver commesso alcun peccato verso Dio, a cui
attribuiscono ciò, si vestono di gonna feminile publicandosi d'essere
senza maschilità, e femineggiano e si mettono a fare insieme con le
femine quelle bisogne ch'esse sogliono fare. Or ciò aviene a' ricchi
degli Sciti e non agl'infimi, ma i nobilissimi e coloro ch'hanno più
polso perché cavalcano sono sottoposti a ciò, e i poveri meno, che non
cavalcano. E di vero convenevole cosa era, se questa infirmità è più
divina dell'altre, che non toccasse solamente a' nobilissimi e a'
ricchissimi tra' Sciti, ma a tutti ugualmente, anzi pare a coloro che
non hanno beni, li quali mai non onorano gl'iddii (se vero è ch'essi
godano dell'onore fatto loro dagli uomini e ne rendano loro guiderdone),
percioché verisimile cosa è che i ricchi sacrifichino spesse fiate
agl'iddii e che consagrino loro de' doni delle sue ricchezze e che gli
onorino, e che i poveri non facciano ciò perché non hanno di che, e di
più ch'essi gli maledicano perché non danno loro medesimamente delle
facultà: laonde per questi peccati doverebbono i disagiati incappare più
tosto ne' mali che i ricchi. Ma, così come ancora prima ho detto, questi
mali procedono dagl'iddii come ancora gli altri, e ciascuno aviene
secondo la natura. E così fatta infermità aviene agli Sciti per tale
cagione quale io ho detto, né punto sono risparmiati gli altri uomini,
percioché là dove cavalcano assai e spesso i più sono assaliti da lunghi
dolori e da sciatica e da doglie de' piedi, né sono stimulati a
lussuria. Queste cose fanno gli Sciti, e per queste cagioni oltre a
tutti gli uomini sono disutilissimi all'usare con le femine, e perché
continuamente portano le brache e sono a cavallo il più del tempo,
laonde né con mano si toccano le parti vergognose, e per la freddura e
per la stanchezza si dimenticano del piacere dell'amoroso
congiungimento, né intendono a ciò se non quando sono privati della
maschilità. Così fatte cose adunque diciamo della nazione delli Sciti.


 Viaggio e naufragio di Piero Quirino

Viaggio del magnifico messer Piero Quirino viniziano, nel quale, partito
di Candia con malvagie per ponente l'anno , incorre in uno orribile
e spaventoso naufragio, del quale alla fine con diversi accidenti
campato, arriva nella Norvegia e Svezia, regni settentrionali.

Ancor che la umana fragilità naturalmente ne faccia inclinati a vani
pensieri e opere reprensibili, nondimeno, participando di quella parte
divina dell'anima che sopra gli altri animanti il nostro Signor Dio per
sua singular grazia ne ha concesso, ci debbiamo sforzar con tutto il
poter di laudar il nostro benefattor, estollendo e facendo note le
miracolose opere sue verso di suoi fideli, a devozione di cristiani e
per esempio all'altre nazion d'infideli. Del qual officio ancor che
tutti ne siano debitori, pur quelli si deono reputar esserne
maggiormente i quali, nelle immense adversità loro, dove avean bisogno
d'aiuto presentaneo, sono stati soccorsi e liberati per l'infinita bontà
e misericordia sua. Per questa causa io, Pietro Quirino di Vinezia, ho
deliberato, a futura memoria di posteri nostri e a cognizione di
presenti, scrivere e con pura verità manifestare quali e in che parti
del mondo furono le adversità e infortunii che mi sopravennero per il
corso e disposizion della volubil rota di fortuna, l'officio della quale
(come abbiamo per lunga esperienzia) è di abbassar in un momento il
sublime e per il contrario l'infimo e basso inalzare, e molto più quelli
che pongono in essa ogni sua speranza. Per tanto non è da tacere, anzi
più efficacemente son debitor di dichiarire i miracolosi soccorsi che 'l
nostro pietosissisno Signor Dio ha usato verso la mia indegna persona, e
d'altri dieci, che fummo del consorzio e compagnia di LXVIII.

Dovete adunque sapere che, per desiderio d'acquistar parte di quello di
che noi mondani siamo insaziabili, cioè onore e ricchezze, io
m'intromisi di patronizzar una nave per il viaggio di Fiandra, ne la
quale non solamente la mia persona, ma eziandio disposi di metter la
facultà e uno mio maggior figliolo. E come piacque al Salvator nostro, i
giudicii del quale sono immensi e profondi, per principio di miei
singular doni e grazie (ancor ch'io allora per l'affetto paterno non li
conoscessi), giorni cinque avanti il mio partir di Candia, dove io avea
caricata la detta nave, il detto mio figliolo passò di questa vita: il
che mi fu d'un estremo cordoglio che mi penetrò nelle viscere, parendomi
esser rimasto solo e privo d'ogni consolazion in un viaggio così lungo
come dovea fare. O quale e quanta fu la cecità e ignoranzia mia, che di
sì fatto principio mi riputassi esser da Dio offeso?

Essendo seguito il detto miserabil caso, alli aprile , essendomi
sforzato, con grande amaritudine dell'animo mio, feci partenza di Candia
per venir in ponente. E avendo costeggiata gran parte della Barberia,
per il contrasto de' venti contrarii, usciti che fummo fuor del stretto
di Gibralterra, giugnemmo adì giugno con l'infelice nave appresso il
luoco di Calese, posto in la provincia di Spagna, dove, per causa del
pedota ignorante, accostati alla bassa di San Pietro toccammo con la
nave in una roccia di scoglio non apparente sopra il mare, in modo che
'l nostro timone uscitte del luoco suo, non senza risentimento delle
cancare, come si dimostrò per i seguiti casi. E oltre ciò la nave in tre
patti della colomba si ruppe, facendo infinita acqua, con tanta furia
che con gran pena si poteva tener seccata. Questo così inopinato caso
radoppiò il dolore al mio appassionato cuore; pur il nostro Signor Dio
clementissimo non mancò della sua grazia, che, giunti in Calese,
immediate discaricammo la nave rotta (e fu adì di giugno), e
discaricata la mettemmo a carena, e in giorni non senza difficultà
remediammo al tutto, ritornando il carico in la nave. E perch'io ebbi
notizia della guerra bandita fra la mia ducal signoria di Venezia e
Genovesi, fummi bisogno accrescer il numero di miei combattenti, sì che
soggiunsi fino alla somma di persone E adì di luglio per seguitar
l'infortunato viaggio mi parti', e per non incontrarmi in molte navi
nemiche, quali si aspettavano di ponente, deliberai, alquanto andando
fuor di caminino, allontanarmi dal capo di San Vicenzo. E perche regnava
il vento chiamato in quella costa agione, il quale largo dal terreno
dimostra da greco, questo mi fu tanto contrario di riveder terra ch'io
volteggiai giorni quarantacinque nei contorni delle Canarie, luoghi
incogniti e spaventosi a tutti i marinari, massimamente delle parti nostre.

Quali sogliono esser i pensieri de' circonspetti patroni quando si
trovano con tante persone in simil casi, luoghi e stagioni, tali dovete
creder che fossero i miei, massime vedendomi ogni giorno minuire la
vettovaglia, unico conforto e sostegno dell'umana natura, specialmente
di marinari che di continuo s'affatticano. Pur piacque a Dio di porgermi
remedio e conforto, aiutandomi il vento a segno di garbino, e per
ritrovar la tanto desiderata terra drizzammo prora e vele verso il
greco, e per duoi giorni e notti quasi in poppa andavamo con le vele
alzate. Ma, non consentendo la nimica fortuna il continuar del nostro
desiderato bene, ne sopramesse ancor spaurosi accidenti, che fu il
rompersi d'alcune delle cancare dove sta il timone, che fummo constretti
a proveder di nuovo sostegno per fortificarlo; sì che in luogo di ferro
vi ponemmo delle nostre fonde a opera di nizza, e talmente le
acconciammo che ne fummo serviti fino a Lisbona, dove giugnemmo alli 
d'agosto.

Nel detto luoco con debita solecitudine confermammo le già rotte cancare
e fornimmo la mesa nostra, e adì di setembre uscimmo di porto per
inviarsi al detto viaggio. Nondimeno, contrariati da nimichevoli venti,
volteggiando in alto mare giugnemmo alli d'ottobre al porto di Mures,
dov'io, accompagnato da miei compagni, andai devotamente a visitar la
chiesa di messer San Iacomo. Ma poco vi dimorai, che subito ritornato
feci vela alli , con assai favorevole vento di garbino, dal qual
speravo aver la desiderata e bisognevole colla. E allungatomi da capo
Finisterrae per cerca miglia al mio dritto camino, alli di
novembre, cessando il prospero e soave vento, si cominciò a levar quello
da levante e sciroco, qual, se bonazzevole fosse durato, averiane scorti
ad entrar nei canali di Fiandra, luogo da noi ne' precedenti giorni
sommamente desiderato; ma, accrescendosi ogn'ora la possanza e impeto
suo, fummo ribattuti fuori del dritto nostro cammino, per tal modo che
spedegassemo sopra l'isola di Sorlinga. E ancor che per vista di terreno
di questo non fussimo accertati, nondimeno l'opinione de' nostri buoni
pedoti, i quali avevano già posto il suo scandaglio nel fondo del mare e
trovandolo a passa , di questo n'affermava. Come i naviganti
accostandosi più al terreno, il vento mutando faceva segno per la
revoluzione delle valute, onde si mostrava da greco a tramontana
opposito di lassarne accostare alla coperta di terreno.

E per incominciar a dir del principio delle nostre afflizioni e
amarissime morti, ancor che la potenzia del nostro Salvatore soccorresse
a tempo e luogo la mia indegna persona e de dieci compagni, come non
senza gran stupore nella sequente parte sarà inteso, accadette che adì
 del detto mese, la vigilia di san Martino, che per forza e impeto del
gonfiato mare venne a meno il nostro timon delle sue cancare, il qual
era freno e segurtà della infelice nave, non rimanendone pur una sola al
suo sostegno. Quanta e qual fosse l'angustia e desperazion nostra lo
lascio considerar ai savii auditori, né in altro modo in quel ponto mi
viddi abbandonato di vita di quello che faccian li miseri quando col
capestro al collo si veggon tirar in alto. Pur, fatto animo meglio ch'io
potei, cominciai ad usar l'officio del patron, con la voce e coi gesti
innanimando e confortando gl'impauriti marinari che già erano mezi
persi, che con una grossa tortizza legorono il detto timone: non già che
fussimo sicuri di mantenerlo al suo luoco, ma solo per averlo
raccommandato per fortezza di quello nel lato della nave, ch'andava
tutt'ora travagliando. Ma ne avenne in contrario che, dispiccatosi in
tutto dalla nave, rimase da poppe nondimeno legato, e così inutilmente
tre giorni cel tirammo drieto. Pur alla fin con vigorosità d'animo e con
gran forza il recuperammo dentro la nave, ligandolo più che potevamo a
causa che nel travagliar di quella non percotesse l'una e l'altra parte,
con tal apertura di quella.

Trovandomi adunque in così alto e impetuoso mare, con tanta rabbia di
fortuna, senza governo alcuno e con le vele alzate al vento andando a
posta di quello, quando straorzando fino al batter della vela, poi
alquanto poggiando, discorrevamo secondo e a quella parte che la fortuna
ne spingeva, sempre allontanandoci da terra. Per il che, vedendomi in
così disperato cammino, cognoscendo la natura di marinari, che vogliono
di continuo saziar gl'appetiti loro, dopo varie e util considerazioni
gli esortai che si mettesse regola e misura a quello che n'era rimaso
della mensa nostra, dando il governo di quella a due o tre che alla
maggior parte fosse piaciuto, li quali con equalità la distribuissero
due volte fra il giorno e la notte, non iscludendo ancor me da questo
numero, accioché, durando il nostro infortunio, con questo ordine più
lungamente fussimo preservati dalla morte: il che da tutti fu laudato e
messo ad esecuzione. Dapoi, vedendo che non si poteva far altro, io mi
ridussi solo nella mia cameretta con grande amaritudine d'animo e,
considerando l'estrema miseria nella qual io ero, drizzai il cuore al
nostro Signore Iddio, raccomandandomi a quello e pentendomi di tutti i
miei peccati. E veramente io confesso che 'l rimuovermi dagli occhi
quella persona, la qual per il paterno affetto amavo grandemente, mi fu
d'incredibil alleviamento alle immense angustie che mi soprastavano,
perché non so come fosse stato possibile che non mi fosse crepato a
tutte l'ore il cuore, vedendolo e considerando che mi dovesse morire
avanti gli occhi. E per volermi sollevar alquanto la passione, mi posi
ad andar con l'animo ripensando la misera qualità de' corpi nostri, e
come tutt'i gran principi e re, poveri e bassi, presenti e futuri, erano
soggetti alla necessità della morte, e che noi cristiani avevamo questo
privilegio, donatone per la passione del Signor nostro Iesù Cristo,
della gloria del paradiso, quando contriti ci raccomandassimo a lui. E
con questi e simili pensieri presi grandissimo vigore, che poco o niente
stimava più la morte, e con le medesime ragioni andai poi ad inanimar
quella misera turba di marinari, che volessero pentirsi dei loro
misfatti: in alcuni delli quali conobbi che le mie parole avean fatto
profitto.

Or, trovandoci nel sopradetto stato, per consiglio d'un nostro marangon
fu terminato di fabricar dell'antenne superflue e alboro di mezo due
timoni alla latina, sperando di metter freno all'immenso travaglio della
nave: li quali con ogni sollecitudine furono immediate fatti, e posti
alli loro luoghi congrui e convenienti. E questa opera ne dette assai
conforto e speranza, vedendo per isperienzia che facevan l'officio suo.
Ma la fortuna inimica, che non ne concedeva termine di poter respirar,
aumentò di sorte la possanza de' venti e gonfiamento del mare che,
percotendo con l'onde i detti timoni, li levò via del tutto dalla nave:
del qual accidente rimanemmo così attoniti e storniti come fanno quelli
che in tempo di pestifero morbo si sentono affebrati col segno mortale.
E così abbandonati discorrevamo il cammino verso il qual la furia di
venti ne menava.

Adì novembre, il giorno dedicato alla vergine santa Caterina, qual
fassi fortunale e dicesi esser punto di stella, tanto si aumentò la
rabbia del mare e dei venti che stimassemo certo in quel giorno dover
esser l'ultimo di nostro fine, e per tanto tutti ad una voce con
grandissime lacrime ci raccomandavamo alla gloriosa Vergine Maria e
altri santi del paradiso, che placassino il nostro Signor Dio e
n'aiutassino, avodandoci con diverse devozioni in pellegrinaggi e altre
opere d'umilità. Del che ne vedemmo mirabil effetto, che fummo in tanto
e così gran furor di mare preservati dalla morte, qual si bonacciò
alquanto, non però che di continuo non andassimo scorrendo alla via di
ponente maistro, sempre dilungandoci dalla terra. E già per le continue
pioggie e furie de' venti la vela era tanto indebolita che la cominciò a
squarciarsi, sì che per più fiate nel tanto batterla ne fummo del tutto
privati; e ancor che ne mettessimo una seconda, che si suol portar per
simil respetti, nondimeno, per esser ancor lei non troppo forte, come la
fu bagnata e dalla furia dei venti gonfiata poco tempo ne servite.

Or, trovandosi la nave senza vele e senza timoni, instrumenti necessarii
al navigare, similmente gl'animi di tutti noi erano tanto afflitti e
sbattuti che non si trovavan più forza, lena né vigor; e ancor che la
detta nave fosse nuda e priva delle dette cose, e non avesse più corso e
rimanesse come stanca, nondimeno a tutt'ore l'impeto grande del mare la
percoteva in sì fatto modo che la faceva risentir in tutte le sue
fitture, e alcune fiate la soperchiava ed empiva d'acqua: e pur noi
miseri, così stanchi, eravamo astretti a svodarla.

Più volte avendo esperimentato col scandaglio nostro di trovar fondo,
avenne che ci trovammo in passa , di giaroso terreno, e sì come accade
a quelli che non sanno notare che, trovandosi in acqua profonda,
s'attaccano ad ogni piccolo ramoscello per non perire, medesimamente
noi, redutti in tanta estremità, ne parve di tentar un simil remedio,
qual solo ne restava, cioé d'afferrarsi con l'ancore: e così facemmo,
ponendo quattro nostre tortizze una in capo dell'altra. La qual nostra
retenzion ne venne fatta, ancor che alla fine ne riuscisse inutile,
perché, avendo per ore sopra il detto sostegno travagliato
grandemente la già indebolita nave, uno de' miseri compagni, spaventato
e dubitando di peggio, al luoco di prua nascosamente tagliò il capo e
fine dell'ultima tortizza: e così noi, abbandonati dal detto sostegno,
discorrevamo alla via e usitato modo, aspettando di continuo la morte,
qual la maggior parte di noi si preparava di ricevere con cristianissima
disposizione, ponendo tutta la nostra speranza nella futura vita. E
alcuni veramente per gesti e per parole si mostravano al tutto
disperati, massime non vedendo punto fermarsi la rabbia del mare e di
venti.

Adì decembre, la festa di santa Barbara, con unita possanza di quattro
onde fummo vinti e superati, in modo che l'infelice nave profondò oltra
l'usato modo. Nondimeno, ancor che fussimo mezi morti, pur si prese
tanto di vigore che si mettemmo a star nell'acqua fino a meza la persona
e votarla: e così la vincemmo, e per tre giorni dapoi un poco meglio
andammo scorrendo. Ma alli del mese, rifrescandosi di nuovo il furor
del vento e mare, fummo di nuovo superchiati, di sorte che la nave
s'ingallonò, e dalla banda di sottovento senza trovar contrasto l'acqua
entrava dentro. Allora veramente pensammo di profondarsi del tutto,
perché, non sapendo che fare, stavamo di continuo aspettando la morte,
riguardandosi l'un l'altro con grandissima pietà e compassione. Alla
fine fu ricordato per ultimo rimedio che si tagliasse l'alboro, pensando
che la nave, alleviata da quel peso, dovesse alquanto respirare e
sollevarsi: e così fu fatto. E avendolo tagliato venne una botta di mare
che lo lanciò fuori, insieme con l'antenna, senza toccar punto la banda,
come se a mano fosse stata fatta: il che fece sopirar grandemente la
nave, e a noi dette ardire di poterla votar dalla grande acqua che vi
era entrata. E come piacque a Dio il mar e vento cominciò a cessar del
suo furore.

Or, trovandosi la nave così spogliata di tutti gli arbori, che sono
quelli che la sostengono dritta, come sanno tutti i marinari, dove
spettavamo che la respirasse alquanto, la cominciò ad andar più alla
banda, di sorte che l'onde del mare facilmente v'entravano dentro. E
noi, afflitti per il continuo travaglio patito già tanto tempo, né star
in piedi né sentar potevamo, tanto erano i corpi nostri redutti in
estrema debolezza, e pur convenivamo a tutt'ore adoperarci con
gl'instrumenti a votar l'acqua. Ed essendo in questo stato, senza
speranza alcuna di riveder terra, esaminando la nostra miseria e
calamità concludemmo che, piacendo a Dio di mitigar l'ira del mare e
vento, metter la nostra barca e schiffo nel mare e in esse entrar per
provar d'andar a terra, che, rimanendo in nave volontariamente, ci
vedessemo morir di fame, conciosiach'impossibil fusse con la nave poter
pervenire a terra, non avendo timon né arboro né la vela, e secondo il
parer nostro lontani dalla più prossima terra verso levante, ch'era
l'isola d'Irlanda, oltra miglia 

Fu posto adunque ordine di preparar le piccole fuste per abbandonar la
maggiore, quando il furioso mare nel concedesse. Trovandosi alcuni dei
miseri compagni sì abituati in bever vino fuor di misura, i quali non
credevan morire, e di starsi tutto il giorno a scaldarsi, accendendo il
fuoco d'odoriferi cipressi (perché in gran parte il corpo e cargo d'essa
nave era di tal legname), è cosa incredibile a questi tali di quanto
nocumento fosse l'intrar in le barche e variar stilo di vivere, come qui
di sotto si dirà.

Avevamo per costume al far della lunghissima notte, avanti che fussimo
privi dell'arboro, di ridurci nella mia camera e salutar la Vergine
nostra imperatrice, e con devotissima orazione lagrimando pregar essa e
il suo Figliuolo omnipotente e redentor nostro che ne salvasse da tanto
impeto, furor e tenebria. Non era più in poter nostro di darci a così
santo misterio, perché né il star né l'andare, anzi con gran pena il
giacere n'era permesso: però, secondo il parer di ciascuno, dove ci
ritrovavamo distesi facevamo le nostre orazioni col cuore. Stando in
queste angustie, m'andavano per mente varie considerazioni, e fra
l'altre che nell'entrar di queste barche non nascesse question e rissa
fra quelli ch'hanno manco discrezione degli altri con effusione di
sangue, volendo ognuno entrar nella maggiore: ed era cosa verisimile,
massimamente intravenendo il molto bere che a questi li faceva
inclinati. E per tanto io ricorsi all'omnipotente Dio, pregandolo che
m'illuminasse a trovar via e modo che fra noi non intravenissero simili
inconvenienti. Piacque a sua bontà d'esaudirmi, mettendomi nella mente
ch'io dovessi confortar tutti che la elezion d'entrar nelle barche fusse
secreta, e solamente manifesta al scrivano, qual facesse nota della
volontà di ciascuno. E così miracolosamente avenne che, dove tra noi
s'era deliberato che toccasse al schiffo e alla barca maggiore,
per propria volontà furono contenti andar nel schiffo e i remanenti
nella barca. Vero è che a me fu conceduto la preminenzia di poter nella
fine far entrar e menar meco un mio famiglio dove più mi piacesse: e
quantunque nel mio concetto avessi fatto elezion d'andar nel schiffo,
perché era provato molto buono, finalmente, visto i miei officiali aver
presa l'entrata della barca, mutai opinione e insieme col mio famiglio
entrai nella maggiore, che fu causa della salute nostra, come intenderete.

Fatta la partizione, cominciammo a preparar le piccole fuste per
abbandonar la maggiore. Parevane cosa molto difficile, per non aver
l'arboro né altro luoco altiero da poterle metter nella banda; nondimeno
la necessità ne messe avanti di drizzar l'arguola del già nostro timone
e fortemente legarla alla sinistra banda del nostro castello da poppe,
però che l'era sotto vento, mettendo le taie congrue e frasconi nella
cima con le fonde sufficienti, e aspettando anco che 'l tempo, il mare e
vento si mitigasseno.

Adì di decembre, essendo fatta alquanto di bonazza, con gran
difficultà mettemmo le piccole fuste nel grande e spaventoso mare, al
far del giorno, e ragunate le vettovaglie che n'eran rimaste giustamente
le dividemmo, dandone a quelli del schiffo per persona la sua rata, e
alla barca per Ma del molto vino che si attrovavamo l'una e l'altra
turba ne prese quanto le fuste con debito modo erano capaci. Venuta
adunque l'ora della partenza e separazion nostra, primamente io chiamai
tutti quelli che mi parveno più spogliati di vestimenti, e a cadauno
diedi delli miei che mi ritrovavo. Dapoi, quando fummo nell'entrar e
separarci, ci perturbammo tutti d'una immensa tenerezza di cuore, e si
abbracciavamo l'una e l'altra parte baciandoci per la bocca, mandando
fuori acerbissimi sospiri: e ben pareva (come avenne) che più non
eravamo per rivederci.

Partimoci adunque nel fare del detto giorno, abbandonando l'infelice
nave, la qual con sommo studio e con gran delettazione avevo fabricata,
e nella quale io avevo posto mediante il suo navigare grandissima
speranza. Lasciamo in quella botte di malvagia, assai odoriferi
cipressi lavorati, pevere e gengevo per non poca valuta, e altre assai
ricche robe e mercanzie. Come dicemmo in quel giorno mutammo fusta, ma
non però fortuna, conciosiaché nella sopravenente longhissima notte, che
fu il martedì al far del mercore, il vento da levante e scirocco tanto
rafrescò che la misera nostra conserva, qual era nel schiffo, si smarrì
da noi, né più sapemmo qual fusse il lor fine. E noi, dalla forza del
mare e dell'onde vedendoci soperchiare, per esser stracargati, ci
mettemmo per ultimo remedio a libar, e per slungarsi la vita ci privammo
della causa del vivere, peroché in quella notte gettammo gran parte di
cibo e vino ch'avevamo, e alcune delle vestimenta nostre e altri
instrumenti necessarii a salvamento della fusta. Pur piacque a Dio per
salute di noi rimasti in vita, che la fortuna il sequente giorno di
 cessò, onde drizzammo la prova alla via di levante stimando di
ritrovar il più prossimo terren dell'isola d'Irlanda a capo di ponente.
Ma, non possendo continuar in quel cammino, per la mutabilità di venti
che venivano or a greco or a garbino, discorrevamo con poca, anzi nulla
speranza di preservarci in vita, per mancamento massime del bere.

Or qui è da far intendere gli amarissimi casi per li quali numero di 
ch'entrorno nella barca cominciò a mancare: e prima, per il martellar
della misera barca aveva patito nel travaglio della nave, la si era
alquanto risentita e faceva acqua, e di continuo a sette per guardia
scambiandoci eravamo astretti a votarla e star al timon per governo, con
grandissimo freddo; secondariamente per il mancar del vino, che in poca
quantità n'era rimasto, fu necessario di ponerli ordine, pigliandone il
quarto d'una tazza (non però grande) due volte tra il giorno e la notte,
ch'era una miseria. Del mangiare pur ci potevamo contentare alquanto
meglio, però che di carne salata, formaggio e biscotto ne avevamo assai
bene; ma il poco bere ne metteva spavento adosso, dovendo mangiar cibi
salati.

Adunque per le cause sopradette alcuni cominciorono a morire, né avanti
mostravano alcun segno mortale, ma in un momento ne cadevano avanti gli
occhi morti. E per più distintamente parlare, dico che i primi furono
quelli che nella nave dissolutamente vivevano in bere molto vino e in
darsi alla crapula, stando al fuoco senza alcuna moderazione, che per il
variar d'una estremità all'altra, ancor che fussero i più robusti,
nondimeno erano manco atti a tolerare tali accidenti: cadevano morti tal
giorno duoi, tal giorno tre e quattro, e questo durante dalli 
decembre fino alli ; e subito li buttavamo in mare.

Al detto giorno , mancando del tutto il vino, né sapendo come ci
trovavamo lontani over appresso terra, per dir il mio pensiero, io
desideravo esser del numero di quelli che già erano morti: pur a Dio
piacque ch'io ebbi grandissima toleranzia per mantenermi in vita. E
vedendoci tutti in tal desperazione e certezza di morte, fui inspirato
da Dio di persuader alli remanenti, con forma di parole convenienti, che
devoti e contriti ricevessero la certa morte, communicando insieme
l'ultimo vino che ne restava: alle qual parole tutti pieni di lacrime
mostrorono un'ottima e cristiana disposizione, raccomandando a Dio
l'anime loro. Ed essendo ridutti in questa estrema necessità del bere,
molti, arrabbiati di sete, si misero a bere dell'acqua salmastra: e così
uno avanti l'altro, secondo la lor complessione, andavan mancando di
questa vita. Con alcuni della miserabil compagnia, contenendosi, ci
ponemmo a bere dell'urina nostra, cagion potissima di preservarne in
vita. E per non patir maggior siccittà m'asteneva di mangiare se non
pochissimo, perché d'altri cibi non avevamo che di salmastri. Nel qual
miserrimo stato continuassemo per giorni cinque, e adì di zenaro
avanti il far del giorno, navicando con suavissimo vento per greco, uno
de' compagni che si trovava verso la prova vidde quasi ombra di terreno
avanti di noi sotto vento: il quale con voce ansiosa cominciò ad
annunciarne quel che li pareva, sì che tutti bramosi di tanto bene con
gli occhi attenti guardammo verso quella parte. E per non esser ancor
sopravenuto il giorno, rimanemmo per fin che la chiarezza ne certificò
esser terra, con grandissima allegrezza.

Adunque, reassumendo vigor e forza, pigliammo i remi per approssimarsi
al tanto desiderato terreno, ma per la molta distanzia e per la brevità
del giorno, qual era di spazio d'ore due, quello perdemmo di vista; né
potemmo usar troppo i remi per debolezza, e quella lunghissima notte
dimorammo con non poca speranza. E sopravenuto il dì sequente, smaritosi
il detto terreno dal veder nostro, di sotto il vento ne vedemmo un altro
montuoso e assai più prossimo, in modo che ne parve di poter più
facilmente smontar in quello che nell'altro per avanti veduto. Quello
adunque tollemmo a segno col bossol nostro, per non smarrirlo la notte
sequente, e con le vele in poppa cacciando il vento, a circa ore quattro
di notte giugnemmo sotto il detto terreno, al qual accostandosi ci
trovammo esser circondati da molte secche, come dimostrava il romper
dell'onde: né è cosa alcuna più paurosa al marinaro che a sequaro di
terra trovarsi di notte in luoghi incogniti, e però il gaudio e conforto
nostro si convertì in desperazione ed estrema mestizia, onde piangendo
ci raccomandavamo a Dio e alla Madre sua, fido soccorso de' peccatori.
Piacque alla misericordia sua in tal e tanto pericolo d'aiutarci, in
modo che, avendo la barca nostra tocco in una di quelle secche, un colpo
di mare, stendendosi per sotto il fondo, la sollevò e messela fuori di
quella, onde ci vedemmo franchi da tal pericolo. E tuttavia
appressandoci al salutifero scoglio, avenne per miracolo grande che, non
trovandosi in alcuna sua banda spiaggia né luogo da poter ben capitare,
perché in tutto il suo circuito era spredo grebanoso, in quella sola
spiaggetta il Guida e Salvator nostro ne condusse, stanchi e lassi come
deboli uccelletti dapoi che fatto il passaggio giungono a terra. In
questo luoco ferimmo con la prova della barca, e quelli che si
ritrovavano in quella parte saltorono immediate in terra, qual trovorono
tutta coperta di neve, della qual ne presero senza misura per raffreddar
le viscere loro arse e asciutte: il che fatto, a noi ch'eravamo rimasti
per debolezza in barca, e per difenderla dal rompersi, ne porsero in una
secchia e caldiera. Io con verità vi dico che tanta ne presi ch'io non
l'arei potuta portar sopra le spalle, e mi pareva che nel prender di
quella consistesse ogni mia salute e felicità: ma il contrario avenne a
cinque della misera compagnia, peroché quella notte, avendo ancor loro
mangiatone, spirorono di questa vita. Noi stimammo che l'acqua salmastra
che per avanti beverono gli desse la caparra della lor morte.

Quivi dimorammo la lunghissima notte per salvar la fusta dal romper, non
avendo corde né altro modo di ligarla, e aspettammo il breve giorno; il
qual fattosi discendemmo, sedici rimasi di quarantasette, non trovando
altro che neve, nella qual si mettemmo a riposare, ringraziando il
Signor Dio ch'al natural sito nostro n'avea condotti, e campati dal
soffocarsi nel mare. Costretti poi dalla fame, rivedemmo quello che ne
fosse rimasto della mesa nostra, né altro ritrovammo che in fondo d'un
sacco molte fregole di biscotto, messedate con sterchi di ratti, un
persutto e un pezzo piccolo di formaggio: le qual cose, riscaldandole ad
un piccolo fuoco che noi femmo di costrati della barca, ci restaurammo
alquanto dalla fame.

E conosciuto poi con certezza quello esser scoglio deserto, deliberammo
di partirci il secondo giorno, empiendo cinque nostre barile d'acqua
ch'usciva dalla neve. Fattosi il dì sequente entrammo nella barca, per
veder di trovar qualche altro luoco abitato, a ventura e non per alcuna
certezza che sapessimo dove andar. Ma così tosto come vi montammo
dentro, entrando l'acqua del mare per le commissure, peroché non era
stata ben ligata la precedente lunghissima notte, e sbattuta su le
pietre e in diverse parti apritasi, andò a piombo a fondo, e noi tutti
bagnati ci sforzammo di ritornar a terra. Or, vedendoci rimaner in tal
deserto luoco tutto coperto di neve, soprapresi da grande tristizia, ma
non già comparabile alla precedente (dico quando ci vedemmo nella
piccola barca su l'alto mare), stimavamo che per alcun giorno ne fusse
prolungata la morte, ma non perdonata: e ch'altro ci dovevamo imaginare,
vedendoci debolissimi, in uno scoglio della detta condizione, senza
coperto alcuno e senza vettovaglia da mangiare? Pur, inspirati dal
nostro unico Benefattor, provedemmo a duoi estremi e deboli remedii:
l'uno di fabricar duoi coperti con li remi, duoi gabbanetti e vela;
l'altra di tagliar le corbe e maieri della barca, e far fuoco e
riscaldarci. Poi per unico cibo ricorrevamo al lito del mare,
raccogliendo buovoli e pantalene, delle quali poca quantità si trovava:
con quelli si mitigava alquanto la nostra rabbiosa fame.

Eramo tredici sotto un coperto e tre sotto un altro, giacendo parte
sopra la neve e parte sedendo; ci scaldavamo ad assai debole e fumoso
fuoco, peroché dalla pegola bagnata procedeva tanto fumo dai detti legni
ch'appena lo potevamo tolerare, e gli occhi nostri e il volto
s'enfiorono di sorte che dubitassimo di perder la vista. Ma peggio che
noi eravamo carghi e pieni di vermenezzo di pedocchi, ch'a pugnate li
gettavamo nel fuoco, e tra gli altri sopra il collo d'uno mio
scrivanello ne viddi tanti che gli avevano rosa la carne fino alli
nervi, e stimo che fossero potissima cagione della sua morte. Essendo in
tale misero stato tre degl'infortunati compagni, di nazion spagnuola,
uomini robusti e ben formati, spirorono di questa vita, credo per il
bere dell'acqua del mare. E per esser noi tredici che eravamo rimasi
deboli e impotenti, non li potevamo rimover dal fuoco, sì che tre giorni
e notti vi stettero: pur con difficultà li mettemmo fuori del coperto
nostro, il quale poco ne difendeva.

In capo di undici giorni, andando il mio servitor a raccoglier delle
pantalene, perché altro non era il cibo nostro, avenne che nell'estrema
parte del scoglio trovò una casetta fatta di legnami al lor modo, e
intorno di quella e dentro vi era sterco di bove, sì che chiaro si
conosceva da nuovo esservi stati animali di quella sorte, e che gente
umana vi praticasse: la qual cosa ne dette non poca speranza, per il che
terminammo d'andarvi per trovar riparo e coperto. Ma tre della compagnia
erano tanto estenuati e appresso al morire che non si poteron partire,
onde noi dieci, fatti fasci di legni della nostra barchetta, e io con
una mia anconetta d'un Crocifisso, che mai non mi abbandonò né io lui,
ce n'andammo verso la detta casa: e per la molta neve io, che più debole
ero degli altri, molto m'affannai a giugnervi, benché non fosse oltra
ch'un miglio e mezo discosta dal primo luogo. Dentro la qual arrivati ne
parve aver trovato grande rimedio, percioché ne riparava dal vento e
dalla neve, e fatta netta meglio che fu possibile ci ponemmo a giacere,
ragionando fra noi ch'alcun luoco abitato dovesse esser qui propinquo,
ma che solamente nella state dovevano venir a questo luoco a veder i
suoi animali, perché già per la freschezza del sterco di buoi
conoscevamo esservi stati animali. E ancor che la ragion e necessità ne
suadesse che dovessemo andar cercando quelli, nondimeno per l'estrema
debolezza nostra non era possibile ch'alcun potesse ascender il monte
vicino. E così dimorando, sospinti dalla fame andavasi per il lito del
mar, propinquo un trar di pietra, cercando il cibo nostro consueto, cioè
pantalene e buovoli marini.

L'andata nostra in questa casa fu un giovedì; sopragiunse il sabbato,
che fu giorno a noi salutifero perché, essendo andati tutti eccetto io
per pantalene, avenne ch'uno della misera compagnia trovò un pesce di
mirabil grandezza morto sopra il lito del mare, che poteva pesare da
lire e pareva esser morto da fresco: in che modo li fosse stato
buttato noi non lo sappiamo, ma ben debbiamo credere che 'l
misericordioso Dio per salvarne così permettesse. Colui che 'l trovò
cominciò a chiamare i suoi compagni, nunziandoli la grazia
sopravenutali, e diviso in più pezzi lo portorono alla casetta, dov'io
avea acceso un debil fuoco. Considerate ch'allegrezza fu la nostra. E
immediate ci mettemmo a cuocerne parte, qual si poneva in la caldara che
ci trovavamo, e parte su le deboli brace, sì che al sentimento dell'odor
suo alcuni di compagni sopravenendo, con stupore ch'avessero sentito tal
inconsueto odore, per la fame grande non potendo aspettare che fusse del
tutto cotto, lo cominciammo a mangiare, e per giorni quattro senza
regola alcuna ce ne saziammo. Poi, vedendolo mancare, fu ricordato ch'a
misura da lì avanti fusse distribuito.

Ma non è da lasciare adietro una particella necessaria: dico che de' tre
de' nostri compagni che da prima erano restati adietro, vedendo che noi
eravamo partiti, un di loro ricercandone venne a trovarne il dì sequente
che trovammo il pesce. E vistolo entrare, fra noi fu uno di tanta
malignità che dava per consiglio ch'al detto non se ne dovesse lassar
gustare, anzi egli voleva violentemente obviarli, ma io, con parole
convenienti persuadendo il contrario, indussi tutti a fargliene parte:
il qual restò quella notte con noi, poi l'altro giorno andò agli altri
dua suoi compagni e invitogli alla grazia mandatane da Dio, e così
vennero a reficiarsi.

E con la regola posta com'ho detto dopo giorni quattro, il detto pesce
ne durò giorni dieci, porgendone non solamente sodisfazione alla fame,
ma vigore alla indebolita natura. E di più, quanto durò il detto pesce,
tanto fu tempo fortunato, e così impetuoso che per niun modo averiamo
potuto aver ricorso alle solite pantalene, sì che chiaramente
comprendemmo che Dio per salvarne ne l'aveva mandato. Consumato il
pesce, ritornammo all'opera e guadagno solito di trovar da saziarci di
pantalene, cibo di poco nutrimento.

Or qui si dirà come miracolosamente piacque al Salvator nostro di
cavarne di tanti guai e disperazione; e fu in questo modo, che
ritrovandosi a miglia otto prossimo uno scoglio abitato da pescatori,
nel qual ve n'era uno ch'aveva duoi figliuoli, e nel detto disabitato
luoco dove noi ci trovavamo aveva in pascolo, serrati in una casetta
sopra 'l monte, alcuni suoi animali, ad uno delli detti figliuoli venne
in visione come i prefati animali s'erano derupati dalla parte dove noi
ci ritrovavamo, e narrata al padre questa cosa, egli deliberò di
venirsene insieme con detti suoi figliuoli in una sua barchetta a vedere
ciò che fusse. E così all'alba vennero al lito prossimo dell'abitazion
nostra, e discesero i duoi figliuoli, rimanendo il padre al governo
della barca; e vedendo fumar la casa dove eravamo, verso quella
drizzorono i passi, ragionando insieme che volesse dir questo fumo nella
casa disabitata, perché non potevano pensar che a questo luoco vi
potesse capitar gente da parte alcuna. Ma per aventura la voce umana
prima pervenne all'orecchie d'un mio compagno, nominato Cristoforo
Fioravante, qual disse con ammirazione: "Non udite voi voci umane?"
Rispose il nocchier nostro: "Sono questi maledetti corbi, ch'aspettano
la fin nostra per divorarne, com'hanno fatto degli altri corpi di nostri
compagni". Ma, più approssimandosi i predetti, a tutti fu chiaro la voce
esser umana, onde n'andammo verso l'uscio con imaginazione di qualche
inopinata speranza. E vedendo noi costoro, i cuori nostri s'empierono
d'inestimabil conforto, ma essi, che ci viddero in tanto numero di
persone incognite, rimasero per buon spazio spaventati e muti. Ma poi
che da noi con li gesti e con la voce furono certificati ch'eravamo
persone pericolate e bisognose d'aiuto, cominciorono a parlarne,
nominando il suo scoglio e assai altre cose: ma nulla per noi era
inteso. Duoi della nostra compagnia, sperando di trovar qualche cibo, se
n'andorono verso la barca, ma niente vi trovorono; e venuti a noi
estimassemo che detta barca fosse di luoco abitato prossimo, e però non
aveano portato seco da mangiare. Qui terminammo che duoi di noi
andassero con detta barca, perché di più non era capace; e quantunque ad
alcuni paresse bene si dovesse ritener uno de' detti paesani, con dir
che saressimo con più prestezza aiutati, nel vero né a me né agli altri
parve d'acconsentirli, per non sdegnar gli animi d'alcuni di loro, dai
quali aspettavamo qualche grazia e rifugio. E così li nostri duoi
andorono in detta barca, e con atti cercavano di farli intendere il
bisogno nostro, perché con parole niuna delle parti si poteva intendere.

E partironsi un giorno di venerdì, rimanendo noi in grande speranza e
aspettando che 'l giorno sequente venisseno per noi. Accadette che non
apparve né messo né ambasciata, onde la notte del sabbato venendo la
domenica dimorammo in grandi sospiri e fastidiosi pensieri, estimando
che, per esser la barchetta di piccola portata e troppo caricata, per il
cammin si fosse roversciata. Ma la causa dell'indugio processe perché
gli abitatori del scoglio, essendo alle lor pescagioni, non poterono
aver notizia del caso e bisogno nostro. Ma sopravenuta la domenica,
all'ora della messa, il suo capellano, ch'era todesco, il quale avea
parlato con uno delli duoi ch'andorono, il quale era fiammengo, compita
la messa fece intendere a tutti il caso, la condizione e nazion nostra,
mostrandoli i nostri compagni: e commossi a pietà tutti lagrimorono, e
beato colui che prima poté mettersi in via con le loro barchette
portando di lor cibi per trovarne, sì che la detta dominica, giorno di
somma venerazione e a noi salutifero, barche sei, qual prima e qual
ultima, vennero per noi, portandone copia de' suoi cibi. E chi potria
stimare quanta e qual fosse l'allegrezza nostra, vedendoci visitar con
tant'amore e carità?

Venne con loro il frate suo cappellano, dell'ordine di San Dominico, e
con parlar latino dimandò qual fra noi era il padrone: a cui respondendo
mi dimostrai per esso. E lui, poi che m'ebbe dato da mangiare de' suoi
pani di segala, che mi parveno manna, e da bere della cervosa, mi prese
per mano, dicendo ch'io menassi duoi con me: onde elessi uno Francesco
Quirini candiotto e Cristoforo Fioravante veneziano, e insieme
seguitammo il detto frate. Entrati in barca del principal di detto
scoglio, fummo condotti in quello e menati all'abitazione del detto, che
pur era pescatore, per un suo figliuolo, per la mano sempre, per esser
io tanto debole che non potevo camminare. Entrati nella casa ne venne
incontra la madonna con una sua fantesca, e io, ricordandomi del modo
che sogliono far alcune schiave grezze quando riconoscono qual sono le
sue madonne, mi gettai a terra per volerli baciar il piede: ma lei non
volse, perché commossa a pietà mi condusse al fuoco e porsemi un
scodellotto di buona latte. E successivamente ebbi buona compagnia e fui
più degli altri ben visto. È vero ch'io non mi sdegnai, in tre mesi e
mezo che vi stemmo, di porgerli aiuto ne' lor bisogni: né alcuna cosa è
più necessaria a chi va per il mondo che umiliarsi nella mente e opere sue.

Gli altri compagni, ch'eran per numero otto, furono condotti e divisi
fra lor case. Fu arricordato di duoi ch'erano rimasi nel primo nostro
alloggiamento, uno de' quai moritte, l'altro era in estremo, e subito
gionto a noi passò di questa vita: e a lui con gli altri morti nel primo
scoglio fu data la debita sepoltura, benché per li corbi la carne
d'alcuni fosse devorata. Noi altri fummo raccolti e governati secondo il
suo potere con gran carità. Erano in detto scoglio abitato d'anime ,
e alla Pasqua si communicorono come catolici fidelissimi e devoti.
Non d'altro mantengono la lor vita che del pescare, peroché in quella
estrema regione non vi nasce alcun frutto. Tre mesi dell'anno, cioè
giugno, luglio e agosto, sempre è giorno né mai tramonta il sole, e ne'
mesi oppositi sempre è quasi notte, e sempre hanno la luminaria della
luna. Prendono fra l'anno innumerabili quantità di pesci, e solamente di
due specie: l'una, ch'è in maggior anzi incomparabil quantità, sono
chiamati stocfisi l'altra sono passare, ma di mirabile grandezza, dico
di peso di libre dugento a grosso l'una. I stocfisi seccano al vento e
al sole senza sale, e perché sono pesci di poca umidità grassa,
diventano duri come legno. Quando si vogliono mangiare li battono col
roverso della mannara, che gli fa diventar sfilati come nervi, poi
compongono butiro e specie per darli sapore: ed è grande e inestimabil
mercanzia per quel mare d'Alemagna. Le passare, per esser grandissime,
partite in pezzi le salano, e così sono buone. E poi nel mese di maggio
si partono di quel scoglio con una sua grapparia grandetta, di botte ,
e cargato detto pesce conduconlo in una terra di Norvegia, per miglia
oltra mille, chiamata Berge, dove a quella muda di molte parti vengono
navi di portata di botte e O, cariche di tutte le cose che nascono
in Alemagna, Inghilterra, Scoccia e Prusia, dico necessarie al vivere e
vestire. E quelli che conducono detto pesce (ch'innumerabil sono le
grapparie) lo barattano in cose a lor necessarie, perché com'ho detto
niente vi nasce dov'è la lor abitazione; né hanno né maneggiano moneta
alcuna, sì che fatti i suoi baratti se ne tornano adrieto, sempre
resalvandosi luoco da poter tor delle legne da brucciare per tutto
l'anno e altri suoi bisogni.

Questi di detti scogli sono uomini purissimi e di bello aspetto, e così
le donne sue, e tanta è la loro semplicità che non curano di chiuder
alcuna sua roba, né ancor delle donne loro hanno riguardo: e questo
chiaramente comprendemmo perché nelle camere medeme dove dormivano
mariti e moglie e le loro figliuole alloggiavamo ancora noi, e nel
conspetto nostro nudissime si spogliavano quando volevano andar in
letto; e avendo per costume di stufarsi il giovedì, si spogliavano a
casa e nudissime per il trar d'un balestro andavano a trovar la stufa,
mescolandosi con gl'uomini. Sono (com'io predissi) devotissimi
cristiani: non perderiano la festa di veder messa, e quando sono in
chiesa sempre stanno in orazione inginocchiati; mai non mormorano né
bestemmiano santi, non nominano il demonio. Quando muore alcun loro
congiunto, le mogli per li mariti il giorno della sepoltura fanno un
gran convito a tutt'i vicini, quali apparecchiansi secondo il lor
costume e potere con suntuose e ricche veste. La moglie del morto suo si
veste de più belle e care veste che l'abbia, e serve delle brutte a'
convitati, e ricordagli spesso che facciano allegrezza per la requie del
defunto. Digiunano continuamente li giorni comandati, e quante feste che
vengono all'anno con cristianissima fede l'hanno in venerazione. Le loro
abitazioni sono composte di legnami in forma tonda. Usano solo un
luminale dritto in mezo del colmo, e l'inverno, per esservi
insupportabili freddi, lo tengono coperto con scorze di pesci
grandissimi, qual sanno preparar in tal modo che rendono gran lustro.
Usano panni di lana grossi di Londra e d'altri luoghi, e non usano pelle
se non poche. E per conformarsi con la region fredda, e per esser più
atti al tolerare, nate che sono le lor creature, come hanno quattro
giorni le pongono nude sotto il luminale, quello scoprendo acciò la neve
li caschi adosso: imperoché per tutto l'inverno, dalli di febraro fino
alli di maggio, che fu la nostra dimora, sempre quasi ci nevicava.
Quelle creature che scapolano la pueril etade tanto sono cotti e assueti
al freddo che grandi poco, anzi nulla lo stimano. Considerisi come noi
altri, mal vestiti e non usi a così fatta regione, dovevamo comportarci,
massime le feste, che andavamo alla chiesa distante da mezo miglio: pur,
con l'aiuto del Redentor nostro, il tutto tolerammo nel detto scoglio.

Alla stagione della primavera capitavano innumerabili oche salvatiche, e
annidavansi per lo scoglio e più appresso i pareti delle case; e tanto
erano domestiche, per non esserli fatto alcun spavento, che le madonne
delle case andavano al covo, e l'oca, levandosi con lento passo, dava
commodità che gli fusser tolte l'uova più e meno come pareva a quelle
donne: e ne facevano frittaglie per nostro uso. E come de lì se
rimoveva, l'oca ritornava al nido e ponevasi a covare, né per alcun modo
ricevevano altro spavento. A noi pareva cosa stupenda, con altre assai
che saria lungo narrarle.

Questo scoglio era distante inver ponente dal capo di Norvega, luogo
forian ed estremo, perché è chiamato in suo lenguaggio Culo mundi, da
miglia , e basso in acqua e piano, eccetto alcune mote dove sono
fabricate le sue casette. Sono appresso quello alcuni altri scogli,
quali abitati e quali no, piccoli e mezzani; e questo era da miglia tre
per circuito. Nel tempo che vi dimorammo fummo umanamente trattati,
secondo il lor potere, mangiando inestimabilmente per duoi mesi di lungo
di quelle sue vivande, cioè butiro, pesce, e alcuna volta della carne:
né mai ci potevamo saziare, e veramente, se i detti cibi non fussero
stati di natura lubrici, noi eravamo morti dal soverchio mangiare. La
medicina nostra era latte di fresco munta, perché ognuno di quei capi di
famiglia aveva chi quattro e chi sei vacchette a sostentamento della sua
brigata.

Venuto il tempo di maggio, all'uscita del quale sogliono condur il pesce
loro nell'antedetto luoco di Berge, si preparorono con quello di condur
ancora noi. Ma prima alcuni giorni, pervenuto a notizia di una donna,
moglie del principal rettore di tutti gli scogli, il quale da quelle
parti era absente, del capitar nostro in quel luogo, mandò un suo
cappellano con la sua barca, che vogava a remi , e a me come
principale portò in nome di detta donna pesci stocfisi indurati al
vento, e pani tre grandi rotondi a nostro modo di segala e una fugaccia,
dicendo che la causa della venuta era perché, avendo inteso detta
madonna noi esser stati mal trattati da quelli dove ci ritrovavamo
alloggiati, che largamente dicessimo in che cosa ne fosse stato fatto
alcun torto, perché del tutto ne farebbe restaurare, comandando a quelli
del scoglio che ne facessero buona compagnia e ne conducessino a Berge.
Noi, ringraziandola, escusammo l'innocenzia de' nostri ospiti, laudando
il suo buon portamento; e trovandomi una corda di paternostri di ambra,
che ebbi a San Iacomo di Galizia, la mandai a detta madonna, acciò
pregasse Iddio per il nostro repatriare.

Approssimandosi il tempo del partir nostro, per indicio del lor
cappellano, perché era frate predicatore alemano, fummo constretti a
pagar cadauno di noi a ragion di due corone al mese, cioè corone sette
per uno: e non avendo danari a bastanza, ebbero del nostro tazze sei
d'argento, pironi sei e cucchiari sei, la maggior parte delle qual cose
pervenne in mano del malvagio frate, forse che non se ne fece
conscienzia, parendoli meritare per la sua turcimania, e accioché nulla
ne rimanesse delle robe del sfortunato viaggio. Nel giorno della
partenza nostra universalmente da tutti fummo presentati del lor pesce,
e al prender licenzia le donne e fanciulli lagrimavano, e noi con loro,
venendo il frate con noi per visitar il suo arcivescovo e portarli
dell'acquistate robe la parte sua.

Partimoci alla stagione che già era tanto cresciuto il giorno che
navigando alla fine di maggio vedemmo per ore il corpo solare, ma
andando alla via di mezogiorno e allontanandoci dalla settentrional
regione perdevamo per poco spazio il veder di raggi del sole, perché,
ancor che si smarrisse, rimaneva però chiaro il giorno, apparendo in
spazio d'un'ora il sole. Ma, come n'affermavano quelli del scoglio della
salute nostra (dico del scoglio abitato), per mesi tre dell'anno sempre
veggono il corpo solare, com'ho detto per avanti. Onde, navigando noi
per molti scogli e sempre per canali alla via di mezogiorno, udivamo
grandi strepiti di coccali e altri uccelli marini, ch'avevano i lor nidi
per li detti scogli; ma, come veniva il punto di dover dormire, tutti
rimanevano in silenzio, e a noi si manifestava il tempo del riposo,
ancor che fosse giorno, e allora si mettevamo ancor noi a dormire. Così
scorrendo per giorni col vento quasi in poppa, di continuo al dretto
di monteselli fatti a posta in su le ponte di detti scogli, che
n'insegnavano la via netta e profonda, e trovavamo che molti delli detti
erano abitati, e venivamo da quelle genti raccolti con pietà, e fatto
che gli avea il frate a sapere della condizion nostra, ne porgevan di
lor cibi, cioè latte, pesce e simil cose, senza pagamento alcuno.

Avenne che per il cammino s'incontrammo in quello arcivescovo che 'l
frate andava a visitare, qual era superiore di tutti quei luoghi e
scogli, nominato archiepiscopus Trundunensis, con due suoi belingieri
che venivan remorciati: e la sua compagnia era da persone oltra ducento.
Li fummo appresentati, e inteso ch'ebbe i casi nostri, condizion e
nazione, molto si condolse; offerendoci a noi, scrisse una lettera al
luoco della sua sedia, chiamato Trondon, dove è il corpo di s. Olavo,
qual fu re di Norvega, perché ivi dovevamo capitare, per la qual avemmo
buona raccoglienza; a me fu donato un cavallo. Dopo molti parlamenti pur
del naufragio nostro ci partimmo per seguir il viaggio.

Giunti in Trondon, intendendo il patron nostro che si faceva guerra fra
Alemani e il suo signore re di Norvega, deliberò di non andar più oltra,
sì che ne messe in un scoglio appresso Trondon abitato, raccomandandone
agli abitatori di quello, e lui ritornò adietro. Il dì sequente, che fu
il dì venerandissimo dell'Ascensione del nostro Signore, fummo condotti
in detto luogo e menati ad uno ornatissimo tempio di S. Olavo, dov'era
il rettor con tutti gli abitatori, e quivi stemmo alla messa. Finito
l'officio fummo presentati al detto rettore, facendoli intendere con cui
eravamo lì capitati: con maraviglia e pietà m'interrogò s'io sapevo
parlar latino; li dissi di sì. Prima convitatone tutti ch'andassimo a
disinar con lui ne l'ora che manderia per noi, ne fece ritornar in
chiesa, dove dimorammo per poco spacio; poi venne un canonico, col qual
andai ragionando della condizion e stato nostro, che stupido il faceva
rimanere. Giunti a casa del detto rettor, trovammo che l'avea convitati
molti del luoco, insieme con altri chierici paesani: e quivi
umanissimamente ne ricevette, facendone un convito di più vivande a lor
modo, benché attendessino li paesani ch'erano lì presenti più al mirarne
e interrogarne che al mangiare. Funne dipoi provisto d'alloggiamento per
dormire, ma di continuo dal detto rettore e altri canonici avessimo il
mangiare copiosamente.

Io, che ad altro non pensavo che di venir a casa, il giorno seguente
dimandai consiglio e aiuto come dovessimo far per addrizzarci verso
l'Alemagna over Inghilterra, perché secondo che meglio a lor paresse
così eravamo per fare. Dopo molte parole fu concluso che per più sicurtà
della guerra e per non passar tanto mare, e per aver soccorso e aiuto
alle nostre miserie, che dovessimo andar a trovar uno messer Zuan
Franco, cavaliere fatto per il re di Dacia, della nostra nazione, il
qual abitava in uno suo castello nel regno di Svezia distante per giorni
cinquanta. Onde dopo giorni otto dal giunger nostro al Trondon ci
partimo, dandone una guida il rettore con duoi cavalli; e all'incontro
di miei pesci ch'io li donai, e uno sigillo e centura d'argento, mi
dette spironi, stivali, capello e una manaretta ad onor di s. Olavo, che
l'aveva per sua divisa sopra la sua arma, bolze di cuoio, alcune renghe
e pan, con fiorini quattro di Rens. Oltre di ciò avemmo per parte del
reverendo arcivescovo un altro cavallo, sì che ci mettemmo a cammino
persone dodici con la guida e cavalli tre, e giorni camminammo verso
levante sempre, e di continuo avendo giorno, capitando quando in cattivo
e quando in peggior alloggiamento, bramosi massimamente di pane. E in
più luoghi macinavano nel pistrino scorzi d'arbori tagliati a sonde a
modo di zucche, e componendoli con latte e butiro facevano come
fugaccine, quali usavano in luoco di pane; e ne davano latte, butiro e
formazo, e da bere l'acqua del latte agro. Pur trascorrevamo il cammino,
e alcuna volta c'imbattevamo in migliore alloggiamento, trovando
cervosa, carne e altre cose necessarie. D'una cosa trovammo copia, cioè
di caritativi e amorevol ricetti, sì che in ogni luogo fummo ben visti.

Per il reame di Norvega sono rarissime abitazioni, e molte volte
capitavamo all'ora del suo dormire: benché non fosse notte, pur era il
tempo della notte. La guida nostra, che sapeva il modo e il lor costume,
apriva l'uscio dell'ostaria, e trovavamo la mensa con le sedie a torno,
fornita di cussini di cuoio con buona piuma, che serviva in luogo di
stramazzo, e trovando tutto aperto ci prendevamo da mangiare di quello
che vi era, poi ci mettevamo a posare. E molte volte intravenne che i
padroni delle case venivano a riguardarne quando dormivamo, e rimanevano
con stupore. Sentendoli poi la guida, parlando con loro li faceva
intendere la nazione e casi nostri, e commovevansi a pietà e maraviglia,
e ne portavano da mangiare senz'alcun pagamento, sì che persone dodici e
tre cavalli furon nutriti per tutto il cammino di giornate cinquantatre
con l'amontar di fiorini quattro che a Trondon ne furon donati. In
questo cammino ritrovammo monti e valli aridissime e spaventose. Il
forzo degli animali, come caprioli e uccelli, cioè francolini e pernici,
erano bianchissimi quanto la neve, fagiani grandissimi quanto oche.
Vedemmo nella chiesa di S. Olavo, a piè della sedia metropolitana, una
pelle d'orso bianchissima, di lunghezza di piedi quattordici e mezo.
Altri uccelli, zirifalchi, astori, falconi di più sorti, sono bianchi
oltra il natural suo, e questo per il grandissimo freddo di quella regione.

Per tal cammino, già dismentichevoli di nostri infortunii e allegri, ci
appropinquammo quattro giornate appresso a Stichimborgo, castello
dov'era il prenominato messer Zuan Franco. Ma prima capitammo in un
luoco nominato Vastena, nel qual nacque s. Brigida, la quale constituì
una regola di donne e cappellani d'osservanza devotissima: e a suo onore
nel detto luoco li reali e principi di ponente fecero fabricare una
nobilissima e stupenda chiesa, nella quale numerai altari , e la
copertura di quella era tutta fatta di rame. Quivi sono donne monache
devotissime, con lor cappellani osservanti di detta regola. Nel detto
monasterio fummo raccolti come forestieri e bisognosi, perché è ricco e
abondante, e per uso pio danno rifugio a' poveri: e così ancora noi
dettero da vivere abondantemente. Due giorni dipoi ci aviammo per
ritrovar il compatriota nostro messer Zuan Franco, dove giugnemmo in
spazio di quattro giorni: e quanto a noi fusse di conforto a vederlo
niuno è che considerar lo potesse. Né men fu allegro il detto messer
Zuanne a vederne, il qual si dimostrò molto cortese e pietoso verso di
noi, poi che per relazion nostra ebbe notizia di casi e naufragii
nostri, e pose tanta diligenzia e fervore in racconfortarne e darne
aiuto che più dir né stimar si potrebbe, perché era per costume e per
natura cortesissimo e liberalissimo. Dico che per giorni che
dimorammo con lui ognuno cercava di ben trattarne con opere e con
parole, in modo che nelle nostre proprie case non aressimo potuto aver
meglio i nostri commodi.

Approssimandosi il tempo che per devozione di certa indulgenzia alla
chiesa di S. Brigida già nominata in Vastena innumerabili cristiani e di
lontane provincie sogliono andare, il valoroso messer Zuane a nostro
conforto e instruzione disse ch'avea deliberato di voler andar e menar
ancor noi al detto perdono, non solamente acciò pigliassimo
l'indulgenzia, la quale era grande, ma per veder il concorso di tante
devote persone, e per aver notizia se in alcuna parte maritima si
trovavano navilii ch'andasseno verso Alemagna o Inghilterra, luoghi dove
per necessità del nostro repatriare ne conveniva capitare. E così avenne
che al tempo debito con lui andammo, accompagnati dalla sua famiglia,
che passava cavalli cento benissimo in punto, e partimmo andando ogni
giorno in commodissimi alloggiamenti de' luoghi sottoposti al detto
messer Zuane. Durò l'andata nostra giornate, e veramente, così nel suo
castello come ne' suoi villaggi del cammino, fummo magnificamente e
splendidamente trattati. Giunti in Vastena la vigilia del perdono,
trovammo nel vero un concorso d'innumerabili persone di diverse nazioni:
molti cavalieri con le loro famiglie passati di Dacia, luoghi distanti
oltra miglia ; altri d'Alemagna, d'Olanda, Scocia, che son oltra il
mare; similmente di Norvegia, Svezia, assai genti venute per terra.
Quivi intendemmo che in Lodese, luoco maritimo distante a giornate otto,
si trovavano due navi, una per Alemagna, cioè per Rostoch, l'altra per
l'isola d'Inghilterra: della qual cosa fummo molto contenti e allegri.
Sì che, restati fin il dì sequente della festa, che fu il primo
d'agosto, devotamente ricevemmo il perdono; tolta poi adì del detto
licenza dal prefato magnifico cavalier, qual n'abbracciò tutti con tante
dolci e amorevol parole che tutti piangevamo, ne consegnò ad un suo
figliuolo nominato Mafio, giovane molto costumato e amorevole,
comandandoli che ne conducesse a Lodese. E vedendomi alterato alquanto
di febre, mi volse quel valorosissimo cavalier per più mia commodità dar
un suo cavallo portante notabilissimo, e di andar tanto soave che non
viddi mai il simile: e ben mi fu necessario per l'augumento del detto
accidente, perché altramente averia fatto molto male.

Giunti in Lodese alloggiammo in una sua casa propria che aveva quivi con
possessioni, sì come anco in Vastena, dove dal figliuolo fummo governati
secondo il solito suo e paterno costume, dimorando più giorni per
aspettar la partenza delle dette navi. Pur venne il tempo che quella si
partì per Rostoch, luogo d'Alemagna, con la quale se n'andorono Nicolò
di Michiel mio scrivano, Cristoforo Fioravante uomo di consiglio e
Girardo dal Vin sescalco, rimanendo di noi otto, che poi adì di
settembre ci partimmo per Inghilterra, forniti dal prefato Maffio di
tutte le cose necessarie. E come piacque alla bontà divina per otto
giorni e notti tanto ne fu favorevole e soavissimo il vento che noi
passammo in Inghilterra al luogo di Lisla, ch'è nell'estrema parte verso
tramontana dell'isola; nel qual luogo il buon parone ne appresentò al
suo parzionevole, uomo ricco e da bene, il qual, intese ch'ebbe le
condizion nostre, ne raccolse con tanta carità che più non averebbono
potuto far i più propinqui parenti. Qui dimorammo due giorni e due
notti; dipoi con suo favore, dandomi nobeli quattro, ne messe in via
d'andar a Londra.

Ma non voglio tacer quel che m'avenne quando io dismontai di nave in
terra a Lisla: parendomi esser uscito del profondo dell'inferno, fui
ripieno di tanta allegrezza e divozione che per quella notte,
ringraziando Dio e per tenerezza lagrimando, mai mi potei addormentare.
Partitici da Lisla, andando con un bato su per una fiumara, aggiungemmo
a Cambris, terra grande dov'è studio di più facultà. La domenica, andati
alla messa ad un notabile monasterio, mentre udivamo la messa un monaco
di detto luoco, dell'ordine di S. Benedetto, mi venne a trovar,
parendogli ch'io fussi sopra gli altri, dicendomi in latino che dopo la
messa voleva parlarmi. La qual finita che fu, senza dimora venne e
menommi solo in una parte remota di detta chiesa, e poi che 'l m'ebbe
interrogato della nazion mia e di casi intravenuti, mi porse scudi
sedici in mano, dicendo che ancor lui voleva andar al santo Sepolcro, e
che capiteria in Venezia e veniria a trovarmi. Accettata la detta
elemosina e fattili li debiti ringraziamenti, mi parti' e fui a
confortar i miei compagni, alli quali dissi il tutto; e pagata ch'ebbi
l'ostaria con questa elemosina, tutti allegri cominciammo di nuovo a
ringraziar la divina clemenzia, che pur un giorno, dopo partiti dal
scoglio deserto, posto che vi fosse mancamento di danari e di roba, mai
non patimmo carestia di mangiare, ma sempre a luoco e tempo la grazia ne
era preparata. Speriamo adunque in Dio e facciamo bene, che mai non ne
potrà mancare.

Partiti da Cambris il sequente giorno capitammo a Londra, dove poche ore
avanti capitò il mio nocchiero con due altri. E datosi a conoscere a
quei signori mercatanti della nazion nostra, e dittoli della mia venuta,
messer Vettor Cappello con gli altri ne vennero incontro lontan da
Londra per più miglia aspettandomi. E quando a lor fui giunto, quanta e
qual fosse l'allegrezza nostra ogni persona discreta lo può comprendere,
percioché, abbracciandomi e con tenerezza lagrimando, parve loro d'aver
recuperato il perduto, e a me d'esser resuscitato da morte a vita: e non
altrimenti mi condussero e riceverono nelle lor case, con tutti gli
altri ch'erano in mia compagnia, che se gli fussimo stati lor proprii e
amati fratelli. Il gentilissimo e d'ogni virtù ornatissimo messer Zuan
Marcanuova, venendo a mia visitazione, perch'io non potevo andar fuori,
similmente mi strinse con grande affetto e amorevolezza, mi abbracciò,
poi menò seco i bisognosi nobili nati in Candia che in mia compagnia si
ritrovavano, cioè messer Francesco Quirini e messer Piero Gradenico suo
nepote: i quali veramente non potevano capitar meglio, perché si
ritrovavano infermi e ruinati della persona in tal modo, per il lungo
viaggio, che, se non fosse stata una così amorevole e pietosa
accoglienza, incorrevano a pericolo di morte. Ad essi adunque in quella
casa con ogni diligente studio e carità fu provisto via più di quello
ch'era a bastanza a' suoi casi. Io ancor dove rimasi, che fu la casa del
valoroso messer Vettor Cappello, e in compagnia di messer Ieronimo
Bragadin, umanissimi e cortesi, ebbi tanto abondantemente i miei commodi
che più desiderar non aria potuto: s'ingegnavano, insieme con gli altri
mercanti, con ogni modo e via di confortarmi e aiutarmi, acciò che io
potessi riaver la mia salute. O Signor Iddio, quante sono le tue grazie
e doni a noi nel tanto travaglio, pericolo e sinistri concessi, che da
una estrema miseria e calamità ne reducesti a tanta abondanzia d'ogni
bene! Questo io sento col cuore, dicolo con la lingua, e mettolo anco in
scrittura.

Dapoi alcuni giorni si volse partir parte di miei compagni, che fu il
nocchier Bernardo dai Caglieri e Andrea di Piero da Otranto marinari,
per andar a far suoi voti, e io rimasi con Nicolò, fidel famiglio, e
Alvise di Nasimben penese in casa di detti signori, e similmente il
Quirini e Gradenigo. A quelli che si partissero fu dato danari, per modo
che non patirono alcuni incommodi nel cammino.

Dimorammo noi rimasti in Londra circa mesi duoi, contra il voler nostro,
sforzandone i nobilissimi e amorevoli mercatanti, perché a lor pareva
che fussimo ancor troppo deboli e non ben fortificati. Fummo dapoi tutti
vestiti e messi in punto secondo il grado nostro, e volendo che io con
gli altri riconoscessi in dono vestimenti e danari datine per le
cavalcature e viaggio, io ringraziandoli non volsi per modo alcuno,
assegnandogli la ragione. Li pregai bene che in luoco nostro avessero
per raccomandati gli altri compagni, come bisognosi. E venuto che fu il
tempo della partenza nostra da Londra, avendone provisto di cavalcature
e guida, mi aviai insieme col nobile messer Ieronimo Bragadin, uno di
nostri benefattori, e passato il mare si separorono dapoi dalla mia
compagnia alcuni marinari per andar a' suoi voti, e messer Francesco
Quirini, Piero Gradenigo, nobili candiotti, quali fecero altra via
incognitamente. Loro e noi trascorremmo l'Alemagna, andando messer
Ieronimo e io per la via di Basilea, e in giorni giugnemmo al
desiderato porto della patria nostra dell'alma città di Venezia, dove fu
consumata e approvata l'esaudizione fattami per il misericordioso Iddio,
intercedendo il glorioso santo Agostino, la cui orazione per giorni
quaranta avevo devotamente a ginocchi nudi detta avanti il Crocifisso,
con ferma speranza e fede d'esser esaudito, la qual comincia: "O
dulcissime Iesu Christe Deus verus, etc.". E la mia dimanda conteneva
che 'l Signor Dio mi concedesse grazia di ritornar a casa sano e
ritrovar i miei vivi in simile stato: e così m'avenne, sì che laude e
gloria incessabilmente sia riferita al Signore in secula seculorum. Amen.


 Naufragio

Naufragio del sopradetto messer Piero Quirini descritto per Cristoforo
Fioravante e Niccolò di Michiel, che vi si trovarono presenti.

Ancora che per infiniti esempi, sì antichi come moderni, ogn'ora siamo
esortati, nella misera e travagliata vita di noi marinari, che dobbiamo
sempre aver la mente e animo drizzato al nostro Signor messer Iesù
Cristo e in quello metter ogni speranza; vedendosi nondimeno che per
esser mal allevati e nodriti, o per natural inclinazion che abbiamo
sempre al male, le dette esortazioni poco giovarne, accioché con la viva
voce e testimonio proprio vediamo di commover questi animi indurati e
poco devoti, n'ha parso esser conveniente officio di far memoria e non
lassar andar in oblivione un pietoso e crudel viaggio pieno
d'innumerabili ed estremi casi, occorsi ad una cocca veneziana sopra la
qual noi eravamo, di portata di botte e più, carica di vini, specie,
cottoni e altre mercanzie di gran valuta, fatta d'ancipresso e armata in
Candia d'uomini per andar verso ponente, il patron della qual era
messer Piero Quirini, gentiluomo veneziano, nel La qual, dopo
molti disagi, infortunii e mancamenti occorsili dal partir suo di Candia
fino in ponente, alli di novembre del detto millesimo capitò alla
bocca di canali di Fiandra, e trascorse larga delli detti per fortuna da
sirocco alla volta di maestro circa miglia , scorrendo ogn'ora sopra
l'isola di Ussenti, dove d'accordo dicemo noi, Cristoforo Fioravante e
Nicolò di Michiel, che a mezodì tentammo con il scandaglio il fondo del
mare e trovammoci in passa d'acqua, e poi verso la sera di nuovo il
cercammo e trovammoci in passa e più. Ma la fortuna e rabbia de'
venti era tanto grande che ne ruppe cinque cancare del nostro timon,
ch'erano appiccate all'asta d'essa nave, benché parte di maschi di
quella fussero spezzati. E per aiutar esso timon ci sforzammo di ridurlo
e farlo star al suo luogo per forza di nizze, cavi e stroppe, il che si
faceva con grandissima difficultà: e nondimeno la nave andava sempre
verso ponente maestro con vento di levante.

Alli del detto mese ci trovammo trascorsi circa il fin dell'isola
d'Irlanda, dove incontrammo due navi dalle Schiuse cariche a Baia di
sale che tiravano in Irlanda, alle qual ci sforzammo d'accostarci per
darli lingua: e con difficultà ad una sola potemmo porger alcune poche
parole, e ci accorgemmo ch'ancora le dette avean voglia di parlarne, e
se l'impeto della fortuna non n'avesse obstato l'un con l'altro averia
soccorso alli suoi bisogni. Ma, come dapoi intendemmo, una di dette navi
capitò male.

Alli all'alba, non restando, anzi ogn'ora più aumentandosi la
fortuna, con tanto impeto e furor cargò sopra il timon già indebolito
che li ruppe ogni suo ritegno, di sorte che l'andò alla banda, dove noi
per ultimo rimedio gli attaccammo una grossa tortizza, con la qual tre
dì cel tirammo dietro, non li possendo far altro: nel qual tempo per
arbitrio nostro ci parve che scorressimo miglia e più contra nostro
volere.

Alli la mattina, essendo il vento e mar alquanto bonazzato, con
grandissimo nostro affanno tirammo in nave il detto timon, sperando col
tempo, essendo acconcio, d'adoperarlo; e per allora fabricammo di
legname due spere over retegni, con li qual potessimo contrastar alla
seconda dell'acque e venti, li quali contra il voler nostro conducevan
tutt'ora la nave alla traversa, non potendo adoperar la vela gonfia in
alcun nostro proposito.

Scorremmo con questi travagli da dì O fin novembre, a punto la notte
di s. Caterina, nella qual le palle di duoi postizzi timoni, ch'avevamo
fatto essendone mancato il vero governo, ci furon dal vento e dal mare
con gran furia fracassate e rotte. E oltra di questo ci levò collo la
maggior parte del quartier sopravento dalla banda destra, dove all'alba
fu necessario lassar l'antenna e quel poco resto della vela ch'era
rimasa, e rimettemmo una seconda vela per necessità: non però che fosse
bastante a tempi di tanta rabbia e fortuna. Poi levammo via l'aste di
duoi postizzi timoni, e con molti pezzi di legni ne fabricammo un altro,
che più presto ombra che vero timon si poteva chiamare, e lo mettemmo al
luoco suo per governo: ma non poté durar se non fin alli novembre,
che l'impeto del mare ne lo portò via del tutto, sì che rimanemmo privi
d'ogni speranza di governo.

Alli , trovandone tutti dolenti e angustiosi, vedendone tutt'ora
rappresentar la morte, non sapendo che fare deliberammo di sorger con
l'ancore, e avendo tentata la distanzia del fondo col scandaglio, ci
trovammo esser la mattina in passa , e sperando di più bassezza verso
la sera, ci trovammo in passa O alti dalla rena. Onde ne parse di non
aspettar più di far questo effetto, e attaccammo alla maggior ancora tre
nove e grosse tortizze, una in capo dell'altra, per lunghezza capace a
tal distanzia di fondo, e gettatala in mare stemmo attaccati fortemente,
di continuo travagliando la nave per gran spazio di tempo. Poi, vedendo
incrudelirsi più la fortuna, la qual faceva fregar tanto la detta
tortizza alla banda della nave che li fili eran frusti, e la tortizza
fatta debile che più non poteva durare, e perdendo ogni speranza di
ritegno, ne parse di tagliarla. E così facemmo, lassandola insieme con
il ferro nel mare; e la nave in abbandono andava dove la furia di venti
e mare la menava, con grandissimo spavento di cuori nostri.

Adì detto, non cessando per modo alcuno la fortuna, anzi tutt'ora
crescendo, un groppo di vento sforzevole più dell'usato ci levò via la
seconda vela dell'antenna, onde tutti attoniti e smariti ci sforzammo di
nuovo, delle strazze della prima e di questa seconda, di avilupparne
un'altra, più presto segno che vela, e la mettemmo meglio che fu
possibile sopra l'antenna, con la quale andammo errando or qua or là,
dove il mar ne portava, fin alli di decembre, che fu il giorno di
santa Barbara.

Alli di nuovo s'incrudelì tanto la rabbia del vento che ne portò via
del tutto questa terza vela, e così nudi e spogliati di vela e timoni
andammo alla ventura fino alli dì, sempre errando senza saper farli
provisione alcuna per la salute nostra. Dapoi sempre crescette il vento
di levante, e con tanto impeto e forzo che 'l mar si cominciò a levar
così alto che l'onde parevan montagne, e molto maggiori che mai per
avanti le avessimo vedute, con l'oscurità della notte lunghissima, che
pareva ch'andassimo nel profondo d'abisso. Qui si può pensar quanta era
l'angustia e tremor nei nostri cuori, perché, ancor che fussimo vivi, ne
pareva in quel instante esser morti, aspettando ogn'ora la morte, la
qual vedevamo presente. In queste tenebre si vedeva alle fiate aprir il
cielo con folgori e lampi così risplendenti che ne toglievan la vista
degli occhi; e ora ne pareva toccar le stelle, tanto la nave era portata
in alto, ora ci vedevamo sepolti nell'inferno, di sorte che tutti
attoniti avevamo perso il poter e le forze, né altro si faceva per noi
se non che con pietà uno riguardava l'altro.

E scorrendo con tant'impeto per molte ore, alla fine un collo di mare ne
sopragiunse con tanta furia sotto vento alla nave che l'acqua v'entrò
dentro e l'impitte quasi meza, per la qual già indebolita s'ingallonò e
mostrò carena. E veramente quella era l'ultima ora e fin nostro, e certo
eravamo inghiottiti dal mare, se non fusse stato il nostro Signor Iesù
Cristo, che non abbandona quelli che pietosamente lo chiamano, che porse
tanto vigore e forza nelli animi nostri afflitti che, vedendo la nave in
così pericoloso termine piena d'acqua, né poterla per forza umana buttar
fuori, deliberammo di tagliar l'arboro, e con l'antenne e sartie
buttarlo in mare. E così facemmo, e la nave alleggerita respirò
alquanto; e noi allora, preso ardire, cominciammo a buttar fuori
l'acqua, la quale con gran nostro affanno e sudore alla fine vincemmo.
Di questa maniera andammo scorrendo quella lunghissima notte, e venuto
pur alquanto di giorno, il nostro generoso e constante patron, vedendo
la sua nave spogliata d'ogni armizzo e instrumento, qual avea fabricata
e adornata con tant'allegrezza, soprapreso da un dolor e affanno
inestimabile che lo faceva attonito e fuor di sé, considerando che più
non vi era rimedio di poter scapolar la vita, andando errando dove il
vento e mar ne menava, pur alla fine sforzatosi, non mostrando
perturbazion alcuna nel viso né nel parlare, ancor che 'l cuor li fosse
trafitto e se li vedessin le lagrime agli occhi, con voce salda
voltatosi verso di noi ne cominciò a parlar in questo modo:

"Carissimi fratelli e uniti compagni in così estremo e orribil caso, poi
che per li nostri peccati è parso a colui che solo può l'anime nostre
salvare e per questa via purgarle di condurne a questo miserabil passo,
vi prego che con tutto il cuore debbiate levar la mente vostra verso
nostro Signore, qual per amor nostro venne in questo mondo a patir la
morte con tanta e sì crudel passione, pentendovi di tutt'i vostri
peccati e raccomandandovi alla misericordia sua, acciò che, come l'ora
venghi dell'uscir di questa nostra misera e afflitta vita, la qual vedo
approssimarsi, la maestà sua in questo nostro transito ne riceva nelle
benigne e piatose sue braccia". E quivi, mancandoli la voce, s'ingroppò
d'una estrema tenerezza di cuore e stette un gran pezzo che non poté
parlare, non mostrando però segno alcun di dolore: solum se gli vedeva
correr le lagrime dagli occhi.

Alla fine, riavutosi, con la medema costante voce andò drieto
continuando: "Considerato adunque i nostri spaventevoli termini nelli
quali ci troviamo, io comprendo chiaramente che stando in nave è star in
man d'una morte certa, e noi di noi medemi saremo omicidi, perché, ancor
che restassino i venti e il mar si abbonacciasse, non abbiam però da
vivere per più di giorni, rispiarmando e allungando quanto sia
possibile la mesa che ci troviamo; la qual finita, ci vederemo subito
morire tutti ad un tratto, essendo privi d'ogni soccorso e aiuto di
poter navicar con questo corpo di nave, che senza arbori, vela e timon
si può chiamar morto. Ma se noi l'abbandoniamo con quel poco che ci è
restato di vivere ed entriamo nelle due barche che sono qui in nave, non
però scapoliamo l'impeto del mare, al quale bisogna obedire, ma noi
avemo in quelle governo e vele da poterne guidar dove conosceremo esser
la nostra salvezza, e non esser condotti or qua or là contra il voler
nostro: e però, quando piacesse al nostro Signor Dio di darne un poco di
bonaccia, che saria segno d'esser placato verso noi miseri peccatori, a
me pareria, quando a voi ancor così piacesse, che preparassimo la barca
e schiffo di quel poco di viver che ci è rimasto, e quello equalmente
partire". A queste ultime parole avendo tutti piangendo risposto d'esser
contenti, egli continuando disse: "Però con vostro consenso comando a
te, Nicolò di Michiel scrivano, che secretamente debbi tuor in nota il
nome di quelli che vogliono montar sopra del schiffo e sopra la barca".
E immediate si dettero in nota persone di voler montar sopra il
schiffo, qual era capace solum d'uomini , e però fu necessario di
buttar per sorte chi vi doveva montar suso: e così fu fatto, e quello
preparorono e misero in ordine, e il simile fecero della barca, nella
qual entrò il patron con uomini salvati fin allora.

Alli decembre, mitigatosi alquanto la furia di venti, parse a tutti
esser tempo atto di lassar la nave e montar nelle barche. Ma il timon,
ch'era sopra coperta disteso, ne impediva che non le potevamo buttar in
mare, onde fu forza tagliarlo e farne tre pezzi, e quelli gettar fuori.
Ma il giorno era tanto curto che in un momento si vedeva la notte, onde
fu forza d'aspettar il giorno di , nel qual si trovò il mar più
bonacciato. E allora cominciammo a voler alzar in alto la barca e
schiffo, ma, non avendo l'arboro, fu forza di pigliar l'arguola del
timon e, quella con sartie e taglie acconciata, ci mettemmo a voler
levar la barca: ma, non potendola alzar tanto alto che la non rimanesse
obligata dentro della banda del vivo della nave, ne fu forza di tagliar
di detta banda non manco di due braccia per altezza e molto più per
lunghezza, e a questo modo le gettammo in mare salve. E dovendoci partir
l'un dall'altro, si contristorono tutti i nostri cuori, e ci cominciammo
ad abbracciar e baciar con infinite lagrime, sospiri e singulti: ed
erano tanto serrati e contristati i nostri spiriti che non era possibile
di mandar fuori parola alcuna, se non guardarsi piangendo.

Montorono nel schiffo i a cui era toccata la sorte, e li fu data per
rata secondo la porzione della mesa rimasta biscotti, anzi frisoppi,
circa lire , formaggio candiotto lire , persutti lire otto, sevo da
ripalmare lire , oglio circa lire due e non più; ma ben vi mettemmo
carrattelli sette di vini tiri, ch'è una sorte di malvasia, che di più
la ditta fusta non era capace. Similmente nella barca entroron uomini
, computando il padrone, alli quali per rata toccò la lor parte di
vettovaglia, aggiuntovi un poco di gengevo verde in sciroppo e sciroppi
di limoni, con alquante poche spezie che furon tolte. Noi eravamo per
arbitrio nostro distanti dalla più prossima isola o terren da miglia 
o più dal capo sotto vento dalla parte di tramontana, e navigammo di
conserva nel tranquillo mar quel poco di giorno con li nostri 
compagni, consolandoci visto il principio di sì piana fortuna. Ma nel
far della notte si levò una nebbia con oscurità che ne fu nunzio della
mala sorte e fine che dovevano aver i compagni del schiffo, quali
perdemmo di vista né più li vedemmo.

Alli , apparsa l'alba e non vedendo alcun segno del schiffo, ne fece
dubitar della lor morte, onde gli animi nostri molto si conturborono
dubitando di quello che doveva intravenire, percioché s'incrudelirono i
venti per tal modo ch'un colpo di mare sì impetuoso saltò nella barca
dietro della popa, dove noi Cristoforo e Nicolò eravamo assentati, che
per forza del suo furore si piegoron due falche, che lasciorono segno
d'insupportabil affanno, per modo che la barca era più carica del peso
dell'acqua che del suo proprio. Onde per aiutarla corressimo tutti a
cavarla a mano, e, dalla paura e necessità constretti, ne conveniva
gittar fuori per libarla tutto quello, o con acqua o senza, che più
pronto e commodo ne veniva alle mani. Riseccata la barca, subito
s'accorgemmo d'aver in questa fortuna buttato via la maggior parte del
vino, e che ci trovavamo in tanta estremità che, se volevamo gustarne
per rivigorar gli affannati sensi, non toccava a cadaun per rata più
d'una tazza al giorno, e chi più voleva bere gli conveniva pigliar
dell'acqua del mare: e durò questa misura otto giorni e non più. Dipoi,
accortisi di maggior bisogno, ci riducessimo a maggior estremità,
restringendo la rata nostra a meza tazza il giorno. Né alcuno di noi
poteva fissamente dormire, per li varii dubbii e pericoli che sempre ne
stavano presenti. Stavamo di continuo, giorno e notte, quatro o sei di
noi, chi al timone e chi alla sentina, stando sempre fermi e dritti,
dandoci il cambio: dove pativamo freddo senza comparazion molto maggiore
di quello qual già fu non sono molti anni in Venezia, quando tutt'i
canali erano giacciati, che da Margara a Venezia passavano sopra il
ghiaccio non solamente gli uomini e le donne, ma buoi, cavalli, carri e
carrette in gran quantità, con admirazione di tutto 'l popolo,
conciosiaché quella regione sia senza comparazione molto più fredda del
paese d'Italia. Or considera che stato era il nostro, ritrovandoci alla
scoperta con pochi panni, non avendo da mangiar né da bere né altra cosa
necessaria al viver umano, salvo pochi frisoppi avanzatici, e le notti
di ore l'una, pur oscure. Per il qual freddo cominciavamo a perder i
sentimenti de' piedi, e a poco a poco tal freddo intenso occupava tutto
il corpo, accendendone d'una canina e rabbiosa fame, tal che cadaun
cercava di divorar ciò che più accanto e prossimo avesse in qual parte
potea, pur che far lo potesse con quel debole e poco vigore che gli era
rimaso. Poi, sopragiungendoli la morte, lo vedevi crollar la testa e
cader immediate morto.

Nei quali disagi, di uomini che in questo termine ci ritrovavamo, ne
spirorono : e non è cosa di maraviglia, non potendo aver alcun
soccorso; anzi è divino miracolo che ne sia rimasto vivo alcuno, e
quelli pochi che siam restati è solamente per far memoria di sommamente
esaltare la divina potenzia. Li quali morirono dalli di decembre
fino alli di gennaio, quando uno, quando duoi e più al giorno, e li
davamo il mare per sepoltura.

Adì decembre, mancatone in tutto il vino e vista la cruda esperienza
di nostri compagni, che per bere dell'acqua del mare morirono, la
necessità ne fece buon stomaco, cioè di pigliar della nostra urina per
spegner la sete. E già vi erano di compagni usi a torne in abondanzia,
perché, mancatali l'abondante copia del vino, non potevano tolerar la
sete, non che scacciarla, anzi avevano per somma grazia di poterne
impetrar da' compagni, de' quali ve ne furono alcuni che la negavano al
più suo propinquo per riservarla a se medemi. Vero è che alcun di noi
cautamente la mortificava con alquanto siropo di gengevo verde o di
limoni a caso rimastici, durante questo fin al quinto di gennaio,
ogn'ora più usandoci a maggiori estremità.

Adì di gennaio avemmo vista del primo terreno, il che ne porse
somma speranza, avenga che fosse molto distante, dove vedemmo alcuni
scogli sopravento colmi d'infinita neve, alli quali, per esserne i venti
contrarii, non potemmo accostarci con la vela, e manco con li remi, per
esser le nostre braccia grandemente indebilite: onde pur ci afforzavamo
d'appressarvici secondo il vento, ma, per la correntia dell'acqua
trapassandoli del tutto, li perdemmo di vista.

Adì del detto avemmo vista d'un più alto scoglio sotto vento, il quale
scorrendo, subito ci afforzammo di accostarvici, benché scorremmo per
alquante ore. E visto noi esser soprani allo scoglio pur lontano,
allargammo la vela per andarvi, talché circa le tre ore di notte vi
fummo appresso, e forse troppo: ma mediante il lume della divina
clemenzia s'accorsero quelli da proa dell'occulto e sassoso scoglio,
onde subito fu ordinato a quelli del timon che dovessero tirare a
poggia. Noi ci trovavamo in grandissimo pericolo di manifesto e certo
naufragio, per esservi sotto sassi infiniti che ne facevan spaventar,
percioché eravamo entrati fra due scogli in un luogo che a torno a torno
era petroso e innavigabile; nel qual punto essa misericordia di Dio, per
salvarne, subito mandò un colpo di mare senza rottura, il qual a peso ne
cavò salvi fuori di quella concavità, benché per questo cargasse la
fusta di molta acqua, la qual subito riseccammo. Il che veramente
conoscemmo esser dono del Signor Dio, che secondo i bisogni nostri e
casi estremi ne porgeva ardire, vigor e sapere, del corpo come della mente.

E andando alla via d'uno più alto scoglio, avemmo vista d'una valle
posta fra duoi prossimi monti, nella qual volendo entrare, circa la
quarta ora di notte, i crudel venti non ne lasciavano. E accesi di
grandissimo desiderio di smontar in terra, ripigliammo vigore e a forza
di remi e col divino aiuto entrammo nella detta valle, a punto nel men
dubbioso luoco, quasi nel suo principio, nel qual subito che si sentì
toccar con la fusta la rena, cinque de' nostri compagni, più desiderosi
del bere che d'altra recreazione, saltorono in acqua senza riguardo
alcuno, ancor che fosse molto alta, e s'aviorono verso la neve, e tanta
n'inghiottirono ch'era cosa incredibile. Poi a noi ch'eravamo rimasti in
barca per defenderla dal batter del mare ne portorono gran quantità,
della quale con grande avidità ne pigliammo ancor noi fuor di misura.

E discorrendo secondo i nostri iudicii, che avendo scorsi con questa
fusta giorni dal dì che ci partimmo dalla nave fin questo dì di
gennaio, sempre camminando fra greco e levante, e non di minor vento che
di sei miglia per ora, noi eravamo trascorsi da duoimila e cinquecento
miglia e più, senza mai veder terreno alcuno.

Adì di gennaio, a punto il solenne giorno dell'Epifania, smontammo in
terra di noi in questo disabitato e arido luogo, chiamato l'isola di
Santi, in la costiera di Norvega sottoposta alla corona di Dacia,
lassando duoi altri alla guardia della debole barca, acciò dalle
percosse del mare non fosse rotta. E quivi smontati col favor d'un remo
c'ingegnammo d'accender fuoco, e con la casettina del fucile ci
riducemmo nel men scoperto luogo da' venti: e visto il fuoco la natura
pur prese alquanto di vigore. Ma questa prima notte, per li già patiti
disagi, tre di nostri compagni smontati in terra morirono, e li due
compagni ch'erano rimasi in barca, visto che niuno andava né andar
poteva a darli aiuto né scambio, abbandonarono la barca con li suoi
coredi, e tremanti, freddi e mezi morti ne vennero a ritrovare, dove pur
alquanto si scaldorono. Vista per noi l'estrema nostra calamità, e
comprendendo quest'isola esser disabitata, e accorgendoci chiaramente,
per li fumi e fuochi che noi vedevamo, ch'altra isola ch'era appresso a
noi cinque miglia era abitata, noi rimasi deliberammo d'andar a
quella. Ed essendo rimasa in abandono la nostra barca, il mar l'avea
molto battuta, onde cercammo restoppiarla e calefattar al meglio
potemmo, ritornandovi dentro quei pochi armizzi che ci eran restati per
andar alla detta isola. Ma, montati che vi fummo sopra, la barca s'aprì
e allargò le sue corbe, in modo che subito la vedemmo piena d'acqua:
onde ne fu forza mutar pensiero.

Smontati parte di noi quasi tutti in acqua e parte fino al mezo in minor
acqua, ci sforzammo di tirarla in terra, e, desperati di mai non potervi
star sopra, deliberammo di adattarla in modo che fosse a proposito per
coprirci. Come meglio potemmo la facemmo in due parti, e della maggiore
femmo una copritura over capanna per tredici di noi, e della minore
un'altra capace per cinque uomini: sotto le quali entrammo, coprendole
con parte della nostra vela. E delle reliquie e coredi di detta barca
facemmo continuamente fuoco, solo per conservar la vita nostra.

Mancandone in tutto ogni sostanzia del cibarci e del bere, andavamo
vagando sopra il lito del mare, dove la natura ne porgeva il vivere con
alcune chiocciole e pantalene: e di questi non quanti né quando
volevamo, ma quando potevamo e in picciola quantità. E levando la neve
in alcuni luochi, trovavamo certa erba la qual con la neve mettevamo in
la caldiera, e come ne parea che la fosse cotta la mangiavamo: né però
ci potevamo saziare. E così vivemmo giorni continui, con pochissima
carità fra noi, per la gran penuria di tutte le cose ed estrema fame
facendo più tosto vita bestiale che umana.

Perseverando in così aspra vita, avenne che per gl'insupportabili disagi
mancorono quattro di nostri compagni del maggior ridutto, a punto
dov'era l'afflitto padrone, con quelli rimedii e pochi conforti
all'anime e corpi loro che si può stimare, appresso di noi rimanendo i
lor corpi, i quali, per esser noi debolissimi, perso ogni nostro vigore,
non potevamo rimover due braccia lontani dagli occhi: anzi dirò più che
non avevamo così tosto presa la gelata o calda acqua per bocca, che
subito la natura per se medesima la mandava fuori, non potendo noi di
ciò astenerci né pur levarci in piedi.

Aveaci la fredda stagione a tanto bisogno ridotti che per riscaldarci
stavamo stretti in modo che parevamo quasi cuciti insieme, onde, entrati
sotto la vela la qual copriva intorno intorno fino a terra ambe le
nostre capanne, non potendo esalar il fumo, che procedeva (com'io stimo)
per la pece ch'era intorno ad alcuni pezzi della barca, li quali noi
abbrucciavamo, di sorte s'enfiorono gli occhi che non potevamo vedere:
nondimeno il tutto pativamo per riscaldarci. E i vestimenti nostri,
quali mai ci cavamo da dosso, s'empierono di vermenezzo, e abondavano i
pedocchi in tanto numero che, levandocegli da dosso, li gettavamo a
piene mani nel fuoco, e s'incarnavano per tal modo nella cotica e fin
nell'ossa che finalmente condussero a morte un nostro giovane
scrivanello, che mai si poté da tal abominevol vermenezzo difendere:
cosa di manifestissimo esempio per abassar le nostre superbie e alterezze.

Ora, essendo fra noi mancata la concordia, ciascun usava il suo proprio
aviso, onde, vagando parte di nostri compagni per il salvatico e
disabitato sito, vennero a notizia d'un solitario e antico ridutto, già
fatto da pastori per il tempo della state: ed era posto nel più alto di
la costa di detta isola di ver ponente, distante dal nostro circa un
miglio e mezo. Al quale sei di compagni del numero degli otto che in
questo primo si trovavano deliberorono trasferirsi, per manco loro
incommodità, lassando gli altri duoi compagni soli nell'abbandonato
luoco, sì per non poter lor camminare come per esser noi a condurgli
impotenti.

Avenne che quelli sei, per grazia e dono di Dio, trovorono un pesce
grandissimo, al qual non so che nome darli, o balena over porco di mare,
qual è da stimare che fosse mandato dalla somma e divina bontà per
cibarne. E considerato che quello si vedea esser stato gettato dal mare
sul lito, morto da fresco e buono e grande, e al tempo di tanto bisogno,
ne rendemmo grazie al clementissimo Signor Dio, il quale per allora
volse sostentare li tanti estenuati corpi e tanto bisognosi di questo
cibo, placato forse per l'orazioni di qualche risvegliata anima divota.
Onde noi altri cinque compagni del piccolo e secondo ridutto, come ci
acorgemmo che questi nostri compagni aveano acquistata così abondante
preda e che la volean tener secreta, tutti adirati n'andammo a
ritrovarli, disposti al tutto di volerne ancor noi, o per amor o per
forza, spingendone la fame ad usar ogni crudeltà e metter le persone ad
ogni rischio di morte, ogn'ora più accrescendo l'odio tra noi. Ma il
prudentissimo padrone, vedutone nel viso tutti accesi di fuoco, con
parole umili e piene di carità cominciò a pregar e supplicar,
minacciando l'ira divina sopra di loro crudeli se non ne facean
partecipi del dono mandatoli dal Signor nostro clementissimo, di sorte
che ne gustammo quanto volemmo insieme con loro, e anco n'ebbero gli
altri duoi compagni ch'erano restati infermi nel primo ridotto. Con
questo pesce ci nutrimmo nove dì convenientemente, e per aventura quelli
proprii nove giorni furono con tanti venti, pioggie e nevi che per niun
modo il crudel tempo n'averebbe lasciati uscir un passo fuori della
nostra capanna.

Consumato il miracoloso pesce, alquanto si bonacciò la rabiosa fortuna,
onde, non avendo da vivere, a guisa di lupi che spinti dalla fame van
cercando l'altrui abitazioni, uscimmo della capanna e andammo vagando
per il deserto scoglio, per trovar alcun soccorso da vivere di pantalene
e buovoli marini, con li quali ci era necessario contentarci, ancor che
fossero cose minime. E così ci nutrimmo insino all'ultimo di gennaio
, però magri, pallidi, afflitti e mezi vivi. Fra il qual tempo,
trovando alcun sterco di bove che dal freddo e vento era riarso (che
ogni dì ne racoglievan per far fuoco), conoscemmo per fermo quel luoco
esser stato abitato da buoi, la qual cosa ne porgea ferma speranza di
qualche buon fine: e con questo tolleravamo parte di nostri acerbi
pensieri e dolori.

Alla fine venne l'ora che 'l nostro benigno Fattore e clementissimo
Signore volse condurre al porto di salute le sue tanto affannate
pecorelle, e fu in questo modo. Essendosi ad un pescatore, vicino a
questa isola cinque miglia, l'anno dinanzi smarriti duoi vitelli dal
luoco dove gli soleva tenere, e non avendo mai di quelli fra l'anno
sentito nuova alcuna, né avendo speranza di ritrovarli, la propria notte
venendo il primo giorno di febraio venne in visione ad uno
figliuolo del detto pescatore di Rustene (che così la detta isola si
chiamava), il qual era di età d'anni , come certamente i duoi vitelli
erano scampati su l'isola di Santi, distante dalla loro, dove noi
eravamo alloggiati, a punto dalla parte di ponente, dove non ebbe ardir
mai alcuno d'andarvi suso per la bassezza della marea. Onde il figliuolo
ch'ebbe tal visione pregò il padre e un suo fratello maggiore che li
facessero compagnia per andar a ritrovarli, e così tutti tre con una
loro barca pescaressa presero il viaggio verso detta isola, e vennero a
punto dove noi eravamo; e quivi smontando i detti giovani lasciorono il
padre a guardia della barca, e alquanto su per la costiera montati,
s'avviddono innanzi nell'aria uscir fumo del loro usitato altre volte
ridutto, onde spaventati e confusi si maravigliavano, e non poco, come,
donde e per qual via questo potesse esser, per il che stavano molto più
stupefatti: e desiderando di saperne la causa, comincioron fra loro a
parlare. Noi, benché sentimmo tal strepito e udimmo le voci, pur non
potevamo comprender ciò che si fosse, ma giudicavamo più tosto che fosse
il gracchiar di corbi che voci umane: e a questo ne induceva l'aver
veduto pochi dì innanzi, sopra i miseri corpi de' nostri otto compagni
gettati al vento, moltitudine de corbi che con la voce fendevano l'aria,
pascendosi di quelli, onde pensavamo non poter esser altri. Ma,
perseverando di ben in meglio le voci de' fanciulli da Dio mandati per
salvarne, chiaramente s'accorgemmo che queste erano voci umane e non
d'uccelli. E in quello instante Cristoforo Fioravante uscì della capanna
e, visti li duoi garzonetti, ad alta voce gridando venne verso di noi,
dicendo: "Rallegratevi, ecco che duoi ne vengono a ritrovare". Onde,
accesi d'uno ardente disio, ci levammo in piedi, andando più col cuore
che con li piedi; alli quali approssimati, conoscemmo che per la subita
ed estrema novità si spaventarono, e nella loro effigie divennero
pallidi. Noi per il contrario, rallegratici e con certa speranza
confortati, con atti e gesti di umilità ci dimostravamo che non eravamo
per offenderli in modo alcuno. Varii pensieri n'andavano per la mente,
se dovevamo ritener uno di loro o tutti duoi, overo se doveva andar con
loro uno o due di noi. Il primo aviso ci contrariava, per non saper con
chi né con quanti avessimo a fare, per non intendere noi loro né essi
noi. Ma, consigliati dal Spirito Santo, con dolci maniere quanto più
potemmo descendemmo alla barca loro, dove era il padre che gli
aspettava, il quale quando ne vidde rimase ancor lui stupido e attonito.
In questo mezo guardavamo se nella lor barca vi fosse cosa alcuna da
soccorrere a' bisogni nostri da vivere, e nulla vi trovammo. E mossi a
pietà, che ne vedevano affamati per segni e atti che li facevamo,
contentorono di menar con loro Ghirardo da Lione scalco e Cola di
Otranto marinaro, per aver qualche intelligenzia del parlar francese e
todesco, lasciandone con gran speranza di presta salute.

Giunta la lor barca con li duoi nostri compagni a Rustene, tutto quel
popolo concorse, e visto l'aspetto e l'abito d'essi nostri compagni, e
di tanta e tal novità stupefatti, dimandavano fra loro donde e come
questi tali fussero apparsi, over onde smontati, e per esser meglio
intesi tentoron di parlarli con diverse lingue: ma finalmente un
sacerdote alemano dell'ordine de' Predicatori s'intese con uno de' detti
compagni in todesco, e per tal mezo furon certificati chi fussimo, donde
e per qual via quivi eravamo capitati. La qual cosa la mattina sequente,
che fu il dì secondo di febraio, giorno dedicato alla gloriosa Madre di
Cristo, il detto prete publicò a tutto il popolo di Rustene, esortandoli
che dell'infortunio nostro si movessero a pietà e ad aiutarne con le lor
forze. Noi che eravamo rimasti nell'isola disabitata stavamo con ferma
credenza e infallibile speranza che senza dimora alcuna la mattina
seguente dovessero tornar per noi, sì per esserne avisati, come eziandio
perché i duoi nostri compagni li sollecitariano. Passato un giorno e una
notte e non vedendo alcuno comparir, varii e terribili pensieri
n'andavano per la mente, e tutti tendevan al male, onde, passata la
solennità della gloriosa Donna e non venendo né ambasciata né soccorso
alcuno, fummo eccessivamente conturbati, rimanendo mezi morti.

In questo mezo, per il catolico ricordo del prete alemano, alli di
febraio , a punto il dì di san Biagio, giunsero a noi gli umani e
pietosi cittadini di Rustene, copiosi d'ogni sustanzia che usano per il
loro vivere, per cibarne e salvarne, desiderosi di condurne all'amorevol
loro abitazioni per recreare i nostri estenuati corpi. E così fummo
guidati e accettati in Rustene il giorno predetto, dove ne furon porti
grandi restauri, che n'erano più tosto nocivi per la troppa abondanzia,
perché non ci potevamo saziar ogn'ora del mangiare, e il stomaco debile,
non potendo patire, ne induceva un affanno nel cuore che pensavamo di
morire.

Erano rimasti nel primo e maggior di due nostri ridutti duoi di compagni
ch'erano impotenti, i quali nulla sapevano di questo così miracoloso
soccorso: e data di loro notizia a questi catolici paesani, e similmente
degli altri otto morti e non sepolti, radunatisi insieme andorono col
prete cantando salmi e imni, sì per sepelire gli otto morti come per
condur a porto di salute i duoi rimasi, i quali giunti all'isola di
Santi fecero l'opera di misericordia con li detti otto spirati, al
numero de' quali s'aggiunse uno delli duoi rimasti, qual trovorono
morto. Or pensate come doveva star l'altro, privo di compagnia e d'ogni
umana sustanzia: e costui ancora con poca vita fu condotto a Rustene,
dove in capo di due giorni passò di questa vita.

Giunti noi undici a Rustene, smontammo in casa del nostro conduttore,
ostiero e signore, come lui e gli altri volsero: nella cui entrata il
prudentissimo nostro padrone messer Piero Quirino, usando della
sapienzia sua, fece un atto di grandissima umiltà, che subito che 'l
vidde la consorte del nostro maggiore, mostrando per sembianti volerla
riconoscer per signora e madonna, a' piedi di quella si gettò; ma essa
non volse e lo sollevò di terra, abbracciandolo e conducendolo al fuoco,
e di sua mano li dette da mangiare.

In questa isola sono dodici casette con circa bocche , per la maggior
parte pescatori, e sono dalla natura dotati di ingegno di saper far
barche, secchie, tine, cesti, reti d'ogni sorte e ogni altra cosa che
sia necessaria per il suo mestiero, e sono l'un verso l'altro molto
benivoli e serviziali, desiderosi di compiacersi più per amore che per
sperar alcun servizio o dono all'incontro. Il forzo de' loro pagamenti e
baratti, in luoco di moneta battuta, sono pesci chiamati stochfis, quasi
tutti d'una misura, di quali ogn'anno seccano al vento copia infinita, e
li caricano al tempo di maggio, conducendoli per li reami di Dacia, cioè
Svezia, Dacia e Norvega, pur tutti sottoposti al re di Dacia, dove
barattano detti pesci a corami, panni, ferro, legumi e altre cose delle
quali essi hanno carestia. Poche altre cose per vivere si trovano qui
oltra il pesce; pur alle fiate qualche poco di carne di bue, latte di
vacca, del quale con segala e non so che altra mistura fanno pane di
cattivo sapor. Il loro bere è latte agro, ch'è dispiacevole a chi non è
avezzo; usano anco cervosa, cioè vino cavato di segala. Noi mangiammo
del pesce passera, li quali sono grandissime e da non poter credere: ne
vedemmo alcune assai più lunghe di sei piedi di misura commune
veneziana, larghe su la schiena più di duoi piedi, e per altezza grosse
più di duoi terzi d'un piede, cosa mirabile a dire. Vestono gli uomini
di pelle rosse e tal nere, difensive dell'acqua, e se usano panni sono
grossi, di colori azzurri, rossi e berrettini, condutti di Dacia, di
picciol prezzo. Usano questi paesani di frequentar molto le chiese,
perché sono devotissimi e hanno somma reverenzia al culto divino.
L'avarizia è qui totalmente spenta, però in niuna guisa sanno né
conoscono che cosa sia dell'altrui far suo, salvo per baratto: e però
non costumano di serrar né uscio né casa né finestre né alcuna cassa per
dubio di non esser robati, ma sì ben per causa degli animali salvatichi.

Gli abitatori di questo luoco, e giovani e vecchi, sono di tanta
semplicità di cuore e obedienti al divino precetto che non sanno né
conoscono né pensano in guisa alcuna che cosa sia fornicazione né
adulterio, ma usano il matrimonio secondo il comandamento di Dio, come
proprio sacramento, solo per osservar il divin precetto e non per alcuna
propria lussuria né alleviamento del stimolo della carne, tanto è la
region fredda e contraria alla libidine. E per dar di ciò vero
argomento, dico io Cristoforo ch'eravamo in casa del predetto nostro
ostiero e dormivamo in una medema capanna dove ancor lui e la moglie
dormivano, e successivamente v'erano in un contiguo letto le sue
figliuole e figliuoli d'ottima età insieme, appresso li quali letti
dormivamo ancor noi, pur alli loro contigui, sì che nell'andar loro a
dormir o al levarsi di dì o di notte, spogliati nudi, e noi similmente,
così indifferentemente ci vedevamo insieme, e con quella purità come se
fussemo stati piccolini fanciulli.Anzi vi dirò di più, che quasi di duo
giorni l'uno il predetto nostro ostiero con li figliuoli maggiori si
levavano per andar a pescare, quasi nella più dilettevole ora del
dormire, lasciando in letto la moglie e figliuole, con quella securità e
purità che se propriamente nelle braccia della madre l'avesse lasciate,
non tornando a casa per minor spazio che di ore otto.

Gli abitanti in quest'isola, massime i più vecchi, si trovano così uniti
di volontà con Dio che in ogni caso di morte natural che occorra, di
padre, madre, marito, moglie, figliuoli, o qualunque altro parente overo
amico, quando è apparita l'ora del passare all'altra vita, subito senza
alcun ramarico s'uniscono insieme alla catedral chiesa a ringraziar e
lodar il sommo Creatore, che ha concesso a quel tale di viver tanti
anni, e al presente come sua creatura l'ha voluto chiamar in grazia e
appresso di sé, e ad ora debita farlo mondare per riaverlo puro e netto
come il nacque. Onde, lieti e contenti della sua infallibil volontà, li
danno lode e gloria, non mostrando in parole né in gesti passione
alcuna, come se proprio ei dormisse. Veramente possiamo dire che da dì 
febraio insino alli di maggio , che sono giorni cento e uno,
esser stati nel cerchio del paradiso, ad obbrobrio e confusione de'
paesi d'Italia.

Quivi vedemmo all'entrar di maggio grande varietà. Prima le lor donne
usano d'andar ai bagni, li quali sono molto vicini e commodi, e per
purità e usanza, che tengono che sia la seconda natura, usano di uscir
delle loro abitazioni nude come proprio uscirono dal ventre materno,
andando senz'alcun riguardo al lor viaggio; solo in la man dritta
portano un mazzo d'erba in guisa di scopa, dicono per fregarsi il sudore
da dosso, e la man manca tengono sul fianco distendendola quasi per
ombra di coprir le posterior parti, non però che s'appressi molto: dove
noi, vistole da due volte in suso, se ne passavamo così leggiermente
come lor proprii, tanto ne inclinava la region fredda e il continuo
vederle a non ne far conto alcuno. Dall'altra parte queste proprie donne
si vedevan la domenica entrar in chiesa con lunghi e onestissimi panni,
e per non esser viste per alcun modo nel viso portano in testa a modo di
una compiuta celata da gorzarino, la qual ha una visiera a punto in modo
d'una cimiara da piffari, per la qual guardano per entro quella non meno
lungi dagli occhi loro che si sia la cimiara lunga, come proprio s'ella
avesse in bocca per sonare, e peggio ch'ella non puol vedere né parlare
se non si volge larga dall'uditore un braccio e più. Io ho voluto notar
queste due estreme varietà, come degne da esser intese.

Quivi da novembre fino adì febraio la notte si mantiene e dura
circa ore o più, non ascondendosi però mai la luna del tutto, o
almeno i suoi raggi; e da maggio fino alli d'agosto sempre si vede
o tutto il sole o i suoi raggi non mancano.

In questa regione vi è copia infinita d'uccelli bianchi, nella loro
lingua chiamati muxi, e noi li chiamiamo coccali marini, i quali per
natura conversano e dimorano volentieri dove abitano le persone, o in
barca o in terra che si ritrovino, e sono così domestici come i colombi
casalenghi appresso di noi. Questi uccelli par che si paschino e
nudriscono solo del stridare, tanto continuamente cinguettano: vero è
che al più caldo tempo e quando è sempre giorno, circa ore quattro, come
saria a dir appresso di noi innanzi l'occaso del sole, restano di
stridare, e allora i paesani assueti a ciò per tal restare se ne vanno a
dormire, come segno di quiete. In questa isola e in li paesi di Svezia
vedemmo pelli bianchissime d'orsi, come di armellini, assai più lunghe
di dodici piedi veneziani, cosa stupenda ma vera.

Stemmo in Rustene mesi tre e giorni undici, pur aspettando tempo congruo
di passar col nostro ostiero in Svezia, con l'usato suo carico di pesce
stocfis, il qual è a punto di maggio, dove questi paesani si partono,
conducendone copia infinita per li reami dell'antedetto re di Dacia. Adì
 di maggio venne la tanto desiderata ora di rivolger il viso
verso l'amorosa e amata patria, com'avemo avuto sempre il desiderio e
l'animo, e lasciar il caritativo sito di Rustene, che fu l'ultimo
sussidio e restauro alle nostre miserie. E prendemmo licenzia dalli
nostri domestici di casa e dalla nostra madonna e ostiera, alla qual per
segno di carità lasciammo non quello eravamo obligati, ma solo quello ne
era rimaso, cioè certe piccole cosette di minima valuta all'animo
nostro, come fu tazze, centure e annelletti; e similmente prendemmo
dalli vicini e dal prete e universalmente da tutti, dimostrando loro per
cenni e per parole, secondo che dall'interprete poteron comprendere,
come noi a tutti ci riputavamo obligati. E fatte le debite salutazioni,
montammo sopra una fusta di portata di circa botte , carica del detto
pesce, guidata dal nostro patron ostiero con tre delli suoi figliuoli e
alcuni suoi parenti, e il detto giorno ci partimmo tirando alla volta di
Bergie: ed è il primo porto atto al spaccio di tal pesce, il qual luoco
è distante da Rustene circa mille miglia. E conducevano detta fusta per
certi dritti e securi canali, commodissimamente vogando.

Ma poi che fummo dilungati da Rustene da circa dugento miglia, trovammo
certe reliquie di corbami e forcami del nostro schiffo, per il che
conoscemmo chiaro come li nostri compagni ch'erano in quello la prima
notte che da noi si partirono esser sommersi e periti.

Adì maggio capitammo con la predetta fusta al Trondon, in la
costiera di Norvega, luogo del re di Dacia, dove si riposa l'onorato
corpo del glorioso santo Olao. Qui dimorammo giorni , per aspettar
passaggio e tempo conforme al nostro cammino; e non lo trovando, per non
perder più tempo prendemmo licenzia dal nostro amoroso ostiero, dai
figliuoli e dagli altri, per seguir il nostro viaggio per terra.

Adì giugno ci partimmo dal Trondon camminando a piedi, andando verso
Vastena, luoco sottoposto al re di Dacia nella provincia di Svezia, dove
è la mascella e parte dell'osso della testa di santa Brigida. Quivi
essendo conosciuti per Veneziani, gli abitanti, per reverenzia del lor
glorioso re santo Olao, al qual già (come ben sapevan) la nostra
signoria di Venezia fece grandissimo favore nell'andar e tornar del
viaggio di Ierusalem, si disposero con fatti di provederci di consiglio,
aiuto e danari. E prima ci consiglioron che non andassimo per il dritto
cammino in Dacia, per li pericoli d'animali salvatichi che ci potrian
occorrere, ma addrizzarsi verso Stichimborg, per trovar un valoroso
cavalliero veneziano, detto messer Giovan Franco, dal qual avessemo per
amor della patria favor e aiuto copiosamente, ancor che la strada fosse
di giornate al contrario del nostro dritto camminare.

Partiti da Vastena, duoi di nostri compagni, più veloci del camminar che
dotti, n'andorono innanzi forse due balestrate, dove, trovando due egual
strade, una delle quali è manco usata ma più corta e sassosa, s'aviarono
per quella ch'era più corta, e giunsero a Stichimborg adì luglio, da
noi sempre con affanno d'ambe le parti smarriti. E noi altri nove rimasi
adietro andammo per l'altra strada, soggiornando con alquanto dispiacere
per il lor smarrimento, e alli capitammo in la corte del detto
cavallier messer Giovan Franco, baron onorato e appreziato dalla corona
di Dacia, dove trovammo con grande allegrezza li due smarriti compagni.

Al giunger nostro, sendo già informato il valoroso cavalliere, con
allegra faccia ben mostrò a noi quanto sia l'amor della patria, e
massime conoscendo la calamità e penuria di noi compatrioti, e poterla
facilmente sovenire. E però non si poteva saziar d'onorarne, vestirne,
cibarne, donarne danari per li nostri bisogni; dapoi, accommodandone di
buone cavalcature, con la propria sua persona e dell'unico suo figliuolo
messer Mafeo, con cavalli de' suoi servitori ne accompagnò molte
giornate per il suo territorio, camminando sempre a sue proprie spese.
Dapoi sopra i suoi confini prendemmo combiato, ringraziandolo con quelle
più reverenti e amorevoli parole che ci fosse possibile. Onde egli
partito ne lassò per nostra guida il detto suo figliuolo messer Mafeo,
con famigli a cavallo, il qual ne fece compagnia fino a Vastena,
luogo donde circa dì avanti ci eravamo partiti, al qual luogo per
schifar il cammino di due mesi ci affannammo di ritornare, talché adì 
luglio entrammo in Vastena, dove dimorammo fino alli d'agosto, sempre
accompagnato e fattone le spese dal detto messer Mafeo.

Adì d'agosto ci licenziammo dal predetto messer Mafeo, rendendoli
quelle grazie che potemmo, e da lui partiti andammo a Lodese, dove
capitammo alli del detto, nel qual luogo trovammo duoi passaggi,
l'uno per Inghilterra, l'altro per Alemagna bassa: e quivi ci dividemmo
volontariamente in due parti.

Adì agosto noi Cristoforo Fioravante, uomo di consiglio
dell'infelice nave, insieme con Girardo da Lione scalco e Nicolò di
Michiel di Venezia scrivano, ora scrittore della presente opera, ci
partimmo dagli altri nostri compagni, essi andando a Londra e noi
verso Venezia per via di Rostoch, fingendo d'andar per il perdono a
Roma. E dopo molti affanni e disagi, passando monti, valli, fiumi,
quando a piè quando a cavallo, con l'aiuto dell'omnipotente Iddio
capitammo alla nostra tanto desiderata patria di Venezia adì di
ottobre , sani e salvi, lasciando a Vasenech il detto Ghirardo da
Lion, il quale de lì andò alla sua nazione.

E quelli ch'andorono in Inghilterra furono questi:

Messer Piero Quirini fu di messer Francesco, patron poco aventurato, il
quale, avanti questi aspri casi, era uso di viver tanto delicatamente
quanto a gentiluomo della sua sorte si richiedeva, avendo il corpo di
gentilissima complessione: e sì come prima era debile e delicato, così
dipoi, per li tanti patiti disagi cangiata natura, divenne forte e robusto.

Messer Francesco Quirini fu di messer Iacomo, gentiluomo veneto, stato
su l'infelice cocca mercatante.

Messer Piero Gradenico fu di messer Andrea, di età d'anni , giovane
mercatante: cosa stupenda che in così tenera età abbia potuto sostener
gli affanni e disagi predetti.

Ser Bernardo da Cagliere, nocchiero della nave, la cui moglie, essendo
giovane, sì per la longa dimora del tempo trapassato, sì per essersi
verificato più volte detta nave con tutti quelli che vi eran sopra esser
pericolata, e non apparendo alcun segno in contrario, consigliatasi più
frezzolosa che pensatamente, com'è usanza delle bisognose donne, si
maritò a Triviso e più mesi visse in santo matrimonio, credendo
perseverar in quello. Ma, sentita la nostra venuta e la vera novella del
vivo e vero marito, subito separò la copula del secondo matrimonio e
rinchiusesi in uno onesto monasterio, sì per dichiarir la integrità
della sua mente come per aspettar di ritornar col vero sposo, il qual
dopo noi circa tre mesi venne a Venezia sano e salvo. E dopo alcuni
ragionevoli sospetti, ma non veri, purgati, come onesta, savia e cara
donna se la ritolse, avendo più rispetto alla sua debole natura che al
preso consiglio, e oggi l'ha più cara che mai per la sua innocenzia.
Alvise di Nasimben da Zara, già penese della predetta cocca. Andrea di
Piero da Sibenico, Cola da Otranto marinari e Nicolò Quirini, già
tartaro e famiglio fidelissimo, che più tosto si dee chiamar balia over
mamma del detto suo padrone messer Piero, il qual servitor veramente, in
ogni estremità che patirono, sempre mostrò con vero effetto d'aver più
cara la vita del detto che la sua propria, scemando sempre la rata sua
per sovenir all'estenuato corpo e appetito del suo bisognoso signore. Li
quali tutti, fuor che ser Bernardo di Caglieri, tornorono dalli lor voti
dalli alli di gennaio.

E tutte le cose che abbiam detto di sopra furon narrate per li
sopradetti Cristoforo Fioravante e scritte per Nicolò di Michiel
scrivano, ma ordinate e messe insieme da me, Antonio di Matteo di
Curado, secondo che da lor mi furono recitate; e ancor che siano
confusamente dettate, sono però tutte scritte con ogni verità.

A Bruggia capitando poi nel suo ritorno il detto messer Piero Quirino,
ridotto in casa di messer Vettor Cappello fu di messer Giorgio, sentì
dir di bocca di uno di padroni già trovato a capo Chiara come quella
propria notte del nostro infortunio l'altro padrone con la sua nave
carica di sale a Buya, alla qual dieron lingua capitò male, pericolando
alli di novembre 


 Navigazione di Sebastiano Cabota


 Prefazione

Si aveva messo in fantasia Sebastiano Cabota inglese, nato di padre
veneziano, instrutto prima da Giovanni Cabota suo padre, e molti anni
col pensier discorso aveva poter esser che qualche passo fosse nel mar
Settentrionale per il quale o di verso levante o di verso ponente, con
breve navigazione e facile, da queste nostre parti nel grande oceano
Indico passare si potesse, perché dall'opposizione di qualche terra
incognita esso passo impedito non fosse, persuaso ad imaginarsi questa
cosa così dal testimonio d'alcuni autori antiqui come dall'esperienza de
molti moderni.

Gli argomenti che movevano e il padre e il figliuolo a credere che
questo esser potesse erano che Plinio, servendosi del testimonio di
Cornelio Nipote, scrive che dal re di Svezia furon donati a Metello
Celere, proconsole della Gallia, alcuni mercadanti indiani che erano da
fortuna maritima stati trasportati da' lor paesi ne' liti di Svezia.
Dicono ancora trovarse scritto che a' tempi di Ottone imperatore fu
presa nel mar Settentrionale germanico una certa nave che di Levante
dalla forza de' contrarii venti vi era stata portata; il che (come essi
affermano) a modo alcuno far non si saria potuto se quel mare
Settentrionale fosse per cagione de' gran freddi e ghiacci sempre
innavigabile. Un altro argumento ancora avevano, che oltra il mare
Indico, il golfo Gangetico, l'Aurea Chersoneso over Malacha, è la
provincia de Sina, e oltra le navigazioni de' moderni sapevano di certo
che questo mare Indico era posto in longhezza quasi nel grado e in
larghezza nel · grado, poco di là dal meridiano di Tartaria e
dell'amplissimo imperio del Cathai, qual da' naviganti è cercato come
scopo e premio delle fatiche loro. E considerando come e quanto questo
gran mar delle Indie si andasse ognior più sotto questo meridiano
ingolfando e piegando verso settentrione, non con leggier coniettura né
senza ragione (essendo che le cose incognite possono esser così false
come vere) giudicavano esser verisimile che, se il mar nostro
Settentrionale o di verso levante o di verso ponente si distendesse alla
volta di mezogiorno, se particolarmente sotto quell'istesso meridiano
sotto il quale il mar Indico verso settentrione si piega, che facilmente
sotto l'istesso meridiano col mar d'India congiungere si potrebbe. La
qual cosa giudicano doversi ricercare, così perché a' nostri tempi molte
altre cose non men incognite, incredibili e difficili scoperte si sono,
come ancora perché ritornarebbe, quando questo passo si trovasse, di
grande utilità, guadagno e sigurezza e di molto minor travaglio il
navigar per esso a' popoli d'Europa. Quali utilità e guadagni questi
esser possano, un'altra volta dirassi. Fra tanto non posso far di non mi
ridere della vergognosa audacia e temerità d'alcuni li quali, come se
già la cosa chiara fosse, non si vergognano di porre nelle lor carte di
geografia questa strada aperta, congiungendo insieme questo nostro mar
Settentrionale con l'Indico oceano: la qual cosa fanno alcuni di verso
ponente, e altri alla volta di levante.

Questi sono i principali argomenti ne' quali Sebastiano Cabota
confidatosi persuase agli uomini di questi paesi di potersene passare
dal mar Settentrionale dalla banda di levante (percioché quella di
ponente avevano indarno ed esso e il padre cercata) facilmente e in
curto tempo nell'India orientale, o almeno di giungere nel regno del
Cathai, di dove sperava ritornare carico di oro, di gioie e di
speciarie. Non che tutte queste tanto abbondantemente in quel regno
nascano (qual è paese molto temperato e da uomini bianchi abitato), ma
perché, distendendosi il vastissimo imperio del gran Can tanto
largamente e verso levante e verso mezogiorno, sono anco da lontanissimi
paesi, al suo imperio sottoposti, portate a quel grande imperatore per
tributo queste cose tutte. Si potrebbono dire molte cose di Cathaia e
del Cathai (il primo de' quali è posto sotto il grado di longitudine
e sotto il grado l'altro); ma per esser sin ora molto incerte e
dubbie altro io non ne voglio scrivere.

Ora, se fosse lecito di passare dal mar Settentrionale sotto il
meridiano dell'uno e dell'altro, e che il mare piegasse ivi verso
mezogiorno, non sarebbe lunga navigazione dal grado di latitudine ,
over , sino al grado di latitudine , sotto il quale il Cathay
situano, da Moscovia con incredibile distanzia lontano: se bene
Sigismondo Libero, qual lungo tempo in Moscovia stette per ambasciatore
di Ferdinando re d'Ungaria, scrive che i Cathaini ed esso gran Can non è
in tutto a' Moscoviti incognito, che spesse volte occorre che nelle
battaglie le quali co' Tartari si fanno alcuni soldati si prendono che
dicono esser stati al soldo di detto gran Can. Descrive anco egli con
viaggi di giorno in giorno fatti che tra la Moscovia e i regni del gran
Can si trovano Paulo Giovio ancor lui, informato da Demetrio moscovita,
del granduca di Moscovia ambasciatore, a questo modo scrive: la Dwina,
fiume grossissimo della Moscovia, tirando seco infiniti altri fiumi
velocissimo corre verso settentrione, ove è un grandissimo mare,
talmente che quelli che a banda destra navigano possono indi passar
verso il Cathay. Il che non leggiermente conietturar si può, se per
sorte non vi si interpone qualche banda di terra, percioché la provincia
del Cathaio all'ultime parti dell'India orientale appartiene, ed è quasi
nel paralello di Tracia situata; la qual da' Portughesi è stata
discoperta, mentre essi navigarono per i paesi di Sina e di Malacha, e
ne riportarono certe vesti di pelle di zebellini fatte, col quale
argumento chiaramente si comprende non essere la città del Cathay troppo
da' paesi de' Tartari distante. Così dice lui.

Ma basti questo, quanto alle cose del Cathay, percioché mi è parso che
non sarebbe stato bene il scrivere le navigazioni fatte per trovare il
Cathay e non aver prima di esso qualche cosa detto, massime che le cose
le quali nella seguente navigazione da me seranno scritte con questo più
manifeste si faranno. Venendo per tanto alle nostre navigazioni, hassi
da sapere che i mercadanti di questa cittade hanno una certa casa nella
qual a consultare e a deliberare si sogliono redurre: e chiamasi la lor
compagnia la Compagnia de' mercatanti del Cathaio, over della Russia; e
Sebastiano Cabota (il quale è già morto), uomo di lunga esperienza e
peritissimo dell'arte del navigare, e il quale (come esso dir soleva)
sin quando in Spagna abitava aveva nella mente tenuto per marinari
questo secreto occulto per utilità e beneficio della sua patria, era di
questa compagnia governatore, con suo grande onore e riputazione. De
molte navigazioni poi che i nostri uomini hanno in Moscovia fatte,
questa sola in questo luoco si descrive, ed essa non come istoria, ma
più presto come una certa maritima peregrinazione con frase e ordine
marinaresco è scritta. Un'altra volta poi, se così ne parerà, più
diffusamente scriveremo quelle cose che all'istoria di Moscovia e del
Cathaio appartengono, le quali certamente maravigliose sono, percioché
già molti de' nostri uomini di Moscovia si sono partiti con disegno
d'andarsene per terra a trovare il Cathaio, da' quali hanno anco i
nostri mercadanti avute lettere, ne' paesi oltra il mar Caspio scritte.
State sani.

Discoprimento del mare Settentrionale sino al gran fiume Obbo, fatto del
mese di maggio del 

Il quarto giorno di maggio, in giorno di luni, la matina a ora di terza
date le vele a' venti si partimmo dal porto di Harruici col vento di
ponente maestro, e intorno all'ottava ora fossemo all'incontro del paese
Orfordnesse, ove il vento si mutò, e da scirocco buttossi; e a l'ora
seconda fossemo all'incontro di Sole, e indi sino all'ora sesta verso
greco navigassemo, nel qual tempo il campanile della chiesa di Varmouth
otto leghe era distante verso ponente, di dove dirizassemo il camino
verso settentrione, qual tramontana è chiamata. Dapoi sin all'ora sesta
del giorno di marti navigassemo diritto per tramontana otto leghe, della
quale ora sino a mezogiorno tirassemo verso maestro e tramontana, e indi
per l'istesso vento sino all'ora sesta del mercore seguente: nella quale
ora mossesi il vento di luoco, e andò a ponente maestro; e in questo
giorno si trovassemo in gradi e minuti di latitudine. E in questo
luoco anco l'aguglia del bossolo da navigare variava da settentrione a
levante quasi tredeci gradi. E indi velegiassemo per greco cinque leghe;
il vento voltossi a hort hort ost, cioè a greco tramontana, e sino alla
ora sesta del giovedì seguente facessemo cinque leghe di camino per
greco e tramontana, e tre sul mezogiorno greco. Ove, buttato il
scandaglio, quarantacinque passa d'acqua trovassemo, col fondo d'arena
minutissima, negra e bianca mescolata insieme. E avessemo questo giorno
 gradi e minuti, contrastando fra tanto, come di sotto
dechiararemo, col vento contrario.

De qui sino al tramontar del sole andassemo otto leghe verso tramontana
e sino al venerdì, all'ora che il sole era in zuid west, con una
gagliarda buora diece leghe scorressemo; e indi sino al sabbato, essendo
il sole in hort ost, in greco, e soffiando il vento zuid west, da
garbino, sei leghe avanzassemo, e allora piegassemo le prore verso
buora, essendo da sirocco il vento. Di dove, sino che il sole fu in zuid
ost, sirocco, otto leghe per greco e tramontana velegiassemo, nel qual
luoco andò il vento un'altra volta a tramontana; e poi, sino al
tramontar del sole, navigassemo per greco e per tramontana otto leghe, e
di nuovo voltossi tramontana, e sul tramontar del sole doi leghe verso
greco e tramontana facessemo. E indi sino a ora di terza della domenica
sei leghe per detto vento andassemo, e de quindi sino al lunidì, essendo
il sole in zuid sirocco zuid ost, facessemo tredeci leghe e meza di
camino, e sino al sole in zuid garbino west altre tre leghe.

Mutossi in questo luoco il vento, e buttossi a maestro west e per hort,
tramontana; poi sino al tramontar del sole da ponente maestro. Navigammo
per tanto sino a ora di terza del seguente giorno per hort hort west,
per tramontana e maestro, venticinque leghe, e sino a sol a monte per
tramontana e per west quattordeci leghe. Fecesi allora una bonaccia
calma con una foltissima nebbia, e il vento andò a hort maestro e a
ponente west e per west; dal qual luoco andassemo poi sino al sole hort
west, col vento da greco ost hort ost, quasi quattro leghe e meza verso
tramontana. E de qui sino al mezogiomo del mercordì seguente navigassemo
per greco e per levante ost e si trovassemo in gradi e minuti di
latitudine; e sino alli del mese, essendo il sole in zuid, ostro,
facessemo tre leghe e meza verso ost hort ost, greco e tramontana, e
soffiando poi il vento da greco buttassemo da brazzo per pigliar il
vento. E in questo giorno di venere fossemo sette leghe vicini a' liti
di Norvegia, sopra un luoco da' nostri chiamato Norwai, ove sul
mezogiorno eravamo in latitudine gradi e mezo, e vi scoprissemo altre
tre navi oltra le nostre. E a questo modo andassemo seguitando i liti di
quella regione, la quale per hort hort west si distende, e per west,
hort west e per hort, tramontana, come meglio appare nella carta di
questa nostra navigazione.

Si trovassemo nel levar del sole del giorno del sabbato doi leghe e meza
vicini all'isola di San Donstano, così da me nominata, avendola alla
banda di levante, ove nell'istesso giorno si trovassemo in gradi e
minuti di latitudine; ove anco scoprissemo di verso levante quel
monte tondo ed eminente, qual quando si mostra per levante a quelli che
per tramontana navigano, allora si distende la terra verso tramontana,
con la mità d'un punto alla volta di ponente. E di qui, secondando il
lito dal sole meridionale sino al settentrionale, navigassemo venti
leghe per ponente maestro. La domenica mattina poi, su l'ora di sesta,
l'ultima terra che noi scoprir potessemo era distante tre leghe da noi
verso levante, e poi piegava a tramontana e a levante: il capo e
promontorio della qual terra io giudico che l'istesso sia che quello
qual Cowtenesse over Sckwtenesse chiamano. L'ora sesta di questo giorno
mutassemo viaggio, voltando le prore a tramontana col vento zuid zuid
ost, sirocco; e levatasi poi una foltissima nebbia, perdessemo la vista
d'una delle nostre navi, chiamata Scerhthrift, mentre verso tramontana
prendemmo il camino. E poco dopo perdessemo anco la vista di terra, e
d'una fusta della nostra conserva, che pinace chiamano, essendo vicini
doi leghe e meza al lito; e l'ultima terra da noi vista, dopo che in
questa nebbia entrassemo, la quale è la parte settentrionale del
promontorio Cowtenesse, n'era verso hort hort ost, tra greco e
tramontana, e zuid zuid west. E sul finir del giorno navigassemo cinque
leghe verso settentrione, e poi sino a ora di terza del luni seguente
facessemo diece leghe verso hort hort ost, e indi per hort, tramontana,
e per ost, levante, percioché andò il vento da west garbino zuid west
con molta nebbia: nel qual giorno sul mezodì erravamo in gradi e mezo
di latitudine, e trovassemo la fusta che poco prima si era persa.

Da questo luoco sino al mezogiorno del lunidì seguente navigassemo per
hort hort ost leghe, e da mezogiorno indietro sino all'ora ottava
quindeci leghe per greco; di dove sino al mezodì del mercore per hort
hort ost e per levante, ost, e si trovammo in gradi e minuti di
latitudine. Dapoi sino al sole hort west facessemo leghe verso hort
ost, greco, e giungessemo doi leghe vicino al lito, ove per mezo di la
nebbia che si disfantava scoprissimo terra, che dalla banda meridionale
di Lowfow s'alzava; di dove navigammo sino alla quarta ora del venerdì
diece leghe e meza per tramontana e per levante, ost. Dopo, sul
mezogiorno, si trovassemo in gradi e nel mezo di latitudine, e sino
alla settima ora per il vento hort hort ost undeci leghe e meza
navigassemo, e per greco altre dieci leghe, e di nuovo con ost hort ost
tre leghe e meza. E allora, di mezo alla nebbia, terra scoprissemo,
essendo il vento zuid zuid west, e indi sino all'ora ottava del sabbato
per tramontana leghe velegiassemo. Nel qual tempo il vento andò da
tramontana, essendo noi vicini al lito, all'incontro d'una certa chiesa
piccola, qual stimo io che sia quella la qual Kedelwick è chiamata.
Voltassemo allora le prore al mare, per esser molto gagliardo il vento,
e commandai che la fusta andasse a terra in cerca di qualche luoco
sicuro per le navi: qual trovò, e viddevi doi altre navi su l'ancore e
alcune case in terra; ma il vento di modo rinforzò che non si puoté in
quel luoco commodamente ritirarsi. In questo luoco, essendo il sole
settentrionale, scoprimmo il capo di Hort (così da me chiamato nella
prima navigazione in queste parti), qual era verso levante da detta
chiesetta nove leghe distante da noi, nel supremo angolo cioè della sua
parte più orientale.

Il primo di giugno, giorno di domenica, dessemo fondo nel colfo del
Corpo di Cristo, essendo il sole in hort ost, greco, e in ost, levante;
qual è un colfo meza lega profondo, il capo del quale (qual è il
promontorio del Corpo di Cristo) è posto per zuid ost, sirocco e per
ost, levante, una lega dal principio del colfo distante. Patissemo in
questo luoco gran travaglio del mare, correndovi i'acqua a guisa d'un
rapido torrente; la larghezza di questo colfo esser può intorno a doi
leghe. Navigammo dal promontorio Pulcro sino al capo del Corpo di Cristo
per ost, levante, dieci leghe, ed è da sapere che quando la luna è in
zuid, ostro, e per ponente, west, fa il mare in questo colfo
accrescimento grande.

Levate l'ancore e date le vele a' venti, navigassemo sino all'ora
settima della sera per zuid, ostro, leghe, e ci bisognò calar le vele
per la nebbia che grande levossi: e vedevasi molti e grossi pezzi di
ghiaccio che del colfo uscivano. Dopo, avendo fatto vela solo con la
mezana, drizzassemo il corso verso scirocco zuid zuid ostro; e su
l'ottava ora sentimmo un tiro d'artegliaria, qual sapemmo dopo esser
tanto tirato dalla nave Edouardo, che con esso ne salutava, alla quale
ancor noi con un tiro respondessemo: per la nebbia veder non si
potessemo. Essendo poi il sole in hort hort, e la nebbia disfacendosi,
vedessimo un certo promontorio di terra, il lito della quale verso zuid
west si destendeva: qual terra io giudicai che l'isola della Croce
fosse, ed essendo il sole in greco ne era essa posta verso west zuid west.

Dal ditto sole sino al lunedì per zuid ost navigassemo, e il giorno
ottavo di questo mese, nel romper dell'aurora, soffiando il vento ost
zuid, dessemo fondo in un mare basso, qual è all'incontro del
promontorio Lowcowt, ove nella luna meridionale l'acqua del mar si
gonfia. Notisi che il capo di Goodffortune, cioè il promontorio di Buona
Fortuna, giace per zuid ost distante dieci leghe dell'isola della Croce,
e il promontorio Lowcowt è posto per zuid ost sei leghe dal promontorio
di Buona Fortuna; il capo di Santo Edemando è situato dal promontorio
Lowcowt verso ost zuid ost e mezo punto verso zuid, sei leghe da quello
distante, tra i quali doi promontorii giace quel colfo di meza lega,
profondo ma piccolo e di pericoli pieno. Essendo poi il sole in zuid
ost, si sforzassemo di far viaggio contra il vento, soffiando allora ost
zuid ost, e ne fu forza fermarsi su l'ancore: e trovassemo che il mare
s'alzava in quel luoco cinque passa, e quasi per tutto quel tratto e
anco nel capo di Lowcowt s'alza il mare quattro exopedii, overo passa,
d'acqua.

Ed essendo il sole in west hort, se mettessemo ad andare incontra al
vento sino al sole hort ost del luni seguente; ma nell'alzarsi del mare
dessemo fondo su la bocca del fiume Coloay, ove otto passa d'acqua
trovassemo. Il capo di San Bernardo è situato verso zuid ost, e per zuid
sei leghe distante dal promontorio di Santo Emondo: e tra essi è il
fiume Coloay, nel quale l'istessa sera entrassemo, e per esso il
mercordì tutto navigassemo col vento settentrionale, ove anco mandassemo
il schifo in terra per calefatarlo. È la bocca di questo fiume in
sessantanove gradi e minuti quarantaotto di longitudine. La mattina poi
del giovedì seguente, sull'ora di sesta, venne alle nostre navi una
barca di Moscoviti over di Russi, vogata da venti remi, nella quale
ventiquattro uomini erano, il capo delli quali mi presentò un gran pane,
sei grandi bracciadelli (da loro colachi chiamati), quattro lucci salati
e secchi, e la quarta parte d'un staro di farina d'avena: qual fu da me
d'un pettine e d'un specchio retrocambiato; e mi disse che a Pechora o
Petzora era il suo viaggio. E avendoli io dato largamente da bere, da
noi s'accommiatarono, essendo ormai alquanto sminuito il gran reflusso
dell'acqua. Mandassemo in questo luoco a terra anco la nostra fusta, per
avere essa bisogno d'essere acconcia, ove dai cattivi tempi fur di modo
impediti e tanto tempo trattenuti che mancò le cose da mangiare, furon
dalla fame astretti a mangiare erbe e radice salvatiche. Fu la nostra
nave dalla giobbia dopo mezogiorno sino alla domenica fuor di modo dalla
fortuna grande travagliata, e tanto che alla divina clemenzia attribuire
si può che essa da tal fortuna si salvasse.

È da avvertire che nel lito del fiume Coloaya verso zuid zuid west è un
commodissimo luoco da star su l'ancore, con quattro e anco cinque passa
d'acqua nel maggior discrescente del mare; ma in questo luoco non è
terra alcuna verso ost hort ost, e ho scandagliato con la nostra fusta
che la sua profondità tira verso il lito di zuid ost. Il giorno di
giobbia di questo mese, salpate l'ancore, uscissemo dal fiume in alto
mare e veleggiassemo sette overo otto leghe, dove incontrassemo una
tramontana così gagliarda che ne fu forza nel lassato fiume tornare; né
troppo vi dimorassemo che vennero alle nostre navi co' lor zoppoli
alquanti pescatori, che ne dicevano che loro verso settentrione andavano
in pesca di certi pesci, morsi e salmoni chiamati: quali tutti ne fecero
volontieri e allegramente parte del pane e farina che seco avevano.
Mentre in questo fiume stessemo, ogni giorno vedessemo molti zoppoli de
quei popoli vicini, da loro detti lodie, venire a seconda del fiume,
talché se n'erano raccolti insieme al numero di trenta, ciascun de'
quali per il manco ventiquattro uomini aveva. Tra' quali fu un certo
chiamato Gabrielle, che con noi stretta amicizia fece, e dissemi che
tutte quelle lodie andavano a Petzora a pigliare e morsi e salmoni;
mostrommi ancora in che modo, per qual strada e con che vento condurre
mi poteva a Petzora con la navigazione di sette giorni o di otto, per la
qual cosa io giudicai dover essere ottima cosa con loro accompagnarmi e
servirmene come per guida, offerendosi esso Gabrielle di mostrarmi le
secche e altri luochi pericolosi che per questa strada erano; il che fu
da lui anco fidelmente fatto.

Il giorno della domenica, che fu alli del mese di giugno, mi donò una
gran barile di quella bevanda che usano quei popoli, da lor meda
chiamata, d'acqua, di miele e di certe erbe fatta. Si partissemo il
lunedì in conserva di tutte quelle lodie dal fiume Coloaya, le quali a
piene vele e con vento favorevole velocemente navigando, ne passarono
molto viaggio: ma tuttavia, ricordevoli della fatta promessa, andavano
spesso calando le vele e aspettandoci. Andassemo seguendo il lito sino
al promontorio di San Giovanni, come nella nostra carta più apertamente
si vede, e il lunedì, essendo il sole in ost hort ost, fussemo
all'incontro del promontorio di San Giovanni; ove è da avvertire che
sino al fiume, o colfo, per il quale vassi a Mezean sono tutte bassure
piene di seccagne e di molti altri pericoli, essendovi a pena doi passa
d'acqua, né da alcuna banda si discopre terra. Buttassemo questo istesso
giorno l'ancora all'incontro d'un certo colfetto lontano quattro over
cinque leghe da detto promontorio, nel quale colfetto entrarono con le
lor barche andando a remi Gabrielle e un altro de' principali tra loro,
il che noi a modo alcuno mai noi non potessemo fare: e prima che si
facesse notte vi entrarono più de venti delle lor barchette, essendo il
vento da greco, e noi andassemo velegiando a sequaro di terra, la quale
ne diffendeva dal vento. Vene questo giorno, sul mezodì, Gabrielle col
suo battello a trovarne, al quale io feci alcuni presenti, per esser con
la sua guida uscito di quelle seccagne a salvamento, che furono duoi
pettini d'avolio e duoi specchi d'acciaro e certe altre cosette di poco
momento.

E il mercore, cioè il giorno di san Giovanni Battista, mandassemo il
nostro schifo a terra a scandagliare l'altezza dell'acqua di detto
colfetto, e trovollo quasi in tutto secco, e di modo che tutte le
barchette che entrate vi erano toccavano terra. Con tutto che questo
luoco fosse poco commodo da fermarvisi, tuttavia, conoscendo a manifesti
segni che era per succedere presto fortuna, e travagliandone grandemente
il vento settentrionale e il gran corso dell'acqua, fossemo sforzati a
darvi fondo e per un gran pezzo, non senza molto pericolo, contra il
vento e la fortuna contrastare, e si trovavamo di modo in questo luoco
intrigati che non era più in noi speranza di salvarsi. E in questa
maniera travagliati su doi ancore voltassemo alla fine la prora al mare,
e con la mezzana e con l'artimone preso il vento e tagliate le gomone
dell'ancore, felicemente aiutati dal gagliardo vento, di quelle secche
uscimo in alto mare, e tutto quel giorno con l'artimone andassemo
scorrendo: e il giovedì giungessemo all'incontro del promontorio di San
Giovanni, ove un buon luoco da dar fondo trovassemo, quando sia il vento
da hort hort ost.

Il venerdì poi sul mezogiorno, rasserenatosi il cielo e acquietatosi il
mare e i venti, de qui si partimmo e dove l'ancore restate erano
tornassemo; le quali mentre da noi si salpavano, venne di nuovo a
trovarne Gabrielle, con noi rallegrandosi dell'essersi salvati dal
scorso pericolo. E per segno d'essermi vero amico donommi un vaso
d'acqua di vita e una barila di mede, offerendosi di più di servirne in
tutto quello che per lui si potesse; e io all'incontro, per non parere
discortese, le feci un pasto e a lui e ad alquanti suoi compagni nella
nostra nave. Abita questo Gabriele in un castello detto Coboay. Mandai
il giorno sequente, cioè il sabbato, il nostro schifo al lito a far
acqua e legne, ove furono i nostri umanamente trattati e pasteggiati da
un nobile e generoso gentiluomo, Kerrillo chiamato. Qual, fatto poi
cargare da' suoi servi il schifo di legne e d'acqua, se ne venne con
presenti alla nostra nave, vestito d'una veste di seta e con una collana
al collo di perle; e io lo rallegrai con darli vino a bere e con
remunerare il suo dono con alcune delle cose nostre.

Dopo la partita del quale facessemo vela col vento settentrionale, e sul
far della sera si turbò talmente il mare e crescettero i venti che
fossemo sforzati di nuovo tornare al promontorio di San Giovanni.
Perdessemo in questa fortuna il schifo, che per poppe era ligato, e
stessemo in questo luoco su l'ancore sino alli quattro di luio. È il
promontorio di San Giovanni in latitudine di gradi e minuti. È da
notare che la terra di questo promontorio avanza sopra l'acqua dieci
passa, quando che il mare è nel maggior crescente, ed è d'arbori priva,
senza pietre, senza rupe over scogli: ma è solo una certa terra negra la
quale è di sorte marcia putrefatta che, se ne casca qualche pezzetto in
mare, non va a fondo, ma sta sopra l'acqua come fosse legno. Trovansi in
questo luoco, luntano tre leghe dal lito, nuove passa d'acqua col fondo
di creta.

Luio.

Il sabbato, quarto giorno di questo mese, essendo il sole in hort hort
ovest, andò il vento da ost hort ost, col qual noi si sforzassemo far
viaggio. Ed essendo doi leghe dal promontorio lontani, vedessemo in una
valle una casetta, cosa rara in quelle parti; e poco dopo vedessemo anco
nella cima d'un monte tre uomini, che d'altre parti ivi erano venuti per
pigliare con i lacci armellini, martori, sciuri e altri animaletti di
simil sorte: il che fu da noi giudicato per i molti lacci che su per il
lito vedessimo. Nel levar del sole della domenica, si trovassemo
all'incontro d'un certo colfo torto, ove i Russi con le lor barche
s'erano in salvo retirati, e ove ancor noi dessemo fondo. E poi, vedendo
che la maggior parte di loro erano partiti, non mi parve di più ivi
fermarmi, onde, seguendo il vento, con l'istesso corso superassemo il
reflusso grande del mare.

Il lunedì, su l'ora del mezogiorno, copriva il crescente il lito tutto,
qual non cresce altramente quasi se non quando la luna è meridionale.
Subito che salpassemo l'ancore, scoprissemo le lodie de' Russi, che
prima avevamo perse di vista, le quali di quel colfo per mezo gli
arenosi monti uscivano: cominciano questi monti, quindeci leghe verso
hort hort ost dal promontorio di San Giovanni. Seguitando noi sino al
fine la correntia dell'acqua, dessemo poi fondo luntano sei leghe verso
hort hort ost dal luoco ove questo istesso giorno vedessemo i Russi
uscir del colfo. E in questo luoco ancora si retiraro i Russi con le lor
lodie in colfo, nel quale per la bassezza all'acqua entrar noi non
potessemo. Nell'ora del sole settentrionale, salpate l'ancore,
drizzassemo il corso verso settentrione, e la terra si distendeva verso
hort hort ost e verso zuid zuid west, sino al sole meridionale; e allora
in gradi e mezo di latitudine si ritrovassemo. Sotto la qual
latitudine terminano i predetti monti e la terra si distende per hort,
tramontana, e per ponente, west, per zuid, ostro, e per ost, levante,
per ponente maestro e poi di nuovo per west; e da qui in poi si trovano
l'acque più grosse. Nell'ora poi che il sole era in hort west, si
fermano meza lega vicino al lito, in dieci passa d'acqua, ove trovassemo
gran quantitade de pesci diversi, come sono accelli over branchi e capitoni.

Passassemo il mercore appresso il promontorio detto da' suoi abitatori
Cany Noz, avendo il vento ost da levante in nostro favore. La giobbia
poi, essendo pochissimo vento, lo pigliassemo all'orza, per giungere con
l'aiuto del reflusso più facilmente a Cany Noz, e si trovammo sul
mezogiorno in latitudine di gradi e minuti Volendo il giorno di
venere seguente navigare nel modo del giorno passato, mai non si puoté,
onde ci bisognò fermarsi su l'ancore: ed ecco vedemo turbarsi l'aere da
settentrione e da ponente, e minacciare orribil tempesta. E io non
sapeva ove per l'ancore fosse buon tenidore, né dove trovar porto alcuno
ove le navi dalla fortuna imminente salvar si potessero: e la terra
sotto la qual in questo temporale su l'ancore stessemo era al mare e a'
venti scoperta. Mentre io m'andava imaginando quello ch'era da farsi,
vidi una barchetta uscire fuori d'un colfo di detto promontorio Cany
Noz, qual era quella di Gabrielle amico nostro, che per visitarne aveva
e il porto sicuro e i compagni abbandonato. Ne avvertì esso della strada
che per andar verso levante dovevamo tenere, onde salpassemo l'ancore:
seguendo questa guida navigassemo verso levante, ost, e per zuid, ostro,
col vento da ponente maestro, essendo una foltissima nebbia.

Il sabbato ancora per ost zuid ost navigassemo, e si trovammo da
Gabrielle condotti in un certo colfo sicuro, detto Horgiovett, quale è
da Cany Noz trenta leghe distante; nella bocca ed entrata del quale doi
passa d'acqua trovassemo, ma passata quella l'acqua sempre era maggior,
crescendo sino alla profondità di cinque passa e mezo. Mentre in questo
luoco su l'ancore stessemo, mandai alquanti de' nostri a far legne al
lito, li quali non vi trovarono pur un solo arbore, ma trovarono bene
gran cataste di legne, dal corso dell'acqua ivi portate. Vi si trovarono
anco gran quantità di uccelletti nei nidi, come di platee, di sepie,
d'alcioni, di foleghe e d'altri diversi uccelli di simil sorte, de'
quali ne toccò a noi la miglior parte, non volendosi i Russi, per una
certa lor superstizione, toccare a modo alcuno. Caricassimo la domenica
le legne in nave, e di pietre la saorna li dessemo; a che mentre si
attende, scoperse Gabriel da lontano un certo fumo, e andò con la sua
barca a vedere quello che fosse. Pareva che questo fumo sul lito fosse,
ed era da noi due leghe lontano; ma essendo il sole in hort west,
Gabrielle alla nave tornò, menando seco un certo giovene della gente de'
Samoidi, l'abito e vestimento del quale molti forestieri ne parvero. Ne
presentò questo giovene tre oche salvatiche e un chelonalopice (è questa
una spezie d'anatre salvatiche). Mandai il lunedì nella barca di
Gabrielle alcuni de' nostri al lito, quali al lor ritorno otto baricoo
d'acqua dolce portarono. La latitudine di questo Horgiovett è di 
gradi e mezo, e fassi quivi il crescente quando in zuid west, garbino,
si trova la luna, alzandosi l'acqua per doi passa d'altezza.

Partimmo di questo luoco essendo il sole in ponente maestro, e
felicemente verso levante veligiando venticinque leghe di viaggio
facessemo, dove scoprissemo verso tramontana, hort, e per west, ponente,
una certa isola otto leghe da noi distante, chiamata Dolgoyeve, dalla
banda orientale della quale per spazio di sette leghe alla volta di ost,
levante, e per zuid, ostro, sono molte pericolose seccagne. Il mercordì,
essendo il sole per levante, s'eravamo al promontorio Zsvatoy Noz a
cinque leghe avvicinati, avendo noi verso mezogiorno. Entrassemo questo
istesso giorno per un pericoloso scanno della bocca del fiume Petzora,
essendovi appena in essa un passo d'acqua; ed essendo stati tutto il
giovedì su l'ancore, discesi il venere sul lito, ove trovai che 'l
bossolo da navigare variava gradi tre e mezo da settentrione a ponente,
essendo nell'istesso giorno in gradi e minuti di latitudine. Per
lunghezza di doi overo di tre leghe della banda orientale di Zsviatoy
Noz sino alla bocca del fiume Petzora è un continuo tratto di colli
arenosi e una terra umile e molto bassa, e col reflusso del mare l'acqua
sopra il predetto scanno quattro piedi cresce: qual accrescimento in
questo luoco fassi essendo la luna in zuid west.

Il luni, essendo il sole in hort e ost, non senza molti pericoli se
tirassemo fuora del scanno, ove soli cinque piedi d'acqua trovassemo,
talché nell'uscire vi era un piede d'acqua manco che nell'entrare. Di
che giudico questa esser la cagione, che nell'entrare il vento, che di
verso il mare soffiava, era gagliardo, e però, mentre noi passavamo co'
nostri legni arando e movendo dette arene, il vento e il moto del mare
in qua e in là le disperdevano; la qual cosa non averessemo auto ardire
di fare, se non avessemo veduto le barche de' Russi passarci inanzi e
assicurarci la strada. Ma nell'uscire i venti eran cessati, e il cielo
da ogni parte era sereno, talché non era così agitata l'arena dall'onde
come nell'entrata; ma questo di bene avessemo, che alla nostra nave
cinque piè d'acqua eran bastanti. Or, mentre sopra questo scanno
passavamo, ne mancò in tutto il vento, qual era ost zuid ost, di modo
che la correntia dell'acqua sequimmo, facendo il viaggio alla volta di
ost hort ost. Ne parve il marti, essendo il sole in hort west, di veder
terra di verso levante, ma s'accorgessemo poi che non terra, ma mucchi
grandi e prodigiosi di pezzi di ghiaccio erano quelli, perché non passò
meza ora dopo che furo da noi scoperti che in mezo di esso si
ritrovassemo, essendone in un subito venuti addosso e d'ogni intorno
avendone chiusi. Ne pose questa cosa in gran spavento, e ne dette tanto
da fare fatiche e stenti, da così imminente pericolo la nave cavassemo:
percioché fossemo di modo travagliati da questi quasi monti e castelli
di ghiaccio che se la nostra nave, la quale col solo artimone allora
veleggiava, non fosse stata agile e destra da maneggiare, essendo
massime allora il vento di zuid zuid ost, era quasi impossibile di poter
mai da tanti pericoli uscire a salvamento. Ma avendoli pur con divino
aiuto finalmente superati, verso levante drizzassemo il camino, meglio
che si poteva il vento pigliando, né troppo andassemo che di nuovo in
mezo a gran pezzi di ghiaccio si trovassemo, ma non tanto pericolosi
come erano i primi.

Il giovedì poi, essendo tranquillo il mare, si sforzassemo d'andare
incontra al vento, che da settentrione allora spirava; e sul mezogiorno
trovai che eravamo in latitudine di gradi e minuti. E avendo
navigato quasi per doi ore con vento fresco da hort ost, greco, verso
maestro, hort west, da una troppa di ghiaccio un'altra volta circondati
fossemo, la qual, pigliando bene il vento, sicuramente passassemo, e
spintisi in alto mare sei leghe di camino verso ponente facessemo.
Voltassemo poi nel sole meridionale del venere le prore alla volta di
levante, avendo il vento hort hort ost, e sul mezogiorno eravamo in 
gradi e minuti di latitudine; e a questo modo contrastando contra il
vento fussemo il giorno di san Iacomo in gradi e minuti di
latitudine. Nel qual giorno, essendo il sole in zuid west, s'accostò di
modo alla nostra nave una gran balena, che facilmente s'averebbe con
arme d'asta e anco con le spade potuta ferire: il che non si ebbe
ardimento di fare, accioché essa, sentendosi ferire, non gettasse
sottosopra la nave, ma chiamai tutti gli uomini che eran su la nave e
gli ordinai che tutti a un tratto a più poter gridassero, affine che
essa, spaventata da quei gridi, via se ne fuggisse. Il tempo era sereno
e il mare tranquillo e senza vento, ed essendosi quella bestia a una
banda della nave appoggiata, la tolse dal camino e fecela girare co
l'altra banda a quel poco di vento che era, onde, come serrata tra doi
muri, non si puoté muovere fin che co' gridi questa bestia non fu da noi
scacciata. Avanzava la sua schiena di modo sopra l'acqua che da
principio da gran maraviglia fossemo presi, nel considerare ciò che
questo esser potesse, né potevamo sospicare che animale o pesce fosse.

Vedessemo poco dopo alcune isole, e verso esse il camino drizzassemo,
ove era commoda stazione per le navi in e passa d'acqua, col fondo
di fango negro: e quivi dessemo fondo, essendo il sole in hort west, E
avendovi acqua dolce trovata, l'isole San Giacomo furon da noi nomate.
Essendo la domenica il vento gagliardo e a noi contrario, su l'ancore
stessemo; e il luni sul lito me ne andai per pigliare di quel luoco la
latitudine, qual trovai di gradi e di minuti, e il bossolo da
navigare sette gradi mezo variava da settentrione a ponente.

Navigassemo il marti lungo il lito alla volta di ponente, col vento di
hort west; e mentre io voleva dar fondo, vedessemo venire una barchetta
fuori della costa del promontorio ove aveva disegnato fermarmi: e mandai
subbito il nostro schifo a intendere che gente in essa barca fosse.
Furono i nostri umanamente nella barchetta ricevuti da quello che in
essa commandava, qual gli aveva già conosciuto, e narrolli ch'era stato
lor compagno di viaggio nel fiume Colay; insegnolli poi la strada che
tenere si doveva per arrivare al fiume Obbi, e che il paese nel quale
allora si trovavamo a Nova Gemba, cioè la nuova terra, si chiamava. Né
di questo sodisfatto, se ne venne in persona col suo schifo alla nostra
nave, nella quale essendo montato, di nuovo mi raccontò l'istesse cose
dette di sopra, aggiungendo che in questa Nuova Gembla era un monte che
al suo giudicio superava d'altezza tutti gli altri monti del mondo, e
che né anco il Camen Bolshoy, qual in terra di Petzora a grande altezza
ascende, a questo monte ad alcun modo parangonare d'altezza si può. Mi
dette ancora certi segnali della strada per la quale al fiume Obbi si
va. Pareva poi che egli avesse gran fretta di partire, essendo (come
egli diceva) ormai passato il tempo commodo per le sue facende, e che
per questo con noi più non poteva dimorare; ond'io licenziandolo li
donai un specchio d'acciaro, doi scorlieri di stagno e doi coltelli con
la vagina di veluto. Per il qual presente parve che egli si contentasse
di non si partire ancora, e raccontommi molte cose che al nostro
proposito facevano, e in oltre retrocambiò il mio dono presentandomi
decesette oche salvatiche e un grosso bracciadello. Ne disse poi che
quattro delle lor lodie, over barchette, erano state dalla furia de'
venti da Cany Noz gettate in questa Nuova Gembla. Chiamavasi costui per
nome Loschak.

Mentre il mercore navigavamo verso levante, una barchetta vedessemo,
quale era ancora essa una delle compagne di Loschak; alla quale
avvicinatisi, e venuto a parlamento con quello che la guidava,
intendessemo anco da lui del fiume Obba l'istesso che da Loschak inteso
avevamo. Navigammo la giobbia verso levante col vento d'ost hort ost; il
venere si levò un gagliardo vento da ponente, onde, essendo il sole in
hort west, dessemo fondo sopra l'isole dette Vaigatt, ove vedessemo doi
piccole lodie, cioè barchette de paesani, quali vennero alla nostra
nave. Il patron delle quali mi fece presente d'un gran pane, e dissemi
che tutti loro erano della città di Colmagro, da uno in fuori, quale in
Petzora abitava, che ne parve anco più valente de tutti gli altri
nell'amazzare i pesci da lor chiamati morsi. Alcuni compagni loro davano
in questo tempo la caccia a un orso bianco nelle rotture del monte poco
dal lito lontane, e talmente l'astrinsero che egli si gittò nel mare,
ove da' Moscoviti over Russi che eran con le barchette a noi venuti fu
su' nostri occhi ucciso. Levatosi poi questo istesso giorno il vento da
settentrione, vedessemo da lontano tanto ghiaccio che non ne parve
sicuro il mettersi in mare.

Agosto.

Me n'andai il sabbato sul lito, ove vidi tre morsi che erano stati dalle
predette gente amazzati; un dento non troppo grande del qual pesce un
roublo è da lor stimato, qual è una sorte di moneta di quelle parti; e
la pelle bianca de l'orso apprezzano doi over tre roubli. Ci dissero poi
questi che nella maggiore di quell'isole era una sorte de Samoidi, gente
fiera, crudele e idolatra, la quale non voleva la pratica de nessuna
altra sorte di gente. Non hanno case, ma abitano sotto tende coperte de
pelle di cervi, e sono gran lanciatori e sagittarii; hanno gran quantità
d'ogni sorte de cervi.

Si levò la notte seguente una fortuna grande con vento gagliardo da
ponente, e la domenica il vento era sì fiero, e tanta neve dal cielo
cascò, che, ancor che fossemo sorti su doi ancore, appena dalla fortuna
diffender si potemmo. Salpate il luni l'ancore e date le vele a' venti,
arrivassemo all'incontro d'un'altra isola, distante dalla prima cinque
leghe verso ost hort ost, ove venne Loschak un'altra volta a trovarci e
pregommi che, lassata la nave, io andassi alquanto seco. La qual cosa
avendo io fatta, smontammo in terra, e condussemi in un luoco non troppo
dal lito lontano, ove me fece vedere molti idoli de' Samoidi, quali più
di trecento erano, brutti, sporchi e senza alcuna arte fatti, di modo
che generavano nausea a' risguardanti, e avevano gli occhi e la bocca
tutti sanguinosi. Erano questi effigie d'uomini, di donne e de
fanciulli, tanto goffamente fatti che peggio non si potrebbe dire; ed
erano anco le lor parti vergognose imbrattate di sangue, quale erano
d'alcuni legnetti fatte, con doi o tre segni sopra col coltello fattivi.

Non vedessemo nessuno de' Samoidi, ma sì bene molti segnali loro, e tra
gli altri alquante delle lor carrette guaste, oltra i molti tronchi
d'arbori bagnati di sangue, quali che i lor altari fossero da noi fu
giudicato. Vedessemo ancora certi instrumenti di legno, essi in luoco di
speti per arrostir le carni adoperano, e per questo si può conietturare
fanno il fuoco diritto sotto a essi speti. Mi diceva Loshak, qual era
meco, che questi Samoidi di questo luoco non sono così fieri, salvatici
e crudeli come quelli che intorno al fiume Obbi hanno le lor stanze.
Dissemi ancora che essi case non hanno, né certo io mai ne viddi alcuna,
ma fanno le lor tende di pelle di cervi, sostentandole con tavole e
pali; e hanno anco barchette dell'istesse pelle fatte, le quali, quando
essi dal mar s'allontanano, se le portano seco su le spalle. Non hanno
da' cervi in fuora altre bestie da soma; sono privi di pane e di
frumento, se a caso de' Russi non gli n'è portato. Né s'usa tra lor
leggere o scrivere, essendo affatto privi delle lettere.

Giungessemo il marti ove la lodia di Loshak s'era in sicuro retirata, e
ove prima eravamo su l'ancore stati. Allegrossi esso grandemente della
nostra venuta, e avendone fatte molte carezze montò sopra la nostra nave
e disse: "Se piacerà a Dio e al vento, voglio con voi sino al fiume Obbi
venire, percioché in queste isole de' Vaigatti pochissimi morsi si
trovano"; aggiungendo che se non si fosse potuto arrivare al fiume Obbi,
che nel fiume Narmzoye sarebbe entrato, ove non sono gli uomini tanto
salvatici e bestiali come quelli che intorno al fiume Obbi abitano:
percioché quelli assaltano con le frezze e con le frombe tutti quelli
che del lor lenguaggio non sono. Vedessemo il mercore venirci sopra
monti così grandi di ghiaccio che fossemo astretti con prestezza di
questo luoco partirsi, e di nuovo tornare verso mezogiorno all'isola
nella quale alli di luio s'eravamo fermati; sul lito della quale il
giovedì smontai per pigliare la latitudine del luoco, e la trovai di 
gradi e minuti. E variava in questo luoco il bossolo da navigare otto
gradi da settentrione verso ponente. E fra tanto che io sul lito stetti,
Loshak e doi altre barchette di Petzora da noi si partirono; né poca
maraviglia mi generò il vederli così in un subbito lassarci, né lo
potessemo a modo alcuno per le secche sequire, essendovene tra
quell'isola molte e molto pericolose. Ma, per quanto m'accorsi dopo,
sono essi gran valent'uomini in prevedere le fortune maritime, percioché
il venere ne bisognò star sorti su l'ancore, essendosi una gran burasca
da hort hort ost levata: la qual mentre durava, ne venne adosso dall'uno
e dall'altro angolo dell'isola, alla coperta della quale sorti eravamo,
tanta furia di quasi monti di ghiaccio che ne misero non poco spavento.
Durò questa fortuna lungo tempo, con neve, grandine e pioggia; la quale
essendo il sabbato alquanto abbassata, convenissemo nondimeno starsene
fermi, per cagione d'una nebbia così fatta che appena tra noi di nave
veder si potevamo, soffiando in questo tempo il vento hort ost e ost.

La domenica, su l'ora quarta della mattina, col vento zuid, dall'ostro,
da questa isola facessemo levata. Mentre che tra le secche di queste
isole piccole alla volta del mar s'avanzavamo, crebbe di modo la nebbia
che ne convenne abbassar le vele per non urtare con quella oscurità in
qualche scoglio, o dar su qualche seccagna. Essendo il sole in zuid ost,
si sfantò alquanto la nebbia, onde, fatto vela, a mezogiorno si
voltassemo verso l'isole Vaigatti; ed essendo il sole in occidente, di
nuovo le vele callassemo, percioché di nuovo levossi gran nebbia con
pioggia. E scandagliato in questo luoco il mare, passa d'acqua
trovammo col fondo di fango negro; nel sole poi settentrionale, andò il
vento a tramontana e per ost, levante, durando ancora foltissima nebbia.
Il luni, essendo il sole orientale, buttato il scandaglio trovassemo 
passa d'acqua, e il marti, durando ancora la nebbia, sorgessemo in 
passa, essendo il sole in ost hort ost. Il mercore poi la mattina, su la
terza ora, si disfantò la nebbia, essendo il vento hort ost e ost, e
scoprissemo alcune altre isole di là dai Vagiatti, alle quali il nostro
camino drizzassemo, navigando per ost zuid ost, e nel sole occidentale
dessemo fondo dalla banda di zuid west di dette isole. E messi tre de'
nostri nel schifo, li mandai in terra a pigliar lengua e far pratica coi
Samoidi di detto paese, ma tornati rifferirono non aver trovato alcuno;
e tutto questo giorno fu gran pioggia e pochissimo vento.

Levossi la giobbia vento da ponente, talmente che fossemo sforzati a
star su l'ancore, percioché il vento gagliardo ne spingeva alla volta di
terra. E quantunque l'aere pieno di nebbia fosse, tuttavia navigassemo
appresso il lito, sempre col scandaglio in mano: e avendo trovato terra
tra noi e il vento, dessemo fondo, ma, schiarendosi la nebbia nel
tramontar del sole, si trovassemo esser scorsi in mezo alle seccagne. E
in questo giorno istesso di nuovo la nave saornassemo. Ascende il
crescente del mare in questo luoco all'altezza di quattro piedi, e con
ordine incerto crescono l'acque e callano. Stessemo il venere su
l'ancore in mezo alle seccagne, essendo il vento da zuid west con gran
pioggia e nebbia; qual tempo fu anco il sabbato, la domenica e il luni
seguente, ora col vento da ponente, ora regnando west hort west. E il
marti, sfantatasi la nebbia, si trovassemo in latitudine di gradi e
 minuti, e l'istesso giorno levossi di nuovo la nebbia col vento di
west hort west; la quale dopo il mezogiorno del mercore essendosi
schiarita, e levatosi il vento da ost hort ost, salpassemo l'ancora e
otto leghe di camino per zuid e per ost navigassemo, insino all'ora
settima, stimando noi di arrivare a vista de quei colli arenosi che sono
dalla banda orientale di Petzora. Ed essendo il sole in hort west, la
mezzana calassemo, per essersi levato vento contrario. E soffiando ost
hort ost, levossi intorno a meza ora di notte fortuna tale che una
simile non fu mai da noi provata dopo che d'Inghilterra partissemo; e
dico tale che, se la man de Dio diffesi non ci avesse, era impossibile
che la nostra nave avesse potuto reggere a così grand'empito del mare e
de' venti. La quale più furiosa la giobbia si fece, crescendo il vento
da zuid zuid west; ma levatosi poco dopo il vento settentrionale,
cessaron gli altri e acquietossi il mare. E giudicai allora di esser
quindici leghe distante dall'angolo più meridionale di Petzora. Essendo
poi il sole in zuid west, con la mezzana comminciammo quasi contra il
vento a velligiare, essendo egli in quel tempo da hort west e per hort.
Ma, impediti dall'onde grande del mare, poco viaggio facessemo, e
intorno a mezzanotte andava lentamente la nave per hort hort ost.

Il venerdì sul mezogiorno eravamo in latitudine di gradi e otto
minuti, ove, gettato il scandaglio, trovassemo passa d'acqua e il
fondo d'arena schietta di negro colore; ed essendo il sole in occidente
voltassemo verso ponente la prora della nave, ma non passò troppo che da
ponente il vento si levò. Fu il sabbato poi bonaccia calma, e intorno al
suo mezogiorno fussemo in latitudine di gradi e un terzo, ove,
buttato il scandaglio, passa d'acqua trovassemo, e il fondo di fango
negro; onde se accorgessemo non esser troppo lontani dalla Nuova Gembla.
E a questo modo per tre cagioni principali perdessemo la speranza di
poter più per questo anno verso levante andare. La prima delle quali fu
che il vento per lo più era da hort hort ost e per hort; quai venti, da
settentrione venendo, sempre vanno crescendo, passato che si è Cany Noz
per andar verso levante. La seconda fu la grande e terribile quantità
del ghiaccio la quale ogni dì se vedevamo addosso, talché sa Dio quanti
pericoli passassemo. Il giorno per tanto di giobbia di questo mese,
essendo la notte oscurissima e avvicinandosi l'inverno con le sue
procelle, giudicai esser ben fatto, così per la salute de tutti noi come
perché non si poteva ciò fare se non con grandissimo pericolo, il lassar
per questo anno di volere più avanti scoprire. E però determinai col
primo vento che a proposito fosse di drizzar il nostro viaggio alla
volta del colfo di San Nicolò, per provare se ivi si poteva far qualche
guadagno.

Vedessemo il sabbato forsi doi o tre leghe da lontano grandissimi mucchi
de ghiaccio, il qual così da lungi parean quasi terra ferma, e si
estendeva da settentrione alla volta del levante; ma spirando l'istesso
giorno un piacevolissimo vento meridionale, dal qual portati piegassemo
alquanto a levante, e così fuggissemo l'instante pericolo. Nel farsi poi
sera, s'abbonacciò di fatto il mare, e soffiando un venticello da zuid
west navigassemo per hort west e per west sino al mezogiorno del sabbato
seguente; nel qual giorno fussemo in gradi e mezo di latitudine,
quantunque non si puoté la latitudine così giustamente a punto pigliare,
per essersi alquanto il mar turbato, onde l'ebbi più tosto per
coniettura che per certezza ferma. Avessemo il luni il vento meridionale
e per zuid, ostro, e per west, ponente, navigassemo, essendo sul
mezogiorno in gradi e minuti di latitudine, e poco fu il vento di
tutto questo giorno. Ed essendo il sole in west hort ponente maestro
west, buttato il scandaglio passa d'acqua trovassemo, col fondo di
terra negra fangosa, con arena messedata: e qui fossemo cinque leghe
distanti dall'isola Colgoyeva, dalla parte di hort hort ost. Fu il marti
vento da ponente, contra il quale si sforzammo di navigare, e il simile
fu il mercore, ma alquanto più piacevole. E anco in questo giorno
fossemo in gradi e minuti di latitudine, e lontani tre leghe
dall'angolo settentrionale dall'isola Colgoyeva. Scorressemo il giovedì
la parte occidentale di questa isola, in cerca di qualche luoco che buon
tenitore avesse, essendo il vento di hort west, ma trovar non lo
potessimo, però che di nuovo verso il mar voltassemo il camino, avendo
il vento di west zuid west ed essendo nel far del giorno cascata molta neve.

Il venere si levò il vento meridionale, contra il quale fu il nostro
camino, e il sabbato pur con detto si drizzassemo alla volta di ponente,
ed essendo sul mezogiorno disfatta la nebbia, scoprissemo terra lontano
da noi sette overo otto leghe, posta a levante di Cany Noz, ove
trovassemo passa d'acqua col fondo di terra fangosa. E poco dopo,
avendo di nuovo buttato il scandaglio, solo passa d'acqua trovassemo
col fondo arenoso, ed eravamo vicini al lito tre leghe e meza.
Nell'abbrunirsi della sera si levò in un subbito così gran furia de'
venti che, non li potendo far contrasto, la prora alla volta di ponente
girassemo. Si fece la domenica il vento più piacevole e levossi nebbia,
e col vento meridionale tirassemo verso levante per spazio d'otto ore, e
indi col vento vest zuid vest navigassemo; e buttando il scandaglio
trovassemo passa d'acqua col fondo di terra fangosa. Il luni
s'avvicinassemo al promontorio di Cany Noz, ove gettate l'ancore si
ponemmo a pescare; e vi trovassemo gran quantità de pesci, e in
particolare ve n'eran tanti d'una certa sorte, chiamati nusi da'
paesani, che non lassavano avvicinarsi altra sorte di pesce agli ami, e
con tal furia s'incozzavano che molti ne portarono via gli ami con i
piombi che gli erano attaccati. Essendo poi il sole in occidente,
levossi dalla parte di west hort west il vento con fortuna tale che
sforzati fossemo ad abbandonar la pescaggione; e pigliando il vento
stretto per zuid west e per zuid il camino prendessemo.

Settembre.

Il luni, essendo il sole in occidente, gettassemo il scandaglio e 
passa d'acqua trovassemo, e nel fondo molti scorzi de caraguoli, onde
feci giudicio d'esser lontano da Cany Noz leghe. L'undecimo giorno
poi di questo mese a Colmogro prendessemo porto, e ivi aspettassemo che
l'inverno passasse.

Nel mese di maggio del 

Partimmo una domenica dalla città di Colmogro col nome de Dio, nella
nave chiamata Serchthrift. E questa città è situata in gradi e minuti
 di latitudine, e variava il bossolo da navigare da settentrione a
levante gradi cinque e minuti diece. E giungessemo il luni all'isola
Pozavka, qual è distante solo quattro leghe dai scanni di Berozova, e vi
si fa il crescimento del mare quando la luna è in hort e per zuid. Si
levammo il sabbato da Pozavka e drizzassemo il camino verso i scanni di
Berozova, ove nel descrescente del mare dessemo fondo; mandando doi
schifi sopra esso scanno tentassemo il suo fondo, e tredeci piedi alta,
dove il suo maggior fondo era, la trovassemo. Vi s'alza il mare quando
egli cresce intorno a tre piedi, qual fa il crescente quando la luna è
in oriente. La domenica mattina de qui partita fessemo, e navigando tra
le secche di quei scanni trovassemo in alcuni luoghi appena cinque passa
d'acqua, sin che scoprissemo il colfo di San Nicolò; e alora, verso
settentrione voltatici, l'indrizzassemo verso la cima d'un monte, posto
a levante di Coia Reca, e mezo miglio da esso luoco distante.

Questa cima, monte e il monasterio di San Nicolò sono situati verso zuid
zuid west e hort hort west, e sono lontane uno dall'altro undeci leghe.
Coia Reca è mezo miglio vicina del Cany Noz dalla banda di levante; Cany
Noz, e mezo l'isola Mowdeastro Ostro, la quale all'incontro de' scanni
di Berozova è posta, sono verso zuid e per ost e verso hort e per west,
e sono uno dall'altro distante quattro leghe; o per dir meglio dalla
parte del scanno che verso il mare se distende a Cany Noz sono tre leghe
e meza de distanzia. Il luni, essendo il sole in hort ost e per ost,
fussemo all'incontro di Coscoy Noz. Dogges Noz è posto verso hort hort
west otto leghe lontano da Coscoy Noz, e ha Dogges Noz la somiglianza di
quel pesce che da' Latini capone è detto; nella più bassa parte del
quale vi si vede piantata una croce.

Giugno.

Tre leghe è distante il promontorio di Dogges Noz da Fox Noz, alla volta
di hort e per west. E il secondo giorno di giugno sul lito smontai
nell'angolo settentrionale di Dogges Noz, doi miglia da esso angolo
lontano; trovai la latitudine di gradi e di minuti , e anco in
questo luoco essendo la luna orientale fassi il crescente del mare. Ed è
qui da notare che quando il mare è nel maggior crescente, e che sopra il
lito se distende, è il spazio di doi punti del bossolo da navigare prima
che l'acque nel lor letto ritornino; e la variazione d'esso bossolo in
questo luoco è di quattro gradi da settentrione a levante. L'istesso
giorno il vento da hort hort west ne gittò indietro sino all'incontro di
Dogges Noz, ove soffiando il vento hort e per west è un bonissimo luoco
da star sull'ancore all'incontro di alcune saline, in quattro passa e
mezo d'acqua: qual seccagna over saline sono mezo miglio distante
dall'angolo settentrionale di Noz.

Essendo il venere il sole in zuid zuid west, di questo luoco se
partissemo; e passati ch'avessemo quattro miglia verso settentrione,
vedessemo che per tutti quei liti che a settentrione guardano non vi
nascono né crescono arbori, essendo il lito tutto di terra da tentori;
tuttavia in alcune rotture de' monti vi si vedono degli arbori. E il più
certo e manifesto segno di conoscere questo paese di Dogges Noz è
questo, che egli è di terra da tentori, la qual cosa certo in altro
luoco di questo paese non avemo veduta. All'incontro di Fox Noz, una
lega dal lito lontano, vi è fondo di quindici passa d'acqua, e
dall'angolo meridionale di Fox Noz sino a Zolatista vi fanno sei leghe
di camino. La domenica, gettato in mare il scandaglio, cercai che
altezza d'acqua era sopra i scanni di Zolasta, ove n'avevano detto i
Russi che buon luoco averessemo per le navi trovato; ma dove essa era
più profonda non trovassemo se non quattro piedi d'acqua. Fossemo il
luni in sessantasei gradi di latitudine, e in questo luoco avevamo a
mezogiorno il capo di Pentecoste, da noi sei leghe distante.

Smontai il mercore in terra, su l'isola detta Croce, ove presi la
latitudine gradi e minuti; ed essendosi slontanati dall'isola
della Croce quasi una lega verso hort ost, scoprissemo terra dalla banda
di levante, qual io giudicai che fosse il capo di Buona Fortuna, ed era
allora da noi lontano intorno a nove leghe verso ost zuid ost. Il
promontorio delle Grazie, overo il capo di Grace, è distante da l'isola
della Croce sette leghe e meza verso hort ost. Vi sono anco doi altre
isole verso hort hort ost, cinque leghe distante dal capo di Grace,
delle quali quella che è più verso mezodì è piccola e appena mille passa
lunga, ma quella che è più sotto il settentrione è ancor essa piccola e
rotonda, e ambedue poco sono dal lito distante. Dalla prima di queste
isole è situato il capo di Race verso tramontana e per west, e doi leghe
sono l'una dall'altra distante. Meza lega lontano dal capo di Race,
verso hort hort west, è un altro promontorio, tra l'uno e l'altro de'
quali sicuramente e commodamente i Russi con le lodie si fermano, ed è
da loro quel luoco chiamato Stanavich. Dalla banda poi occidentale del
sopradetto promontorio è una lunga e alta pianura d'arena.

Alli diece di questo mese dessemo fondo tre leghe e meza oltra il capo
di Race verso settentrione, e mezo miglia vicino al lito, ove fossemo in
latitudine di gradi e minuti ; e conobbi farsi ivi il crescente
quando è la luna in tramontana e per ost. Scandagliata poi l'acqua,
trovassemo passa di fondo, e in esso molti pozzi di varii conchilii
grandi, e in alcun luoco pietre d'arena insieme stretta. Si levassemo da
questo luoco sul mezogiorno col vento da tramontana, e per ost verso
levante la prora drizzando, ed essendo dal corso dell'acqua aiutati.
Voltandoci poi verso ponente trovassemo passa d'acqua, col fondo di
conchilie rotte e d'arena di color di cenere: ed era l'aere tutto di
nebbia pieno, e di sorte fredda che essa sopra le corde s'agghiacciava,
di galaverna cargandole.

La mattina del venere poi, essendo il sole orientale, disfantossi
alquanto la nebbia, ma, soffiando un gagliardo vento da tramontana e per
west, ed essendo le corde di galaverna cariche, giudicassemo che presto
si levaria gran temporale, e che però saria bene di provedersi di
qualche luoco sicuro: onde, drizzando il corso a quelle isole che sono
dal capo di Race doi leghe distante verso mezogiorno, trovassemo buon
luoco e sicuro. E in questo luoco il flusso del mar doi passa si alza, e
fassi il reflusso quando la luna in zuid zuid si ritrova. Sono da' Russi
queste isole chiamate Trie Ostrevee. Si può sicuramente tra l'una e
l'altra passare, pur che si tenghi dritto il viaggio per il mezo del
canale; ma se pur fia bisogno di piegare da alcuna delle bande, pieghisi
verso l'isola maggiore, ove si trova tre passa e mezo, e quattro,
d'acqua, finché si giunge ove il canale è strettissimo, cioè tra
l'angolo settentrionale dell'isola maggiore e l'angolo meridionale di
terra ferma, all'incontro di detta isola posta; e allora bisogna il
corso drizzare verso settentrione, finché si arriva all'incontro di
quella croce che in terra ferma si vede, e troverassi nel maggior calar
dell'acqua piedi di fondo con arena nettissima. E se ancora si vorrà
per esso canale navigare alla volta di mezogiorno, bisogna avvertire di
tenersi a banda destra quel lito che verso hort west si distende,
percioché, giunto che sarai all'incontro della croce detta di sopra,
trovarai dalla banda dell'isola infiniti scogli, che si distendono per
quanto tiene la metà della pianura arenosa di sopra nominata. Ma se
converrai trovar luoco da stazio per i venti aquilonari, subito che del
mare uscito serai accostati alla parte più meridionale dell'isola
maggiore, percioché, avvicinato che sarai al continente, trovarai un
commodissimo luoco da star al coperto de' venti aquilonari, in , , e
 passa d'acqua anco nel calar del mare. E inoltre, se bisogno farà,
averai nell'isola maggiore commodissimo luoco da callefattare le navi,
la qual isola maggiore è lunga quasi un miglio e un quarto di miglio larga.

Durò questa furia de' venti aquilonari sino alli sedeci di questo mese,
e poi andò il vento a mezogiorno, ma sopragiunse tanta quantità di
ghiaccio che non si potessemo di quel luoco partire. Nel qual tempo io
me n'andai sul lito, e poco lontano dalla sopradetta croce trovai che
eravamo in gradi, cinquantaotto minuti e trenta secondi di
latitudine, e la variazione del bossolo era di tre gradi e mezo da
settentrione a levante. La giobbia, essendo il ciel sereno e il vento da
settentrione, a piene vele il vento seguitassemo; e avendo dato fondo
lontano tre leghe dall'angolo settentrionale del capo di Race e doi
miglia a terra vicino, trovassemo venti passa d'acqua col fondo d'arena
di color di cenere e negra, con la quale messedate erano pezzetti de
diverse conchilie. E abbonacciato alquanto il vento, al lito
s'avvicinassemo tanto quanto son lunghe due corde, e vi trovammo 
passa d'acqua col fondo d'arena cenericia e negra.

È in questo luoco buona e sicura stanzia per le navi ne' tempi
tempestosi per i venti da settentrione e da ponente. Dal capo del Corpo
di Cristo verso mezogiorno, e da esso due leghe distante, è una certa
altezza di terra, alla coperta della quale si possono le navi reparare
dalla tramontana e dall'ost. E dalla banda di ponente, quasi un miglio
vicino al lito, sono passa d'acqua, col fondo di nettissima arena,
tra la quale sono meschiati alcuni pezzetti di scorze di conchilie, e
l'istesso fondo si trova vicino al lito quanto son lunghe due corde in
 passa d'acqua. Dessemo fondo un miglio dal lito lontano, ove si fa il
crescente quando la luna è in zuid e per west, due leghe lontano dal
capo del Corpo di Cristo alla volta di mezogiorno: è la più orientale
punta di tutta quella terra, la quale insieme col capo di Race è verso
mezogiorno situata, con mezo punto a west e per tramontana e con mezo
punto verso ost; e sei leghe sono l'uno dall'altro distanti. Si
fermassemo questo giorno su l'ancore lontani da capo di Race sei leghe
verso settentrione, avendo il vento da ponente maestro, con nebbia e
freddo grande; e intorno al mezodì apparve alquanto il sole in mezo alla
folta nebbia. E cercando io la latitudine del luoco, la trovai di 
gradi e minuti.

Giungessemo il luni all'incontro del capo del Corpo di Cristo, doi leghe
e meza dal lito lontani, ove, scandagliata l'acqua, si trovassemo in 
passa e il fondo d'arena di color di semola, con molti pezzetti di
scorze di quelle cappe che si chiamano di san Iacomo di Compostella. Il
martidì di mattina fossemo all'incontro del capo Galant, che da' Russi
Socti Noz è nominato; e mentre navigamo tra esso e il capo di Confort,
levossi prima il vento da hort west, indi subbito andò da tramontana,
talché ne convenne cercar luoco sicuro per le navi e lo trovassemo
sicurissimo contra tutti i venti in sette passa d'acqua. E avendo dato
fondi tra l'isola di San Giovanni e i luochi di terra ferma, mi ritrovai
in gradi e un minuto. Passato il mezodì, il vento era tutto
settentrionale, e fossemo quasi sepolti dalla gran neve qual cascò quel
giorno dal cielo. Vennero questo giorno a trovarne nelle lor barchette
di cuoro sedeci Lapponi, che doi fanciulletti seco avevano; ed
essendovene alcuni che parlavano russo, li domandai ove essi le lor
stanzie avessero, e mi risposero che le loro abitazioni erano poco
distanti dal fiume Vecongo, e che la loro orda era di circa cento
uomini, non computando né le donne né i putti. Diceva ancora che essi
cercavano il lor vento tra le rupi e i sassi, affermando che, se non ne
trovavano, convenivano star senza mangiare. E io certo li vidi, non
altrimente che se buoi fossero stati, ingordamente l'erbe mangiare e
anco inghiottirsi gli ovi crudi che nei nidi degli uccelli trovavano, e
tal volta con i pozzi dentro già mezo creati.

Il venerdì mattina dall'isole di San Giovanni si partissemo, e
scandagliando il mar dalla lor banda di ponente passa d'acqua
trovassemo, col fondo di terra fangosa con arena mescolata. È situata
Ivana Creos (cioè la isola di San Giovanni) a west hort west con mezo
punto verso settentrione dal promontorio del capo Galant, e sono sette
leghe l'un luoco dall'altro distanti. Il promontorio di questa isola, la
qual noi capo Confort nominassemo, è situato da Ivana Creos verso hort
west e per tramontana, e quasi la terza parte d'un punto dalla volta di
ponente, e sono tre leghe tra esse distanti. Delle sette isole poi,
quella di San Giorgio, la quale è più orientale de tutte l'altre, è
situata da Ivana Creos a hort west, con mezo punto verso tramontana:
quattordici leghe e meza sono una dall'altra lontane, e il capo di
Confort in questo tratto è posto. La ultima ancora di queste isole,
insieme col capo di Confort, si distende verso hort west e per
tramontana, a zuid ost e per zuid. Sotto quella che è più meridionale è
commodissimo luoco per le navi, quando è fortuna da hort west sino a
hort ost. Dalla banda di zuid ost sino a quella di hort west di queste
sette isole vi è distanzia di tre leghe e meza. Dalla parte poi di hort
ost delle dette isole sino all'isola di San Pietro sono undeci leghe di
camino; qual isola di San Pietro si scopre alla volta di hort west, più
tosto come una punta di terra bassa e depressa che abbia d'isola forma,
e ha un certo luoco rilevato a somiglianza d'un castello.

L'isola di San Paulo è situata da quella di San Pietro verso hort west e
per west; sei leghe sono l'una dall'altra distanti. È in questa isola un
bellissimo colfo col fondo arenoso, e molto commodo da mettersi in
sicuro contra i venti aquilonari. Il promontorio over capo di Sover Bear
è posto verso hort west e per west dall'isola di San Paulo, cinque leghe
da quella distante. Il capo di Confort, qual è l'isola Kildena, giace
sei leghe lontano da Sover Bear, alla volta di hort west; e sono per
tutto questo colfo isole assai. Dal capo di Bonaventura sino a Chebe
Navogolocke sono diece leghe verso hort west, e piegando assai alla
volta di west; qual Chebe Navogolocke è amenissimo promontorio, sopra il
quale la terra s'alza a somiglianza d'una grandissima botte; e da questo
luoco sino a Regor sono leghe nove e meza di distanzia, tirando alla
volta di hort west con mezo ponto verso west. Appare Rhegor a quelli che
di levante vengono come doi monticelli uniti insieme a guisa d'una
sella, overo d'una gobba di camello.

Si fermassemo la domenica sopra l'ancore alla banda orientale di Rhegor,
ove notassemo che il mare il suo crescente faceva quando era la luna in
zuid west e per ost; e mezo miglio dal lito lontano, passa d'acqua
trovassemo. Essendo poi il sole in hort west, si levò la nebbia così
spessa che sforzati fossemo a dar fondo poco da quella punta lontani che
verso Doms Haffe si distende, ove avessemo passa d'acqua col fondo
furfuraceo. Giungessimo il luni dopo mezogiorno alla bocca del fiume
Vardhusso, il che col scandagliar l'acqua fu da noi conosciuto,
percioché per la gran nebbia scoprir non lo potessemo. Mandai in questo
uno de' nostri al lito, che intendesse che paesi questi fossero, e
quello che in essi si facesse, e che insieme procurasse d'intendere
qualche nuova delle nostre navi. E il marti sul lito smontai, ove
desinai col luocotenente del governator di quei paesi, dal qual fui
cortesemente accarezzato, percioché il governatore non era ancora da
Bargia venuto, quale di giorno in giorno s'aspettava, ed era openione
che dovesse portare qualche cosa di nuovo. Essendo poi il sole in hort
west e per tramontana, da Vardhusso si partissemo, e alla più dretta
verso Colmagro tirassemo. E il mercordì, giunti che fossemo a Rhegor, si
levò il vento ost zuid ost a noi contrario, talché ci astrense a
retirarsi alla coperta dalla banda occidentale del promontorio di
Rhegor, ove si trova un bonissimo luoco da stazio per tre over quattro
navi piccole, che non peschino più d'undeci over dodeci piedi, e non
possono esser travagliate se non dal vento ost hort ost, percioché sono
diffese da' venti aquilonari da alcuni scogli ver tramontana posti.

Nel qual luoco essendo noi entrati, vi trovassemo una piccola navetta
che di Dronton veniva, il patron della quale ne fece relazione che una
delle nostre navi, detta Filippo e Maria, s'era in esso luoco sovernata,
e che il mese di marzo in Inghilterra era tornata; e un'altra, chiamata
Confiera, andata in marina, e s'era spezzata, le vele delle quali disse
aver comprate e ce le mostrò, che alla sua navetta accommodate l'aveva.
Ivi condussero poco dopo i Teutoni alle lor tende, ove fui da loro
umanamente trattato, e vidi una fiera ove i Laponi da' Teutoni molte
cose compravano, come sono piatti, tondi, bazini e scoglieri d'argento,
e anco annelli e fibbie da centure d'argento indorato, con collanne e
manili pur d'argento con bella arte lavorati. Vi portano i Teutoni anco
il zito, qual è una gagliardissima bevanda, e detta volgarmente la
doppia birra, e un'altra sorte di vino, chiamato meda, qual con miele ed
erbe è fatto da loro. E son sicuro che quel zito, ch'appresso di noi in
Inghilterra è reputato per una cosa rara e che universalmente la doppia
birra si chiama, non saria a par del loro stimato di bontade alcuna da'
Kerilli, da' Laponi. Vidi anco che i Teutoni vendevano in questo luoco
panni grossi de diversi colori, e molte pelle di ludrie, di castori e di
volpe, così negre come rosse, con le quali non possono le nostre stare a
parangone; ma i prezzi di queste cose non puoti mai da loro intendere.
Imparai solo questo, che li vidi cambiare doi loade d'argento, le quali
un dolor fanno, con cento pesci secchi, volgarmente da lor
stockffissche, chiamati. Si raccontavano poi che questo anno del 
avevano con le lor mercanzie fatto in queste parti un gran guadagno, e
che disegnavano di partirsi con prestezza con gli lor legni carichi e
andarsene per la più curta a Vardusso, ove scaricata la lor robba
volevano con l'istessa velocità in questo luoco con nuove mercanzie
tornare. E il figliuolo del governatore mi disse di voler andare in
Amsterdam con una nave carica di pesci, qual anco mi donò una barile di
quel gagliardo zito, e portomela esso istesso sino alla nave.

Indi mi detti a praticare con i Russi, con i Kerilli, quali mi offersero
di vender de' lor pesci; e facendomi l'istessa offerta anco i Lapponi,
agli uni e agli altri resposi che io non mi ritrovava per allora denari
da poter con essi trafegare, e che io non era venuto quivi ad altro
effetto se non per ricercare le navi le quali da noi s'erano smarrite.
Mi pregarono essi che io tornasse l'anno seguente a vederli; e avendoli
detto io tra l'altre cose che non era possibile che loro tanto pesce
avessero che a noi dar ne potessero, e far che anco Teutoni sodisfatti
ne restassero, mi fu da lor risposto che quando vi andassero più navi e
più spesso a levare la lor mercanzia, che anco più gente concorreria
dalle circonvicine provincie così a pigliare come ad acconciare i pesci;
aggiungendo esser alcuni di quelli che quivi eran presenti li quali
abitavano quindi lontano il viaggio di doi mesi, e con carrettine tirate
da velocissimi cervi (che di velocità superavano il corso de' cavalli)
in queste parti venivano.

Mentre che io era a parlamento co' Laponi e con i Kerilli, un officiale
del grande imperator de Russia, qual era quivi venuto a rescoter il
tributo che al suo prencipe da queste genti si pagava, mi mandò per un
suo messo a pregare che io mi contentasse d'andare alla sua tenda; qual,
dopo avermi umanamente salutato, con inchinare il capo ad usanza de'
monaci, e dopo fatta insieme una colazione, mi domandò per qual cagione
non andassero le nostre navi in quelle parti. A che risposi ciò esser
occorso per non aver noi prima avuta di questo luoco conoscenza, né
saputo di questa fiera che in esso si faceva. Replicò egli: "Se voi
frequentarete il venirvi spesso, vi si farà molto maggior concorso di
pescatori, onde giudico che saria ben fatto a dar principio a questo
negozio". "Se piacerà a Dio, - dissi io, - questo anno che viene averete
delle nostre navi in questo porto". E perché io vidi che nell'istesso
tempo i ministri del re di Dazia dagli istessi Laponi il tributo
rescuotevano, domandai Vassilleo Feothrovich, officiale del prencipe di
Russia, se i Daci ne averebbeno dato fastidio alcuno nel venir che noi
facessemo a Rhegor. Mi rispose: "Non abbiate di ciò spavento alcuno,
perché questo paese è del mio prencipe, e per suo nome io vi commando
che voi arditamente e con l'animo reposato frequentiate di questo luoco
la pratica". Non venderono i Kerilli né i Laponi i lor pesci sinché
questo officiale non li ebbe veduti e datoli licenza di venderli.

Li domandai anco che sorte di mercanzia a questa fiera venissero: "Oro,
- mi rispose egli, - argento, perle e panni di varii colori, ma per la
maggior parte turchini, rossi e verdi; molto gagliardo zitto, vino, vasi
di peltre e pelle de volpi". Pagano questi Laponi tributo al grande
imperador de' Russi, al re di Dazia e a quello di Svezia. Mi disse poi
Vassileo che nel fiume Cola, qual nasce leghe sopra Reghor verso zuid
ost, gran copia di salmoni trovaressemo, purché nella Russia fosse il
frumento in basso prezzo, percioché allora gran numero di poveri e di
pescatori a pescarli vi concorreno. Mi dissero i Teutoni che essi
avevano questo anno fatto un buon guadagno, secondo ch'all'incontro i
Kerilli si lamentavano d'aver avuto un cattivo anno, per non aver potuto
vendere i lor pesci, e che quelli che venduti avevano gli avevano a'
Teutoni dati per quel prezzo che ad essi era piacciuto. Li domandai
allora a che prezzo venduti gli avessero; e mi dissero che gli aveano
dati pesci per quattro alteni, che redotti alla nostra moneta possono
essere intorno a venti dinari. Mi fu anco detto da' Teutoni che in
Reghor si acconciavano i miglior pesci secchi che nel paese fossero, che
da loro stookiffische son chiamati.

Vidi nella tenda di Vassilleo sette overo otto arme d'asta e altrettanti
archi con i lor carcassi pieni di frezze, spade e altre sorte d'armi.
Fui invitato a la lor tenda anco da quelli che per lo re di Dazia il
tributo riscotevano, ove vidi anco l'istesse arme, e non in alcuno altro
luoco. E domandandoli io se si servivano di queste arme contra i Laponi,
mi risposero che non l'adoperavano in questo, ma solo per castigare i
suoi quando in qualche errore incorressero. Guardati da non ti fidare di
Kerilli né di Laponi, percioché essi non men che i Russi al robare
attendono, e in questo assuefatti sono.

Ora, mancando il vento ed essendo ormai tanto calcato che non potevano
più a Colmogro tornare, si fermassemo su la banda orientale del
promontorio Reghor, ove mandai a terra alquanti de' nostri, accioché ne'
forni de' Kerilli cuocessero del pane.


 DEI COMMENTARII DEL VIAGGIO IN PERSIA DI MESSER CATERINO ZENO IL
 CAVALIERE, E DELLE GUERRE FATTE NELL'IMPERIO PERSIANO DAL TEMPO DI
 USSUNCASSANO IN QUA, LIBRI DUE; E DELLO SCOPRIMENTO DELL'ISOLE
 FRISLANDA, ESLANDA, ENGROVELANDA, ESTOCHILANDA E ICARIA, FATTO SOTTO
 IL POLO ARTICO DA DUE FRATELLI ZENI, MESSER NICOLÒ IL CAVALIERE E
 MESSER ANTONIO, LIBRO UNO.


 Proemio dell'Autore

Avendo io preso a scrivere un viaggio fatto in Persia da messer Caterino
Zeno il cavalliere mentre la nostra Republica, per esser in guerra col
Turco, desiderava che dalla banda di levante egli fosse travagliato
dall'arme del re Ussuncassano, che alcuni anni avanti con molta scienzia
dell'arte militare aveva fatta sua la Persia e gran parte delle
convicine provincie, ho giudicato convenirsi assai al mio proposito
toccar tutte le guerre che furono fatte in Persia, o tra quelli della
casa reale o da essi Persiani contra i Turchi; e particolarmente narrar
in che modo esso Ussuncassano, essendo povero signore e di molti
fratelli che aveva (dei quali Giausa, il primogenito, era rimaso re di
Persia) il men potente di stato, perché non possedeva se non un picciolo
castello, né aveva a sua ubbidienza fuor che trenta soldati, s'alzasse
poi a tanta grandezza che gli bastasse l'animo di combatter l'imperio di
tutta l'Asia con la casa ottomana, che molto in fiore di opulenzia e di
potenza sotto Maomette era formidabile a tutto il Levante.

Ma con che arte egli si facesse re, se per sua propria virtù o per
astuzia, dirò con quella brevità che potrò maggiore, per aver istimato
questa cosa degna da essere scritta alle nostre genti: perché di tutti i
re d'Oriente che furono doppo che dai Persi fu tolta la monarchia e
trasferita nei Greci, niun fu che pareggiasse la grandezza di Dario
d'Istaspe di Ussuncassano, e se la fortuna l'avesse favorito, come nella
prima battaglia ch'egli ebbe su l'Eufrate con i Turchi, anco nella
seconda a Tabeada, nelle campagne di Tocato, non è dubio che si sarebbe
col corso di quelle due vittorie insignorito di tutta l'Asia e
dell'Egitto. Ma si debbono forte doler alcuni re orientali, grandi di
forze, grandi d'animo, di non aver avuto scrittori ch'abbiano celebrato
le lor cose: perché e tra i soldani d'Egitto e tra i re di Persia ci
sono stati uomini eccellentissimi nella guerra e degni non solo d'essere
paragonati con i re barbari antichi famosi in arme, ma eziandio con i
grandi capitani greci e romani in tutte quelle cose che si possono
desiderar in sommo grado di eccellenza ne' valenti imperatori
d'eserciti. Perché a noi, che siamo in Europa, e ammiratori delle
lontane e vicine virtù, vengono così mozze e così imperfette le cose
fatte da quelli, che per i pochi particolari che se ne ha non è
possibile che si ordisca compiuta istoria. Però non sia alcuno che si
maravigli se in questi miei commentarii non iscriverò le cose così
largamente in alcuni luoghi, come averei fatto se più piene informazioni
avesse avuto, perché messer Caterino, che come s'è detto andò
ambasciadore a Ussuncassano, scrisse alcune lettere sopra ciò, delle
quali ho tratto il sugo di questa poca istoria, a sodisfazione di coloro
che, sentendo ragionar del Sofì e del suo grande stato, sono vaghi
d'aver notizia delle cose di quell'imperio.

E ben so che, nello scrivere assai diversamente in questa materia da
quel che ne ha scritto e altri autori, molti si rivolgeranno al
riprendere, per essere difficile estirpar dalle menti le radici de una
invecchiata opinione; ma avanti che essi il facciano, prego che mirino
più alla buona intenzione mia che ad altro desiderio ch'io abbia di
farmi riputar per più intendente delle cose del mondo che gli altri
scrittori. Perché noi dobbiamo molto più prestar fede a uno che per
parentado era congiunto con Ussuncassano e ch'ebbe dalla reina Despina
sua zia, come si de' credere, di tutte le cose da lui fatte cognizioni,
che non a coloro che solo nelle loro istorie si sono valuti delle
relazioni d'alcuni Armeni, forse nimici di quel re; i quali, per torgli
la riputazione, andarono spargendo fama ch'egli non era nato di sangue
reale e che, mentre egli governava alcuni luoghi d'Armenia, con lo
spender assai e farsi ben voler ai soldati, ebbe occasione di venir a
rottura con Giausa, e fraudolentemente farlo morir col figliuolo. E
aggiungono, per più abbellir questa menzogna, che in esso Giausa si
estinse la progenie di Moleoncre, già gran sultano de' Parti. Le quali
cose tutte si conoscono non essere vere, perché come averebbe
Ussuncassano potuto signoreggiar la Persia quando egli non fosse stato
di sangue reale? Massimamente perché non è alcuna nazione che abbia in
più stima la nobiltà e stirpe reggia di quel che hanno i Persiani; e
lasciati gli esempii antichi di Dario d'Istaspe, nato di Atossa,
figliuola di Ciro, s'è veduto nei più freschi tempi regnar gloriosamente
Ismale per questa cagione, che, quantunque egli non nascesse di sangue
reale da canto di padre, la madre nondimeno sua, chiamata Marta, fu
figliuola di Ussuncassano, per la quale il nuovo re fu tolerato, come
già Dario per sua madre Atossa. Né debbiamo credere che la fazione degli
antichi re (se pur alcuna fazione vi fu, come costoro dicono) si fosse
così tosto levata via, percioché, dove occorre un nuovo sangue che
regni, è impossibile che ci nascano grandi motivi e tumulti, come tra
molti regni della cristianità abbiamo veduto. E pur il regno di
Ussuncassano, quanto alle cose di dentro, non sentì alcuno strepito di
guerra domestica o civile, se non quella di suo figliuolo Unghermaumet:
ma questa fu ambizione di signoreggiare e non fazione di antico o
recente regno.

Però leggansi senza riprensione questi miei commentarii, che se io
avessi potuto trovar il viaggio fatto per messer Caterino, che primo ci
diede a conoscer le cose della Persia, e doppo di lui messer Giosafat
Barbaro, e in fine messer Ambrogio Contarini, tutti ambasciadori in
Persia per la nostra Republica, molte altre particolarità averei tocche
che sarebbeno state carissime a quelli che si dilettano di queste cose:
perché esso viaggio, che fu stampato, per gran ricercar che abbia fatto
non m'è mai potuto venir alle mani. S'egli mi verrà, che non è alcuno
così maligno che nol debba dar fuori, supplirò a quanto ora ho mancato.
Ma assai si dice che fa colui che fa quel che può: poi che altri
particolari maggiori non s'è potuto avere, tolgasi questi e lodissi
l'industria del buon messer Caterino, che io, per non aver trovato più
che tanto tra le sue scritture, più che tanto non ho potuto scrivere.


 Viaggio in Persia


 DEI COMMENTARII DEL VIAGGIO IN PERSIA E DELLE GUERRE
 PERSIANE DI MESSER CATERINO ZENO IL CAVALLIERE.

L'anno del nascer del nostro Signor Iesù Cristo mille e quattrocento e
cinquanta, regnando in Persia Giausa, Assimbeio, che dapoi per le cose
da lui fatte si disse Ussuncassano, che in lingua persiana vien a dire
magno uomo, non si contentando d'essere signore d'un picciolo castello,
cominciò a poco a poco a usurparsi gli stati e le giurisdizioni degli
altri suoi fratelli men potenti di lui; i quali, o perché non fossero da
sé studiosi dell'arme, o perché per altro amassero di vivere in ocio,
non resistendo alla sua ambizione facilmente lo fecero montar in credito
e in fama. Era Ussuncassano uomo bellicoso, valente e sopra tutto di
magnificentissima liberalità, ch'è virtù rara nei gran signori a destar
verso di sé l'affezione dei soldati, pur ch'ella s'usi a tempo e a
luogo, e con quelli ch'hanno qualche merito di valentigia, accioché quel
che l'usa non sia riputato o di poco giudicio o prodigo. Per la qual
cosa egli ebbe tosto il seguito di gente di guerra, sì che, messo
insieme cinquecento buoni cavalli, diede l'assalto alla famosa e grande
città di Amitto; dove la fortuna gli fu così favorevole che la prese,
con tanta sua riputazione che oramai egli avea il concorso di tutti quei
paesi.

Per questo pensò che di leggier li verrebbe fatto di poter isforzar il
regno di Persia, pur che non gli mancassero quelli favori ch'avea così
pronti di molti suoi partegiani. Per il che, fatto di lor grosso
esercito, Si mise in campagna con animo, se Giausa si movesse di tentar
la fortuna della battaglia. Essendo ridetto a Giausa, che s'avea mezo
insospettito per quei motivi del fratello, l'insulto e presa di Amitto,
non giudicò che facesse più per lui lo star a bada, così per non lasciar
crescer in più forze Ussuncassano, come per riparar a molt'altri
inconvenienti che sogliono addur con seco le tarde provigioni della
guerra. Messo per tanto insieme l'esercito con quasi tutte le forze
della Persia, venne contra Ussuncassano. Qui alcuni signori persiani,
amicissimi dell'uno e dell'altro, conoscendo quanto danno ne sarebbe
seguito alla Persia se si fosse venuto all'arme e al sangue, si
framessero tra questi fratelli e ridussero con molta destrezza le cose a
buoni termini di pace. Se non che Giausa, chiedendo di tributo a
Ussuncassano trecento garzoni, né volendo esso a ciò consentire, fu
cagione che si rompesse ogni pratica di accordo, perché egli diceva: "Ho
io imperio sopra i figliuoli de' miei vassalli che gli paghi a Giausa
per tributo? O posso io forse disporre delle loro come delle mie cose?
Se Giausa volesse far forza di averli con l'arme in mano dai lor padri e
dalle madri, io non consentirei mai che fossero tolti, quantunque fossi
certo di perdervi la vita, perché così è obligato il prencipe a difender
i suoi, come essi a ubbidire: or consideri se di volontà glieli darò".
La qual risposta toccò in maniera al vivo l'animo di quei popoli, che
non era alcuno che volentieri non avesse messo in ogni pericolo la vita
per Ussuncassano. Con questo favore adunque egli tirò artificiosamente
Giausa nelle campagne di Arsenga, nel qual luogo, venuto con lui alle
mani, lo vinse e prese, seguendo suo figliuolo, che si salvò con la fuga
fin sopra Tauris.

Dicono le istorie persiane che Maomete secondo, signor di Turchi, il
quale dubitava che la grandezza di Ussuncassano non gli avesse col tempo
a nuocere, prese a favorir Giausa per rimetterlo in stato; onde
Ussuncassano, ch'aspettava qualche gran moto di verso quelle parti,
mandò Unghermaumet suo figliuolo, valentissimo giovinetto in arme, fin
sopra Tauris, il quale s'insignorì d'un gran paese, mentre egli d'altro
lato, che andava riducendo tutta la Persia a sua ubbidienza, aveva
occupato fin al mar d'India, possedendo grande stato. Il quale stato si
chiudeva in questi termini: da levante aveva il fiume Indo e i Tartari,
da ponente Gorgora, Trabisonda, Caramania, Soria e l'Armenia minore di
qua dell'Eufrate; da ostro gli Arabi e 'l mar d'India, da tramontana il
mar di Baccù. Questo suo paese era la maggior parte tenuto dagli Armeni
cristiani e dai popoli naturali persiani, separandolo una perpetua
trincea di montagne, abitate da' Curdi, popoli liberi, e parte dominate
dal signor di Betelis, il quale alcuni anni dapoi, vedendo la grandezza
di Ussuncassano, venne alla sua ubidienza.

E perché allora l'arme turchesche erano più che mai floride e illustri
sotto Maomete secondo gran Turco, e si faceano gloriosamente sentire in
Asia e in Europa, dubitando Ussuncassano che tanto imperio e tante forze
della casa ottomana non distruggessero col tempo il regno di Persia,
come suol avenire a' grandi prencipi che sempre viveno in gelosia degli
stati loro, se veggono un qualch'altro prencipe di spirito far grandi
progressi con l'arme in mano, fece strettissima lega e parentado con
Caloiane, imperador di Trabisonda, prendendo per moglie la Despina sua
figliola, con condizione ch'ella potesse vivere nella legge cristiana.
Questo medesimo imperadore maritò anco un'altra sua figliuola nel signor
Nicolò Crespo, duca dell'Arcipelago, di cui ne nacquero quattro
figliuole femine, che furono dapoi onoratissimamente maritate in
altretanti gentiluomini veneziani de' primi della nobilità. E d'una, che
fu Fiorenza, locata in casa Cornaro, nacque madama Caterina, la reina di
Cipri, e messer Giorgio il procuratore; di Valenza, maritata in messer
Giovanni Loredano dalla Samitara fu di messer Alvise il procuratore, non
uscì prole alcuna. D'un'altra, detta Lucrezia, maritata in casa Priuli,
uscì messer Nicolò il procuratore, e di Violante, che si congiunse in
matrimonio con messer Caterino Zeno il cavalliere, che fu poi
ambasciadore in Persia a Ussuncassano, uscì messer Pietro, che generò
messer Caterino, morto l'anno passato, che Dio abbia raccolta la sua
felicissima anima: dal quale è nato messer Nicolò, che ancor vive.

Il qual messer Caterino cavaliere, in quelli sospetti ch'avevano quasi
tutte le potenzie del mondo della grandezza di Maumete gran Turco, fu
spedito ambasciadore della nostra Republica a Ussuncassano, accioché,
poi che non potevano mover i re di Ponente a travagliar il commune
nimico, che tutto sitibondo di regni aspirava all'imperio del mondo,
movessero almeno quelli di Levante, che dal medesimo sospetto presi
stavano ansii e dubbii delle cose loro. Perché la fortuna, che molte
volte suole opporsi agli alti desiderii degl'uomini, fece che la nostra
Republica, per trovarsi allora in colmo d'amplitudine e floridissima per
molti acquisti fatti, avendo gli anni davanti gloriosamente guerreggiato
in Lombardia con Filippo Visconte e accresciuto il suo imperio in quella
provincia, destò di sé una certa gelosia nei re d'Europa, che temevano
che tanto stato e tanta opulenzia non si rivolgesse col tempo in lor
pernicie; e sopra tutto che essa Republica, sendo superiore ne' governi
civili alla romana, nell'ingrandirsi e alzarsi in potenzia in un certo
modo non la venisse con gli anni a pareggiare. Onde, quasi che
congiurati insieme, mentr'ella li chiedeva a un per uno di lega contra
Maomete, tutti gliela negarono a viso aperto. Per la qual cosa i
maggiori nostri, che per buon zelo erano infiammati a questa salutifera
impresa, ne stavano pieni di molt'affanni, vedendo che l'invidia della
lor grandezza veniva a cagionar la ruina della cristianità: che, se essi
ch'erano potentissimi in mare e con grande stato in Grecia, e ricchi per
alcune grosse isole che possedevano, avessero riceuto pur un poco di
percossa, che ostacolo sarebbe rimaso al Turco che non avesse assaltato
l'Italia, come se ne vide l'effetto poi nella presa d'Otranto? Ma quel
era che li teneva in maggior fastidio e travaglio d'animo, che il Turco,
conosciuta l'importanza d'aver questa Republica amica, la ricercava di
pace; e i padri vedevano che, doppo che fossero stati battuti i più
potenti delle sue arme, rimanevano, collegandosi con lui, a una
manifesta preda del vincitore.

Or, mentre si trovavano in queste ansietà, giunsero a Venezia quattro
ambasciadori mandati da Ussuncassano, cioè Azimamet, Morat, Nicolò e
Chefarsa, uomini gravi e di grande auttorità appresso il re, i quali,
con assai proferte del signor loro, s'offerirono di far lega e buona
compagnia contra il Turco e contra il soldano, pur che i Veneziani non
mancassero con l'armate di mare di travagliar l'una e l'altra potenzia.
I quali, lieti d'aver trovato il maggiore e più potente re di Levante
per confederato e compagno di quella guerra, accettarono l'offerta e se
profersero d'ogni tempo d'essere buoni amici del re e di fargli
conoscere che per suo e lor rispetto questa guerra sarebbe lor, più di
quante altre mai n'avessero fatto, a cuore. E così, rimaso Azimamet in
Venezia, gli altri tre passarono al papa e al re di Napoli, per mover se
potevano l'uno e l'altro a entrar in quella lega. Per questo parve al
senato che si devesse elegger un ambasciadore che residesse presso il re
Ussuncassano, così per essere egli pronto a infiammarlo e muoverlo a
prender alla commune offesa e difesa l'arme, come perch'egli
rappresentasse la grandezza e la dignità della Republica.

Adunque fu prima eletto messer Francesco Michele, che rifiutò; dapoi
elessero i padri messer Giacomo da Mezo, che anch'egli non volse
accettar un tal carico; in fine, l'anno , fu eletto messer Caterino
Zeno, il quale lietamente prese il viaggio, mosso solamente dal zelo
della santa fede. Costui fu figliuolo di messer Dragon Zeno, che morì in
Damasco, essendo stato molt'anni avanti fin alla Balsera e in Meca e in
Persia; onde messer Caterino, ch'aveva qualche cognizione di quei luoghi
e che sapeva d'essere nipote della reina Despina, moglie d'Ussuncassano,
solo si giudicò idoneo di servir bene e prontamente in quella legazione
la sua patria. Ma perché questo viaggio era nuovo, lungo, insolito e
pieno di pericoli e di fastidii, niuno si trovava che volesse andar con
messer Caterino; e la Signoria nostra, che non voleva desister
dall'impresa, conosciuta questa difficultà accrebbe maggior soldo e più
grosse provisioni a quelli servidori che volessero andar con lui, per il
che si trovaron alcuni valent'uomini, usi a patir tutt'i disagi, che,
tirati dall'ingordo salario e dalla vaghezza di veder il mondo,
volentieri vennero al suo servigio.

Fu per tanto messer Caterino spedito alli di giugno quel medesimo anno
che fu eletto, con commissione a Ussuncassano che la nostra Signoria
s'offeriva d'armar cento galee e molt'altri maggiori e minori legni, e
con quelli travagliar dal canto di mare lo stato del Turco, dov'egli
dalla banda di levante non mancasse di stringerlo con tutte le sue
forze. Con queste commissioni partitosi messer Caterino da Venezia,
passò a Rodi in pochi mesi, e di là entrato nel paese del Caramano
pervenne, ben che con suo molto travaglio, in Persia. Né io posso
scrivere i particolari del suo viaggio, perché, come dissi di sopra,
egli, che fu stampato, non m'è mai per gran ricercar ch'abbia fatto
potuto pervenir alle mani. Giunto messer Caterino a Ussuncassano, fu
ricevuto con gran festa e onore, per essere ambasciadore d'una Republica
sì illustre e potente, sua nuova confederata e amica. Dove, doppo aver
visitato il re, chiese di poter visitar la reina Despina, la quale cosa,
come non usata a concedersi a qualsivoglia persona di Persiani, gli fu
negata, perché è costume tra loro che le donne non si lasciano veder
d'alcuno. E tanto stimano l'essere vedute quanto se una tra noi ben
pudicissima commettesse adulterio; per questo, mentre o camminano per le
città e per le castella o cavalcano con i mariti alla guerra dietro la
persona del re, si copreno il viso d'alcune reti tessuti di setole di
cavalli, così spesse ch'esse possono ben veder altri, ma elle non d'alcuno.

Pure, stando messer Caterino, gli fu concesso per special grazia del re
che la visitasse a nome della Republica, laonde, commesso dentro alla
reina e datole notizia ch'egli era, come caro nipote e parente fu
raccolto e ricevuto da lei con somma allegrezza, richiedendo con
grand'istanza s'erano tutte vive le nipote sue e in che stato si
trovavano: a che tutto rispose graziosissimamente messer Caterino, e a
ogni sua dimanda pienamente sodisfece. Dapoi, volendosi tornar al suo
alloggiamento, ella nol consentì, ma lo tenne nel suo palagio, dandogli
appartate stanze per sé e per la famiglia, e presentandolo ogni dì (cosa
ch'è riputata molt'onorata presso i re di Persia) delle medesime vivande
che se le mettevano a mangiar davanti. E udita dapoi più particolarmente
la cagione della sua venuta, gli promise ogni sua opera a favore, per
riputarse anch'ella parente della nostra illustrissima Signoria; e in
effetto questa reina fu un buon braccio, mediante messer Caterino, a
muover Ussuncassano a imprender la guerra contra il Turco. Né è da
tacere che, per il parentado ch'aveva messer Caterino con la Despina,
pervenne in tanta grazia e domestichezza appresso Ussuncassano ch'egli
entrava e usciva ad ogni suo piacere nelle stesse segrete camere del re
e della reina a che ora e a che tempo voleva, e, quel ch'è più
maraviglia, trovandosi anco amendue quelle maestà in letto: il che non
so mai s'altro re macomettano o cristiano concedesse ad alcuno, per
istrettissimo parente ch'egli fosse.

Questa reina Despina fu la più religiosa signora del mondo, visse sempre
cristianissima, e ogni dì solennemente faceva celebrar messa alla greca,
alla quale stava con molta divozione; né il marito, tutto che fosse di
diversa legge e nimico della sua, le ne disse mai una parola, né la
persuase mai ch'ella lasciasse la fede sua, cosa rara certo da sentire
che l'uno comportasse tanto l'altro e s'avessero tra sé tanto amore e
tanta affezione. Né messer Caterino mancava, vedutala buona cristiana,
d'infiammarla a persuader il marito che facesse una gagliarda guerra a'
Turchi, aspri nimici di tutti i cristiani, e particolarmente nimicissimi
di lei e di tutt'il suo sangue, poi che le avevano morto il padre e
toltole il suo stato. Per le quali persuasioni la reina tanto fece e
tanto disse col marito ch'egli, che da sé era pur troppo infiammato ad
abbassar la grandezza dell'imperio ottomano, scrisse di sua propria mano
lettere al re di Gorgora, signor di Giorgiani, che rompesse da quel lato
guerra al Turco. E la Despina, mentre il marito era volto a questa
impresa e raccoglieva genti a furia, fece spedir il cappellano di messer
Caterino con lettere scritte di sua mano alla illustrissima Signoria e a
tutti i parenti suoi.

Ma, passato quel verno, né s'avendo nuove degli apparati che avea detto
messer Caterino che faceva la Republica nostra a' danni dell'Ottomano,
cominciò il re a scemar forte di speranza e a dargli men credito che non
faceva per avanti. Per la qual cosa, avendo in ponto un bellissimo e
fioritissimo esercito, pensava di muoversi contra alcuni signori tartari
suoi nimici. Ma la nostra Republica, che non mancava di mandar messi e
lettere e di tenerlo desto all'impresa, per più confirmarlo nella
opinione che i Veneziani non sarebbeno mai mancati di quanto avevano
promesso, elessero a' sei di gennaio per ambasciadore in Persia, venti
mesi doppo la partita di messer Caterino, messer Giosafat Barbaro, e
inviarono con lui alcuni doni al re, che furono sei bombarde grosse,
archibusi e spingarde in gran numero, polvere e altre munizioni, sei
bombardieri e cento archibugieri e altri maestri da far artigliaria. E
d'altro lato fecero il capitan general di mare, e con grande armata lo
mandarono alle marine di Caramania; dove giunto, e fatte alcune leggieri
battaglie co' nimici, prese certe castella che aveva occupato il Turco,
consignandole a' capitani del signor caramano. Questo signore, per aver
dato transito a messer Caterino, fu all'improviso assaltato dal Turco e
spogliato dello stato suo; onde egli, lasciate alcune fortezze ben
fornite di genti e di munizioni, fuggì a Ussuncassan, dal quale fu
graziosamente ricevuto e datogli speranza di rimetterlo in casa, pur che
quelle fortezze, ch'esso diceva che tenevano ancora per lui, si
conservassero a sua devozione. Ma la speranza che molte volte fallisce
ai desiderii degli uomini, andò in questo fallita al Caramano, perché i
capitani che avevano in guardia quei fortissimi luoghi, corrotti
dall'oro turchesco, benché con disonorato nome d'essere chiamati
traditori del signor loro, diedero ai nemici le fortezze ch'avevano in mano.

Fatto questo acquisto, Maomete mandò ambasciadori da Constantinopoli in
Persia per iscusarsi con Ussuncassano di quanto s'era fatto e per
confermar con lui buona pace e amistà. Ma quel dì che dovevano aver
udienza dal re, messer Caterino per tempissimo entrò nella sua camera, e
gli parlò con tanta efficacia e promesse che, aiutato dalla Despina e
dal sospetto preso del signor caramano cacciato di casa sua, e che fuor
uscito presso di lui lo supplicava e pregava che non l'abbandonasse in
quella fortuna, gli ambasciadori senza altra conclusione furono
licenziati; e subito, dato ordine alle cose della guerra, mise in punto
l'esercito. Ed esso, a gran cammino venuto nella città di Betilis, si
fece venir messer Caterino e gli disse che voleva che andasse con lui
nel suo esercito, acciò che vedesse con quanta prontezza egli aveva
presa la guerra, parte per suo rispetto e per sicurezza del regno di
Persia, e parte spinto dalla nostra Republica e dalla fresca ingiuria
stata fatta al signor caramano, al quale non poteva mancare per essere
suo confederato e amico, e che novellamente s'aveva tutto messo nelle
sue braccia.

Le quali cose udì allegrissimamente messer Caterino, e lo ringraziò con
molte parole dell'affezione che egli portava alla nostra Illustrissima
Signoria; e accompagnatosi con un suo capitano, chiamato amarbei,
Giusultan Nichenizza, andò a far la mostra delle genti di guerra del re,
le quali, com'egli scrive in una sua lettera particolare, erano
centomila cavalli, computati i servidori che accompagnavano i padroni,
parte armati essi e i cavalli al modo d'Italia, parte coperti di alcuni
corami corti fortissimi e atti a resister contra ogni gran colpo senza
che l'uomo ne sentisse alcuna offesa. Altri vestivano di sete finissime,
con giubbe imbottite, anch'elle sì forti che non potevano essere passate
dalle saette. Altri avevano corazzine dorate e maglie, con tante arme da
offesa e diffesa ch'era uno stupore a vedere come bene e agevolmente
nelle fazioni se ne prevalevano. I servidori anch'essi erano benissimo a
cavallo con corazze di ferro forbite, e in iscambio delli scudi che
usano i nostri avevano rotelle con le quali si coprivano, e usavano
scimitare finissime nella battaglia. I padroni facevano la somma di
quarantamila uomini, tutti bravi soldati, e i servidori sessantamila,
che mai non fu veduta in altro esercito la più bella gente a cavallo:
gli uomini erano grandi e nerbuti molto di persona, e così destri nel
valersi dell'arme che si sono dette che una picciola banda di essi
averebbe rotto qualsivoglia grosso squadrone d'inimici.

Fatta la mostra, si marchiò a gran giornate con tutto l'esercito verso
il paese nimico, sendovi Pirameto signor caramano e tutt'i figliuoli del
re, giovani valenti e animosi quanto più si possa dire. E messer
Caterino, che anch'esso vi si voleva pur trovare, andò a tor prima buona
licenza dalla reina Despina; ma l'esercito marchiava avanti con tanta
prestezza che non ebbe spazio di poterlo più aggiungere, ond'egli,
ch'aveva una banda di cinquecento cavalli, se ne restò tutto
malcontento. Con questi facendo cammino, fu assaltato in Giavas da
quelli del paese, che gli fecero di molti danni; per il che, perduti
alcuni soldati e patito altri diversi incommodi, si volse verso il
Tocato e si condusse al fine nella città di Carpeto, dove intese con suo
molto contento che Ussuncassano tosto vi doveva venire.

L'esercito persiano entrò il mese di settembre in Giavas e corse e
abbruciò per lungo e per largo il paese, facendo preda e tagliando gli
uomini a pezzi, con tanto spavento de' paesani che ognuno fuggiva
davanti quella tempesta. E passato Arsenga e il Tocato col medesimo
empito arsero i borghi e i vilaggi per tutto, e assaltarono e presero
Carle, che fu del Caramano. Di che impaurito Mustafà, figliuolo del
Turco, che con Acomat bascià si trovava in Lulla, città del Caramano,
fuggì alla volta del Cogno, e levata sua madre la mandò in Saibcarascar,
quattro giornate più adentro verso Costantinopoli. Ma, venendo i
Persiani alla volta del Cogno, il Turco scrisse lettere al figliuolo che
si dovesse ritirare, né cercasse di temerariamente venir alle mani co'
nimici, perché ogni picciola vittoria li averebbe fatto sperar e tentare
poi tutte le cose. Per le quali lettere Mustafà, che conosceva il padre
dirgli il vero, si ritirò in Cuteia, dove trovò Daut bascià, beglierbei
della Natolia, che faceva gran provisioni di gente di guerra; né il gran
Turco giudicò il rimanere, acciò che i suoi, mancando della sua
presenza, non venissero a perdersi d'animo e lasciar i nimici
audacemente penetrar nel paese ed espugnar i fortissimi luoghi. Per la
qual cosa, passato in Asia con tutta la corte, stava in continua
aspettazione di dover tosto aver contra Ussuncassano con l'esercito
persiano; ma, inteso dalle spie che i tumulti in quelle provincie
procedevano da un capitano di Ussuncassano che con quarantamila cavalli
andava predando, abbruciando e facendo uccisioni, e che tuttavia
marchiavano alla volta di Bursia per abbruciarla, sendo rimaso il re
adietro col resto dell'esercito, il Turco spedì Mustafà con sessantamila
cavalli, i migliori dell'esercito. Il quale a grandissimo cammino mosse
alla volta de' nimici, desideroso di venir con loro alle mani e frenar
tanta soldaresca licenza.

Di che avertito, l'esercito persiano si cominciò a ritirare, per
conoscersi molto inferior di numero al nimico; e perché erano carichi di
preda e camminavano difficilmente, quattromila cavalli turcheschi, che
venivano a tutto corso avanti sotto Armaut, li giunsero e in un punto
s'attaccarono con lor a battaglia: dove i Persiani, dando dentro
animosamente, gli strinsero con tanta forza che li ruppero in un attimo
e tagliarono a pezzi duemila Turchi col capitano Armaut. A pena avevano
finita questa fazione che vi sopravenne Mustafà col resto delle genti,
il quale, serratosi in un squadrone, urtò i Persiani molto bravamente,
ed essi non men onoratamente gli risposero, sì che si menò le mani bene
d'ambi i lati per molte ore. E si giudica che la vittoria ad ogni modo
sarebbe stata de' Persiani se non avessero prima combattuto con quei
quattromila cavalli; perché trovatili Mustafà, che veniva con genti
fresche, stanchi da quella battaglia e dal cammino, rimase, benché con
suo gran danno, vincitore. Il numero degli uccisi non è messo nelle
lettere dalle quali s'è tratta questa istoria: solo v'è che rimase
prigione de' Turchi Usufcan, capitano di Ussuncassano, e che Pirameto,
signor caramano, fuggendo si salvò con gran parte dell'esercito.

Tutto 'l verno che seguì il re e il Turco attesero a far nuovi apparati
di guerra, per poter a tempo nuovo mostrar il viso al nimico. E
Ussuncassano ne' bei principii della state si mise in campagna con
l'esercito, e, prese alcune spie del Turco, comandò che fossero tagliato
lor le mani e, appiccate al collo, si rimandassero in quel modo
all'Ottomano. Di quei medesimi dì giunsero lettere a messer Caterino
scrittegli da messer Pietro Mocenigo, che fu poi doge, allora capitan
generale di mare, e da messer Giosafat Barbaro, nelle quali ebbe aviso e
di doni che mandava l'illustrissima Signoria al re e dell'armata venuta
alle marine di Caramania; e sopra tutto intese con sommo piacere delle
castella espugnate e rese ai capitani del signor caramano. Le quali
lettere riempierono in maniera d'allegrezza e di speranza Ussuncassano
che fece per tutto l'esercito bandir tal nuova, e comandò per maggior
segno d'affezione e di onore verso la nostra Republica che a suon di
trombette e di zamblacare fosse lodato e salutato il nome veneziano: e
fu tanto lo strepito che se ne udì il grido per molte miglia lontano. Il
Turco anch'egli, fatto il maggiore sforzo che per avanti avesse mai
fatto, passò in Asia e si fermò in Amasia, città di Cappadocia, che era
il sangiacato di suo figliuolo Baiazete, che andò col padre a questa
guerra insieme con Mustafà, rimanendo Gien, suo terzo figliuolo, in
Costantinopoli.

E perché la difficultà di guidar gli eserciti in Persia consiste in
condursi delle vittovaglie dietro, avendo costume i Persiani di ridur il
paese in solitudine le belle quindici e venti giornate di verso quella
banda di dove aspettano guerra da qualche prencipe, sì che, se colui che
assalta la Persia non va ben provisto di tutte le cose necessarie, o nel
viaggio s'ha da morir da fame, o come rotto ha da ritornar indietro con
molto suo disonore, o rimaner preda del nimico, Maumete, che sopra
questo s'era consigliato bene con i suoi, dopo aver fatto buona
provisione di vettovaglie fece cinque squadroni di tutto il suo
esercito. Il primo conduceva la sua persona, nel quale con l'ordinanze
dei gianizzari, v'erano trentamila soldati, il fior si può dir delle
genti turchesche; il secondo guidava Baiazete, con altri trentamila; il
terzo Mustafà, parimente di trentamila, computati dodicimila Valacchi
condotti da Basaraba lor capitano, che venne in aiuto del Turco in
quella guerra. Il quarto aveva sotto di sé Asmurat Paleologo turco,
beglierbei della Romania, con sessantamila persone, tra le quali vi
furono molti cristiani suoi vassalli che lo seguitavano; il quinto fu di
Daut, belierbei della Natolia, di quarantamila uomini. V'erano poi gli
acangi, cavalli venturieri col capitan loro, alla somma di trentamila:
questi trascorreno i paesi trenta, quaranta e cinquanta miglia avanti
gli eserciti turcheschi, e rubano e abbruciano e ammazzano ciò che si
para lor davanti; sono valentissimi delle persone e il lor ufficio è di
portar vittovaglie al campo.

Con tanto esercito il Turco si levò di Amasia, e conducendo con seco
molti pezzi grossi d'artigliaria con belle ordinanze prese la via del
Tocato; e lasciata a man sinistra la città di Sivas, appresso il fiume
Lais, che vien dalle montagne di Trabisonda, entrorono in una pianura
bassa tra detta città e il monte Tauro, e trovarono per cammino
Nicheset, castello de' Persiani fortissimo, che non fu combattuto
altramente per non perder tempo nel viaggio. E così marchiando ebbero da
man manca la città di Coilivatar, posta tra monti e circondata de
villaggi, e, disceso il monte, si fermarono presso la città Carascar,
illustre per alcune minere. La gente di questo luogo era tutta fuggita
ai monti, per il che non vi si fermando punto pervennero alla città
d'Argina, situata in una gran pianura. Quivi fu trovato in una chiesa un
filosofo che studiava con molti libri intorno, né si movendo dal leggere
per gridi o per romori che si facessero, fu tagliato a pezzi da' cavalli
acangi; tutto l'altro popolo era fuggito oltra l'Eufrate. Di qui
levatisi i Turchi passarono il paese detto Arsenga, ch'è nell'Armenia
minore, e s'avicinarono all'Eufrate poco lungi da Malatia, dove vi
giunsero i nuncii del soldano del Cairo, sopra undici dromedarii; i
quali legati comparvero davanti al signore, dandogli una saetta con una
lettera in cima, alla quale fu subito risposto; ed essi, rimontati i lor
dromedarii, si partirono, facendo grandissimo cammino in un dì, perché
il dromedario è così veloce che cammina senza intermissione più che
tutti gli altri animali. E scrive san Giovanni Crisostomo sopra Matteo,
dechiarando quel passo difficile, come potevano essere venuti i magi di
Oriente in Giudea ad adorar Cristo in così breve spazio di tempo, come è
notato dall'evangelista, che essi vennero su dromedarii, che come s'è
detto sono velocissimi animali a far lungo cammino.

Levatosi da quel luogo l'esercito turchesco marchiò avanti lungo la riva
dell'Eufrate verso greco levante contra il corso del fiume, dove su
l'altra riva si presentò Ussuncassano con tutto l'esercito persiano in
ordinanza. In questo luogo l'Eufrate, che è fiume larghissimo e con rive
altissime, faceva molte isole ghiarose, per le quali facilmente si
poteva passar a guazzo dall'una riva all'altra. Ussuncassano aveva un
bellissimo esercito di Lesdi, che sono i Parti, di Persiani, di
Giorgiani, di Curdi e di Tartari; e i principali capitani che 'l
conducevano erano Unghermaumet, Calul ed Ezeinel suoi figliuoli, e
Pirameto, signor caramano. Ma quantunque il suo esercito fosse grande,
veduto egli nondimeno quel del Turco così immenso e che occupava tanto
spazio di paese, cosa che non averebbe prima creduto di udita, lo mirò
sospeso un pezzo, e poi tutto ammirativo disse: "Hai cabesenne
dentider", che in lingua persiana vien a dire: "O figliuolo di putana,
che mare", paragonando tanto esercito a un mare. Or il Turco, che
giudicava con l'ardire di prevenir e spuntar le forze di Ussuncassano,
comandò al beglierbei della Romania, Asmurat Paleologo, che con la sua
gente passasse il fiume e s'insignorisse dell'altra riva, che era un
manifesto spezzar Ussuncassano e tutto 'l suo esercito. E perché il
Paleologo era giovane e ardito, acciò che con la temerità non si
cagionasse qualche errore, gli diede Maomete bascià che lo reggesse
negli urgenti bisogni.

Costui mostrò uno grossissimo squadrone a suon di gnaccare e d'altri
istromenti bellici, con le bandiere spiegate calò la riva del fiume, e
di secca in secca se ne passava all'altra; quando Ussuncassano, sdegnato
di tanto temerario ardire, spinse nel fiume una banda fortissima delle
più fiorite sue genti, dove attaccatisi i Persiani a battaglia co'
Turchi nel mezo del fiume, combatterono valorosamente più che tre ore
continue sugli occhi d'amendue gli eserciti, che gli stavano a
riguardare e innanimare de su le rive, senza che l'una parte cedesse
all'altra pur un'oncia d'acqua o di terreno. In fine i Turchi, ributati
dai Persiani, con estremo lor danno furono rotti e cacciati dalle
secche: molti in quella furia si annegarono, tirati giù dal corrente del
fiume. E i Persiani, caricandoli continuamente, furono cagione che di
nuovo si rimettesse la battaglia più feroce e più crudele che la prima,
perché in quel ritirarsi il Paleologo, preso dall'acqua, era vicino a
sommergersi: dove volendolo aiutar i Turchi, e principalmente i suoi
schiavi, di nuovo fecero testa, sprezzando in un certo modo la vita, per
il che si rinovellò l'assalto di nuovo, menandosi le mani così bene che
non vi si discerneva vantaggio alcuno. Tuttavia i Persiani, posti su la
vittoria, un'altra volta ruppero i nimici e li ributtaron con grande
mortalità, rimanendo affogato nell'acque Asmurat. Veduto questo, Maumete
bascià, che in un'altra secca vicina stava in ordinanza, si ritirò
destramente alla riva; alla quale giunti i Persiani che davano la caccia
ai nimici, Maomete appizzò il terzo assalto, e facendo testa sostenne
valorosamente la furia persiana. E s'averebbe combattuto più che mai
bene se non sopraveniva la notte, che divise la battaglia. Ed è opinione
che 'l mancar del dì tolse a Ussuncassano una bellissima vittoria di
mano, perché, rotto che fosse stato Maomete bascià, i Persiani si
sarebbeno con molto lor onore insignoriti dell'altra riva, e, non
potendo il Turco in luoghi rilevati usar l'artigliarie né occupar gran
terreno con la cavalleria, remaneva certissima preda del nimico: perché
nel fatto d'arme del fiume non morirono più che cinquecento Persiani, e
dell'esercito turchesco tra morti e annegati mancarono quindicimila
persone, e infiniti furono i prigioni. Per la qual cosa il Turco,
travagliato da mille pensieri, tutta la notte tenne l'esercito in arme,
temendo di non essere assaltato.

L'altro dì fece un donativo estraordinario a tutte le genti, liberò gli
schiavi, con condizione che ritornassero col campo a Costantinopoli, e
rassettato l'esercito marchiò alla seconda del fiume, discostandosi da
lui presso la città di Braibret, che lasciò a man destra, a canto le
montagne che parteno l'Armenia maggiore dalla minore; il quale cammino
era verso maestro alla volta di Trabisonda. Rotti i Turchi al vado
dell'Eufrate nella maniera che s'è detto Ussuncassano era molestato da'
figliuoli e da tutto l'esercito che seguitasse avanti, né perdesse
l'occasione di una tanta vittoria: perché i Persiani, che avevano
provato la forza del nimico, sprezzavano quella milizia e pensavano in
tutti i luoghi di rimaner al di sopra combattendo con essi. Seguitava
adunque il re dall'altra riva i Turchi, per veder a che riusciva il
disegno loro; ma come videro i Persiani che essi si erano discostati
dall'Eufrate, chiesero con grande istanza a Ussuncassano d'essere
passati oltra il fiume, poi che si conosceva che quella era una
manifesta fuga di Turchi. Egli, benché contra sua voglia si piegasse a
questo, perché come astuto, pratico e vecchio soldato nelle guerre si
ricordava quel nobil precetto della disciplina militare, che ai nimici
che fuggono si debbono lastricar le strade d'oro e far i ponti di
argento, pur condiscese al fine nel voler de' suoi, per vedere a che
devesse riuscire tanto ardore e tanto disiderio di battaglia. E così,
scelti quarantamila soldati, i più pronti di mano e arditi, passò
l'Eufrate e a gran cammino si mise a seguitar l'esercito nimico, avendo
lasciato oltra il fiume Calul, suo figliuolo primogenito, con tutti i
Giorgiani e i Tartari, molti altri soldati a guardia delle bagaglie.

E alla fine d'agosto giunse sopra alcune montagne, di cima delle quali
vide nella valle che menava verso Trebisonda l'esercito turchesco; e
credendo per la fresca vittoria di poterlo facilmente superare e metter
in fuga, s'ordinò a fatto d'arme. I Turchi, che si vedevano chiusa la
strada e conoscevano che o bisognava che se l'aprissero con l'arme in
mano o rimaner con molto disonor loro rotti e tagliati a pezzi, come
aviene a quelli che sono in frangente di disperazione fecero della
necessità virtù, e s'ordinarono anch'essi con grande ardire a battaglia.
Il Turco adunque, lasciato Ustrefo con buona guardia in presidio degli
alloggiamenti, si mise a salir il monte da un'altra parte che non era
stata occupata dalle genti persiane; e Ussuncassano, che 'l vide partire
dagli alloggiamenti, spinse Unghermaumet suo figliuolo con uno squadrone
di diecimila cavalli a dar la stretta a Ustrefo e a tor ogni rifugio al
Turco di potersi più salvare. Ed egli, fatto tre altri grossi squadroni,
diede il corno destro a Pirameto, signor caramano, e 'l sinistro a
Ezeimel suo figliuolo, tenendosi esso nel battaglione di mezo con tutta
la fanteria, che era benissimo in punto. E attaccata la battaglia a
quattordici ore, durò il fatto d'arme otto ore continue, sostenendo i
Persiani con tanto valore quel grande e grosso esercito, ch'era
miracolosa cosa a vedere l'incredibil prodezze che facevano dei lor
corpi. E se non era che Mustafà, figliuolo del Turco, con un fresco
squadrone di genti urtò per fianco nel corno destro del Caramano, la
vittoria sarebbe stata incerta e dubbia ancor più: perché, cedendo il
Caramano al nuovo assalto di Mustafà, mise tutta in confusione da quel
lato la battaglia, conciosiaché nel ritirarsi caricò per fianco la
battaglia di Ussuncassano, il quale, per quel disordine di suoi e per
combatter dal fronte col nimico, si vide stretto in maniera che dubitò
d'esser stato tolto in mezo. Onde, preso da timore non picciolo per
l'incertezza della cosa, smontò da cavallo e salì sopra una cavalla
corridora che si faceva condur per tai bisogni sempre appresso; e
vedendosi più e più ogni ora stringere e incalzare dal destro corno,
diede volta e fuggì. Il che veduto da suo figliuolo Ezemiel, si mise con
gran cuore in mezo la fanteria e cercò di far testa, acciò che per un
poco d'empito ch'avevano fatto i nimici tutto l'esercito non fosse
rotto; ma, quantunque questo giovinetto valentissimo sostenesse alquanto
la furia de' Turchi, pur, morto da loro, i Persiani furono rotti e messi
in fuga.

Unghermaumet, ch'era andato ad assaltar gli alloggiamenti del Turco
guardati da Ustrefo, se ben vi trovò gran difesa, sperava nondimeno,
combattendovi lungamente, di avergli presi: ma, vedendo la rotta del
padre, si ritirò a poco a poco, e fu in gran pericolo d'essere fatto
prigione, perché avanti la sua ritirata i Turchi di già avevano occupata
tutta la campagna. Pur a tutta forza fattosi il cammino, si salvò e si
ridusse al padre; il quale, non si tenendo sicuro negli alloggiamenti,
ch'erano dieci miglia lontani dal luogo della battaglia, passò in fretta
l'Eufrate e si ritirò col resto delle sue genti adentro nel suo paese.
Fu questa giornata fatta l'anno , nella quale morirono diecimila
Persiani e quatordicimila Turchi.

Maomete, rimaso in questa maniera vincitore, deliberò di seguitar avanti
la sua buona fortuna, e col corso di quella guerra insignorirsi di
qualche luogo del nimico; onde, riordinato l'esercito, marchiò un'altra
volta verso la città di Baibret. E gli acangi, che procedevano innanzi,
assaltati da quelli della terra, furono in gran numero tagliati a pezzi;
doppo la qual fazione tutto 'l popolo di quel luogo, ch'era stato
avertito dalle spie che il Turco se ne veniva a gran cammino col
rimanente dell'esercito, fuggì ai monti, avendo sfogata per un modo di
dire la rabbia contra i suoi nimici. Giunti i Turchi al passo per il
fiume Eufrate, dove fu fatta la prima battaglia, passarono senza
contrasto alcuno, e gli acangi furono i primi; e marciando alla volta di
Erseagan, per tutto trovavano il paese e le città abbandonate, e quattro
giornate dapoi pervennero a Carascar, fortezza posta in cima d'un monte.
Dove i Turchi, apparechiatisi a combatterla, tirarono alcune artigliarie
sopra un alto monte che batteva la fortezza, dal quale quindici dì
continui la bombardorono; e infino un capitano chiamato Darap, schiavo
di Ezeimel, figliuolo di Ussuncassano, che l'aveva in guardia,
intendendo la morte del suo signore si rese.

Da Carascar il campo marchiò a Coliasar, città che, non volendo far
prova delle sue forze contra così gagliardo nimico, si rese anch'ella.
In tanto giunsero nuove al Turco che Ussuncassano rimetteva l'esercito,
con animo di ributtar, se poteva, i nimici fuori del paese; per la qual
cosa non gli parve di proceder più avanti, per non entrar in quelli
pericoli da' quali non potesse poi uscire. Dato adunque volta, ritornò a
grandissimo cammino in Sevas e poi in Tocato; nel qual luogo era
l'ambasciator del re d'Ungheria, che con molte simulate parole fin a
quel punto aveva intertenuto, dicendogli che voleva prima liberarsi
dalla guerra di Persia, e poi che conchiuderebbe la pace col suo re, che
ne lo richiedeva: il che fece egli tutto ad antiveduto fine, acciò che
in quel frangente l'arme unghere non lo molestassero. Ma, vedutosi poi
su la vittoria, lo licenziò senza conchiusione: con la quale arte il re
unghero fu con suo gran danno e di tutta la cristianità ingannato,
perché, s'egli si fosse valuto di quella occasione, non è dubbio che con
pochissime forze averebbe non solo cacciato i Turchi di Grecia, ma messo
in terror tutta l'Asia.

Spedita nella maniera che s'è detto la guerra persiana, il Turco tornò
con molto trionfo a Costantinopoli, lasciando Mustafà al suo sangiacato,
che poco dapoi si morì. E Acomat bascià con buon esercito andò alla
volta di Laranto, città del signor caramano, posta appresso il monte
Tauro, dove, fingendo buona pace e amistà co' paesani, assicurò a poco a
poco i grandi, invitando quando questo quando quel con domestichezza e
famigliarità a mangiar con seco. E usata quest'arte alcuni dì, fin che
gli parve di averli ben tratti di suspizione di sé e dell'esercito,
prefisse un certo dì alla sua partita, avanti il quale fece un solenne
convito a tutti quelli signori, i quali, mentre allegri con lui
mangiavano e bevevano, furono da alcuni suoi, a questo effetto eletti,
fatti prigioni e strangolati in alcuni segreti luoghi: perché, entrato
senza difficultà nel monte, levò quei popoli e li mandò in Grecia,
ponendo in cambio lor altri ad abitar il paese.

Mentre queste cose si facevano nello stato del Caramano, Ussuncassano,
che in pochi dì aveva avuto la fortuna con lietissimo aspetto contra, e
dapoi col più turbato che mai gli paresse aver avuto per la rotta
passata, si trovava in gran travaglio d'animo, perché tutta quella
opinione che egli s'aveva in tante guerre acquistato d'essere
invincibile parve che a una sola percossa la perdesse. Laonde, avendo
appresso di sé due ambasciadori, un polono e l'altro unghero, acciò che
non vedessero le sue miserie e per conseguente non gliele accrescessero,
diede all'uno e all'altro buona licenza. E perché la sua maggiore
speranza era ne' principi cristiani, ai quali vedeva che non men
toccavano le sue piaghe che a se stesso, spedì messer Caterino con
lettere scritte a tutt'i re dell'Europa, con richieder quel favore da
loro che ricercava il pericolo ch'egli ed essi correvano, poi che a
contemplazione della nostra Republica e d'altre potenzie cristiane egli
principalmente aveva prese l'arme contra l'Ottomano. E così tutti questi
ambasciadori, partitisi di compagnia da quel re, passarono in Gorgora. E
messer Caterino, lasciati andar a lor viaggio gli altri due, venne in
Salvatopoli, sopra il mar Maggiore, di dove passò in Cafa, con un
naviglio di Luigi da Pozzo genovese; il quale, avuto sentore per viaggio
che egli era ambasciadore di Ussuncassano, lo voleva condurre a
Costantinopoli al Turco, perché Cafa gli ubidiva e pagava tributo, onde
si mandò un bando sotto gravissime pene che niuno lo dovesse alloggiare
o riccettare o sovenire d'alcuno aiuto. Tuttavia Andrea Scaramelli,
affezionatissimo cittadino della nostra Republica, senza guardar a pene
che fossero state fatte, stimando più la grazia della Signoria che la
vita e le sue facultà, venne di notte segretamente con una barchetta
appresso il naviglio e, fattogli sapere perché egli era venuto, lo levò
e condusse a salvamento in terra, nascondendolo in casa sua. Qui non si
trovando messer Caterino denari, era in un grandissimo fastidio delle
sue cose, quando un servidore ch'egli aveva, chiamato Martino, lo
persuase con molte parole che lo facesse vender all'incanto e di quel
danaio se ne valesse. Messer Caterino, benché gli paresse la liberalità
e la fede di Martino singolare, pure, stretto dal bisogno in chi si
trovava, lo fece vender, com'egli aveva detto, all'incanto, servendosi
dal pregio tratto di quella vendizione: esempio certo raro di una
servitù fidele, e da comparare con qual altra si voglia di quelle
antiche, che si dice che tali servi furono che per salvar la vita ai
padroni s'offerirono di essere morti. Né la nostra Republica mancò di
riconoscer un tanto servigio fatto in un suo sì benemerito cittadino,
perché, oltra il riscatto suo, gli diede una buona pensione, con la
quale visse, dando a veder agli altri quanto importi a servir fedelmente
questo stato.

Di Cafa messer Caterino scrisse lettere alla illustrissima Signoria,
narrando in quelle tutto il successo delle due battaglie passate, e come
Ussuncassano l'aveva spedito con commissioni segrete a tutti i re
d'Europa per moverli a far una gagliarda guerra al commune nimico,
avendo esso in animo ne' bei principii della primavera d'uscir con tutte
le forze della Persia in campagna e tentar di nuovo la fortuna della
battaglia. Queste lettere furono gratissime alla Signoria, per tante
nuove che d'altro lato ancora non aveva avuto; ma, intendendo che ancora
messer Giosafat Barbaro non era passato in Persia, secondo le
commissioni ch'ebbe in prima che egli prese quella legazione, non gli
parve che si convenisse alla dignità sua lasciar un re affezionatissimo
suo amico, e sopra tutto valoroso e costante a mantener la sua parola a
chi una volta l'avea promessa, senza un ambasciatore, poi che messer
Caterino s'era da lui partito. Onde, alli di settembre l'anno ,
il senato elesse ambasciador in Persia messer Ambrosio Contarini, il
quale partì alli di febraio, come nel suo viaggio si legge. Costui,
facendo anch'egli per la Magna e Polonia il cammino di Cafa, passò
finalmente in Persia, dove trovò ch'era anco giunto messer Giosafat
Barbaro; ma fu poco ben veduto dal re, o fosse che avesse trovato ne'
nostri prencipi assai proferte e parole e pochi fatti (levandone la
nostra Republica, che gli aveva inviolabilmente attenuto quanto aveva
promesso ed era prontissima di nuovo con lui a seguitar una medesima
fortuna), o pur che si conoscesse inferior di forze ai Turchi per la
maniera della milizia persiana, che non è pagata, ma chiamata serve i re
nelle guerre. Laonde gli diede buon commiato, con generali parole di
voler a tempo nuovo guerreggiar coi nimici, e negando esso di volersene
ritornare con dire che non l'aveva avuto in commissione della Republica,
a forza lo costrinse a partirsi con un altro ambasciador del duca di
Borgogna per la qual ripulsa rimaso mal sodisfatto messer Ambrogio di
quel re, cercò poi con parole d'oscurar molto la sua potenzia.

Messer Caterino in questo mezo, con l'aiuto del signor Michele Aman,
doppo sofferte molte fatiche e molti grandi pericoli scorsi, passò in
Polonia e trovò il re Cassimiro che faceva gran guerra al re unghero.
Con tutto questo messer Caterino gli espose l'ambasciata di Ussuncassano
e lo pregò che, considerato il gran pericolo che correva la cristianità
se, vinti i re potentissimi di Levante, Maomete si fosse volto in
Ponente, volesse far buona lega e amistà con quel re e dal suo lato
travagliar il nimico, che altretanto egli farebbe in Levante. L'udì il
re graziosamente e gli rispose che per la guerra in Ungheria non poteva
guerreggiar altramente co' Turchi, co' quali si trovava in lega; della
qual resposta conosciuto messer Caterino l'animo di quella maestà, che
non ne poteva trar né ambasciadori né pur una lettera scritta a
Ussuncassano, con una lunga orazione l'esortò a far pace con gli
Ungheri, dicendo che, poi ch'egli non volea far guerra ai Turchi, almeno
non fosse cagione che l'Ungheria per suo rispetto non facesse in tanto
bisogno della cristianità il suo debito, come in tante altre guerre pur
co' medesimi nimici era usata di fare. E furono così efficaci le sue
parole che Cassimiro, uditi gli ambasciadori ungheri, la conchiuse e
serrò in tre dì.

Stando messer Caterino in Polonia, trovò messer Paolo Ognibene che
andava nuncio della nostra illustrissima Signoria a Ussuncassano, al
quale diede lettere scritte al re tutte piene di esortazioni e di parole
caldissime, che egli seguitasse arditamente la guerra cominciata, perché
ad ogni modo averebbe poi seguito de' prencipi cristiani, quando lo
vedessero da dovero muoversi contra l'Ottomano; e che egli non mancava
di ufficio e di ogni sorte di fatica a esporre agli Europei quanto aveva
avuto in commissione da lui. E con queste lettere scrisse anco nel
medesimo tenore al re di Gorgora e al re Melico di Mengrelea. E mandato
a buon viaggio l'Ognibene, egli partì per Ungheria, dove ricevuto
onoratamente dal re Mattia Corvino, che fu il più illustre re in arme e
in lettere che avessero mai non solo gli Ungheri, ma tutti i regni della
cristianità, gli parlò tanto bene sopra le commissioni avute da
Ussuncassano che il re, che era pur da sé troppo inclinato a far guerra
ai Turchi, promise che non mancarebbe mai a un re così benemerito della
republica cristiana. E dapoi conversato più intrinsicamente messer
Caterino e conosciuto il suo valore e la virtù, lo fece con molto onore
cavalliere, come nel privilegio fatto in Buda alli d'aprile si
può vedere, nel quale sono esplicate tutte l'opere sue in questa impresa
e le fatiche esemplari.

Partì d'Ungheria messer Caterino e se ne venne a Venezia, dove, per
esser egli stato in sì lontane regioni che non si ricordava per memoria
di uomini che alcun Veneziano avesse fatto né più lungo cammino né più
memorabile in servigio della patria, fu ricevuto da tutta la nobilità e
dal popolo con molta allegrezza; e in particolare i suoi lo viddero come
un dio disceso dal cielo. E sentite poi più adagio il senato le
commissioni di Ussuncassano e il buon animo che aveva verso la nostra
Republica, elessero quattro ambasciadori al papa e al re di Napoli, e
mandarono con lor messer Caterino come ambasciadore del re di Persia,
con questo che devesse preferir gli altri; e furono spediti in senato
alli ventidue d'agosto, l'anno mille e quattrocento e settantaquattro.
Le quali ambasciarie però non produssero alcun effetto buono, perché, in
quei tempi sendo gravissime discordie tra i nostri prencipi, pareva che
s'opponesse una certa violenza fatale a non lasciar che si prendesse
l'arme con un tanto re e sì valoroso, e che pur dianzi aveva esposto se
stesso e tutto il suo regno al giuoco della fortuna per dimostrar che
l'impresa gli era a cuore, contra quel nimico che si vedeva apertamente
che aspirava a far suo tutto il mondo.

E fu scritto avanti la partita di questi ambasciadori a messer Giosafat
Barbaro, che era in Cipro, che dovesse passar a Ussuncassano, né facesse
riuscir vana la sua legazione, poi che era stato tanto tempo di qua
nelle marine di Caramania; perché, essendo stato eletto in senato alli
cinque di gennaio del settantuno, si partì doppo aver ricevuto questa
lettera, che gli fu scritta l'ultimo di gennaio del settantatre.
Perch'egli, lasciato da parte ogni rispetto della sua vita, s'incamminò
finalmente al destinato suo viaggio per servir la patria, e così, doppo
diversi pericoli scorsi, arrivò in Tauris a Ussuncassano, come narra nel
suo viaggio, l'anno mille e quattrocento e settantaquattro: dove fu
accarezzato e benissimo veduto da quella maestà. E scrive il medesimo
messer Giosafat che lo trovò nella sua grandezza e riputazione di prima,
perché in quei dì ricevette gli ambasciadori d'India con grandissima
pompa, che ogni anno erano usati a portarli certi doni in segno di
soggezione. Ma la guerra che nacque tra lui e Unghermaumet suo
figliuolo, il valente, fu cagione di torgli ogni sua riputazione e di
spuntar quelle forze dell'animo suo che fin allora erano state giudicate
invitte: conciosiaché per il dolore di vedersi ribellato contra un così
valoroso figliuolo, e famosissimo per la sua gagliardezza in Asia e in
Europa, non poteva se non mancar degli ufficii di re, e sopra tutto di
ritor l'animo dall'impresa che aveva concetta in cuore di far contra
l'Ottomano.

La cagione di questa guerra tra padre e figliuolo fu che i Curdi, popoli
della montagna, inimici d'Ussuncassano e della grandezza del regno di
Persia, per isparger semi di discordia nel bel mezo della quiete di
quello stato fecero divulgar fama attorno che Ussuncassano era morto;
alla qual fama diede facilmente orecchie Unghermaumet, come quel che
aspirava, dopo che fosse morto il padre, a farsi re di Persia. E per
questo, raccolto quell'esercito che gli aveva dato Ussuncassano acciò
che guardasse Bagadet, che fu già Babilonia, e tutto il paese di
Biarbera, occupò in un subito Seras, città che è sul confino della
Persia, avendo quasi tutti i Curdi in suo aiuto, percioché, inteso essi
che Unghermaumet s'era insignorito di Seras, si misero insieme in gran
numero e corsero e depredarono il paese fin appresso Tauris. Per la qual
cosa Ussuncassano, che si trovava in campagna con la porta, cioè con
quelli soldati ordinarii ch'egli continuamente teneva in presidio della
sua persona, si mosse a gran giornate verso Leras; di che impaurito
Unghermaumet, che di già aveva conosciuto l'inganno de' Curdi e il suo
troppo credere avergli fatto tentar temerariamente con l'arme un negocio
di tanta importanza, uscì della terra, e col mezo d'alcuni signori amici
di lui e del padre cercava d'impetrar del suo fallo perdono. Ma sentendo
che Ussuncassano veniva con animo incrudelito verso di lui, gli parve di
aver mal fatto, e perciò entrò in suspizione della sua vita e di non
essere tradito; e tanto valse questa sua imaginazione che, senza veder
pur in faccia le genti del padre, si mise in fuga e pervenne nel paese
dell'Ottamano, su le frontiere del sangiaccato di Baiazete, figliuolo
del Turco, dal quale ebbe salvocondotto con licenzia del padre di
potersi ricovrar sotto il patrocinio turchesco. E mandata la moglie e
suoi figliuoli in Amasia, perché più se ne assicurasse Baiazete, egli
poi cavalcò alla sua volta, e fu accarezzato e grandemente onorato da
quel signore.

E perché questo giovane valente non poteva patir d'essere stato così in
quel modo sbattuto dalla fortuna, desideroso di tentar la sorte, che
molte volte si dice che di turbata ci suol venir allegra incontra, pur
che per noi non si manchi a noi stessi, passò a Constantinopoli per
mover se poteva Maomete gran Turco a dargli qualche aiuto, e fu ricevuto
con grandissime dimostrazioni d'amore e con promesse e offerte grandi:
perché Maomete era uomo di valore e ammirava negli uomini illustri la
nobilità e la virtù più che altro prencipe ottomano stato avanti di lui.
Né dalle parole discordavano punto gli effetti, perché Maomete,
disiderando di tor il credito e la riputazione a Ussuncassano e farsi
amico costui, sì che l'arme persiane per l'avvenire non se gli
opponessero nel bel mezo del corso delle sue vittorie, giudicò che
facesse molto per lui aiutar Unghermaumet in questa impresa, e con
quelle discordie tra padre e figliuolo snervar le forze della Persia,
accioché col tempo poi o esso o i suoi discendenti se la potessero
sottoporre.

Avuto Unghermaumet questi aiuti turcheschi, entrò nella provincia di
Sanga, sul confine della Persia, e di là con ispesse correrie
danneggiava continuamente il paese di suo padre, il quale, con tutto che
mandasse alcune bande di cavalleria e fanteria a quelli confini perché
ne ributtassero il figliuolo che ostilmente lo guerreggiava, non per
questo mostrò di volersi vendicar di tante ingiurie: anzi in publico e
in privato diceva di sentir tanto dolore di queste cose che doppo non
molto si finse di essere caduto infermo, e ritirandosi a poco a poco con
quelli ne' quali aveva, o per beneficii lor fatti o per altro, più fede,
fece sparger fama per tutta la Persia e anco in Turchia di questo suo
gran male, e in fine si publicò da' medesimi ch'egli era morto. Perché
furon subito mandate lettere e messi avisando a Unghermaumet, co'
contrasegni della morte del padre, ricercandolo i primi signori del
regno che egli venisse in diligenza a causa che per aventura gli altri
fratelli, cioè Calul e Giacuppo, non gli togliessero il regno, che di
ragione a lui si conveniva più che gli altri per il suo molto valore; e
perché si coprisse meglio l'inganno si celebrarono sontuosissime esequie
al morto re nella città. Onde l'infelice Unghermaumet, che era
strassinato per i capelli dalla sua sorte a morire, non si ricordando
che il troppo credere l'aveva già cacciato di casa sua e fattol andar
fuoruscito a cercar aiuto da' suoi nimici, che fentamente lo favorivano
per farlo poi con l'occasione più in profondo ruinare, prestò certissima
fede alla cosa e, dati ad alcuni suoi in guardia i messi che gliene
portavano la nuova, corse in posta verso la Persia, in tanta fretta che
in pochi dì fu in Tauris. E ricercato quelli che gli avevano scritto la
morte del padre e datogli speranza del futuro regno, fu da lor condotto
fin dov'era il padre, con tanta segretezza che 'l meschino non se ne
avidde se non quando si trovò avanti di lui. E così ricevuto con gravi
parole e minaccie fu fatto prigione, e poco dapoi morto.

Questo fine ebbe Unghermaumet, che da' Persiani fu sempre chiamato per
la sua gran fortezza il valente, uomo senza dubbio eccellentissimo
nell'arme e degno del paterno imperio, quando, allettato dalla dolceza
del regnare, non fosse stato così frettoloso al credere: perché, se
viveva più lungamente, averebbe il regno di Persia ricevuto da lui
bellissimi ornamenti di gloria, e sarebbe montato in maggior fama che
non montò poi per Ismaele suo nepote. Né doppo la sua morte fu più la
Persia molestata da' Turchi, né Ussuncassano fece più alcuna cosa
memorabile fin alla sua morte.

E messer Caterino anch'egli, doppo che ebbe fatto tutte quelle legazioni
che aveva tolto a fare per comandamento di Ussuncassano e della nostra
Republica, ritornò a Venezia, tanto ben veduto e accarezzato
universalmente così da' nobili come da' popolari che per la somma grazia
in che era appresso tutti, in lui tutti si rivolgevano gli occhi,
vedendo uno che aveva con un lungo pericolo circuito non solo l'Europa,
ma anco gran parte dell'Asia. E fu mirabil cosa che per questa grazia
essendo tolto del consiglio di Dieci, che è singularissimo e grandissimo
onore nella Republica, non ebbe se non dicisette voti contrarii nel gran
consiglio; ma quel era assai più mirabile che, mentre egli passava per
via, concorrevano tante persone a vederlo che non poteva andar innanzi.
E così si dice che all'andar alla gloria vi va per istrade strette e
difficili, che quel Ercole introdotto da Senofonte tolse anzi di viver
con gli affanni lodato che standosi in piacere rimaner senza alcuna fama
al mondo; il quale fu fortemente in questo imitato dal buon messer
Caterino, che per servir la patria e aggiunger alla perfetta lode non
guardò mai né a fatiche né a pericoli. Onde si può conchiuder certo che
colui possede assai onori, che col merito dei proprii sudori li
acquista, sendo quegli altri, che paiono veri onori e che sono per tali
stimati dal volgo, ombra e fumo a comparazione loro.


 DEI COMMENTARII DEL VIAGGIO IN PERSIA E DELLE GUERRE
 PERSIANE DI MESSER CATERINO ZENO IL CAVALLIERE.

Sapendo io quanto universalmente piaccia agli uomini la novità delle
cose, e sopra tutto quanto aggradisca la varietà dei fatti di re
illustri a quelli che versano nelle istorie, ho stimato degna cosa
essere alla superior narrazione aggiunger quelle altre guerre persiane
che furono doppo la morte di Ussuncassano, acciò che si vegga da questi
pochi capi quante eccellenti cose si averebbono da scriver di quelli re,
se tra lor vi fosse, come la polizia de' costumi e valor dell'armi, anco
una esquisita letteratura che, raccogliendo i fatti loro, li comendasse
alla memoria di posteri. Né di niun'altra cosa s'hanno da doler i re di
Levante, se non che tra loro non vi fioriscono gli studii né la
politezza delle lettere, perché, congiunto il pregio dell'arme con quel
de' libri, non è dubbio che, l'uno all'altro sendo come puntello e
sostentacolo, verrebbeno ad essere assai più illustri che le cose fatte
dai nostri re: conciosiaché pare che i belli soggetti arricchiscano in
un certo modo di parole gli stili e li facciano singolari tra gli altri,
e molte volte gli stili aiutano gli alti soggetti a comparere e a farsi
valere in bellissima mostra tra gli altri più chiari.

Venendo adunque al proposito mio, dico che doppo la morte di
Unghermaumet Ussuncassano sopravisse poco tempo, e, morendo la notte
dell'Epifania del mille e quattrocento e settantotto, lasciò quattro
figliuoli maschi, tre nati di una madre e uno della Despinacaton,
figliuola dell'imperador di Trabisonda, il quale la notte istessa che
morì il padre fu dagli altri tre fratelli morto. E tra questi tre poi,
per il desiderio di regnare che tutti avevano, nacque grande emulazione
e odio, sì che il secondo ammazzò il maggior fratello e regnò solo, che
si chiamava Giacuppo Chiorzeinal. Già la Despina per avanti s'era
separata dal marito e abitava sul confine di Riarbera la città di
Cavalleria, nella quale morì, e fu sepolta nella città in chiesa di San
Giorgio, dove si vede fin oggidì la sua sepoltura molto onorata. Ebbe
Ussuncassano di costei tre figliuole femine. La prima, che era chiamata
Marta, fu maritata in Secheaidare, signor di Arduil, città verso greco,
lontana da Tauris tre giornate; il qual signore era capo della fazione
de' cacari neri, che è la parte sofiana e la più potente per il seguito
de' popoli e per la nuova dottrina, essendo tutta la Persia divisa in
due fazioni, l'una delle quali è detta cacari bianchi e l'altra cacari
neri, che sono come già erano in Italia i guelfi e i ghibellini, i
bianchi e i neri. E l'altre due figliuole vissero appresso la madre con
amplissime ricchezze, e doppo la sua morte abitarono pur in Cavalliera;
ma, intesa la morte del padre e con quanta crudeltà gli altri fratelli
avevano morto il lor fratello uterino, temendo anch'elle di quel che gli
potea avenire, raccolte gioie e altre cose di più valuta fuggirono in
Aleppo e di là in Damasco. Nel qual luogo una d'esse si trovò fin l'anno
mille e cinquecento e dodici, e vide messer Caterino, figliuolo di
messer Pietro, che nacque di messer Caterino Zeno già stato ambasciadore
in Persia, che giovinetto mercatante negociava allora in Damasco; e
riconosciutol per parente l'accarezzò con ogni sorte di demostrazione
d'amore, e volendosene ritornar in Persia per aver inteso i felici
successi d'Ismaele suo nipote, per i quali era divenuto re di Persia,
cercò di menarlo con esso lei, proferendogli grandissime cose e qualche
stato. Dove messer Caterino, ch'era tirato dalla dolcezza di goder la
sua patria e d'altro lato dall'amor de' parenti, ringraziatala di tanta
amorevolezza e gratitudine d'animo si rimase, scusandosi non vi poter
andar per l'importanza de' suoi affari e per l'affezione che aveva al
suo natural paese.

Or Giacuppo, morto che ebbe il maggior suo fratello, regnò lungamente e,
come si dice, poi per inganno di sua moglie, poco pudica femina, fu
morto. Doppo il quale tenne il regno Allamur, suo figliuolo, che oltra
la Persia possedeva Diarbec e parte dell'Armenia maggiore appresso
l'Eufrate; al cui tempo la fazione de' Cacari neri era in tanto credito
per Secheaidare che l'altra de' cacari bianchi pareva che non fosse in
alcuna stima. Era Secheaidare come un alano, o maestro o profeta, come
lo vogliamo dire, che predicando nella setta macomettana nuovo dogma, e
Alì essere stato maggiore che Omar, aveva molti discepoli e persone che
favorivano la sua dottrina, e perseverò così in questo un tempo, di
maniera che era da tutti riputato santo e un uom quasi divino. Ebbe
costui di Marta, figliuola della Despina e di Ussuncassano, sei
figliuoli, tre maschi e tre femine; né, con tutto che avesse sua moglie
figliuola di una signora cristiana, restò d'essere nimico della fede
nostra, perché, fattosi capitan di ventura, corse molte volte ostilmente
fin in Circassia, mettendo tutto in preda e menando gran numero di
schiavi in Persia, in Arduil sua città. Queste correrie, oltra la
utilità che ne traeva per i bottini, gli facevano onori, di maniera che
ebbe tosto il concorso degli onori della sua fazione: de' quali fatto
buon esercito, s'incaminò pur alla medesima impresa di Circassia, e
passato Sumachi, otto giornate di sopra Arduil, arrivò in Berbento, che
è cinque giornate lontana da Sumachi, avendo lo sforzo con seco di
cinque in seimila persone, tutte da guerra e bravi soldati con l'arme in
mano.

È Berbento città che fu edificata alle angustie de' monti Caspii
d'Alessandro contra le correrie degli Sciti, dove c'è il passo così
stretto che cento fanti espediti possono vietar il passo con le picche a
un millione d'uomini. Il suo sito è giudicato sopra tutti gli altri
delle città di Levante fortissimo, perché ella è posta su l'altezza di
certi monti e manda due ale quadre di muro fin al mare, che abbraccia il
borgo e il porto, nel quale stanno le navi, con ispazio che non eccede
trecento passi. Ed è questo spazio così forte e ben munito che sempre
facendovi la guardia non vi si lascia entrar alcuno, ed è solo passo per
il quale si può andar in Circassia; e lo chiamano i paesani Amircarpi,
che significa porte di ferro, non perché ci siano, ma perché il luogo è
fortissimo e atto a resister contra ogni guerra. Per la qual cosa, sendo
di se stessi sicuri, gli uomini della terra non volsero dar il transito
a Secheaidare, né pur lasciar entrar alcun de' suoi dentro, per sospetto
preso delle genti che aveva con lui: e spacciando subito lettere e messi
al re Alamur che gli facessero intender questa cosa, si apparecchiarono
a difendersi se Secheaidare avesse voluto far forza di passare. Il re,
grandemente commosso per questi motivi di Secheaidare, entrò in non
picciola suspizione di lui, parendogli che egli, per il gran credito in
che era e per aver il concorso di tanti uomini, e poi per essere d'una
setta capo che era allora in molto conto in Persia, ma più per le prede
grosse che faceva e arricchiva quelli che lo seguitavano, e anco per la
fama della sua santità, potesse farsi col tempo sì grande che gli
levasse il regno e ne stabilisse uno a sua voglia fermo e saldo contra
ogni sforzo d'arme.

Secheaidare, vedendosi vietar il passo, sdegnato forte contra quelli di
Berbento, cominciò a combatter la terra e a porre ogni sua forza per
averla nelle mani; di che avisato Alamur, non gli parve più di star a
bada, acciò che il troppo indugio non gli fosse cagione di qualche
ruina. Raccolto adunque prestamente l'esercito, si mosse alla volta di
Berbento e marchiò con diligenza, giungendo a tempo in soccorso de'
suoi. Secheaidare, come vide comparir l'esercito di Alamur, lasciato di
oppugnar la terra si voltò in ordinanza contra di lui; e appiccatasi la
zuffa d'ambi i lati molto feroce, si menò le mani parecchie ore bene, sì
che non vi si discerneva chi ne avesse il meglio; in fine, soprafato
Secheaidare dalla moltitudine de' nimici, rimase tagliato a pezzi, e i
suoi anch'essi, benché fossero pochi, fecero nondimeno cose incredibili,
e non ne scampò pur uno che non fusse morto o ferito a morte. La testa
di Secheaidare, fitta su la punta di una lancia, fu mandata in Tauris e
tenuta in publico perché fosse veduta da tutti, e doppo essersi
festeggiato e fatto grandi allegrezze per la vittoria avuta di lui fu
tratta ai cani.

Giunta questa nuova in Arduil, dove era la moglie di Secheaidare con
suoi figliuoli, se ne dolsero grandemente quelli ch'erano della fazione
sofiana, tuttavia tacevano e simulavano il dispiacere per non dar
cagione al re d'incrudelir contra di loro. Ma suoi figliuoli, presi di
timor di se stessi e della vita (come avviene nelle subito cose, che
tutto si teme), un fuggì nella Natolia, l'altro in Aleppo e il terzo in
una isola che è dentro il lago Attamar, abitata dagli Armeni cristiani e
chiamata Sancta Dei Genitrix, dove in casa d'un prete stette nascosto
quattro anni, che non se ne seppe mai in Persia cosa alcuna. Era questo
giovinetto, che si chiamava Ismaele, di tredici anni, di nobilissima
presenza e di aspetto veramente regale, perché negli occhi e nel
sovraciglio teneva un non so che di grande e di signorile, che
dimostrava ben che egli aveva da riuscir ancora un gran signore: né le
virtù dell'animo discordavano punto dalla bellezza del corpo, perché
aveva ingegno elevato e senso delle cose così alto, che pareva
incredibile che in sì tenera età egli lo potesse aver tale. Onde il buon
prete, che faceva professione d'astrologo e di conoscer per gli aspetti
del cielo l'influsso delle cose, tratta la sorte sopra di lui, previde
ch'egli sarebbe ancora padrone di tutta l'Asia: perché, con più
sollecitudine datosi a servirlo, lo trattenne secondo le sue forze e
stato con ogni sorte d'amorevolezza e di cortesia, acquistandosene
perciò somma grazia presso di lui.

Ismaele, aspirando a ricuperar lo stato paterno, partitosi da questo
luogo che non aveva ancora forniti diciotto anni, andò in Carabac e poi
in Gillon, riparandosi in casa di un antichissimo amico di suo padre,
chiamato Pircale. Costui, mosso a pietà dello stato d'Ismaele, come quel
che aveva veduto suo padre già essere stato gran signore e riputato
divino per la maniera della sua vita, scrisse secretamente in Arduil a
tutti quelli della fazione sofiana, ai quali sapeva che nella battaglia
di Derbento erano stati morti per il più dalla fazione contraria dei
cacari bianchi padri, parenti e fratelli, che ritornandosi a mente
quanto già Secheaidare aveva fatto per loro volessero favorir di aiuto
suo figliuolo Ismaele, che fuor uscito si riparava presso di lui, acciò
che potesse avere e lo stato paterno e mantener in piede la parte: che
se si poteva prometter di un giovinetto ben creato e ben nato, come era
egli, cose grandi, egli prometteva lor di costui cose grandissime, per
conoscer in lui e vigor d'animo e destrezza d'ingegno e valor corporale,
quanto non gli era mai più parso di vedere in niun altro suo pare. Per
le quali lettere mossi, quelli di Arduil gli proferirono in questo conto
e in ogni altro per aiuto d'Ismaele tutto lo stato e poter loro.
Perch'egli, messi segreti ordini di quel che aveva da fare, raccozzò
insieme dugento uomini della sua fazione in Gillon, e dugento altri
gliene diedero quelli di Arduil, co' quali, appostate d'incaminar con
qualche bel principio le sue cose a buon fine, si mise in una vale
commoda atta alle insidie, di dove, come tempo gli parve, corse alla
parte del castello Marmurlagi. E fatto un subito empito, tagliò a pezzi
tutto il presidio che v'era, e, posto in lui buon ordine e miglior
guardie, uscì fuori nel borgo e lo diede a saccomano ai suoi soldati,
mandando a fil di spada tutte le genti. Questo castello era ricchissimo,
per essere posto sopra un porto del mar di Baccù, lontano da Tauris otto
giornate, nel qual porto vengono le navi di Namiscaderem e d'altri
luoghi, cariche di mercanzie per Tauris, per Sumachi e per tutta la
Persia. Preso il castello, Ismaele vi fece condur dentro la preda e la
dispensò largamente a' suoi soldati, non tenendo di tante preziose cose
acquistate niente per sé, come quel che voleva con la liberalità
obligarsi quanto fosse possibile gli animi degli uomini, per saper che
in questa parte consiste ogni acquisto de' stabili regni e degli
imperii. Per la qual cosa tosto si sparse attorno la fama della sua
liberalità e dell'ardire, e la memoria di suo padre, riputato uomo
divinissimo, si rinovellò più che mai bella e illustre, e la fazione
sofiana, che dalla morte sua fin allora era stata in poco conto,
cominciò a moversi e a rimontare, concorrendo in gran frequenza la gente
da ventura a lui; per il che, avendo egli raccolti insieme cinquemila
buoni soldati, entrò in speranza di poter tentar sicuramente maggiori
cose che non aveva fatto per innanzi.

Conosciuta adunque la facilità di insignorirsi della città di Sumachi,
per non ci essere nel paese alcun suspetto di guerra e per conseguente
poche genti che la guardassero, si mosse a gran camino alla sua volta;
di che avuto aviso il re Sermendole, che la signoreggiava, vedutosi
impotente alla difesa contra Ismaele, fuggì e se ritirò nel castello di
Culisan, fortissimo, posto pur nel paese medesimo di Sumachi. Per il che
Ismaele, trovata la città senza difensori, la prese a man salva, e
tagliati a pezzi per tutto i Sumachini si arricchì di un grandissimo
tesoro che v'era, il quale, seguendo egli pur la sua prima liberalità,
fu da lui compartito e donato alle sue genti, che perciò si fecero molto
ricche. Questa seconda impresa così felicemente successagli lo fece
montar in estremo credito, di modo che, avendo il concorso di tutti i
convicini paesi, ingrossava ogni dì più l'esercito. Di che
insospettitosi più che non fece al tempo di suo padre, Alamur chiamò
alla porta tutti i gran signori persiani, e fatte provisioni di genti da
guerra si mosse con l'esercito contra Ismaele; il quale, vedute le sue
forze deboli da potersi tener in campagna e venir, se l'occasione li
richiedesse, a giornata col re, ricercò di aiuto alcuni signori
giorgiani cristiani che confinavano con quel paese, i quali erano
Alessandro Bec, Gurgurabet e Mirabet. Costoro, perché avevano antica
nimistà con Alamur e desideravano di batter la sua potenza, valendosi
dell'occasione d'Ismaele, si deliberorono di favorirlo contra Alamur,
onde ognun da per sé gli mandò una banda di tremila cavalli, sì che in
tutto furono novemila, molto buoni soldati, perché questi sono quelli
che anticamente si chiamavano Iberi, e che allora per essere cristiani,
come ancora sono, guerreggiavano continuamente co' Turchi su le
frontiere di Trabisonda. I quali furono allegramente veduti e riccamente
presentati da Ismaele, che con questi aiuti giorgiani si trovò aver in
campagna un bellissimo esercito di sedicimila persone, onde marchiò
avanti con animo di venir a battaglia con Alamur, se gliene fosse data
da lui l'occasione.

E così amendue s'incontrarono fra Tauris e Sumachi, appresso un gran
fiume, dove Alamur, che aveva un esercito di trentamila uomini tra
cavalli e fanti, postosi su l'aviso occupò due soli ponti per i quali
Ismaele poteva passare nella campagna dove egli s'era alloggiato, con
questo consiglio, che fosse per quella via vietato ai nimici che con
l'ardire (che molte volte si dice che è favorito dalla fortuna) non
tentassero la somma di tutte le cose, e contra sua voglia lo facessero
venir a fatto d'arme. Ma Ismaele, che dubitava di perder la reputazione
se vi si fosse framesso tempo in mezo, e tanto più quando vedeva che per
i ponti occupati Alamur si stava sicuro d'ogni guerra negli
alloggiamenti, né si curava molto della zuffa, trovato insperatamente il
guado del fiume di notte tempo lo valicò tacitamente, e serratosi in un
grosso squadrone assaltò l'esercito nimico e fece una grandissima
uccisione d'uomini: perché, non avendo tempo quelli del re a prender
l'arme, mezi nudi, da' soldati armati e feroci erano tagliati
smisuratamente a pezzi per tutto. E se pur alcuno più animoso faceva
testa, era tanto fiero l'urto de' sofiani che, in un attimo, ributati da
una perpetua tempesta di colpi, convenivano correr una medesima fortuna
con gli altri. Né si ricorda per memoria d'uomini che fosse fatta la più
orribil battaglia notturna di questa, conciosiaché nel più gran buio
della notte si vedeva tutta quella campagna rilucer d'arme e si sentiva
lo strepito e il grido e la confusione d'un tanto esercito che, rotto e
spezzato, fuggiva davanti la caccia dei nimici. Alamur, sendo a pena con
pochi scampato, si ritirò in Amir, facendosi in quella città forte.

E Ismaele, avendo con tanto suo onore mandato a fil di spada quel grande
esercito, fece ragunar tutta la preda insieme e la dispensò ai suoi
senza tener per sé cosa alcuna, e mostrossi l'altro dì verso Tauris; né
vi trovando difesa, la prese e mise a sacco, tagliando a pezzi per tutto
quelli della fazione contraria. E per far le vendette di suo padre
contra quelli capitani e signori che si diceva esser stati contra
Secheaidare nella battaglia di Berbento e aver tenuto mano nella sua
morte, fece trar di sepoltura i lor corpi e abbruciar in piazza; e
mentre vi si conducevano, volle che andassero per via in processione
avanti di loro dugento femine meretrici e quattrocento sbirri, e per
maggior infamia di quelli signori ordinò che agli sbirri e alle
meretrici fosse tagliata la testa e abbrucciati con i corpi. Né sazio di
questo, fattosi condur davanti sua matrigna, che doppo la morte del
padre aveva preso per marito un certo gran signore che si ritrovò col re
nel medesimo fatto d'arme di Berbento, le disse una grandissima villania
in faccia e la ingiuriò con ogni sorte di oltraggio, e in fine comandò
che, come vilissima e disonestissima femina che ella era, le fosse mozzo
il capo in vendetta del poco capitale che ella aveva fatto di suo padre.

Per la presa di Tauris e rotta del re impauriti, tutti i popoli e
signori convicini mandarono a dar ubbidienza a Ismaele, fuor che
Alangiacalai, castello due giornate posto sopra Tauris di verso
tramontana, il quale con dieci ville contermini è abitato da cristiani
catolici; ma infine, doppo essersi tenuto cinque anni in devozione di
Alamur, sentita la sua morte si rese a patti a Ismaele, con un
grandissimo tesoro che v'era dentro. Auto questo castello, Ismaele si
fece chiamare imperador della Persia con nuovo nome di Sofì. Ma
Moratcan, figliuolo di Alamur, fatto un esercito di trentamilia persone
con alcuni aiuti turcheschi, venne all'acquisto del regno che di ragione
gli toccava, con intenzione di ricuperar lo stato paterno e di vendicar
in un medesimo punto le sciagure del padre contra la fazione sofiana. Il
che sentito, Ismaele raccolse prestamente l'esercito e venne alla volta
di Moratcan, dove, azzuffatisi insieme questi due giovani nelle campagne
di Tauris, fecero un pezzo amendue gran cose con l'arme in mano per
rimaner superiore al nimico. Ma sendo i sofiani valenti e vecchi soldati
e usi a vincer per tutto con la buona fortuna del capitano, ruppero
quelli di Moratcan con grandissima loro strage, e quel meschin giovane,
non vedendo più alcun rimedio alle sue cose, fuggì in Diarbeca con
alcuni pochi soldati che si salvarono dalla rotta. E queste cose furono
fatte l'anno mille e quattrocento e nuovantanove, con tanta fama della
buona ventura d'Ismaele, ma più del suo valore, che di già egli
cominciava ad essere in ispavento a tutto il Levante.

L'anno che seguì fece Ismaele l'impresa di Diarbeca, che era più sotto
l'imperio di Moratcan, e s'insignorì in quel paese di alcune terre
importanti. E perché l'Aladuli in questa guerra aveva aiutato Moratcan
per suspizione presa d'Ismaele e della sua grandezza, fatto un esercito
di più de settantamila persone si mosse contra di lui, non senza però
gran timore di non s'irritar contra il soldano e il Turco, essendo il
paese dell'Aladuli posto in mezo queste due potenzie. E fatta la via di
Arsenga e di Sevas, venne in Naseria per il paese del Turco, pagando le
vittovaglie e i passi per tutto senza molestar in alcun luogo gl'uomini,
mostrando di tener buona amistà con l'Ottomano. Giunto per questa via a
Aladulo alla città di Alessat, passò in una giornata alcuni monti,
finché pervenne in Amaras, mettendo tutto il paese in preda e a ferro e
fuoco. Ma il signor di Aladuli, ch'era fuggito nelle montagne di Catarac
e in quelle fattosi forte, non volendo metter tutto il suo stato al
giuoco della fortuna, non si curò altramente di venir a giornata con
Ismaele, ma, mandando fuori alcune bande di buona cavalleria, faceva
assaltar quando di dì e quando di notte tempo i sofiani, e ritirandosi
al monte teneva in continuo travaglio l'esercito nimico. Dove Ismaele,
essendo stato dai ventinove di luglio fin a mezo novembre senza aver
fatto nulla a questa impresa, mancandogli le vittovaglie fu ributtato
dal verno e dalla carestia delle cose in Malatia, città del soldano;
dalla quale partitosi passò in Tauris, avendo perduto nel camino molti
soldati e un numero quasi infinito di cavalli e cameli, per l'asprezza
del freddo e per la gran neve che tirava.

Ma, non si essendo per quella sciagura punto perduto di animo, l'anno
che seguì, raccozzato un esercito di quarantamila persone, assaltò
Casan, città di Moratcan in Babilonia, per liberarsi d'ogni sospetto che
costui col tempo gli potesse nuocere. Perché Moratcan, messi insieme
trentaseimila uomini tra cavalli e fanti, venne in Sevas per tor
dall'impresa di Casan il nimico; onde Ismaele, tenendogli dietro, andò
in Spaam per far fatto d'arme con Moratcan, avendo posto nella battaglia
tutta la somma di questa impresa, conoscendo ben il valor dei suoi, e
che di già i Persiani e tutti gl'altri che eran stati sotto l'imperio di
Alamur desideravano di ubidirgli. Questa mossa d'Ismaele mise tanto
spavento nell'esercito nimico che a pezzo a pezzo cominciò a partirsi e
a fuggir nel campo de sofiani: di che tutto sbigottito, Moratcan cercò
di far buona pace con Ismaele, onde gli mandò alcuni ambasciadori che
gli dicessero che egli si contentava di essergli soggetto pur che gli
lasciasse Bagadet. Ma non essendo né gli ambasciadori né le condizioni
della pace accettate da Ismaele, che aspirava a rimaner assoluto signor
del tutto, Moratcan, disperatosi anco di poter impetrar la vita si
gl'andava nelle mani, fuggì con una banda di tremila cavalli verso
Aleppo, dove non essendo ricevuto, per timor che aveva il soldano di non
s'irritar contra Ismaele, passò in Aladuli; e fu da quel signore, che
gl'era stato prima grandemente amico, benignamente raccolto, con dargli
speranza di rimetterlo in istato, come l'occasione venisse, e perché
questa speranza avesse più luogo in lui gli diede per moglie una sua
figliuola.

Ismaele, avendo nel modo che s'è detto ributtato Moratcan venne con
tutto l'esercito in Biarbeca e s'insignorì di Bagadet e di Seras,
tagliando a pezzi molti della contraria fazione in quel paese e messovi
ordine e presidio che lo guardasse, ritornò in Tauris. E l'anno che
seguì, che fu il mille e cinquecento e otto, fatte grandi provisioni di
genti di guerra si mosse in persona contra il Tartaro Leasilbas, signor
di Sarmarcant, al quale ubidivano i Zagatai, altrimente detti dalle
berrette verdi. Costui si trovava allora con un esercito vittorioso al
confine della Persia, avendo fatto molte prodezze in arme al dintorno,
perché, dopo essersi impadronito del paese de' Saraceni, aveva dapoi
preso la gran città di Eri e Cavadisca e Cava, e all'ultimo Sanderem e
Sari, due gran città poste sopra il mar di Baccù e vicine allo stato
d'Ismaele. Per i quali acquisti mise in grandissimo spavento tutto il
Levante, e particolarmente insospettì forte il Sofì, che era nimico di
quelli dalle berrette verde; per il che si ritirò in Spaam. Tutti gli
eserciti si fermarono: ma Lasilbas, vittorioso, per aver occasione di
venir alli mani co' sofiani dimandò il passo a Ismaele, dicendo che
voleva andar in Mecca per cagion di voto. La qual dimanda fece molto più
insospettir Ismaele, perché, negatoglielo a viso aperto, afforzò tutte
quelle frontiere sui confini di Lasilbas con buone bande di cavalli,
tenendo tutto l'anno mille e cinquecento e nove l'esercito in quelle
parti, con animo di opporsi al Tartaro se avesse voluto far forza di
passare. In fine, per interpretazione di alcuni signori tartari e
persiani amici dell'uno e dell'altro, fecero buona pace tra sé.

E Ismaele, che da una guerra era spinto in un'altra, l'anno che seguì
andò addosso il signor del paese di Siraan, che egli aveva negato il
tributo che ogni anno gli pagava, ed entrato nella campagna di Carabac,
che gli era più di mille miglia e ha nel mezo la terra di Chianer, dalla
quale vengono le sete canarie, mandò a prender Sumachi. E assaltato
Culosan, castello fortissimo, posto pur nel medesimo paese di Sumachi,
lo ridusse in sua forza, e insieme con lui Mamurcagi castello, per la
sua fortezza di grande importanza in quelle parti. E caminando pur per
la riviera del mar di Baccù, prese molte altre buone castella, perché il
paese di Servan ha sette giornate di riviera sopra il detto mare,
cominciando da Mamurcagi fin in Berbento, nel qual tratto ci sono tre
grandi città e tre castella: col qual acquisto ritornò a guisa di
trionfante in Persia e festeggiò alcuni dì per la vittoria avuta quasi
con tutti i gran signori e prencipi del regno. E poco tempo dapoi ruppe
gran guerra al detto Tartaro Lasilbas, per una certa emulazione
d'imperio che vegghiava tra l'uno e l'altro; dove Lasilbas con grosso
esercito venne contra i sofiani e, attaccata con lor la battaglia feroce
e sanguinosa, fece per molte ore da valente uomo: tuttavia, prevalendo
le forze de' nimici, rotto e ributtato si salvò con la fuga in
Samarcant. Fu questa vittoria la più illustre che mai avesse Ismaele,
perché aveva combattuto con nimici grandi guerrieri e famosi in arme per
tutto il Levante: onde il Turco e il soldano entrarono in molto sospetto
della potenza d'Ismaele, giudicando l'uno e l'altro che, se il Tartaro
rimaneva in tutto vinto, aprivano a Ismaele la strada d'acquistarsi
l'Asia e l'Egitto, poi che in Levante non ci erano altri signori che
fossero più potenti di loro appresso il Tartaro Lasilbas.

Per la qual cosa Selim gran Turco, inteso che Ismaele era occupato nella
guerra che faceva alla città di Samarcant, ch'era la principale che
possedeva il signor tartaro, mise insieme un grossissimo esercito di
Turchi e si mosse in persona contra la Persia, l'anno mille e
cinquecento e quattordici, e fece la via del fiume Sivas, che è
settecento miglia lontano da Costantinopoli e da Tauris settecento e
quarantacinque, che si può dire che di poco era a essere in mezo delle
due dette città, e passato il fiume Lai marchiò a gran giornate avanti
per il paese di Arsenga. Il che sentito Ismaele, che era in Tauris senza
la sua banda ordinaria, che stringeva Samarcant, si diede a far genti a
furia, con le quali fatto un assai buon esercito lo mise sotto due suoi
molto valenti capitani, un detto Stacalù Amarbei e l'altro Aurbec
Samper, e li mandò alla volta di Selim, acciò che ritardassero con le
scaramuccie il suo empito, finch'egli, raccozzati insieme maggiori
genti, si trovasse gagliardo in campagna come il nimico a far giornata.
Era questo esercito di quindicimila cavalli, tutti buoni soldati, e 'l
fior si può dir delle genti persiane, perché non sogliono i re di Persia
dar soldo per cagione di far guerra se non a una banda ordinaria, che si
chiama la porta del signore: conciosiaché i gentiluomini della Persia,
per essere civilmente nutriti, danno opere alle cavallerie, e quando il
bisogno il ricerca vanno volontariamente alla guerra e si menano dietro,
secondo che sono più o meno ricchi, schiavi così ben armati e bene a
cavallo come sono essi. Nondimeno non si moveno mai se non per difesa
del paese; che se la milizia persiana fosse pagata come la turchesca,
non è dubio ch'ella sarebbe molto più potente che quella de' prencipi
ottomani, la qual cosa è stata osservata quasi da tutti quelli che hanno
auto comercio con l'una e l'altra nazione. E l'istesse donne persiane
anco segueno armate una medesima fortuna con i mariti, e combatteno
virilmente, come quelle altre antiche Amazoni che fecero tante prodezze
al lor tempo con l'arme in mano.

Or i due capitani Amarbei e Samper marchiarono avanti, e inteso che
Selim aveva passato l'Eufrate e se ne veniva a gran giornate, si
ritirarono a Coi, nel qual luogo si trovava Ismaele, venutovi dianzi di
Tauris. Il quale, udito il grande apparato di guerra che menava a quella
impresa Selim, fatto ben fortificar l'esercito suo, ritornò di nuovo in
Tauris per far provisione di maggiori forze e mostrar poi il viso ai
nimici. È Coi città che si dice essere stata edificata dalle ruine
dell'antica Artasata, non più lontana da Tauris che tre giornate: però,
parendo a Ismaele che per la vicinanza averebbe potuto venir in un volo
a trovarsi nel fatto d'arme, commise sotto espresso comandamento a detti
suoi capitani che lo devesseno aspettare, che tosto egli verrebbe con
nuove genti, e con lor poi insieme ne ributtarebbe il nimico. Ma poco
dapoi partito Ismaele, sopravenne l'esercito turchesco in ordinanza, che
fu ai ventiquattro d'agosto, e si distese su le campagne che si dicono
Calderane, dove avevano anco i lor alloggiamenti i Persiani. I quali,
vedendo i nimici menar tanta bravura e provocarli a battaglia, non si
poterono tenere di non dar dentro, sendo sempre stati vittoriosi in
tante guerre passate, che aveano fatto sotto gli auspicii del più gran
re che mai avesse avuto il Levante. Onde, per essere arrivate alcune
bande di cavalli la notte passata venute di Tauris, sì che in tutto
facevano ventiquattromila soldati, si divisero in due grossi squadroni:
il primo conduceva Stacalù Amarbei, e l'altro Aurbec Samper. E dato il
segno della battaglia, investirono animosamente i nimici, e il primo fu
Amarbei, che diede nella banda di Natolia con sì terribil urto che tutta
la ruppe e fracassò, facendo tanta uccisione i Persiani di Turchi che di
già da quel lato avevano la vittoria in pugno; se non che Sinan bascià,
per soccorrer da quel canto la battaglia, che andavano tutta in ruina,
mosse la banda caramana e, caricato lo squadrone persiano, fece rifar
testa a quelli che già rotti s'apparecchiavano a fuggire. Onde i
Persiani, rispondendo bene a Sinan, fecero più che mai da valent'uomini
il lor devere, né, perché fosse tagliato a pezzi Amarbei, rimasero di
mantener valorosamente la battaglia.

Veduto Samper moversi di luogo i Caramani e caricar Amarbei, anch'egli,
serrato il suo squadrone, si mosse e urtò per fianco Sinan, ruppe i
Caramani e in un attimo fu adosso l'esercito del signore, e rotta e
malmenata la cavalleria tagliò a pezzi le prime ordinanze de' gianizzari
e mise in confusione tutte quelle brave fanterie, che parve una saetta
celeste che aprisse tutto quel grande e grosso esercito. Di maniera che
il signore, vedendo tanta strage, si mosse di luogo e voleva voltarsi e
fuggì, quando Sinan, soccorrendo al bisogno, fece con prestezza drizzar
le artigliarie nel battaglione e dar così ne' giannizzari come nei
Persiani. Onde, sentito lo strepito di quelle machine infernali, i
cavalli persiani sparsi per la campagna si divisero e ruppero da se
stessi, non ubbidendo più per lo spavento preso né alla mano né allo
sprone. Il che veduto, Sinan, fatto una sola battaglia di cavalleria di
tutte l'altre rotte da' Persiani, si mise a tagliarli per tutto a pezzi,
talché per la sua industria Selim rimase, quando più si teneva per
perdente, vittorioso. E si dice per certo che, se non erano le
artigliarie che spaventò in quel modo i cavalli persiani, che non
avevano mai più sentito sì fatti strepiti, tutte le sue genti rimanevano
rotte e mandate a fil di spada: e, vinto il Turco, la potenzia d'Ismaele
sarebbe stata maggiore che quella del Tamerlane, perché con la
riputazione sola di una tanta vittoria si averebbe fatto signore
assoluto di tutto il Levante.

Ora, sconfitti che furono in quel modo da Selim i Persiani, non senza
suo estremo danno, gli fu menato davanti, carico di molte ferite, Aurbec
Sampir; e intendendo che nel fatto d'arme non vi si era trovato Ismaele,
gli disse tutto pieno di sdegno: "Cane che sei, tu hai avuto ardire di
venir contra di me, che sono in luogo di profeta e tengo il luogo di Dio
in terra?" A cui, senza mostrar alcun segno di paura, rispose Samper:
"Se tu tenessi il luogo di Dio in terra, non verresti contra il signor
mio; ma Dio t'ha salvato dalle mani nostre acciò che pervenghi vivo
nelle sue, e allora egli farà le nostre e sue vendette". Per le quali
sue parole turbatosi oltra modo, Selim disse: "Andate e ammazzate questo
cane"; ed egli rispose: "Io so che questa è la mia ora, ma tu
apparecchia l'anima tua a far sacrificio alla mia, perciò che verrà il
signor mio in un anno e farà il simile di te che vuoi che ora si faccia
di me", e fu subito tagliato a pezzi. Fatto questo, Selim levò il campo
e venne sotto Coi; nella qual città si riposò con tutto l'esercito
alcuni dì, e sparse fama, e così lo scrisse in molte lettere in diversi
luoghi mandati, ch'egli era rimaso vittorioso, essendosi nella giornata
fatta nelle campagne Calderani ritrovato in persona Ismaele: il che
scrisse però falsamente, perché Ismaele non vi fu in persona, né men la
banda dei suoi vecchi soldati, che si trovavano allora intorno Samarcant
stringendo quella città.

Ismaele, avuta la nuova della rotta del suo esercito, mise insieme
quelle genti che si erano salvate dal fatto d'arme e avevano fatto capo
in Tauris; con la moglie e con tutte le sue ricchezze si levò di quella
città e andò in Caseria, che è lontana da Tauris per levante sette
giornate, raccozzandovi un altro esercito per tentar un'altra volta in
persona la fortuna della battaglia. Poco doppo la sua partita il Turco,
levatosi da Coi, arrivò in Tauris, e fu ricevuto con dimostrazioni
amorevoli e cortesi da quelli della città, perché non parve lor di
metter in pericolo la vita, quanta facultà avevano contra quel nimico,
davanti il quale non aveva potuto durar tanti uomini valentissimi che si
erano armati in difesa della Persia. E statoci tre soli dì, né vedendo
concorrer alcun dei popoli e signori convicini a fargli dedizione, entrò
in suspizione che Ismaele non fosse più forte che egli non pensava, come
veramente era, che quasi tutti i primi uomini della Persia facevano da
tutte le bande capo a lui per salute del regno. Laonde, levati diversi
uomini eccellenti in diverse arti e cinquecento some di ricchezze, senza
ingiurar in altro la città si levò e marchiò alla volta dell'Eufrate,
essendo sempre travagliato per il cammino dai Giorgiani, i quali, con
alcune bande di cavalleria espedita, rubbavano le bagaglie dell'esercito
e tagliavano a pezzi quelli che si partivano punto dalle ordinanze. Ed
erano così spessi i lor assalti che gli acangi, usi a correr avanti
l'esercito le belle quaranta e cinquanta miglia, non s'argomentavano
punto di scostarsi dall'esercito, perché quei feroci nimici stradaiuoli
facevano di lor per tutto grandissima uccisione. Né di spada solamente
morivano, ma di fame ancora, perché, provedendo essi all'esercito di
vittovaglie, né potendo per tanto fastidio far l'ufficio detto,
convenivano scampando una misera morte perir per una miserrima.

Aveva in questo mezo Ismaele grandemente ingrossato il suo esercito,
onde, per aggiunger a tempo i nimici, si mosse per Tauris; e inteso che
il Turco s'era levato e che marchiava avanti in tanta fretta che non
l'averebbe potuto arrivare, gli parve di soprastare e di muoversi con
più discorso in questa impresa. Scrisse adunque lettere e mandò
ambasciadori al soldano, al signor d'Aladuli e al re di Gorgora con
mostrar loro il gran pericolo che correvano se non si fossero armati con
lui contra Selim, perché, sbattuta la Persia, tutti li stati loro
rimanevano preda del nimico. Questi ambasciadori furono volentieri uditi
per timor che entrò in quei signori, veduto Selim essere rimaso
vittorioso dei sofiani, per il che si serrò una lega nella quale
entrarono Ismaele, il re di Gorgora, il soldano e il signor di Aladuli,
promettendosi questi re di aiutarsi l'un l'altro quando il bisogno il
richiedesse contra l'Ottomano, con patto espresso che non si udisse da
loro alcuno ambasciadore del Turco. Il qual patto per non essere stato
osservato dal soldano fu poi la sua ruina, e di tutta la potenzia dei
mamalucchi: perché, avendogli il Turco mandato un ambasciadore poco
tempo dapoi, l'ammesse e sentì contra la capitulazione della lega. Onde,
quando Selim entrò in Soria per batter il soldano, Ismaele non gli volse
dar aiuto, per timor preso di non essere stato tolto in mezo.

Or, chiusa la lega che s'è detto, Ismaele, che era tutto volto a far
l'impresa contra i Turchi, mandò suoi ambasciadori a Selim che si
trovava allora in Amasia, i quali gli appresentarono una mazza d'oro
gioiellata, una sella e una spada ricchissimamente guarnite, con una
lettera che diceva: "Ismaele, gran signor della Persia, manda a te,
Selim, questi doni molto eguali alla tua grandezza, percioché vagliano
tanto quanto il tuo regno: se tu sei uomo di valore, conservateli bene,
perché verrò a torteli insieme con la tua testa e col regno che possiedi
contra ogni ragione, non essendo lecito che stirpe di villani abbia
imperio sopra tante provincie". Questa lettera alterò tanto l'animo
sdegnoso di Selim che volse ammazzar gli ambasciadori, ma, ritenuto dai
suoi bascià, si rimase; tuttavia per la gran collera non si puoté tenere
che non facesse lor tagliar gli orecchi e il naso, e così gli spedì con
una lettera scritta a Ismaele, che diceva: "Selim, gran signor di
Turchi, risponde a un cane senza stimar il suo abbaiare, dicendogli che,
se si mostrerà, troverà incontro che gli farà quel che fece mio avolo
Maomete a suo avolo Ussuncassano".


 DELLO SCOPRIMENTO DELL'ISOLA FRISLANDA, ESLANDA,
 ENGROVELANDA, ESTOTILANDA E ICARIA FATTO PER DUE FRATELLI ZENI,
 MESSER NICOLÒ IL CAVALIERE E MESSER ANTONIO, LIBRO UNO.

Nel mille e dugento anni della nostra salute fu molto famoso in Venezia
messer Marin Zeno, chiamato per la sua gran virtù e destrezza d'ingegno
podestà in alcune republiche d'Italia, ne' governi delle quali si portò
sempre così bene ch'era amato e grandemente riverito il suo nome da
quelli anco che non l'avevano mai per presenza conosciuto: e, tra
l'altre sue belle opere, particolarmente si narra che pacificò certe
gravi discordie cittadinesche nate tra' Veronesi, dalle quali si
aspettavano grandi motivi di guerra, se la sua estrema diligenza e buon
consiglio non vi si fosse interposto. Fu il primo podestà che tenessi la
Republica veneziana in Costantinopoli, l'anno , quando ella n'era
patrona con li baroni francesi. Di costui nacque messer Pietro, che fu
padre del duce Rinieri, il qual duce, morendo senza lasciar di sé
figliuoli maschi, fece suo erede messer Andrea, figliuolo di messer
Marco suo fratello. Questo messer Andrea fu capitan generale e
procuratore di grandissima riputazione per molte rare parti ch'erano in
lui, e fu suo figliuolo messer Rinieri, senatore illustre e più volte
consigliero; di cui uscì messer Pietro, capitan generale della lega de'
cristiani contra Turchi, chiamato Dragone, perché nel suo scudo portò,
in cambio d'un manfrone che aveva prima, un dragone. Il quale fu padre
di messer Carlo il grande, clarissimo procuratore e capitan generale
contra Genovesi, in quelle pericolose guerre che furono fatte mentre
quasi tutti i maggiori prencipi dell'Europa oppugnavano la nostra
libertà e l'imperio: nelle quali per il suo valore liberò, non
altrimenti che un altro Furio Camillo Roma, la sua patria da un istante
pericolo che correva di non divenir preda de' suoi nimici, onde perciò
se ne acquistò il cognome di Leone, portandolo per eterna memoria delle
sue prodezze nello scudo dipinto. Di messer Carlo furono fratelli messer
Nicolò il cavalliere e messer Antonio, padre di messer Dragone, del
quale nacque messer Caterino, che generò messer Pietro dai Crocecchieri,
di cui uscì un altro messer Caterino, che morì l'anno passato, fratello
di messer Francesco, di messer Carlo, di messer Gian Battista e di
messer Vicenzo; il quale messer Caterino fu padre di messer Nicolò, che
ancor vive.

Or messer Nicolò il cavaliere, come uom di alto spirito, doppo la
sudetta guerra genovese di Chioggia che diede tanto da far ai nostri
maggiori, entrò in grandissimo disiderio di veder il mondo e peregrinare
e farsi capace di varii costumi e di lingue degli uomini, acciò che con
le occasioni poi potesse meglio far servigio alla sua patria, e a sé
acquistar fama e onore. Laonde, fatta e armata una nave delle sue
proprie ricchezze, che amplissime aveva, uscì fuori dei nostri mari, e
passato lo stretto di Gibilterra navigò alcuni dì per l'Oceano, sempre
tenendosi verso la tramontana, con animo di veder l'Inghilterra e la
Fiandra. Dove, assaltato in quel mare da una gran fortuna, molti dì andò
trasportato dalle onde e da' venti senza sapere dove si fosse, quando
finalmente scoprendo terra, né potendo più reggersi contra quella
fierissima burasca, ruppe nell'isola Frislanda, salvandosi gli uomini e
gran parte delle robbe che erano su la nave: e questo fu l'anno mille e
trecento e ottanta. Qui concorrendo gl'isolani armati, in gran numero
assaltarono messer Nicolò e i suoi che, tutti travagliati per la fortuna
passata, non sapevano in che mondo si fossero, e per consequente non
erano atti a far un picciolo insulto, non che a difendersi
gagliardamente come il pericolo lo portava contra tai nimici. E in ogni
modo sarebbono stati malmenati se la buona ventura non faceva che
casualmente si fosse trovato ivi vicino un prencipe con gente armata, il
quale, inteso che s'era rotta pur allora una gran nave nell'isola, corse
al romore e alle grida che si facevano contra i nostri poveri marinari,
e cacciati via quelli del paese parlò in latino e dimandò che genti
erano e di dove venivano; e saputo che venivano d'Italia e che erano
uomini del medesimo paese, fu preso di grandissima allegrezza, onde,
promettendo a ciascuno che non riceverebbono alcun dispiacere, e che
erano venuti in luogo nel quale sarebbono benissimo trattati e meglio
veduti, li tolse tutti sopra la sua fede.

Era costui gran signore e possedeva alcune isole dette Porlanda, vicine
a Frislanda da mezogiorno, le più ricche e popolate di tutte quelle
parti, e si chiamava Zichmni; e oltra le dette picciole isole
signoreggiava fra terra la duchea di Sorani, posta dalla banda verso
Scozia. Di queste parti di tramontana m'è paruto di trarne una copia
dalla carta da navigare che ancora mi truovo avere tra le antiche nostre
cose di casa, la quale, con tutto che sia marcia e vecchia di molti
anni, m'è riuscita assai bene e, posta davanti gli occhi di chi si
diletta di queste cose, servirà quasi per un lume a darli intelligenzia
di quel che senz'essa non si potrebbe così ben sapere.

Con tanto stato che s'è detto, Zichmni era bellicoso e valente e sopra
tutto famosissimo nelle cose di mare, e per aver avuto vittoria l'anno
avanti del re di Norvegia, che signoreggiava l'isola, com'uom che
desiderava con l'arme di farsi molto più illustre che non era, con le
sue genti era disceso per far l'impresa, e acquistarsi il paese di
Frislanda, che è isola assai maggiore che Irlanda. Onde, vedendo che
messer Nicolò era persona sensata e nelle cose marinaresche e della
guerra grandemente pratico, gli commise che andasse su l'armata con
tutti i suoi, imponendo al capitano che l'onorasse e in tutte le cose si
valesse del suo consiglio, come di quel che conosceva e sapeva da sé
molto per lungo uso di navigare e dell'arme. Questa armata di Zichmni
era di tredici legni, due solamente da remo, il resto navigli e una
nave, con la quale navigarono verso ponente. E s'insignorirono con poca
fatica di Ledovo e di Ilofe e di alcune altre isolette, volgendosi in un
golfo chiamato Sudero, dove, nel porto della terra detta Sanestol,
presero alcuni navigli carichi de pesce salato; e, trovato qui Zichmni
che con l'esercito di terra era venuto acquistando tutto il paese, poco
vi si fermarono, perché, fatto vela pur per ponente, pervennero fin
all'altro capo del golfo, e girandosi di nuovo trovarono alcune isole e
terre, che furono tutte da lor ridotte in poter di Zichmni. Questo mare
da lor navigato era in maniera pieno di seccagne e di scogli che, se non
fosse stato messer Nicolò, il suo piloto e i marinai veneziani, tutta
quell'armata, per giudicio di quanti v'erano su, si sarebbe perduta, per
la poca prattica che avevano quelli di Zichmni a comparazione dei
nostri, che nell'arte erano, si può dir, nati, cresciuti e invecchiati.

Or, avendo l'armata fatte quelle cose che si sono dette, il capitano,
col consiglio di messer Nicolò, volle che si facesse scala a una terra
chiamata Bondendon per intender i successi della guerra di Zichmni; dove
intese con suo molto piacere che egli aveva fatto una gran battaglia e
aveva rotto l'esercito nimico, per la qual sua vittoria tutta l'isola
gli mandava ambasciadori a fargli dedizione, levando le sue insegne per
tutte le terre e castella: per il che gli parve di soprastar in quel
luogo fin alla sua venuta, dicendosi per fermo ch'egli tosto v'aveva da
essere. Al suo arrivare si fecero grande dimostrazioni d'allegrezza,
così per la vittoria di terra come per quella di mare, per la quale i
Veneziani erano tanto onorati e celebrati da tutti che non si sentiva
d'altro parlare che di loro e del valore di messer Nicolò. Onde il
prencipe, che era da sì amantissimo de' valenti uomini, e di quelli
spezialmente che si portavano bene nelle cose marinaresche, si fece
venir messer Nicolò, e dopo aver con molte onorate parole comendato e
lodato la sua grande industria e l'ingegno, dalle quali due cose diceva
che riconosceva un molto grande e rilevato beneficio, come era quel di
avergli salvata l'armata e acquistato senza alcuna sua fatica tanti
luoghi, lo fece cavalliere. E onorati e donati di ricchissimi presenti
tutti i suoi, partì di quel luogo, e a guisa di trionfanti per la
vittoria avuta andò alla volta di Frislanda, città principale
dell'isola, posta dalla banda di levante verso ostro dentro un golfo,
che molti ne fa quell'isola, nel quale si prende pesce in tanta copia
che se ne caricano molte navi e se ne fornisce la Fiandra, la Bretagna,
l'Inghilterra, la Scozia, la Norvegia e Danimarche, e di quel ne cavano
grandissime ricchezze.

Fin qui scrive messer Nicolò in una sua lettera a messer Antonio, suo
fratello, questi avisi, pregandolo che con qualche nave lo volesse andar
a trovare. Per il che egli, che non men era desideroso che si fosse il
fratello di veder il mondo e pratticar varie genti, e perciò farsi
illustre e grand'uomo, comprò una nave e, dirizzatosi a quel camino,
doppo un lungo viaggio e varii pericoli scorsi giunse finalmente sano e
salvo a messer Nicolò, che lo ricevette con grandissima allegrezza, e
perché gli era fratello e perché era fratello di valore. Fermossi messer
Antonio in Frislanda e ci abitò quatordici anni, quattro con messer
Nicolò e dieci solo; dove pervenuti in tanta grazia e favor di quel
prencipe che per gratificarselo, ma più perché da sé egli pur troppo il
valeva, fece capitan della sua armata messer Nicolò, e con grande
apparato di guerra si misero all'impresa di Estlanda, che è sopra la
costa tra Frislanda e Norvegia, dove fecero molti danni. Ma inteso che
il re di Norvegia con una grossa armata di navi veniva lor contra per
distorli da quella guerra, si levarono con una burasca sì terribil che,
cacciati in certe seccagini, ruppero gran parte delle lor navi,
salvandosi il rimanente in Grislanda, isola grande ma disabitata.
L'armata del re di Norvegia, anch'ella assaltata dalla medesima fortuna,
si ruppe e perdé tutta per quei pelaghi. Di che avuto aviso Zichmni da
un naviglio de' nimici scorso per fortuna in Grislanda, avendo già
racconcia la sua armata e vedendosi per la tramontana vicino alle
Islande, si diliberò di assaltar Islanda, che medesimamente con l'altre
era sotto il re di Norvegia; ma trovò il paese così ben munito e
guarnito di difesa che ne fu ributtato per aver poca armata, e quella
poca anco malissimo in ordine di arme e di genti. Per la qual cosa si
partì da quella impresa senza avervi fatto nulla, e assaltò nelli
istessi canali l'altre isole, dette Islande, che sono sette, cioè Talas,
Broas, Iscant, Trans, Mimant, Damberc e Bres; e messo tutto in preda
edificò una fortezza in Bres, nella quale lasciò messer Nicolò con
alcuni navigli e genti e altre munizioni, ed egli, parendogli allora di
aver fatto assai, con quella poca armata che gli era rimasa ritornò a
salvamento in Frislanda.

Messer Nicolò, rimaso in Bres, si deliberò a tempo nuovo di uscir fuori
e di scoprir terra; onde, armati tre navigli non molto grandi, del mese
di luglio fece vela verso tramontana e giunse in Engroveland, dove trovò
un monistero di frati dell'ordine de' Predicatori e una chiesa dedicata
a san Tomaso, appresso un monte che butta fuoco come Vesuvio ed Etna. E
c'è una fontana di acqua affocata, con la quale nella chiesa del
monastero e nelle camere de' frati si fa l'abitazione calda, essendo
nella cucina così bollente che senza altro fuoco farvi si serveno al
bisogno di quella, mettendo nelle pignatte di rame il pane senz'acqua,
che si cuoce come in un forno ben riscaldato. E ci sono giardinetti
coperti di verno, i quali inaffiati di quell'acqua si difendeno contra
la neve e il freddo, che in quelle parti, per essere grandemente situate
sotto il polo, v'è asprissimo: onde ne nascono fiori e frutti ed erbe di
varie sorti, non altrimente che si facciano ne' paesi temperati alle
loro stagioni. Per le quali cose le genti rozze e salvatiche di quei
luoghi, vedendo effetti sopra natura, tengono quelli frati per dei, e
portano a lor polli, carne e altre cose, e come signori li hanno tutti
in grandissima riverenza e rispetto.

Nel modo adunque che s'è detto fanno questi frati, quando v'è maggior il
ghiaccio e la neve, la lor abitazione temperata, e possono in un attimo
riscaldar e raffreddar una stanza con far crescer a certi termini più
l'acqua, e con aprir le finestre e lasciarvi entrar la freddura della
stagione. Nelle fabriche del monistero non si serveno di altra materia
che di quella stessa che porta lor il fuoco, perché tolgono le pietre
ardenti, che a similitudine di faville escono dalla bocca dell'arsura
del monte allora che sono più infiammate, e buttano lor sopra
dell'acqua, per la quale si apreno, e fanno bitumo o calcina
bianchissima e molto tenace, che, posta in conserva, non si guasta mai.
E le faville medesime, estinte che sono, serveno in luogo di pietre a
far i muri e i volti, perché, come si raffreddano, non si possono più
disfare o rompere, se per aventura non sono spezzate dal ferro; e i
volti fatti di quelle sono in maniera liggieri che non hanno bisogno di
altro sostentacolo, e durano sempre belli e in concio. Per queste tante
commodità v'han fatto quei buon padri tante abitazioni e muraglie che è
uno stupore a vederle. Il più de' coperti che vi sono si fanno in questo
modo, che tirato il muro fin alla sua altezza, lo vanno a poco a poco
avanzando sopra il volto, tanto che nel mezo forma un giusto piover; ma
di pioggie non ci si teme troppo in quelle parti, perché per essere il
polo, come s'è detto, freddissimo, caduta la prima neve non si disfà
più, se non passati i nove mesi dell'anno, che tanto tra lor dura il
verno. Viveno di salvaticine e de pesci, percioché dove entra l'acqua
tiepida nel mare v'è il porto assai capace e grande, che per l'acqua che
bolle di verno non si congela mai; laonde c'è tanto concorso di uccelli
marini e di pesci che ne prendeno un numero quasi infinito, col quale
fanno le spese a un gran popolo ivi vicino, che tengono in continua
opera, così nel tirar su le fabriche come nel prender gl'uccelli e il
pesce e nel far mille altre cose che bisognano al monistero. Le case di
costoro sono intorno al monte tutte rotonde e larghe venticinque piedi,
e nell'alto si vanno stringendo in maniera che vi lasciano di sopra una
picciola apritura, per dove entra l'aere, che dà lume al luogo; e la
terra v'è così calda di sotto che dentro non ci sente alcun freddo.

Qui di state vengono molti navigli dall'isole convicini e dal capo di
sopra Norvegia e dal Trondon, e portano ai frati tutte le cose che si
possono disiderare e le cambiano con tor per esse del pesce, che seccano
all'aere e al freddo, e pelli di diverse sorti d'animali. Onde
s'acquistano legna d'abbrucciare e legnami eccellentemente lavorati e
grano e panno da vestire, conciosiaché per il cambio delle due cose
dette quasi tutti i convicini disiderano di smaltir le mercatanzie loro,
ed essi senza fatica e dispendio hanno ciò che vogliono. Ci concorreno
in questo monistero frati di Norvegia, di Svezia e di altri paesi, ma la
maggior parte sono delle Islande. E sempre in quel porto ci sono molti
navigli che non possono partire per essere il mare aggiacciato, e
aspettano il nuovo tempo che lo disgele. Le barche de' pescatori si
fanno come le navicelle che usano li tessitori nel far la tela; e tolte
le pelli de' pesci le formano con alcuni ossi de' medesimi pesci che le
formano, e cucite insieme e poste in più doppii riescono sì buone e
sicure ch'è cosa certo miracolosa a sentire: nelle fortune vi si serrano
dentro e lasciano portarsi dall'onde e da' venti per il mare senza alcun
timore o di rompere o di affogarsi, e se danno in terra stanno salde a
molte percosse. E hanno una manica nel fondo, che tengono legata nel
mezo, e quando entra acqua nel naviglio la prendeno nell'altra metà e,
con due legni chiusi serrando di sopra, e aprendo la legatura di sotto,
cacciano l'acqua fuori; e quante volte occorre lor di far di questo, lo
fanno senza disconcio o pericolo alcuno.

L'acqua poi nel monistero, per esser di zolfo, si conduce nelle camere
de' maggiori per certi vasi di rame, di stagno o di pietra, così calda
che come una stufa riscalda benissimo la stanza senza che v'introduchi
puzza o altro cattivo odore. Oltra di questo, menano un'altra acqua viva
con un muro sotto terra, acciò che non si agghiacci, fin nel mezo della
corte, dove cade in un gran vaso di rame, il quale sta in mezo d'un
fonte bollente; e così riscaldando l'aqua per il bere e adacquar i
giardini, hanno dal monte tutte le commodità che si possono desiderar
maggiori. Né pongono in altro più cura quei buon padri che nel coltivar
bene i giardini e nel far belle fabriche e vaghe, e sopra tutto commode;
né mancano lor in questo buoni ingegni e uomini industriosi, perché
pagano e donano largamente, e verso quelli che portano frutti e semenze
sono senza fine liberali e larghi nello spendere; per il che v'è un
grandissimo concorso di ovre e di maestramenti, per esserci in quel
luogo così buon guadagno e miglior vivere. Usano il più d'essi la lingua
latina, e specialmente i superiori e i grandi del monistero.

Questo tanto si sa d'Engroveland, della quale messer Nicolò descrive
tutte le cose dette, e particolarmente la riviera da lui discoperta,
come nel disegno per me fatto si può vedere. E in fine, non essendo egli
uso a quelli freddi aspri, infermò e poco dapoi ritornato in Frislanda
morì, lasciando in Venezia due figliuoli, messer Giovanni e messer
Tommà; da messer Nicolò figliuolo del quale nacque poi l'illustrissimo
cardinal Zeno tanto famoso, e da messer Pietro gl'altri Zeni che vivono
oggidì. Or, morto messer Nicolò, messer Antonio successe nelle sue
ricchezze e all'onore, né, con tutto che tentasse molte vie e pregasse e
supplicasse assai, gli venne mai fatto di ritornarsene a casa sua,
perché Zichmni, come uom di spirito e di valore, si aveva al tutto messo
in cuore di farsi padron del mare. Onde, valendosi di messer Antonio,
volle che con alcuni navigli navigasse verso ponente, per essere state
discoperte da quel lato da certi suoi pescatori isole ricchissime e
popolatissime; la qual discoperta narra messer Antonio in una sua
lettera scritta a messer Carlo, suo fratello, così puntalmente, mutate
però alcune voci antiche e lo stile, e lasciata star nel suo essere la
materia.

"Si partirono ventisei anni fa quattro navigli de pescatori, i quali,
assaltati da una gran fortuna, molti giorni andarono come perduti per il
mare, quando finalmente raddolcitosi il tempo scoprirono una isola detta
Estotilanda, posta in ponente, lontana da Frislanda più di mille miglia,
nella quale si ruppe un de' navigli; e sei uomini che v'erano su furono
presi dagli isolani e condotti a una città bellissima e molto popolata,
dove il re che la signoreggiava, fatti venir molti interpreti, non ne
trovò mai alcuno che sapesse la lingua di quelli pescatori, se non un
Latino nella stessa isola per fortuna medesimamente capitato. Il quale,
dimandando lor da parte del re chi erano e di dove venivano, raccolse il
tutto e lo riferì al re, il quale, intese tutte queste cose, volle che
si fermassero nel paese. Perché essi, facendo il suo comandamento per
non si poter altro fare, stettero cinque anni nell'isola e appresero la
lingua; e un di loro particolarmente fu in diverse parti dell'isola, e
narra che è ricchissima e abbondantissima di tutti li beni del mondo, e
che è poco minore di Islanda, ma più fertile, avendo nel mezo un monte
altissimo dal quale nascono quattro fiumi che la irrigano. Quelli che
l'abitano sono ingeniosi e hanno tutte l'arti come noi, e credesi che in
altri tempi avessero commercio con i nostri, perché dice d'aver veduti
libri latini nella libraria del re, che non vengono ora da lor intesi.
Hanno lingua e lettere separate, e cavano di dove traggono pellereccie e
zolfo e pegola; e verso ostro narra che v'è un gran paese molto ricco
d'oro e popolato. Seminano grano e fanno la cervosa, che è una sorte di
bevanda che usano i popoli settentrionali, come noi il vino. Hanno
boschi d'immensa grandezza, e fabricano a muraglia, e ci sono molte
città e castella. Fanno navili e navigano, ma non hanno la calamita, né
intendeno col bossolo la tramontana.

Per il che questi pescatori furono in gran pregio, sì che il re li spedì
con dodici navili verso ostro, nel paese che essi chiamano Drogio; ma
nel viaggio ebbero così gran fortuna che si tenevano per perduti.
Tuttavia, fuggita una morte crudele, diedero di petto in una
crudelissima, perciò che, presi nel paese, furono la più parte da quelli
feroci popoli mangiati, cibandosi essi di carne umana, che tengono per
molto saporita vivanda. Ma, mostrando lor quel pescatore co' compagni il
modo di prender il pesce con le reti, scampò la vita, e pescando ogni dì
in mare e nelle acque dolci prendeva assai pesce e lo donava ai
principali: onde se ne acquistò perciò tanta grazia, che era tenuto caro
e amato e molto onorato da ciascuno.

Sparsasi la fama di costui ne' convicini popoli, entrò in tanto
disiderio un signor vicino di averlo appresso di sé e veder com'egli
usava quella sua mirabil arte di prender il pesce, che mosse guerra a
quell'altro signore, appresso il quale egli si riparava; e prevalendo in
fine, per essere più potente e armigero, gli fu mandato insieme con gli
altri. E in tredici anni che stette continuamente in quelle parti dice
che fu mandato in quel modo a più di venticinque signori, movendo sempre
questo a quel guerra, e quel a quell'altro, solamente per averlo
appresso di sé: e così errando andò senza aver mai ferma abitazione in
un luogo lungo tempo, sì che conobbe e praticò quasi tutte quelle parti.
E dice il paese essere grandissimo, e quasi un nuovo mondo, ma gente
rozza e priva d'ogni bene, perché vanno nudi tutti, che patiscano freddi
crudeli, né sanno coprirsi delle pelli degli animali che prendono in
caccia. Non hanno metallo di sorte alcuna, vivono di cacciaggioni e
portano lancie di legno nella punta aguzze, e archi le corde de' quali
sono di pelle d'animali. Sono popoli di gran ferocità, combattono
insieme mortalmente e si mangiano l'un l'altro; hanno superiori, e certe
leggi molto differenti tra di loro. Ma più che si va verso garbino vi si
trova più civilità, per l'aere temperato che v'è, di maniera che ci sono
città, tempii agli idoli, e vi sacrificano gli uomini e se li mangiano
poi, avendo in questa parte qualche intelligenza e uso dell'oro e
dell'argento.

Or, sendo stato tanti anni questo pescatore in questi paesi, si deliberò
di ritornar, se poteva, alla patria; ma i suoi compagni, disperatosi di
poterla più rivedere, lo lasciarono partir a buon viaggio, ed essi si
rimasero là. Ond'egli, detto a lor a Dio, fuggì via per i boschi verso
Drogio, e fu benissimo veduto e accarezzato dal signor vicino, che lo
conosceva e teneva grande nimistà con l'altro. E così andando d'una in
un'altra mano di quelli medesimi per li quali era passato, dopo molto
tempo e assai travagli e fatiche pervenne finalmente in Drogio, nel
quale abitò tre anni continui, quando per sua buona ventura intese da'
paesani che erano giunti alla marina alcuni navili. Ond'egli, entrato in
buona speranza di far bene i fatti suoi, venne al mare, e dimandato di
che paese erano intese con suo gran piacere che erano di Estotilanda:
perché, avendo egli pregato d'essere levato, fu volentier ricevuto per
aver la lingua del paese, né essendo altri che la sapesse lo usarono per
lor interprete. Laonde egli frequentò poi con lor quel viaggio, sì che
divenne molto ricco, e fatto e armato un navilio del suo se ne è
ritornato in Frislanda, portando a questo signor la nuova dello
scoprimento di quel paese ricchissimo: e a tutto se gli dà fede per i
marinari, e molte cose nuove, che appruovano essere vero quanto egli ha
rapportato. Per la qual cosa questo signore s'è risoluto di mandarmi con
un'armata verso quelle parti, e tanti sono quelli che vi vogliono su
venire, per la novità della cosa, che senza dispendio publico penso che
saremo potentissimi".

Questo si contiene nella lettera per me di sopra allegata, e ho posto il
suo tenor qui a causa che s'intenda un altro viaggio che fece messer
Antonio, il quale partì con molte gente e navili, non essendo però stato
fatto capitano, come da prima aveva pensato, perché Zichmni in persona
vi si volle trovare. E ho una lettera sopra questa impresa che dice in
questo modo:

"L'apparato nostro grande per andar in Estotilanda fu incominciato con
mal augurio, perché tre dì a punto avanti la nostra partita morì il
pescatore che aveva da essere nostra guida; tuttavia non restò questo
signore di seguitar avanti il preso viaggio, prendendo per guide, in
cambio del morto pescatore, alcuni marinai ch'erano tornati da quella
isola con lui. E così ci ponemmo a navigar verso ponente e scoprimmo
alcune isole soggette a Frislanda, e passate certe seccagne ci fermammo
a Ledovo, dove per sette dì fummo per cagione di riposo e di fornir
l'armata delle cose necessarie. Partiti di qui, arrivammo il primo di
luglio all'isola di Ilofe e, perché il vento faceva per noi, senza punto
fermarci passammo avanti; e ingolfatici nel più cupo pelago, non doppo
molto ci assaltò una fortuna così fiera che per otto giorni continui ci
tenne in travaglio e balestrò senza saper dove ci fossemo, perdendosi
gran parte de' navili. In fine, tranquillitosi il tempo, si ragunarono
insieme i legni che si erano smarriti dagli altri, e navigando con buon
vento scoprimmo da ponente terra. Perché, drizzate le vele a quella
volta, arrivammo in un porto quieto e sicuro, e vedemmo un popolo quasi
infinito, posto in arme e in atto di ferire, essere corso al lito per
difesa dell'isola. Laonde Zichmni facendo dar a' suoi segno di pace,
gl'isolani mandarono dieci uomini che sapevano parlar in dieci
linguaggi, né fu inteso alcun di loro fuor ch'un d'Islanda.

Costui, sendo stato condotto davanti il nostro prencipe, e dimandato da
lui come si chiamava quell'isola e quai genti l'abitavano e chi la
signoreggiava, disse che l'isola si chiamava Icaria, che tutti i re che
aveano regnato in quella si chiamarono Icari, dal primo re che vi fu,
che dicono esser stato figliuolo di Dedalo, re di Scozia; il quale,
sendosi insignorito di quell'isola, vi lasciò per re il figliuolo con le
leggi che ancora gl'isolani usano, e doppo fatte queste cose, volendo
più avanti navigare, per una gran fortuna che si levò si sommerse, onde
per la sua morte ancora chiamano quel mare Icareo e i re dell'isola
Icari. E perché si appagavano di quello stato che avea lor dato Dio, né
volevano punto innovar costumi, non ricevevano alcun forestiero, e che
perciò pregavano il nostro prencipe che non volesse romper quelle leggi
che aveano avuto dalla felice memoria di quel re, e osservate fin
allora; perché non lo potrebbe fare se non con manifesta sua ruina,
essendosi essi tutti apparecchiati di lasciar anzi dì la vita che di
perder in alcun conto l'uso di quelle. Nondimeno, accioché non paresse
che in tutto rifiutassero il commercio degli altri uomini, gli dicevano
per conchiusione che volentieri averebbeno ricevuto un de' nostri e
l'averebbono tra loro fatto de' primi, e questo sol per apprender la
lingua mia e aver relazione de' nostri costumi, così come avevano già
ricevuto quelli altri dieci d'altri diversi dieci paesi che all'isola
erano venuti.

A queste cose non rispose altro il nostro prencipe se non che, fatto
ricercar dove ci era buon porto, fece vista di levarsi, e circondando
l'isola si cacciò a piene vele con tutta l'armata in un porto
mostratogli dalla banda di levante; nel quale fatto scala, discesero i
marinai a far legna e acqua con quella prestezza che poterono maggiore,
dubitando tuttavia di non esser assaltati dagli isolani. Né fu vano il
timore, perché quelli che abitavano al dintorno, facendo segno agli
altri con fuoco e con fummo, si misero tosto in arme, e, sopravenendo
gli altri, in tanto numero discesero al lito sopra di noi con arme e
saette che molti restarono morti e feriti. Né valeva che si facesse
segno di pace, che, quasi che combattessero della somma di tutte le
cose, s'incrudelivano ognor più. Per la qual cosa ci fu forza a levare e
dalla lunga andar con un gran circuito grande intorno l'isola, essendo
sempre accompagnati per i monti e per le marine da una moltitudine
infinita di uomini armati. E così, voltando il capo dell'isola verso
tramontana, trovammo grandissime seccagne, nelle quali per dieci dì
continui fussemo in molto pericolo di non perder l'armata, ma per buona
nostra sorte fu sempre bellissimo tempo.

Passando adunque avanti fin al capo di levante, sempre vedevamo gli
isolani nelle sommità de' monti e per i liti venir con noi, e con grida
e con saettarci dalla lunga dimostrar verso di noi ognor più un medesimo
animo nimico; perché ci deliberammo di fermarci in un porto sicuro, e
veder di parlar un'altra volta con l'Islando. Ma non ci riuscì il
disegno, percioché quel popolo poco men che bestiale in questo stette
continuamente in arme, con animo deliberato di combatterci se avessimo
tentato la discesa. Laonde Zichmni, vedendo di non poter far cosa
alcuna, e che s'egli fosse stato più ostinato nel suo proposito la
vittovaglia averebbe potuto mancar all'armata, si levò con buon vento,
navigando sei giorni per ponente. Ma, voltatosi il tempo a garbino e
ingagliarditosi perciò il mare, scorse l'armata quattro dì con vento in
poppa; e discoprendo finalmente terra, con non picciolo timore ci
appressammo a quella, per essere il mar gonfio e la terra discoperta da
noi non conosciuta. Nondimeno Dio ci aiutò, che mancato il vento ci pose
in bonaccia; onde alcuni della armata, andando a terra con i navili da
remo, dopo non molto ritornarono e ci riferirono con sommo nostro
piacere che avevano trovato bonissimo paese e miglior porto. Per la qual
nuova rimorchiate noi le navi e i navili andammo a terra, ed entrati in
un buon porto vedemmo dalla lunga un gran monte che gettava fummo, il
che ci diede speranza che nell'isola ci sarebbeno trovate genti. Né, con
tutto che fosse assai lontano, restò Zichmni di mandar cento buoni
soldati che riconoscessero il paese e rapportassero quai genti
l'abitavano; e fra tanto l'armata si fornì d'acqua e di legna e prese di
molto pesce e uccelli marini, e vi si trovarono tante vuova d'uccelli
che se ne saziarono le genti meze affamate.

Mentre noi dimoravamo qui, entrò il mese di giugno, nel qual tempo
l'aere era nell'isola temperato e dolce più che si possa dire; tuttavia,
non vi si vedendo alcuno, entrammo in suspizione che un sì bel luogo
fusse disabitato, e ponemmo nome al porto e alla punta che usciva in
mare Trin e capo di Trin. I cento soldati andati doppo otto dì
ritornarono e riferirono essere stati per l'isola e al monte, e che quel
fummo nasceva perché dimostrava che nel suo fondo v'era gran fuoco, e
che c'era una fontana dalla quale nasceva una certa materia come pegola
che correva al mare; e che v'abitavano molte genti intorno mezze
salvatiche, riparandosi nelle caverne, di picciola statura e molte
paurose, perché subito che ci videro fuggirono nelle caverne; e che
v'era un gran fiume e un porto buono e sicuro. Di che informato Zichmni,
vedendo il luogo con aere salubre e sottile e con miglior terreno e
fiumi, e tante altre particularità, entrò in pensiero di farlo abitare e
di fabricarvi una città; quando la sua gente, stanca oggimai d'un
viaggio così pien di travagli, cominciò a tumultuare e a dire che
volevano ritornar a casa, perché il verno era vicino, e che, se lo
lasciavano entrare, non s'averebbeno poi potuto più partire se non la
state che veniva. Per la qual cosa egli, ritenuti solamente i navili da
remo e quelli che vi volevano restare, rimandò gli altri indietro tutti
con le navi, e volle che contra mia voglia io fossi lor capitano.

Partitomi adunque, poi che altro non si poteva fare, senza mai veder
terra navigai verso levante venti giorni continui; voltatomi poi verso
silocco, doppo cinque dì scopersi terra, trovandomi arrivato nell'isola
Neome, e, conosciuto il paese, m'accorsi d'aver passato Islanda. Perché,
presi rinfrescamenti dagl'isolani ch'erano sotto l'imperio di Zichmni,
navigai con buon vento in tre dì in Frislanda, dove il popolo, che
credeva d'aver perduto il suo prencipe per sì lunga dimora che nel
viaggio avevamo fatto, ci raccolse con segni di grandissima allegrezza".

Doppo questa lettera non trovo altro, se non che per congettura giudico
(come posso trar da un altro capo di un'altra lettera che porto qui di
sotto) che Zichmni fece una terra nel porto dell'isola da lui
novellamente discoperta, e che, datosi meglio a cercar il paese, la
discoprì tutta, insieme con le riviere dell'una e l'altra parte di
Engroveland, perché la veggo particolarmente descritta nella carta da
navigare; nondimeno la narrazione è perduta. Il capo della lettera dice
così:

"Quanto a sapere le cose che mi ricercate de' costumi degl'uomini, degli
animali e de' paesi convicini, io ho fatto di tutto un libro distinto
che piacendo a Dio porterò con meco, nel quale ho descritto il paese, i
pesci mostruosi, i costumi, le leggi di Frislanda, d'Islanda,
d'Estlanda, del regno di Norvegia, d'Estotilanda, di Drogio e in fine la
vita di Nicolò il cavalliere nostro fratello con la discoperta da lui
fatta e le cose di Grolanda. Ho anco scritto la vita e l'imprese di
Zichmni, prencipe certo degno di memoria immortale quanto mai altro sia
stato al mondo per il suo molto valore e molta bontà; nella quale si
legge lo scoprimento di Engroviland da tutte due le parti e la città
edificata da lui. Però non vi dirò altro in questa lettera, sperando
tosto d'esser con voi e di sodisfarvi di molte altre cose con la viva voce".

Tutte queste lettere furon scritte da messer Antonio a messer Carlo suo
fratello. E mi dolgo che il libro e molte altre scritture pur in questo
medesimo proposito siano andati non so come miseramente di male, perché,
sendo io ancor fanciullo, e pervenutomi alle mani, né sapendo ciò che
fossero, come fanno i fanciulli le squarciai e mandai tutte a male, il
che non posso se non con grandissimo dolore ricordarmi ora. Pur, perché
non si perda una sì bella memoria di cose, quel che ho potuto avere in
detta materia ho posto per ordine nella narrazione di sopra, acciò che
se ne sodisfaccia in qualche parte questa età, che più che alcun'altra
mai passata, mercé di tanti scoprimenti di nuove terre fatte in quelle
parti dove a punto meno si pensava che vi fossero, è studiosissima delle
narrazioni nuove e delle discoperte de' paesi non conosciuti fatte dal
grande animo e grande industria dei nostri maggiori.


 DUE VIAGGI IN TARTARIA PER ALCUNI FRATI DELL'ORDINE MINORE E DI
 SAN DOMINICO, MANDATI DA PAPA INNOCENZIO IIII NELLA DETTA PROVINCIA
 PER AMBASCIATORI L'ANNO 


 Dedica

Alli lettori

Correndo gli anni del Signore , papa Innocenzio IIII, volendo
retraer le genti barbare dalla tanta crudeltà che usavano verso gli
uomini e massime cristiani, ancor che in ogni luogo si publicasse la
cruciata, mandò ancor ambasciatori nelle parti orientali frati minori e
predicatori, li quali, preso cammino per terra per la Polonia e Rossia,
vennero in Tartaria, scrivendo diligentemente il loro viaggio e notando
ciò che con proprii occhi avevano veduto e da molti cristiani che
abitano nel paese fermamente inteso

Del sito e qualità del paese de' Tartari.

Truovasi nelle parti orientali una provincia detta Mongal, overo
Tartaria. Questa è situata da quella parte che l'oriente si congiunge
con l'aquilone; e di qui è il paese di certi popoli che si dimandano
Leitai e anche Solanghi. Da mezogiorno è la sede de li Saracini, fra
l'oriente e mezogiorno abitano gli Humi, e da l'occidente li Naimani;
dall'aquilone circonda il mare Oceano. In alcuni luoghi è montosa e in
alcuni ha molte pianure, ma tutta quasi in ogni canto è piena d'arena.
Non è fruttuosa nella centesima parte, percioché non può far frutto se
non è irrigata da fiumi, che ivi rarissimi si truovano, onde né villaggi
né città alcuna vi è edificata, salvo una che si dimanda Carcurim e si
dice sufficientemente esser buona. Noi certo non abbiamo veduto quella,
ma siamo stati vicino a meza dieta quando a Syraorda, che è la maggior
corte de l'imperatore, dimorassimo. Avenga che questo paese sia molto
sterile, nientedimeno è molto condecente a nutrir bestiami. Sono certi
luoghi che hanno alquanti boschetti, e fuor di questi legname alcuno non
si ritruova; per tanto così l'imperator come li principi e altri
s'acconciano a sedere in terra, cuocono le loro vivande con sterco di
buoi e cavalli. L'aere è mirabilmente inordinato: a meza estate tuoni,
lampi e saette, donde molti allora periscono, e cadono le nevi alte per
li campi. Sono eziandio in questo paese sì freddi e crudeli venti che
alle fiate non si può appena cavalcare, onde quando fossimo a orda, che
così chiamano le stanze dell'imperadore e principe, per il gran vento
giacevamo gettati in terra, e per la gran polvere che 'l vento inalzava
nulla vedevamo. Mai nell'inverno piove, ma spesso nella estate, e così
poco che appena la polvere e radice d'erbe si possono inaquare. Qui
ancora cade molte volte grande tempesta, e questo noi vedemmo quando
l'imperator, dopo la elezione, si doveva poner nella sedia regale, nel
qual tempo cadde tanta tempesta che uomini nella corte furono
percossi. Vi è ancora ne la estate un gran caldo, e di subito freddo
grandissimo.

De la forma, abito e viver loro.

La forma de li Mongali, over Tartari, è estratta da tutti li uomini,
però che tra gli occhi e le guancie sono largi più degli altri, le
guancie eziandio sono prominenti molto da le mascelle, hanno il naso
piatto e breve, gli occhi piccoli e le palpebre fino alle ciglie
elevate; e sopra il capo, a modo de' sacerdoti, radendo da l'una e
l'altra parte del fronte più ch'in mezo fanno capegli longhi, e gli
altri come le femine lasciano crescere, de' quali fanno due code e
leganle drieto le orecchie. Hanno li piedi piccoli; li vestimenti, così
degli uomini come delle donne, sono fatti ad un medesimo modo. Non usano
mantelli, cappe o cappucci, ma portano vesti fatte a maraviglia di
bucaranno, di scarlato over baldaquino, qual sono forti e preciosi
panni; e quelle che son fodrate hanno le pelle di fora, e sono aperte
dalla parte di dietro, ove etiam pende una coda piccola fino alli
ginocchi; le quale essi non lavano, né permettono che sian lavate,
specialmente fin che dura il tempo de' tuoni.

Le loro abitazioni sono rotonde a modo di padiglioni, fatte di bacchette
e verghe di sopra; a mezo il coperto hanno una fenestra rotonda, per la
qual entra il lume ed esce il fumo, percioché sempre a mezo fanno fuoco;
il colmo e le bande sono coperte di feltro, e del medesimo sono anche le
porte. Queste sue trabacche alcune si disfanno e portansi da' somieri
dove si vole, altre non si possono disfare, ma nelle carrette così
intiere si portano, e quelle sempre portano seco, vadano in guerra o in
altro luogo. Sono molto ricchi d'animali, cioè camelli, buoi, capre e
pecore; li cavalli e altre bestie da soma sono appresso loro in tanta
quantità che non credo tutto il resto del mondo n'abbia tanti. Ma porci
e altri animali non hanno.

Lo imperator, baroni e altri magnati abondano d'oro, argento, seta e
pietre preziose. Li cibi d'essi son tutte le cose che si posson
mangiare: avemoli veduto mangiar fino pedochi. Bevono il latte delli
animali e in gran quantità, pur che se ne trovi di quello di bestie da
soma, però che nello inverno li richi solo ne bevono, ma li poveri
cuocono del miglio nell'acqua e lo lasciano dissolver, poi la mattina ne
bevono uno o due bichieri, e alle volte più non mangiano quel giorno.
Quando è la sera, si dà a ogniuno un poco di carne, e sorbono il brodo;
ma nell'estate, che hanno del latte a sufficienzia, rare volte mangiano
carne, se non le vien donate, o che sia stata presa a caccia, como sono
uccelli e fiere salvatiche.

Delli loro costumi.

Hanno alcuni costumi che son molto laudabili e alcuni in tutto
abominevoli. Sono più obedienti a li loro patroni che molti di noi, così
religiosi come seculari, percioché portano a quelli somma riverenzia, né
mai direbbono loro una bugia così facilmente, né farebbono altro di
quello che loro viene imposto. Rare volte e quasi mai contendono
insieme. Guerre, risse, questioni, omicidio tra loro niuno interviene;
non si ritrovano assassini e robatori, onde le loro stanze e carrette,
dove sono gran tesoro, né con serrature né con altro instrumento si
chiudeno. Se alcuna bestia è smarrita, colui che la vede, o lassala
stare, o la conduce a quelli che hanno questo officio, appresso li quali
colui che l'ha perduta la ricerca e senza alcuna difficultà se la
piglia. Uno onora l'altro, e liberalmente con famigliarità communicano
le vivande, benché poche siano appresso loro. Sono uomini di grande
toleranzia, percioché alle volte che sono stati uno e due giorni senza
mangiare sopportano valentemente e cantano e giocano come se avessero
ben mangiato. Nel cavalcare sostengono gran freddo e anche caldo
intollerabile. Fra loro quasi mai è alcun piacere, e, benché molto
s'imbriachino, tamen nella sua imbriachezza mai contendono. Niuno
sprezza il compagno, ma quanto può li dà aiuto. Le loro donne sono caste
né tra loro mai si dice della sua impudicizia, ma alcune di quelle
dicono parole assai brutte e disoneste.

Li Tartari verso tutti gli altri uomini son superbissimi, e reputano
così nobili como ignobili da poco, e li scherniscono; onde vedemmo nella
corte de l'imperatore il gran principe di Rossia e 'l figliuolo del re
di Giorgiani e molti soldani nissuno onor ricever da quelli, anzi,
coloro che alla cura sua erano assegnati, benché fossero vili, li
andavano di sopra, e sempre tenevano il primo loco, e spesso bisognava
sedessero dietro le sue spalle. Oltra di questo sono verso gli altri
uomini iracondi e sdegnosi, e quasi mai dicono la verità: al principio
sono losinghevoli, ma poi pungono come scorpioni, conciosiaché sono
ingannatori e fraudolenti, e ad ogniuno che possono con l'astuzia sua
danno inciampo. Quello mal che li vogliono fare a maraviglia occoltano,
aciò non se ne avvedano e trovino qualche remedio contra le sue astuzie.
Sono sporchi nel mangiare e altri suoi fatti. La imbriachezza sommamente
onorano, e poi che alcuno ha molto bevuto, vomita e tosto corre a
riempiersi. Prontissimi sono a dimandare, a donar avarissimi, e, se
alcun forestiero appresso loro è morto, non si dice nulla.

Della legge e consuetudine loro.

Hanno nella loro legge, over costume, che uccidono gli uomini e le donne
che si trovano in adulterio manifesto; similmente, se una vergine cade
in Fornicazione con alcuno, ambedue son messi a morte. Se si ritruova
alcuno che assassini o robbi in palese, senza pietà alcuna è ammazzato.
A qualunque discopre li consigli, massime quando vanno a battagliare, li
danno cento battiture delle maggior che possa dare un rustico col
bastone. Così eziandio, quando li minori offendono alcun de' suoi
maggiori, non gli perdonano, ma gravemente lo battono. Generalmente si
maritano con tutti i suoi propinqui, eccetto la madre e la figlia che
sia sorella da parte d'essa madre, perciò che la sarebbe da parte di
padre; e la moglie d'esso padre dopo la sua morte sogliono torre. Anche
la moglie del fratello, il più giovene dopo la sua morte, overo alcun
della parentela, convien che la toglia.

Ed essendo noi lì, un certo prencipe di Rossia, che si chiamava Andrea,
fu accusato al Baty che menava cavalli fuori di Tartaria e vendevali ad
altri; e benché questo non fosse provato, li fu data la morte. La qual
cosa saputa, il fratello minore e la moglie di quello ch'era morto
vennero a supplicar il prefato prencipe che la terra non li fosse tolta,
ma quello comandò al giovine che togliesse la cognata, e ad essa
similmente che l'accettasse per marito. Quella rispose voler più tosto
la morte che far contro la sua legge; costui nientedimeno, ben che
amendue rifiutassero quanto potevano, li constrinse per forza far questa
cosa nefanda.

Dopo la morte delli primi mariti, le mogli de' Tartari non facilmente
più si maritano, se non volesse forse alcuno tuor la cognata o madregna.
Non è appresso loro differenza alcuna tra bastardi e legitimi, ma il
padre dà ciò che vol ad ogniuno, onde, se ben sono di sangue reale, così
si fa principe il figliuol naturale come quello della regina. E avendo
il re di Georgia o Scozia due figliuoli, uno chiamato Melich, legitimo,
e l'altro David, nato d'adulterio, morendo lassò una parte del paese al
naturale Melich, a cui etiam da parte de la madre veniva il reame per la
succession feminile; il quale venne da l'imperator de' Tartari, e anche
David prese tal cammino. Venuti adonque amendue a corte, e dati
grandissimi doni, dimandava il figliuol naturale che li fosse fatta
giustizia a modo di Tartaria, e così fu data la sentenzia contra Melich,
che David il maggiore la eredità che gli aveva lassata il padre
quietamente in pace possedesse. E conciosiaché un Tartaro abbi una
moltitudine di mogli, ha ogniuna casa per sé e famiglia: or con una, or
con l'altra mangia, beve e dorme. Nientedimeno una fra le altre è la
maggior, con la qual più spesso dimora; e, con tutto che son tante, rare
volte s'appicciano insieme.

Delle superstiziose tradizioni che essi o li suoi maggiori hanno fatto.

Per certe constituzioni che essi o li suoi antecessori hanno ordinato,
dicono alcuni peccati esser indifferenti: uno è poner il coltello nel
foco, over a qualunque modo toccare il foco col ferro, ed etiam tirar
fori della caldiera la carne col coltello, over tagliar con la manera
appresso il foco, imperoché credono così tagliarsi la testa al foco. Un
altro è appoggiarsi a quel flagello con che si percuote il cavallo,
perché non sanno ciò che siano speroni, e con la medesima scorizata
toccar le frezze, pigliar uccelli gioveni e occiderli, batter il cavallo
col freno, un osso romper con un altro, gettar in terra latte o altre
vivande, urinar nella sua stanza. La qual cosa se alcuno fa di volontà,
è occiso; se per necessità, bisogna che dia molti danari
all'incantatore, dal qual vien mondato e purificato, il quale eziandio
faccia che la stanza con tutte le masserie passino per mezo due fuochi:
innanzi che a questo modo sia purificata, niuno è ardito intrare o
portar fuori alcuna cosa. Oltra di questo, se qualche morsello si mette
nella bocca d'uno che, non lo potendo inghiottire, lo mandi fuora
subitamente per la fenestra tonda della sua stanza, lo cavano fuora e
senza pietà l'ammazzano. E se alcuno zappa sopra la porta della stanza
d'un prencipe perde la vita. Molte altre cose hanno simili a queste, che
reputano peccati; amazzar gli uomini, assaltar il paese d'altri e
robbarli le sue facultà e fare contro li comandamenti e proibizioni di
Dio non è peccato appresso loro. Della vita eterna e dannazione niente
sanno, credono solamente dopo la morte viver nell'altro mondo,
moltiplicar in bestiami, mangiar e bere e far ciò che facevano in questa
vita presente. Nel principio della luna, overo quando è piena,
cominciano quello che vogliono fare, e chiamano essa luna grande
imperatore, e pregando quella si inginocchiano.

Tutti quelli che dimorano nelle sue stanze bisogna che si purifichino
per il fuoco, la qual purificazione si fa in cotal modo: prima
appicciano due fuochi, e due aste mettono appresso quelli, e una corda
in la sommità delle aste; ligano poi sopra la corda certi pezzi di
burcarano, sotto la qual corda e ligature tra quelli fuochi passano di
uomini, le bestie e gli abitacoli. Sono anco due donne, una di qua e
l'altra di là, che, spargendo acqua, recitano certi incantamenti. E se
alcuno è ammazzato da saetta, bisogna al preditto modo passare tutti
quelli che dimorano in quello loco. La stanza, il letto, la carretta, li
feltri, le veste e ciò che hanno da niuno si tocca, ma da tutti si
rifiuta come cosa immonda. E acciò brevemente dica, tutte le cose
pensano che si purghino col fuoco: onde, quando viene qualche
ambasciatore, principe o altra persona, bisogna esso e li suoi doni per
due fuochi, acciò si purifichi, passare, conciosiaché temono non si
porti qualche incanto, veneno o cosa nociva.

Del principio dell'imperio over principato de' Tartari.

Questa parte orientale, la qual abbiamo detto di sopra chiamasi Mongal e
in che modo sia situata, ebbe anticamente quattro popoli, come si dice:
il primo popolo in lingua loro dicevasi Iekamongal, cioè Grandi Mongali;
il secondo Summongal, cioè Aquatici Mongali, che erano essi Tartari, da
un fiume Tartar così nominati, il quale bagna il suo paese; il terzo
Merkath; il quarto Metrithl. Tutti questi avevano una medesima forma e
linguaggio, ben che tra loro in diversi principi e provincie fossero
divisi. Nel paese di Iekamongal fu uno detto Chingis. Costui cominciò
esser robusto cacciator, e imparò robbar li uomini e far bottini, e a
poco eziandio andava per le città, e qualunque poteva pigliava e
facevalo suo seguace. Così inclinò li suoi cittadini, che lo seguitavano
per capitano, in male operare, e cominciò a combatter con li Aquatici
Mongali, overo Tartari, e quelli soggiogò, morto lo principe loro in
battaglia. Dopoi vinse li Merchathi e, procedendo oltra, ottenne
eziandio l'imperio de' Metriti. Udito questo li Naimani ebbero a gran
sdegno che Chingis fosse così elevato. Questi avevano avuto uno valente
imperatore, a cui tutte le predette nazioni di Tartari davano tributo:
essendo questo morto, successero li figliuoli in luogo suo, ma, perché
gioveni e stolti, non sapevano regger il popolo, erano fra loro divisi e
in diverso voler partiti, né per questo cessavano molestar li confini
de' Tartari e far molte correrie. Per la qual cosa Chingis congregò
insieme tutti li suoi sudditi, e facendo il simile li Naimani e
Karakitai popoli, vennero all'incontro. Pervenuti adonque in una valle
stretta, fu fatta la battaglia, e superati li Naimani e Karakitai dalli
Tartari: quelli che poteron fuggirno, gli altri furono fatti prigioni.
Fra questo mezo lo Octoday delli predetti Karakitai, Cam figliuolo de
Chingicam, poi che fu creato imperatore edificò una certa cittade
nominata Chanil. Appresso qui, verso mezogiorno, è un deserto grande,
nel qual si dice per certo abitar uomini salvatichi, li quali niente al
postuto parlano, né hanno giunture nelle gambe, e se alle fiate cadeno
non si ponno levare per se stessi; ma nientedimanco hanno tanta
discrezione che fanno feltri di lana de camelle, con quali si vestono e
reparano il vento impetuosissimo. E quando sono sagittati da' Tartari
mettono nelle ferite certe erbe, e fortemente fuggono da quelli.

Della vittoria de' Tartari e Kithai.

Ritornati li Tartari nel suo paese, si apparecchiorno a guerra con li
Kithai popoli, e di subito mosso il campo entrorno nelli suoi confini;
la qual cosa sentendo l'imperatore de' Kithai, mosso l'esercito suo
contro a quelli, fu commessa una dura battaglia, nella quale vinti li
Tartari, tutti i nobili loro furono occisi, se non sette. Onde fino al
dì d'oggi, quando vogliono battagliare qualche contrada e alcuno gli
minaccia uccisione, dicono: "Per il passato eziandio occisi, non
rimanemmo più che sette, e tamen ora siamo cresciuti in tanta
moltitudine, onde non ci spaventiamo di tal cosa". Chingis e gli altri
che rimasero si fuggirono nella sua terra, e conciosiaché alquanto si
avessero riposato, un'altra fiata si preparò alla guerra e andò contro
li Huyri. Questi sono cristiani nestorini. Rimasto per tanto vincitore,
tolse e usurpò le sue lettere, peroché li Tartari fin qua scrittura
alcuna non avevano. Di qui partito, venne al paese de' Sarhuyur e de'
Caraniti e de' Hudirath, li quali tutti ottenuti ritornò nella patria.
E, pigliato alquanto di riposo, ragunò tutti li suoi soldati e assaltò
un'altra fiata li Kithai, e longamente combattendo con quelli pigliaro
una gran parte del paese e constrinsero l'imperatore a chiudersi nella
sua città maggiore, la qual tanto tempo assediorono che in tutto
mancorono le vettovaglie all'esercito. Non avendo adunque che mangiare,
commandò Chingiscam a' suoi che di dieci uomini uno dessero a mangiare.
Quelli della città virilmente con sagitte e altre machine dalli muri si
difendevano; e poi che mancorono li sassi, gettavano l'argento
liquefatto, imperoché quella città era molto piena di ricchezze. Li
Tartari, non potendo vincer quella con guerra, cavorno sotto terra una
grande via dal campo fino a mezo la città; e dapoi discoprendosi entro e
fuori, tanto molestarono con l'arme li cittadini che, rotte le porte e
l'imperatore con molti ammazzato, ottennero la terra e portorno seco in
Tartaria l'oro e l'argento con tutte l'altre ricchezze, lasciati delli
suoi in governo della provincia. Allora, superati li Kithai, Chingis fu
dichiarato imperatore; ma fin al dì d'oggi è una parte di questo paese
in mare la qual non hanno potuto pigliare li Tartari.

Sono li Kithai uomini pagani, che hanno linguaggio per sé, ed eziandio
(come si dice) il vecchio e nuovo Testamento, e le vite de' santi padri
ed eremiti, e case dove orano a certi tempi, come chiese. Dicono ancora
aver alcuni santi; adorano un Dio, e Iesù Cristo e credono la vita
eterna, ma non si batteggiano. La nostra scrittura onorano e
reveriscono, amano li cristiani e fanno molte elemosine, e parono uomini
assai benigni e umani. Non hanno barba nella faccia; concordano in parte
con li Tartari. Megliori artefici non si potrebbeno trovare al mondo, in
qualonque opera si esercitano; la terra loro è ricchissima di formento,
vino, oro, seta e altre cose.

Della battaglia che fecero nell'India maggiore e minore.

Avendo dopo la prefata vittoria li Tartari alquanto riposato, partirono
li suoi eserciti. E l'imperatore mandò uno delli suoi figliuoli, detto
per nome Fossut, il quale eziandio chiamavasi Cam, cioè imperatore,
contro li Comani, i quali con molta guerra superati, ritornorono nel suo
paese. Mandò etiam un altro figliuolo contro li Indiani e superò l'India
minore. Questi sono neri saracini, chiamati Etiopi. Partito l'esercito
de lì, se n'andò alli cristiani che sono nell'India maggiore. La qual
cosa udendo il re di quel paese (che da tutti è detto il Prete Ianni),
congregato l'esercito venne contro a quelli. E aveva fatto far imagine
di bronzo le quali, poste sopra li cavalli o più tosto elefanti, oppose
a quelli; dietro quelle erano uomini con folli over mantici, che
soffiando accendevano un foco artificiato che di quelle
abondantissimamente usciva, che, con gran scorno de l'inimica gente, li
cavalli e l'inimici abbrucciava. Scendeva sì grande fumo da quel fuoco
greco in aere che luce alcuna ivi non si poteva vedere. Allora
gl'Indiani cominciorono a scarcare li archi e far piover sagitte, onde
molti morti alle fiere rimasero e gli altri confusi si partirono, né più
avemo udito che siano tornati.

Come furono scacciati dalli uomini canini e superorono li Tabethini.

Ritornando per deserti, li Tartari pervennero ad una terra nella quale,
sì come alla corte de l'imperatore con fermezza ne raccontorno i clerici
ruteni e altri che vi erano stati, ritrovarono certi monstri li quali
hanno specie di femina; e poi che per molti interpreti ebbero dimandato
quali fossero gli uomini di quella terra, fugli risposto in quel luoco
tutte le femine che nascevano aver forma umana, ma li mascoli di cane.
Mentre che dimorarono in questa terra, li cani nell'altra parte del
fiume si congregarono insieme, ed essendo d'inverno tutti si gettorono
all'acqua, poi rivolgevansi nella sabia, e così per lo gran freddo si
congelava sopra di loro quella materia. E poi che ciò molte fiate ebbero
fatto, con grande impeto assaltorono li Tartari, i quali gettando saette
sopra loro, pareva che percotessero sassi, conciosiaché quelle indietro
ritornavano, né manco l'altre sue arme li potevano dar noia alcuna. Ma
essi cani, saltando in mezo loro, molti col morder ammazzorono, e così
furono scacciati li Tartari dalla sua patria; onde fin a questo tempo è
un proverbio tra loro de ciò, che ridendo insieme dicono: "Il mio padre,
over fratello, fu occiso dalli cani". Le donne di quelli che pigliarono
menorono seco in Tartaria e sono state fino al dì della sua morte.

Di qui scampati, capitorono ad un paese detto Rurihabeth, dove li
abitatori son pagani, e questi con l'arme vigorosamente combattendo
soggiogorono. Ha tal gente una mirabil consuetudine, anzi miserabile,
perciò che, come il padre d'alcuno muore, si aguna tutto il parentado e
lo mangiano. Costoro non hanno pelli nella barba, anzi portano in mano
un certo ferro (come avemo veduto) con il qual sempre pelano la barba,
se qualche pelo vi nascesse; molto brutti sono. Di qui l'esercito
ritornò nella sua patria.

Come furono cacciati dalli monti Caspii per certi uomini che abitano
sotto terra.

Nel medesimo tempo che furono mandati li predetti eserciti a varie
espedizioni, avviossi Chimgiscam contra oriente, al paese de' Kergis; il
qual allora non prese, ma, sì come ne era detto, venne alli monti
Caspii, e da quella parte che arrivorono li monti sono come di pietra
adamantina, e però le sagitte e arme loro trasse a sé, a modo di
calamita. Gli uomini che stanno tra li monti rinchiusi da Alessandro
Magno, sentito il cridor dell'esercito (come si crede), cominciarono a
romper il monte. E quando d'altro tempo dato dieci anni ritornorono li
Tartari, era rotto il monte, ma provando d'entrare a quelli mai fu
possibile, che una nuvola era posta innanti essi, oltra la quale più
andar non potevano, perdendo il vedere. Costoro, sentendo li Tartari non
proceder oltra, pensando questo esser da timore corsero con impeto per
andar loro addosso, ma, trovata la nebbia, né loro eziandio poteron
passare. Innanti che venissero li Tartari alli predetti monti, passorono
più d'uno mese per una larga solitudine; e indi procedendo più anche
d'un mese camminorono per un grande deserto, onde fu ritrovato uno paese
nel quale vedevano le pedate de' piedi per le strade, ma gente alcuna
non era d'intorno. Pur finalmente ritrovorono uno uomo con la sua
moglie, il quale, menato alla presenza de Chingiscam, fu dimandato da
l'imperatore dove abitassero gli uomini di quel paese. Rispose che in
terra sotto li monti abitavano; allora Chingiscam, tenuta la sua donna,
mandò lor a dire che venissero a lui. Il quale andato, tutto il fatto
raccontò: quelli risposero che in tal giorno venirono alla sua presenza,
per fare il suo comandamento. Ma in questo mezo per vie occulte sotto
terra si ragunarono, e vennero disopra a battagliare con Tartari, e
molti all'improvisa ammazzorno.

Questi popoli, quando il sole usciva, non potevano soffrire quel
strepito, anzi, come era tal tempo, bisognava che ponessero una orecchia
in terra e l'altra fortemente chiudessino, per non udire quel suono
orribile; né eziandio a questo modo erano sì cauti che molti non morissino.

Veduto adunque Chingiscam che faceva nulla, e li suoi avevano il peggio,
partissi di qui, e menò seco quelli due che erano stati trovati, i quali
dimororono in Tartaria fino alla morte. E dimandati per qual causa
abitassero sotto terra, dissero che in quello luoco ogni anno a certo
tempo, quando nasce il sole, fassi tanto romore che non si può per modo
alcuno tolerare; la qual cosa acciò non odano, allora con timpani e
altri instrumenti musici tutti cominciano a sonare.

Delli statuti di Chingiscam e morte sua, con il numero de' suoi
figliuoli e baroni.

Ritornando da quel paese Chingiscam, e mancate le vettovaglie, pativano
gran fame. Or per sorte furono trovate le interiore fresche d'una
bestia, e cavato fuora il sterco le misero a cuocer, e poi innanzi a
Chingiscam portate tutti si posero a mangiare. Per la qual cosa ordinò
che né sangue né interiori né cosa alcuna che si possa mangiare (eccetto
il sterco) si gettasse via. Venuto adonque nella sua patria, ordinò li
statuti che di sopra avemo narrati, li quali inviolabilmente osservano
li Tartari. Poi questo da una percossa di un tuono morì.

Ebbe quattro figliuoli: il primo Octoday, il secondo Tossutcham, il
terzo Thiaday, il quarto non sapemo il nome. Da questi quatro sono
discesi tutti li principi de' Tartari. Il primo de' figliuoli di Octoday
fo Cuyne, che ora è l'imperatore; li fratelli di costui, Cocthen e
Chitenen. Delli figliuoli di Thossutcham sono Baty, Ordu, Siban,
Borobaty, che è più ricco e possente, poi l'imperator di tutti, Ordu,
più vecchio delli capitani. Di Thiaday, Hurin e Cadan. Del quarto
figliuolo de Chingiscam, Mengu, Bithath e altri molti. La madre de
Mengu, detta Serocthan, è gran signora fra li Tartari, e, salvo la madre
dell'imperatore, più nomata e potente di tutti (eccetto il Baty). Questi
sono li nomi. Ordu è stato in Polonia e Ungaria, Baty eziandio, Hurin e
Caden e Siban e Duyghet, li quali tutti furono in Ungaria, ma ancora
Cirpodan, il quale ancora è oltra mare, contra certi soldani de'
Saracini e altri abitanti lo paese transmarino. Il resto è rimasto in
Tartaria, cioè Mengu, Sirenen, Hubibay, Smocur, Cara, Gay, Sibedey,
Bora, Berca, Coresa. Sono etiam molti altri principi de' quali non
sapemo il nome.

Della potestà che ha l'imperator e li principi.

L'imperator loro sopra tutti ha un mirabile dominio, conciosiaché niuno
ardisce dimorar in parte alcuna se non gliela assegna; e quello ordina
il loco a' principi, li principi a' conduttieri, li conduttieri a'
centurioni, li centurioni a' decani. Tutto quello viene loro commandato,
sia qual tempo e loco si voglia, in guerra alla morte, senza altra
contradizione obbediscono. Imperoché, se l'imperatore dimanda la figlia
vergine o sorella d'alcuno, la danno senza contradire, anzi spesse volte
fa adunare molte donzelle dalli confini di Tartari, e quelle che vuol
ritiene per esso e le altre dà alli suoi baroni. E in ogni luoco dove
manda messaggi fa di bisogno li sia dato cavalli e spese senza dimora; e
similmente venga da qual parte si voglia ambasciatori con tributi, è di
necessità gli siano dato cavalli, carrette e spese. Ma quelli che
vengono da terre non sottoposte a lui sono in gran miseria e povertà del
viver e vestire, e massime quando vanno a' principi e li bisogna
tardare, però che così poco danno a dieci uomini che non basteria a uno
over duo. E se vien loro fatto ingiuria, non si possono lamentare, e
peggio che molti doni così da principi come sergenti sono richiesti, li
quali se non darai fanno beffe di te e reputano da niente. Onde a noi
gran parte delle cose che n'avevano dato li cristiani per viver fu di
bisogno spender in presenti. Alla conclusione, così tutte le cose sono
in potestà de l'imperadore che niuno ha tanto ardire che dicesse: questo
è mio, quello è tuo; ma gli uomini, gli animali e ciò che possedono è
suo. Il medesimo dominio ha ciascun de' principi sopra le provincie che
reggono.

Della elezione dello imperator Octoday e legazione del principe Baty.

Morto, come è detto di sopra, Chingis, congregoronsi tutti li baroni ed
elessero per imperatore Octoday, suo figliuolo, il quale, fatto
consiglio co' suoi principi, divise gli eserciti e mandò il Baly, che li
apparteniva nel secondo grado, contro la terra d'Altissodan e lo paese
de' Bismini, che erano saracini ma parlavano in comano. Entrato adonque
nelle provincie di costoro, li fece suoi sudditi; ma una città detta
Barchin fece gran tempo resistenza, però che li cittadini nel circuito
della città avevano fatti molti fossati, e nanti che questi fossero
riempiuti non si poteva pigliarla. Li cittadini della città detta
Sarguit, udito questo, uscirono fuori e se resero spontaneamente, onde
non fu destrutta la città, ma molti di quelli ammazzati e fatti
prigioni. Ricevute le spoglie, posero delli suoi per guardia e andorono
contra la città Orva. Questa era molto abitata e ricca: trovansi entro
molti cristiani, Gazari, Ruteni, Alani e altri; similmente molti
Saracini, da' quali era dominata. Stava sopra un gran fiume ed era come
porto spaziosissimo. Poi che li Tartari non la poteron pigliare,
tagliorono il fiume e quella con tutti li abitanti somersero.

Fatto questo, se n'andorono in Rossia, dove con gran occisione de
cristiani città e castelli distrussero. Kaonia, città metropolitana
della provincia, longamente assediorono, e al fine presa, furono
amazzati li cittadini. Onde noi, passando per quel paese, trovammo
infinite teste e ossi di morti che giacevano sopra la strada, imperoché
era stata gran città e molto abitata; ma al presente è ridutta quasi a
nulla, e appena sono ducento case, e li abitatori di quelle sono tenuti
in estrema servitù. Partiti da Rossia e Comania, li Tartari condussero
l'esercito contra li Ungari e Poloni, dove molti di loro rimasero morti;
e (come è detto di sopra) se li Ungari avessero virilmente fatto
resistenza, si partivano al tutto confusi. Di qui vennero nella terra
de' Mordvani, che son infedeli; e superati questi nel paese de' Byleri,
cioè la grande Bulgaria, quella al tutto ruinorono. Poi verso l'aquilone
contra li Hastarchi, cioè l'Ungaria grande; e avuta la vittoria
camminorono più oltra alli Parositi, e' quali hanno la bocca e lo
stomaco piccolo a maraviglia, onde non mangiano, ma cuocono le carne, e
quando son cotte pongono la bocca sopra la pignata e del fumo si
nutriscono; e, se pur mangiano qualche cosa, mangiano pochissimo. Di qui
vennero alli sogomedi, li quali vivono solamente di caccia, e le case e
vestimenti hanno di pelle di bestia; poi ad uno certo paese sopra il
mare oceano, dove ritrovorono certi monstri che in tutto hanno forma
umana, ma li piedi di bove, con la testa d'uomo che in la faccia pare
sia di cane: doi parole parlavano come uomini, e poi latravano como
cani. Di qui ritornorono in Comania, e lì fin al presente molti sono
rimasti.

Della legazione di Cirpodan.

Nel medesimo tempo Octoday Cam mandò Cirpodan, capitano de l'esercito,
verso mezogiorno, contra una nazione detta Chergis, la quale eziandio
superò. Costoro sono pagani, e non hanno peli nella barba; quando more
il padre, per dolore, in segno di scoruccio, si levano da una orecchia a
l'altra come dire una correggia dalla sua faccia. Da indi Cirpodan venne
alli Armeni. Passando per certi deserti trovorono monstri che hanno
forma umana, e solo a mezo il petto un braccio con la mano, e similmente
un solo piede; duo scargavano uno arco, e sì fortemente correvano che li
cavalli non li potevano aggiugnere. Il suo corso era con un piede a
salto a salto, e poi che così erano stanchi facevano della mano l'altro
piede, torcendosi come un cerchio; ancora, quando così erano lassi,
ritornavano all'andar di prima. Questi Isidoro li chiama Cyclopedi, de'
quali alcuni ne ammazzarono li Tartari, e (sì come a noi fu detto dalli
chierici ruteni nella corte, che stanno con l'imperatore) molte fiate
vennero ad esso ambasciadori mandati da quelli, acciò avessero pace con lui.

Venuti adunque li Tartari in Armenia, quella soggiogorono, ed eziandio
una parte della Georgia; l'altra parte si rese al suo comando, e paga di
tributo fino al presente vintimila perpere, che son alcune monete. Di
qui arrivorono nella terra del soldano de Vurun, forte e possente, onde,
combattendo con quello, lo vinsero. In somma seguitorono più oltre e
battagliorono fino al paese del soldano d'Halapia, e adesso anche lo
possedono; deliberando tutta volta di battagliare in altre terre, non
son ritornati fino al dì d'oggi nella sua provincia. Andò il medesimo
esercito ad un paese detto Calisibaldac, e fecenlo suddito, imponendo di
tributo ogni giorno quattrocento bisanti oltra baldachini e altri doni
che sono obligati a' Tartari. Mandano eziandio ogni anno a dire al
califa che venga in Tartaria, ma quello con tributo e infiniti presenti
prega che lo voglino sopportare; nientedimeno lo imperatore piglia ciò
che manda, ma dicegli con ambasciatori sempre che debba venire.

In che modo si deportano li Tartari nelle battaglie.

Ordinò Chingiscam li Tartari per decani, centurioni e caporali; ma ogni
diece caporali sono sotto il governo d'uno, e sopra tutto l'esercito uno
o due, al più tre capitani, ma in tal modo che abbino uno ad ubbidire. E
quando son appiccati a battaglia, se communemente tutti non fuggono,
quelli che voltano le spalle perdono la vita; e se uno o due over più di
dieci audacemente si mettono a combatter, e gli altri non li seguitano,
conviene che sian morti. Similmente, se accade che in dieci sia preso
alcuno, che li compagni non lo liberino, essi anche sono decapitati. Le
armi loro dicono esser due archi, almen uno che sia buono, e tre
carcassi pieni di frezze, un manerino e corde da tirare drieto le
machine. Li ricchi hanno arme nella ponta acute, che solo tagliano da
una parte, e alquanto storte; li cavalli armati, le gambe coperte, scudo
e panciera, ma le panciere e coperture di cavalli alcuni hanno di cuoro,
sopra il corpo con artificio duplicato e triplicato; l'elmo di sopra è
ferro o acciaro, ma quello che attorno copre il collo e la gola è di
cuoro. Altri tutte queste cose hanno di ferro, fatte in questa forma:
sono certe lame sottili, larghe come un dito, longhe un palmo, e in
ciascheduna fanno otto busi piccoli; entro mettono tre correggie strette
e forte, accozzando le lame una sopra l'altra; per tanto quelle alle tre
correggie con altre sottile tirate per li busi ligano, e nella parte di
sopra una coreggia da l'una e l'altra parte duplicata con un altra
cuciono, acciò le lame stiano salde e assettate. Questo fanno così agli
uomini come li cavalli: e tanto sono lucente che si guarda entro come in
un specchio.

Altri nel ferro de la lanza hanno uno ancino, col quale, se possono,
tirano fuor di sella li nimici. Li ferri delle frezze sono acutissimi da
l'una e l'altra parte, e perciò sempre allato li carcassi portano lime
per aguzzare le sagitte. Hanno scuti di bacchette e verge, ma non credo
che quelli usino se non nelli alloggiamenti e a guardia dell'imperatore
e principi, solamente di notte. Sono astutissimi nelle guerre,
conciosiaché anni è che battagliano con altri popoli. Quando arrivano
alle fiumare, li maggiori hanno un cuoro tondo e leggiero nella bocca,
attorno il quale sono molte orecchie; dentro quelle mettono una corda e,
poi che l'hanno empito di vestimenti e altre cose, stringono fortemente
e calcano per modo che pare una balla. Nel mezo mettonsi cose più gravi,
e di sopra la sella, dove si sedono come in una nave, e, ligati alla
coda del cavallo, mandano uno dinanti che notando governi il destrieri;
alle volte hanno due remi e loro medesimi si vogano in terra; e spinto
adunque uno cavallo nell'aqua, tutti gli altri tengono dietro a quello.
Ma li poveri hanno ogniuno da per sé una bolza, o vogli dire sacco di
cuoro ben cucito, e, messo in questo le sue robbe, lo ligano alla coda
del cavallo, e così passano il fiume, come è detto di sopra.

In che modo si può loro resistere.

Niuna provincia esser penso che possi fargli resistenza, percioché
d'ogni paese qual sia sotto il suo dominio soglieno far gente d'arme. E
se una provincia che li sia vicina non li dà soccorso, destrutta quella
che assediavano, con li uomini che hanno preso vanno contro a questa, e
pongono quelli primi nell'esercito, e se si portano male li occidono. Se
gli cristiani vogliano combatter con loro, fa bisogno si adunino insieme
e di commune consiglio facciano resistenza. Li combattitori abbino archi
forti e balestre, che molto temono, frezze e dardi a sufficienza; una
parte s'arma di buon ferro, over manera col manego longo. Li ferri delle
sagitte, quando son caldi, debbono temperare a modo de' Tartari, cioè
nell'aqua mescolata col sale, acciò vagliono a penetrar l'arme loro. Le
spade e lancie con gli ancini, che vagliano a traer quelli di sella,
però che facilmente cascon di quella. Abbi scudi e altre armi con le
quali possino defender se stessi e li cavalli dall'armi e sagitte loro;
e se alcuni non sono sì ben armati, debbono a l'usanza loro stare
indietro e ferir quelli da longi con archi e balestre.

Similmente è di bisogno, come abbiam detto di sopra fare li Tartari,
ordinar le squadre e poner legge alli combattenti che, qualunque si
volterà a saccheggiar nanti la vittoria, debbono sottogiacer a gran
pena: chi così facesse appo loro sarebbe morto senza altra compassione.
Il loco dove si de' battagliare sia nel piano più che si può, acciò da
ogni canto si veggiano; né tutti debbono insieme ragunarsi, ma ordinar
molte schiere, né perciò troppo distanti l'una dall'altra. Contra quelli
che prima s'affrontano è bisogno mandar un squadrone, e l'altro sia
preparato in suo soccorso succedere; son ancora necessarii molti
speculatori ad avisar quando si muoveno le ciurme, imperò esse sempre
squadre con squadre debbonsi poner all'incontro, conciosiaché quelli
ogni ora si sforzino serrar in mezo l'inimico. Siano attenti eziamdio li
soldati, benché fuggano, non li tenir molto dietro, acciò (come soleno
fare) non li tirino all'inganni apparecchiati, peroché più con fraude
che con fortezza combattono, e ancora acciò non si stanchino li cavalli,
imperoché noi non n'abbiamo in tanta moltitudine quanto loro: li
Tartari, quelli che cavalcano un giorno, tre e quattro giorni più non
toccano. Oltra di questo, se voltano e' Tartari le spalle, non perciò
debbono partirsi li nostri over separarsi: questo fingono per poter,
diviso l'esercito liberamente tornar a distrugger il paese. Ma al
postuto li nostri capitani mettano guardie giorno e notte per
l'esercito, né fa mestier li combattenti giacer spogliati, ma sempre
pronti alla battaglia, conciosiaché sempre li Tartari come demonii son
vigilanti a procurare inganno e dar nocumento. Certo quelli di loro che
in guerra son caduti da cavallo è da pigliarli, perché, come son al
piano, fortemente sagittano e gli uomini con gli cavalli ferendo amazzano.

Del viaggio di frate Giovanne minore fin alla prima custodia de' Tartari.

Noi adonque, secondo il mandato della Sedia apostolica essendo per gir
alle nazioni de' populi dell'Oriente, eleggemmo prima andare alli
Tartari, conciosiaché temessimo alcun pericolo per loro non avvenisse
alla Chiesa d'Iddio. Così prendendo cammino arrivammo al re di Boemia,
il quale, essendo nostro familiare, ci consigliò che ci aviassimo verso
Polonia e Rossia, perché in Polonia aveva della sua stirpe, con l'aiuto
de' quali potressimo intrar in Rossia; e, date le lettere di
salvocondutto, fece che etiam per le sue corti e città ne fossero date
le spese, insino al duca Bolezlao di Slesia, suo nipote. Il qual
similmente a noi era noto e familiare, onde fece il medesimo per fin che
arrivassimo a Conrado, duca di Lantiscia. Al quale (favoreggiando Iddio
noi) era allora venuto il signor Wasilicon, duca di Rossia, da cui etiam
più chiaramente intendessimo del fatto de' Tartari, perché gli aveva
mandato ambasciatori, li quali già erano tornati. Ma inteso che seria
bisogno noi darli presenti, facemmo comprare, di quello che in elemosina
n'era dato per subsidio del viaggio, pelle de castori e altri animali;
la qual cosa presentando, il duca Conrado e la duchessa di Cratonia,
l'episcopo e certi soldati con molti altri ne diedero di queste pelle.
Finalmente pregato il duca Wasilicon dal duca di Cracovia, l'episcopo, e
baroni, ne condusse seco nel suo paese; dove riposati alquanti giorni a
sue spese, poi che, da noi pregato, fece ragunare li episcopi, leggemmo
le lettere del nostro santo papa, che gli ammoniva volessino tornar alla
unità della santa madre Chiesa, alla qual cosa noi eziamdio quanto
potevamo inducessimo il duca, gli episcopi e insieme tutti gli altri. Ma
perché il duca Daniele, fratello del predetto Wasilicone, ito al Baty,
non era presente, non potero dar di questo ultima risposta.

Poscia Wasilicone ne mandò con un suo sergente fino in Kionia, città
metropolitana di Rossia. Nientedimeno andavamo sempre con paura di morte
per li Lituani populi, che solevano spesso far assalto in Rossia, e
specialmente in quelli luoghi per quali passavamo. Ma per il predetto
sergente eramo securi da' Ruteni, delli quali etiam una grandissima
parte presa e morta era da' Tartari. Nella città Damilone fossimo
amalati a morte, nientedimanco per una carretta con freddo e neve ci
facemmo trarre. Essendo adonque venuti in Kionia, auto consiglio del
nostro camino col caporale e altri nobili, ne fu risposto che, se
conducessimo li nostri cavalli nelli confini de Tartaria, quando fosse
gran neve tutti morirebbono, conciosiaché non saperebbono cavare l'erba
sotto la neve come li tartareschi, né si potria trovar altro da
pascerli, però che li Tartari non hanno né strame né fieno né altro
pascolo. Onde determinammo lassargli con due famigli che gli avessino in
governo, e perciò mi fu necessario far presenti al caporale, acciò ne
fosse benigno in dar cavalli e salvocondutto. Il secondo giorno poi la
festa della Purificazione, preso cammino, giungemmo ad una villa di
Canona, la quale era immediate sotto Tartaria, il prefetto della quale
ne diede cavalli e condutta fino ad un'altra; nella qual trovammo
prefetto Michea, pieno d'ogni scelerità, il qual, pigliato ciò che gli
piacque, ne condusse fino alla prima guardia de' Tartari.

Come e in che modo prima furono ricevuti dalli Tartari.

Era la sesta feria poi lo primo giorno di quadragesima, e giva il sol a
monte, quando, posti ad alloggiare, corsero sopra noi Tartari
orribilmente armati; e cridando che uomini fossemo, fu lor risposto noi
esser ambasciatori del signor nostro papa de' cristiani, onde, pigliate
alcune vivande da noi, subito si partirono. La mattina, per tempo
levati, andammo alquanto più oltra: ed ecco che molti de li maggiori che
fossero in corte ci vennero incontra, dimandando per qual causa fossemo
iti in Tartaria e ciò che avevamo a fare con loro. A' quali rispondemmo
esser ambasciatori del signor nostro papa, il quale è padre e signore
de' cristiani, e per questo averne mandato così a re come a principi e
tutti i Tartari, acciò piaccia loro li cristiani esser suoi amici e far
pace con loro: anzi desidera quelli siano grandi in cielo appresso
Iddio, e però li esorta con nostra voce e sue littere che si faccino
cristiani e ricevino la fede del nostro Signor Giesù Cristo, perché
altrimenti non si possono salvare. E molto maravigliasi di tanta
occisione d'uomini, e massime cristiani, cioè Ungari, Montani, Poloni,
che sono suoi subditi, conciosiaché nulla offesa avessimo ricevuta da
quelli ne' Tartari, né manco sospizione d'esser danneggiati. E perché
sopra questo Iddio è molto adirato, avvisa quelli da qui indietro
guardarsi da tal sceleraggine e pentirsi de quello che han fatto; e
finalmente prega voglino rescriverli ciò intendono di fare.

Le qual cose udite, li Tartari dissero voler dar cavalli e guida che ne
conducessero fino a Corenza. Subitamente, ricevuto quello che
dimandorono da noi, prendemmo cammino con la guida a Corenza principe;
ma essi nientedimeno mandoron innanti un messo a staffetta che dicesse
al prefatto principe ciò che da noi avevano inteso. Questo principe è
signor di tutti che son posti in guardia contra gli popoli occidentali,
acciò per caso non si facesse alla provista movimento alcuno; e si dice
che ha sotto di sé seicentomille armati.

In che modo furono ricevuti da Corenza.

Pervenuti adonque alla sua corte, fece che lunge da lui ne fosse posta
una stanza, e mandò gli suoi procuratori che ne dimandassero con che
cosa se gli volevamo inchinare, cioè che presenti, inchinandosi, eramo
per fargli. A' quali rispondemmo lo signor nostro papa non mandar
presente alcuno, sopra ciò che non era certo dovessimo pervenir in
Tartaria, e che eramo venuti per lochi pericolosi; ma nientedimeno, di
quelle cose che per grazia d'Iddio e del signor nostro papa avevamo
avuto per viver, a nostro poter lo onoraressimo. Così, presi da noi
doni, fumo condotti al suo padiglione, over orda, insegnatoci che nanti
la porta della stanza tre fiate col ginocchio sinistro ci inchinassemo e
attendessimo con diligenzia non toccar col piede il soglier della porta.
E poi che entrammo alla presenzia sua, e de tutti i maggiori che per
questo erano chiamati, replicassimo inginocchione quello avemo detto
desopra furono eziandio offerte le lettere del signor nostro papa, ma
l'interprete che da Kionia con pagamento avevamo menato con noi non era
sufficiente ad interpretarle, né manco si ritrovava alcun altro; dove,
datigli cavalli e tre Tartari che ne guidassero, se n'andammo al Baty.
Questo è appresso loro il più possente, salvo l'imperatore, a cui tutti
son tenuti obedire più che ad altro principe.

Si partimmo la seconda feria poi la prima domenica di quadragesima, e
sempre cavalcammo tanto quanto potevamo trovar li cavalli, perciò che
tre e quattro fiate avevamo cavalli da nuovo, ogni giorno dalla mattina
sino alla notte, anzi spesso di notte s'affrezzavamo, né perciò
potessimo aggiunger nanti il mercordì santo. Era il nostro cammino per
il paese de' Comani; il quale è tutto piano e ha quattro fiumi grandi:
il primo detto Nepar, appresso il quale dal lato di Rossia stava
Corenza, e Moncii, che è maggior di lui nella parte campestre; il
secondo Don, sopra il quale sta un certo prince che ha la sorella del
Baty per moglie, detta Tirbon; il terzo Volga, che è molto grande, dove
signoreggia il Baty; il quarto Laes, sopra il quale camminano doi
caporali, uno da una parte e l'altro dall'altra. Questi tutti
nell'inverno descendono al mare e ne l'estade sopra la ripa ascendono
alli monti, cioè il mar Maggiore, dal quale esce poi il braccio di San
Zorzi, cioè la Propontide, che passa in Constantinopoli. Sono queste
fiumare molto piene di pesci, e massimamente Volga, ed entrano il mar di
Grecia, che si dice il mar Maggiore. Sopra Nepar molti giorni semo
caminati non solo per il giaccio, ma eziandio sopra li liti del mar
Greco a gran pericolo siamo andati per il giaccio in più luochi molti
giorni, conciosiaché si congela circa i liti tre leghe in più basso. Ma
nanti che arrivassimo al Baty, due Tartari andorno innanti a
notificargli quello che dicemmo a Corenza.

In che modo fussimo ricevuti dal gran prince Baty.

Giunti nelli confini de' Comani al Baty, fummo posti una lega lunge
dalle sue stanze, e poi fussimo menati alla sua presenzia. Ne fu detto
esser necessario prima passar per mezo due fochi, ma noi questo per
nissun modo volevamo fare. Quelli ci dissero: "Andate securamente, che
per altra causa non facciamo se non che, portando voi qualche mal
pensiero al nostro signore, over veneno, il foco vi lievi ogni cosa
nociva". A' quali rispondemmo che, acciò di tal cosa non avessero
sospizione, volentieri eramo apparecchiati di passare. Venuti adonque ad
orda, over padiglione, fummo interrogati dal suo procuratore Eldegay in
che modo volessimo inchinarsi: fu detto quello che di sopra a'
procuratori di Corenza, onde, dati li doni e intesa la causa della
nostra venuta, fummo introdotti alla stanza del signore. Fatte quelle
circonstanze d'inchinarsi e non toccar il soglier della porta, entrati
dentro dicemmo inginocchione la nostra ambasciata, e, date le lettere,
fu molto pregato che volesse dare interpreti a traslatar quelle. Furono
dati nel venerdì santo, e così con loro translatammo diligentemente
quelle in lingua rutena, saracina, e tartaresca; la qual interpretazione
fu presentata al Baty, che poi l'ebbe molto ben letta e notata.
Finalmente fummo redutti alla nostra stanza, ma non ne diedero vivanda
alcuna, eccetto una fiata la notte che giungemmo, un poco di miglio in
una scutella.

Questo Baty sta con gran magnificenzia, tenendo ostiarii e officiali
come imperatore; senta in uno loco eminente, come sedia regale, con una
delle sue mogli. Gli altri, così fratelli e figliuoli, come maggiori
seggono in mezo sopra un banco, e gli altri uomini in terra; ma gli
uomini alla destra, le femine alla sinistra. Ha eziandio padiglioni di
lino belli e grandi, che furono del re di Ongheria; niuno oltra la sua
famiglia ha ardimento approssimar alla sua stanza, sia quanto possente e
grande si voglia, salvo che non sia chiamato o che sapesser esser tale
la sua volontà. E noi, fatta l'ambascieria, sedemmo alla sinistra,
perché così fanno tutti gli ambasciatori nell'andare, ma nel ritorno
eramo posti alla destra. Nel mezo s'acconcia la mensa vicino alla porta
della stanza, sopra la qual si mette il beveraggio in vasi d'oro e
d'argento: né mai beve il Baty o altro prince de' Tartari che non si
canti over suoni, a quello specialmente, quando sono in publico. Quando
cavalca sempre gli vien portato sopra il capo ne l'asta un'ombrella o
altra cosa da coprirlo, e così fanno a tutti i principi maggiori della
provincia, ed eziandio alle mogli loro. Il medesimo Baty è benigno verso
gli suoi uomini, ma nientedimeno è molto temuto da quelli; nella
battaglia crudelissimo, sagace e molto astuto, conciosiaché gran tempo
abbi combattuto.

Come, partiti dal Baty, passorono per lo paese de' Comani e Changiti.

Nel giorno del sabato santo fummo chiamati alla corte, e uscito a noi il
predetto procuratore del Baty, disse da parte sua che volessimo andare a
l'imperador Cuyne, ritenuti alcuni de' nostri sotto certa speranza di
volerli mandar indietro al papa, a' quali dessimo etiam lettere di
quello avevamo fatto; ma, come furono al prince Moncii sopradetto, non
gli lassò partire nanti del nostro ritorno. Noi lo giorno di Pasqua,
detto l'officio e mangiato, come Dio volse, con gli due Tartari che
n'erano stati assegnati da Corenza con molte lagrime se partimmo, non
sapendo d'andar o a morte o a vita; ed eramo tanto debili che appena
potevamo cavalcare, conciosiaché in tutta la quadragesima fu il nostro
cibo miglio con aqua e sale solamente, il medesimo nelli altri giorni da
digiunare, né avevamo altro da bere che neve risolta nel caldaio. Il
nostro cammino era per Comania, cavalcando fortissimamente, conciosia
non mancasse da mutar cavalli cinque e più fiate al giorno, salvo quando
camminavamo per li deserti; ma allora toglievamo cavalli migliori e più
forti, che potessero sostenire la continua fatica. E questo dal
cominciar della settuagesima fino all'ottava di Pasqua.

Tal paese di Comania da l'aquilone immediate poi la Rossia ha li
Mordvini, Byleri, cioè la gran Bulgaria, li Bastarchi, cioè la grande
Ungaria, poi li Parositi, Samoedi, quelli che si dice aver la faccia di
cane. Nelli liti deserti del mare da mezogiorno li Alani, Circassi,
Gazari, la Grecia, Constantinopoli, la terra d'Iberi, li Catii,
Brutachii, li quali dicono esser giudei, che si radono tutta la testa;
il paese de' Cithii, Giorgiani, Armeni e Turchi. Da l'occidente,
l'Ungaria e Rossia. È Comania terra grandissima e longa, li popoli della
quale li Tartari hanno destrutta, benché altri scamporno che poi son
tornati e fatti suoi servi. Poi intrammo nella terra de' Kangiti, la
quale in molti lochi ha grande carestia d'acqua, e dove pochi abitano,
non gli essendo acque. Di qui passando gli uomini che andavano a
Ieroslao, duca di Rossia, morirono di sete in grande numero. Per questo
paese e per Comania eziandio trovammo giacer in terra molti capi e ossi
di morti, come in sterquilinio. Fu lo nostro cammino dall'ottava di
Pasqua fino a l'Ascensione, e gli abitanti erano pagani, e così loro
come li Comani non lavorano terra, ma vivono d'animali, né edificano
case, ma stanno in trabache. Li Tartari destrussero questi e abitano
nelle loro terre, e quelli che son rimasti li servono.

Come vennero alla prima corte del futuro imperatore.

Usciti del paese de' Kangiti intrammo nella provincia de' Bisermini, che
parlano in lingua comana, ma tengono la legge de' Saracini; eziandio in
questo paese trovammo infinite città con castelli minate e molte ville
deserte. Il signor si chiamava Altissoldano, il quale con tutta la sua
progenie fu destrutto da' Tartari. Qui sono monti altissimi, e da
mezogiorno è la città di Gierusalem e Baldac e tutta la terra de'
Saracini, e non distante da quelli confini dimorano due fratelli carnali
principi de' Tartari, cioè Burin e Cadan, figliuoli de Thiaday, che fu
de Chingiscam. Da l'aquilone è il paese de Kithay e lo mare dove dimora
Siban, fratello del Baty. Per questi luoghi andammo dall'Ascensione fin
quasi ad otto giorni nanti la festa di santo Giovanni Battista; poi
intramo nella terra delli Kithai neri, nella quale l'imperatore ha
edificato un palazzo dove etiam fummo invitati a bere. E quello che
posto è lì dall'imperatore fece danzar alla nostra presenzia li maggiori
della città e due proprii figliuoli che aveva.

Partiti di qui, venimmo a un picolo mare, nel lito del quale sta un
monticello ove si dice esser un buso, e de lì nell'inverno uscir tanta
tempesta di venti che a pena possono passare li viandanti senza gran
pericolo; nell'estate sempre s'ode romore, ma esce fora piacevolmente.
Per li liti di questo mare camminammo molti giorni, e, benché sia
piccolo, ha però molte isole. Lasciato questo a man sinistra, trovammo
che in quel paese abitava Orda, più antico di tutti i principi de
Tartaria (come è detto di sopra). Qui è la corte del suo padre, nella
qual abitava una delle sue mogli, però che è consuetudine de' Tartari
che non si disfaccino le corti, over stanze, de' principi e maggiori, ma
sempre sono ordinate alcune donne che l'abbino in governo, alla quale
perviene la parte de li doni, sì come nanti alli mariti era data. Così
finalmente pervenimmo alla prima corte dell'imperatore, nella qual
dimorava una delle sue mogli.

Come arrivorono da Cuyne, che aveva ad esser imperatore.

E conciosiaché non avessimo ancor veduto l'imperatore, non ne volsero
chiamar e introdur alla sua stanza, ma nel nostro padiglione, a costume
de' Tartari, ne fecero molto ben servire, e acciò si riposassemo ne
tennero un giorno. Partiti la vigilia di san Pietro e Paulo, entrammo
nella terra de' Naimani, che son infideli. Nel giorno delli Apostoli
cascò una gran neve e avessimo un gran freddo. Questo paese è
frigidissimo e pieno di monti, e ha poco piano; queste genti, come li
Tartari da' quali erano soggiogate, non lavorano e abitano ne'
padiglioni. Passati per questo luoco molti giorni, venimmo al paese de'
Tartari; qui cavalcando velocemente tre settimane, il giorno di santa
Maria Maddalena pervenimmo a Cuyne, eletto imperatore. E perciò tanto ci
affrettammo in questo cammino, che era comandato a' Tartari che ne
guidavano tosto condurceci alla sollenne corte, che già molti anni era
publicata per la nuova elezione dell'imperatore. Levavamo la mattina per
tempo e, senza mangiare, cavalcavamo fino a sera, e spesse fiate così
tardi venivamo che non si trovava che mangiare, ma quel che dovevamo
aver cenato davasi la mattina; e mutati spesso li cavalli, senza
perdonarli, senza alcuna intermissione, velocemente quanto potevano
trottare, tanto li sforzavamo.

Della esaltazione di Raconadio in soldan di Turchia.

L'anno disopra, nella legazione de' frati in Tartaria, che fu
dall'Incarnazione , del mese d'ottobre morì Gaiasadino, soldan di
Turchia; successe nel regno il suo figliuol Raconadio, ancora fanciullo,
il qual aveva generato d'una figlia di sacerdote greco. Uno altro, detto
Azadino, d'una figlia (come si dice) d'un certo Iconio over pretorio
burghese; il terzo, Aladino, della figliuola della regina di Giorgia, la
qual aveva avuto per moglie. Raconadio era d'anni undici, Azadino di
nove, Aladino di sette. E certamente questo minor figlio della regina
era erede legitimo, percioché eziandio il padre suo, il terzo giorno poi
che nacque, commandò a tutti li ammiragli prestassero giuramento di
omaggio al fanciullo sì come erede legitimo e figliuolo, secondo il
costume del paese, e volse fosse battuta un'altra moneta differente
dalla sua, la qual fino al tempo presente corre in Turchia. Ma allora
era bailo di tutta la Turchia un certo Persiano, chiamato Losyr. Costui
longo tempo innanti, venuto dal soldano, era notario di corte, e aveva
un fratello che vendeva legne. Poi, a poco a poco, in tanto ascese che
fu canciellieri di Turchia, onde era delli più antichi della terra, e in
molte facende sagace ed esperto; il quale eziandio per salvar il paese
era ito alli Tartari, e il soldano, venendo a morte, gli lassò sua
spada. Costui, per commission di quello, aveva tutto il reame in pugno,
onde più volte desiderò con ogni suo sforzo torre una delle mogli del
suo signore ch'era morto; la qual cosa appresso li Turchi è gran
vergogna, così del signore come della gente. Narrò questa sua intenzione
a Salesadino, come amico e famigliare, che dopo quello allora era in
Turchia potentissimo; il che molto gli dispiacque, e quanto puoté da
tale opprobrio lo dissuase. Ma egli finalmente prevalse e, tolta la
madre di Raconadio per moglie, esso Raconadio, come maggior d'età,
dichiarò esser soldano. Onde l'uno e l'altro errore niente fu a grado
Salesadino e altri ammiragli, parte che esso Losyr, constituendo quello
soldan, incorreva lo spergiuro, parte che esso, omo plebeio e
foristiero, facea a tutti loro molto disonore e villania.

Della furia di Losyr tiranno.

Salesadino e molti ammiragli turchi a tanto si sdegnarono verso Losyr,
che seicento di loro della morte sua fecero congiurazione. Ma alcuni di
quelli ch'erano in tal fatto andorono da Losyr e, detto come la morte
sua era trattata, chiesero il giuramento che avevano fatto, promettendo
da qui indietro fidelmente accostarsi a lui; nominorono eziandio alcuni
che più in odio avevano, e persuaderono a Losyr che quelli amazzasse. Ma
uno tra quelli più astuto consigliollo che per alcun giorno, serrato
nella camera, fingesse d'esser ammalato e, sotto specie di visitazione,
quelli a sé chiamasse, apparecchiato il loco conveniente tutti con
insidie chiudesse, li quali poi potesse a suo modo far morire. La qual
cosa fatta, quindici overo, secondo altri, vintiquattro ammiragli delli
maggiori secretamente furono occisi. Dicono eziandio li Latini e
cristiani che lo medesimo Losyr fino ammiragli ammazò, e altri
perseguitando cacciò della patria, altri rinchiuse in pregione, il
marchese di Lambro incarcerò e l'ammiraglio come bandito cacciò fino in
Tartaria. E quello che l'aveva consigliato di far tanta strage, con la
moglie e figliuoli fece decapitare. Ma molto più era sdegnato contra di
Salesadino, come quello che potente in Turchia non poteva soffrire ciò
che faceva.

Salesadino dimorava in Arsenga, paese a lui commesso. Avendo adonque un
giorno seco ducento combattitori, sopragiunsero vintimila uomini
dell'esercito di Losyr. Quelli che eran in questo campo mandorono dir a
Salesadino che non fuggisse, ma constantemente aspettasse la venuta
loro, però che, l'ora che si cominciasse la zuffa, quelli che gli
parevano contrarii gli sarebbono favorevoli. Costui, troppo credevole
alle sue parole, misesi alla battaglia, e subitamente fu preso da tanta
moltitudine; ma nientedimeno scampato con alquanti si fortificò in un
castello detto Gamach. Finalmente circondato e assediato dall'esercito
di Losyr, fu quasi costretto da' castellani uscire, peroché dicevano non
voler difender uno nel castello del soldan che fosse contra lui. Tra
questo mezo mandava Losyr messi, dicendo che securo uscisse del castello
e si eleggesse quello che meglio li pareva, o liberamente lassar il
paese e gir dove li piacesse, over da qui indietro rimaner nella Turchia
con benevolenzia de Losyr, come già per avanti. Consentendo Salesadino,
e avuto il giuramento da Losyr d'osservar ciò gli prometteva, era uscito
già del castello e menato dagli ambasciatori, quando il perverso,
mandati all'incontro altri, comandò che l'amazzassero nella via, la qual
cosa eziandio fu osservata. Sapeva Salesadino parlar tedesco e francese,
amava molto li cristiani e, se alquanto più fosse vissuto, sarebbesi
(come si crede) battezzato.

Della confermazione della pace fra Turchi e Tartari.

Nel medesimo anno che morì il soldan di Turchia Gaiasadino, li successe
il figliuol maggiore Raconadio, cioè l'anno dell'Incarnazione Li
Tartari fecero tregua con li Turchi e allora quattordici camelli carichi
d'iperperi, che son sorte di monete, furono mandati al gran Cane, e
trecento somieri di panni di seta scarlatti e altri panni preziosi con
molte cavalcature. Il fratello del soldan, Azadino, fu mandato a
l'imperator per far questa pace; in somma li Turchi con questa
condizione si fecero tributarii de' Tartari. Ogni anno rendono a quelli
mille migliara e ducentomille iperpere e cinquecento panni di seta, la
seconda parte dorati, cinquecento cavalli e tanti camelli e cinquemila
castroni: tutte queste cose son tenuti condurre a sue spese salve e
intere fino a Mongan. Tanto vagliono li doni e presenti che si mandano
quanto il tributo, e più, come si dice, oltra di questo sono obligati li
Turchi per tutta la Turchia proveder agli ambasciatori de' Tartari in
cavalcature, doni e vettovaglie a l'andare, dimorare e ritornare. Il
notario del soldano computò le spese delli ambasciatori tartari, le
quali avevano fatte nella città d'Iconio in due anni, e fu trovato che,
senza il pane e vino, avevano speso seicentomila iperpere. La predetta
confederazione tributaria fu fatta in Savastia, presente il marchese di
Lambro, detto Constantino, il quale a quel tempo era marescalco della
Turchia ed era stato bailo; e quando prima questo tributo fu dato a'
Tartari gli era presente un soldato di Constantino provinciale, il quale
molte cose di quelli narrò a' frati predicatori mandati dal signor
nostro papa con sue lettere in Tartaria.

Come il re d'Armenia è sottoposto a' Tartari, e altre cose accadute in
quel regno.

Cerca il medesimo tempo Constante, padre e bailo dil re d'Armenia, che
si chiama Aitons, mandò il figliuolo suo, conestabolo del medesimo
regno, alli Tartari e, sottomettendosi col suo reame a darli tributo,
fece pace con loro. Questa Armenia minore anticamente si diceva Cilicia,
ed è situata fra Turchia e Siria. Qui è Tarsis, città archiepiscopale,
della qual Paulo apostolo si dice esser stato; qui eziandio è lo
catolico, cioè universale, episcopo, sì come in Georgia. Il regno di
questa Armenia pochi anni avanti due fratelli della maggior Armenia,
Leone e Robino, acquistarono, e prima Robino maggior d'età regnò in
quella, o più tosto la governò; essendo per morire, il regno e la sua
figlia, cioè erede di quello, lassò nel governo del suo fratello Leone.
Ma quello, usurpato per sé l'imperio, e fece di baronia regno, peroché,
come è detto disopra, per avanti non era lì re, ma un barone, il quale
serviva al soldano di Turchia sotto tributo. A sua petizione l'avo del
signor de Trousot andò alla corte romana e da Otone imperatore,
chiedendo che volesse ricever quello in uomo regale. La Chiesa con
condizione, cioè salva la ragione dell'eredità, lo ricevette; il simile
fece Otone. Un arcivescovo todesco, cioè il mogontino, pose la Corona in
testa al Leone, con questo patto, che tutti li putti fra dodeci anni
facesse poner al studio delle lettere latine. Allora, incoronato re,
dotò la Chiesa del casale di Estelica, del castello di Paperon e molti
altri casali; questo giurorno tutti gli baroni mantenerli fede, che fu
del Poscia il medesimo Leone, tre fiate caduto in infirmità, fece
che tutti i baroni giurassero a Robino suo nipote come vero e ultimo
signore di giusta eredità; nientedimeno diede la sua figlia, a cui era
disposto lasciar il regno, ad un fratello del prince d'Antiochia per
moglie, e quello poi a tradimento l'ammazzò.

Morto esso Leone, un certo baron della medesima provincia, detto per
nome Constante, tolse la sua figliuola per forza, e poi quella, che non
consentì, ad un suo figliuol Haiton la congiunse in matrimonio e a
quello diede il regno. Ma la figlia di Robin, la qual per eredità debbe
aver il regno, halla tolta un Filippo soldato di Monte Forte, per il che
meritamente aspira a quello, e come giusto spera poterlo acquistare.
Constante con diversi inganni e fraude baroni maggiori dell'Armenia
ha morti, e la madre e sorella del soldan di Turchia, le quali avevano
mandato a lui, come uomo regio e fidele, per scamparle da' Tartari; ma
esso, infedele e iniquo, le mandò ad essi Tartari, e si dice quelle
esser morte in cammino. Onde il soldan entrò nel suo paese e accampossi
a Tarso, ma lì infermosse e morì; poi fu sepolto in Satellia, città regale.

Come e in che modo Cuyno ricevé li frati minori

Poi che arrivarono da Cuyne, fecene dare alloggiamento e spese come
sogliono dar li Tartari, ma meglio a noi che alli altri ambasciatori; né
perciò fummo chiamati, che ancora non era eletto né intromesso
nell'imperio. La interpretazione delle lettere del papa e le parole del
Baty erano già mandate a quello; poi che fossimo stati cinque o sei
giorni, mandonne da sua madre, dove si ragunava la corte solenne. Quivi
era teso un padiglione di scarlatto bianco, di tal grandezza che a
nostro giudicio potevano ben star entro duemila uomini; era fatto atorno
il circuito un palco di legname, over steccato, con varie figure a
maraviglia dipinto. Qui andammo noi con li Tartari che a guardia nostra
erano assegnati, e già tutti i principi erano venuti insieme, e ciascun
d'intorno cavalcava con li suoi fanti per pianure e colli. Il primo
giorno tutti si vestirono di scarlatto bianco, il secondo di rosso, e
allora venne Cuyne al padiglione, ma il terzo giorno tutti furono in
scarlatto turchino, il quarto in bellissimi baldaquini. Nel steccato
appresso il padiglione erano due maggior porte, per una delle quali
doveva entrare l'imperator solamente, e qui niuna guardia era posta,
benché fosse aperta, conciosiaché nissuno aveva ardimento d'entrare o
uscire per quella. Dall'altra tutti quelli ch'erano ricevuti entravano,
e qui era la guardia con spade, archi e sagitte: per tanto, se alcuno si
approssimava oltra li confini posti al padiglione, se era preso
battevasi, ma, se fuggiva, con ferro o frezza li tiravano dietro. Erano
molti li quali nel freno, sella, petoriali e simil cose a nostro
giudicio avevano per vinti marche d'oro. Così li principi infra il
padiglione parlavano insieme e trattavano (come credemmo) la elezione
dell'imperatore, ma tutto il popolo dimorava da lontano fuori dello
steccato, e così stavano insino a mezogiorno; allora si cominciava a
bever latte di cavalle, e fin alla sera tanto ne bevevano che era cosa
mirabile a vedere. Noi eziandio chiamaron più entro e ne diedero della
cervosa, e questo ne fecero per segno di onore, ma tanto ne sforzavano a
bevere che per niun modo tal consuetudine potevamo sostenere; onde
mostrammo questo esserne grave, per il che cessorno far tal sforzo.

Erano di fuora il prince Ieroslao de Susdal di Rossia e molti principi
de' Kithai e Solanghi; due eziandio figliuoli del re di Georgio, li
ambasciatori del califo di Baldach, che era soldano, e più di dieci
soldani de' Saracini (come credemmo). Dicevasi esser più di tremile
ambasciatori tra quelli che portavano tributo e quelli che lo lassavano,
e per quali avevano mandato quelli ch'erano prefetti delle provincie.
Tutti costoro stavano fuori del steccato e qui davanli da bevere, ma
sempre era dato a noi e lo prince Ieroslao lo superior loco, quando
eramo con loro.

Come fu sublimato nell'imperio.

Certamente, se ben ci ricordiamo, fummo lì circa quattro settimane, e
credemmo che gli fosse celebrata la elezione, nientedimeno non
publicata, e per questo massime credevamo, perché sempre, quando Cuyne
usciva del padiglione, gli cantavano e con belle verghe che nella cima
hanno lana scarlattina se gl'inchinavano, la qual cosa non si faceva a
niun altro de' principi infino che di fuori stavano. Questa stanza, over
corte, è nominata da loro Syra Orda.

Usciti di qui tutti parimente cavalcammo per tre o quattro leghe ad un
loco in una bellissima pianura, vicino ad una fonte, dov'era
apparecchiato un padiglione il quale chiamavano orda Aurea, peroché qui
Cuyne si doveva poner in sedia il dì dell'Assunzione della nostra Donna;
ma per la tempesta grande della qual dicessimo nel primo capitolo fu
rimessa e differrita. Era questo padiglione posto nelle colonne coperte
a lame d'oro, e fitte con chiavature del medesimo metallo e altri legni;
disopra era de baldaquino, ma nell'altre parte di panno. Qui dimorassimo
fino alla festa di s. Bartolameo, nella quale una grandissima
moltitudine si congregò e, volta la faccia verso mezogiorno, stava in
piedi. E alcuni un trar di pietra erano lontani dagli altri, e, sempre
facendo orazioni e inchinandosi con le ginocchia contra mezogiorno,
procedevano oltra; ma noi, che non sapevamo se facessero incantamenti o
se s'inginochiassero a Dio over altro, non volevamo far tal cerimonie.
E, poi che molto così ebbero fatto, ritornorno al padiglione e posero
Cuyne nella sedia imperiale: allora li principi s'inginochiorono dinanti
a quello, e poi così tutto il popolo fece, salvo noi che non eramo suoi
subditi.

Della solennità fatta quando fu intronizato.

L'anno del Signore MCCXLVI Cuyne, il quale è detto etiam Gogcam, cioè
imperator over re, fu sublimato nel regno de' Tartari. Tutti li baroni
loro, congregati nel mezo del sopra detto loco, collocorono una sedia
d'oro sopra la quale fu posto a sedere Gog, e alla sua presenzia tennero
una spada, dicendo: "Volemo, preghiamo e comandiamo che vogli
signoreggiare sopra tutti noi". Allora disse quello: "Se volete ch'io
signoreggi, voi siate apparecchiati ognuno a far quello che commanderò,
venir quelli che son chiamati, andar ove manderovi a occidere quello
vorrò sia morto". Tutti risposero esser apparecchiati; adunque disse:
"Da qui indietro il parlar della mia bocca sarà cortello tagliente", e
tutti in commune acconsentirono. Poi questo posero in terra un feltro, e
fecero che sedesse sopra quello, dicendo: "Guarda disopra e conosci
Iddio, e contempla il feltro nel qual qui a basso sei sentato. Se
governarai ben il tuo regno, se liberal serai e amator della giustizia e
tutti li baroni tuoi secondo la loro dignità onorerai, sei per regnare
magnifico e tutto il mondo verrà sotto il tuo dominio, e Iddio è per
darti ciò che desidererà il tuo core. Ma, se il contrario sei per fare,
misero serai e abietto, anzi tanto povero che non ti sarà lassato il
feltro nel qual siedi". Detto questo, li baroni fecero sentar la moglie
di Gogcam con esso nel feltro, e così sedendo ambedoi levaronsi sopra
nell'aere, e con voce publica e cridor di tutti protestorono quelli
esser l'imperator e l'imperatrice. Poscia fecero portare infinita
quantità d'oro, argento e pietre preziose e ciò ch'era rimasto a
Chagadcham, acciò il novo imperatore avesse plenaria potestà di quel
tesoro. Le qual cose esso, come li piacque, a ognuno de' principi
distribuì, e quello che avanzò riservò per sé. Fatto questo,
incominciorono a bere, come è di suo costume, e insino a sera stettero
continuamente in quel mestiere. Poi vennero carni cotte nella cenere
senza sale: di queste davano li servitori un membro solo o particella a
quattro e cinque uomini. Non molto stette che giunsero carne e brodo con
sale a modo di salsa. Così facevano tutti i giorni che celebravano conviti.

Della etade, costumi e sigillo dell'imperatore de' Tartari.

L'imperatore, quando fu sublimato, pareva esser d'anni XL over XLV, era
di statura mediocre, molto prudente, astuto, non da scherzare, ma grave
di costumi; né mai uomo alcuno lo vedeva così facilmente ridere o far
qualche levità, sì come ne dicevano li cristiani i quali di continuo
stanno con esso; e ne affermarono che di corto era per farsi cristiano,
e ciò perché lui teneva sacerdoti cristiani e li faceva le spese. Ed
eziandio aveva la cappella da cristiano innanzi al suo maggior
padiglione, dove li chierici publicamente cantano e in aperto battono le
ore come gli altri cristiani, a consuetudine di Greci, sia quanto voglia
la moltitudine de' Tartari e altre genti: e questo non fanno gli altri
principi.

È usanza dell'imperatore che mai con la bocca propria parla con
forestieri, siano quanto grandi si vogliano, ma per una persona
intermedia ode e risponde ogni fiata che propongono alcun detto over
odono risposta dalla sua bocca. Quelli che sono sotto lui, sia qual si
voglia, stanno fermi ingenocchione fin che abbi parlato, né è licito più
ad alcuno parlar sopra quello che ha determinato l'imperatore, il quale
ha un procuratore e protonotarii e scrivani e tutti officiali di corte,
così in cose private come publice (eccetto avvocati), imperoché senza
strepito di giudici e lite ogni cosa è fatta ad arbitrio suo. Il simile
fanno tutti li principi de' Tartari nelli lochi che son pertinenti a loro.

Ma questo a tutti sia manifesto, che, sendo noi allora nella solenne
corte già molti anni congregata, il medesimo Cuyne imperator di novo
eletto con tutti i suoi principi spiegò il vessillo contra la Chiesa
d'Iddio, l'imperio romano e tutti i reami de' cristiani e popoli
dell'Occidente, se non esequiseno (la qual cosa non voglia Dio) ciò che
mandava a dir al papa e tutti principi potenti de' Cristiani: cioè che
si sottomettino a quelli, conciosiaché niun paese temano salvo la
cristianità, e però contra noi si preparano alla guerra. L'imperator
padre de costui, cioè Octoday, fo morto col veneno, e per questo avevano
alquanto restato da battagliare. La intenzion loro, come è detto di
sopra, è soggiogare tutto l'universo, il che hanno avuto per testamento
de Chingiscan, onde ed esso imperator così scrive nelle sue littere: "La
fortezza d'Iddio, l'imperator di tutti gli uomini". Nella superscrizion
del suo sigillo eziandio è questo: "Iddio in cielo e Cuynecam sopra la
terra, fortezza d'Iddio, sigillo de l'imperator di tutti i mortali".

Delli suoi nomi, principi ed eserciti.

Questo nome Cham, overo Chaam, è appellativo, e vuol dire re over
imperator magnifico o magnificato; ma ciò singularmente attribuiscono li
Tartari al suo signore, tacendo il proprio nome, ed esso s'avanta
d'esser figliuol d'Iddio e così nomarsi dagli uomini. Il medesimo vol
dir Cuyne che Gog e il fratello suo Magog: certamente Iddio predice
l'advenimento di Gog e Magog per Ezechiel profeta, e promette esser
fatto la morte di quelli. Eziandio essi Tartari, propriamente parlando,
si chiamano Mongil over Mongol, che forse consona a Mossoth.

Questo Cuynecam, over Gogchaam, fervido e bogliente a sottometter li
mortali come un forno caldissimo, ha cinque eserciti che obediscono al
suo dominio, per li quali impugna tutti gli avversarii e ribelli a sé.
Nelli confini di Persia tiene un capitano, detto per nome Bayothnoy, il
quale ha soggiogato tutto il paese de' cristiani e saracini fino al mare
Mediterraneo, e vicino ad Antiochia, e più oltra delle diete, intanto
che dal capo di Persia fino al mare regni ha conquistato. Bayoth è
nome proprio, ma noy vol dir dignità. Corenza è un altro capitano, verso
li cristiani d'Occidente, il quale ha sotto di sé seicentomilla armati,
dimorandolli come in guardia acciò li cristiani non faccino impeto.
Baioth è maggior capitano de' Tartari, a' suoi piacevole e molto
riverito da quelli, nell'esercito del quale sono seicentomilla
combattenti, cioè mille Tartari, mila fra cristiani e infideli;
e si dice aver lui sette volte più soldati che Baiothnoy. Costui è
crudelissimo in guerra, ma Cham dicono aver cinque eserciti, il numero
de quali niuno facilmente potria compreender. Dicesi Baioth aver
diciotto fratelli di più padri e madri, li quali tutti son baroni, e
hanno ciascheduno almanco sotto sé diecimila combattenti; e fra tutti
due soli fratelli sono entrati nel regno d'Ungheria. E doveano trenta
anni procedendo oltra combattere, ma allora morì l'imperatore; un'altra
fiata sono apparecchiati a guerra.

In che modo furono ricevuti li frati dall'imperatore.

In quel luoco dove fu posto l'imperatore nella sedia fummo chiamati
nanti la stanza, e, poi che Ginghay, protonotario suo, ebbe scritto li
nostri nomi e di coloro da' quali eramo mandati, e del prince de'
Solanghi e degli altri, cridò in alta voce recitando quelli
all'imperatore e università de' signori. La qual cosa fatta, ogniun di
noi quattro fiate inchinosse col ginocchio sinistro; ne avvisorno che
non toccassimo il soglier della porta e, poi che con diligenzia fummo
cercati, non ci trovarno arme alcune adosso. Entrammo per la porta dalla
parte orientale, però che da l'occidente niuno passa se non
l'imperatore; il simile fa uno principe nel suo padiglione, ma gli altri
non fanno molto stima di tal cosa. Allora primamente venimmo alla sua
presenzia, e nella stanza, cioè dopoi che fu dichiarato imperatore,
tutti eziandio gli ambasciatori furono ricevuti da quello, ma pochissimi
entrorno nel suo padiglione. Molti doni furono presentatili da loro,
ch'erano vasi infiniti, cioè sciamiti, scarlatti, baldaquini, centure di
seta lavorate d'oro, pelli nobilissime e altri presenti. Fugli etiam
data un'ombrella, over padiglioncello, a modo di solana, che si porta
sopra il capo dell'imperatore quando cavalca, coperta tutta di gemme.
Uno prefetto d'una provincia aveva menato a quello molti cameli coperti
di baldaquini, e sopra erano con certi instrumenti che si poteva seder
entro quelli; altri menavano cavalli e muli guarniti e armati, parte di
cuoro, parte di ferro. E noi fossimo richiesti se li volevamo far
presenti, ma già non era possibilità, conciosiaché tutto quasi il nostro
avevamo consumato in tal arte. Nel medesimo luogo, longi dalle stanze,
sopra un monte, stavano più de cinquecento carrette, le quali tutte
erano piene d'oro e argento e drappi di seta, e ciò fu diviso fra
l'imperatore e capitani, i quali dopoi distribuirono come gli piacque a'
suoi la parte che gli era toccata.

Del luogo dove presero combiato la madre e 'l figliuolo, e della morte
de Ieroslao, principe di Rossia.

Partiti di qui, venimmo ad un altro luogo dove era un padiglione
mirabile, tutto di porpora rossa, il quale avevano dato li Kithai. Qui
eziandio fummo introdotti, e sempre, quando entravamo, n'era dato
cervosa da bere over vino, ed etiam carne cotta, se volevamo mangiare.
Eravi nel mezo una picciola tresca di legname preparata, dove era posta
la sedia imperiale d'avolio a meraviglia scolpito, nella qual eziandio,
se ben ci ricordiamo, era oro e pietre preziose, e s'ascendeva in questo
luogo per scalini, ed era di sopra rotonda. Nel circuito della sedia
erano banchi dove sedevano le matrone, a mano sinistra; dalla destra di
sopra niuno sedeva, ma di sotto al mezo li principi erano nelli banchi
inferiori, altri dietro loro. E ogni giorno veniva gran moltitudine di
matrone.

Questi tre padiglioni de' quali abbiamo detto di sopra erano molto
grandi, ed eziandio le mogli sue avevano, altri di bianco feltrone,
grandi e belli a sofficienza. Qui tolsero combiato: la madre
dell'imperatore andò in una parte del paese, e Cuyne in un'altra a far
giudicio, peroché era presa una sua amica la quale aveva ucciso il padre
suo con veneno, in quel tempo che erano iti li Tartari in Ongheria; per
il che eziandio ritornarono adietro. Questa con molti altri fu
sentenziata a morte.

Nel medesimo tempo morì Ieroslao, principe grande di Soldal, che è una
parte di Rossia, percioché, chiamato dalla madre de l'imperatore quasi
per onorarlo a mensa, incontinente che ritornò al suo alloggiamento
infermossi e morì. Dopo sette giorni il suo corpo diventò biavo a
meraviglia, per il che si diceva da tutti esser stato da quella con
beveraggio avelenato, acciò potessero liberamente a pieno posseder il
suo paese.

Come finalmente andati all'imperatore diedero e ricevetero lettere.

Finalmente li Tartari nostri guidatori ne condussero all'imperatore, il
quale, inteso noi esser presenti, ne fece un'altra fiata ritornar da sua
madre, imperoché intendeva il secondo giorno voler spiegare un
stendardo, sì come è detto disopra, contra tutta la cristianità, la qual
cosa non voleva che sapessimo noi. Pertanto partiti, dimorammo pochi
giorni, che un'altra fiata ritornati ad esso dimorassimo un mese con
lui, in tanta fame e sete che appena potevamo vivere, peroché le spese
date per quattro giorni appena bastavano per uno, né potevamo trovar
cosa alcuna da comprarci: era lontano la piazza. Ma il Signor Dio
proviste a noi, che un lavoratore d'un Ruteno, per nome detto Cosma,
molto amato dall'imperatore, alquanto ne sustentò. Costui ne mostrò la
sedia dell'imperatore, che aveva fatta nanti che fosse incoronato, e il
suo sigillo, che eziandio aveva lavorato.

Poi l'imperatore mandò per noi e fece dir per lo suo protonotario
Chyngay che volessimo scriver li nostri fatti e porgerli a quello, la
qual cosa fu esequita. Passati molti giorni, un'altra fiata ne fece
chiamare e interrogò se fosse appresso il papa nostro alcuno che sapesse
intender lingua o tartaresca o saracina o rutena; al quale rispondemmo
che niuna di queste lettere avevamo, ma che ne pareva espediente
scrivessero i Saraceni in tartaresco e ne interpretassero, che noi in
lingua nostra poi transferiressimo, e che così la lettera con la
interpretazione fosse portata al papa nostro. Allora, partiti da noi,
andorno all'imperatore, ma nel giorno di s. Martino fummo chiamati:
incontinente Kadach, procurator di tutto l'imperio, e Chinghay e Bala e
molti altri scrittori vennero da noi e ne interpretarono la lettera di
parola in parola; e poi che scrivessimo in lingua latina, facevano
interpretar di parte in parte un'altra fiata, volendo saper se avessimo
fallato in qualche parola. Scritte adonque ambedoi le lettere, fecero
noi una e due fiate leggere, acciò non fosse cosa alcuna di manco, e
dissero: "Vedete che tutto ben abbiate inteso, conciosia, non intendendo
voi ciò che è scritto, sarebbe vano". E però scrissero lettere in
saracino, acciò nelle parti nostre, se fosse bisogno, trovassimo alcuno
che le potesse leggere.

Come furono licenziati.

Dissero le nostre guide: "Ha proposto l'imperator di mandar con voi suoi
ambasciatori"; ma voleva lui (come credemo) che questo noi
adimandassimo: uno ch'era il più vecchio ne esortava ciò dimandare. Ma
non pareva a noi utile che venissero, perciò rispondemmo non star a noi
dimandar questo, che volentieri, piacendo a Dio, se gli mandasse,
securamente gli condurremmo. Certo per molte cause non piaceva che
venissero: prima, perché temevamo che, vedute le guerre e contrasti che
fra noi si fanno, non pigliassero più ardimento di venir contra noi;
secondariamente, che spiassero li paesi; terzo, perché non fossero
morti, però che le genti nostre son arroganti e superbe, onde li
servitori che stanno con noi, pregati dal cardinale legato della Lemagna
che andassero da lui, presero cammino in abito tartaresco, nella via
quasi furono lapidati da' Tedeschi e costretti metter giù quel abito.
L'usanza è de' Tartari che mai faccino pace con coloro che hanno morti
li suoi ambasciatori, se prima non piglino vendetta. La quarta causa
acciò non ne fossero tolti per forza; la quinta perché niuna utilità era
del loro venire, conciosia non avessino altra potestà o commissione che
portar le lettere dell'imperator al signor nostro papa e principi
cristiani, le quali noi avevamo.

Per tanto il terzo giorno, che fu la festa di san Bricio, data la
littera e chiusa col sigillo dell'imperatore, ne licenziaro, mandandone
alla corte di sua madre, la quale diede a ciascun de noi un pelizzone di
volpe fodrato di fuori col pelo e una porpora; de' quali drappi le
nostre guide si saziaro, cioè pagandosi d'un vestimento per ogni passo,
e robborno meza la parte di quello che dato al servitore, e la migliore.
La qual cosa non ne fo ascosa, ma nientedimanco non volessino far parole.

Come ritornarono dal viaggio.

Allora prendemmo cammino verso le nostre parti, e per tutta la vernata
venimmo giacendo per deserti, spesse fiate nella neve, salvo quel loco
che ci potevamo fare col piede. Lì certo non sono arbori, ma pianura, e
spesso la mattina ci trovammo coperti di neve che la notte il vento
gettava. Così camminando fino all'Ascensione pervenimmo dal Baty; e
dimandato se cosa alcuna volesse scriver al papa, rispose niente più di
quello che aveva scritto l'imperatore, e date lettere di salvocondutto
ci partimmo da quello. E il sabbato infra l'ottava delle Pentecoste
arrivammo dal Moncii, dove erano stati ritenuti li nostri compagni e
servidori. Così, ricevuti quelli, andammo alla via nostra insino a
Corenza, e dimandati da quello presenti un'altra fiata, niente li
dessimo, però che non avevamo. Furono dati a noi doi Comani, ch'erano
della plebe de' Tartari, acciò ne conducessero per fin a Kionia di
Rossia, ma lo nostro Tartaro non ci lasciò prima che non avessimo
passato l'ultima guardia. Costoro che Corenza n'aveva dato ci condussero
in sei giorni da l'ultima guardia a Kionia. Arrivammo adonque quivi
quindici giorni nanti la festa di san Giovambattista, ma gli Kionesi,
saputo la nostra venuta, tutti ci vennero incontra allegramente e si
congratulavano con noi come se fossimo suscitati da morte a vita. Il
medesimo fo fatto a noi per tutta Rossia, Polonia e Boemia. Daniel e
Wasilicon suo fratello ne fecero gran festa, e contra il nostro voler ne
tennero otto giorni. Fra questo mezo, facendo seco consiglio e con li
episcopi e con altri uomini eccellenti sopra quello che avevamo detto
noi nel nostro andare, risposero in commune voler il papa nostro in
special signore e padre, e la santa madre Chiesa in segnora e maestra,
confermando cioè che prima di questa materia per un suo abbate avevano
mandato a dire, e più etiam mandorno con noi di novo ambasciatori con
lettere al papa.

Come li frati predicatori foro ricevuti da Baiothnoy, prince de' Tartari.

L'anno del Signore , nel giorno della translazione di san Dominico,
primo padre de' predicatori, frate Ascelino, mandato dal papa per
ambasciatore, arrivò ne l'esercito de' Tartari, cioè nella Persia, dove
era Baiothnoy capitano. La qual cosa intesa, quello, che nel suo
padiglione sedeva, vestito d'oro, con suoi baroni circonstanti che
riccamente erano addobbati di seta, d'oro e preziosi drappi, mandò
alcuni col suo egyp principale (cioè consigliero) e interpreti, li
quali, poi che gli ebbero salutati, dimandaro di cui ambasciatori
fossero. Frate Ascelino, principal ambasciatore del signor nostro papa,
rispose per tutti: "Io son ambasciator del signor papa, il quale apresso
cristiani è di maggior dignità che ciascun altro uomo, e a quello si fa
riverenzia como padre e signore nostro". In questo detto, coloro molto
sdegnati dissero, superbamente parlando: "In che modo lo papa vostro è
maggior de tutti li uomini? E pervenuto ancor a notizia sua che Chaam
sia figliuolo d'Iddio, e Baiothnoy e Batho suoi capitani, e si
divulghino li nomi loro e multiplichino in ogni loco?" A' quali rispose
frate Ascelino: "Il nostro signore papa non sa chi sia Chaam, Baiothnoy
e Batho, né mai ha udito cotali nomi. Ma questo ha bene inteso da molti,
che è una certa gente barbara che si dice Tartari, già molto tempo
uscita delli confini orientali, la qual ha sottomesso al suo dominio
molte contrade e, non perdonando a niuno, infinita gente ha destrutto; e
se li nomi di Chaam e suoi principi avessen saputo, non saria restato di
scrivergli nelle sue lettere che portamo. Ma, dolendosi di tanta
occisione de cristiani e altre genti, mosso per compassione, di
consiglio de' suoi fratelli cardinali ne ha mandato al primo esercito
de' Tartari che più tosto potessimo ritrovare, esortando il signore
dell'esercito e quelli che gli obediscono voglino per l'avvenir cessar
da tanta strage, e massime de cristiani, e pentirsi delle scelerità che
fin qua hanno fatto, sì como il tenor delle littere sue a quelli che
leggono manifesta. Pregamo adonque il vostro signor che vogli ricever la
scritta del nostro papa e, quella letta, si degni rescrivergli o con
ambasciatori o con sola parola".

Come li Tartari dimandarono doni, e della venuta de' Francesi.

Dette queste parole, li predetti baroni con suoi interpreti ritornarono
al padiglione e li raccontarono le parole di frate Ascelino. Dopo per
alquanto spazio, deposti li vestimenti di prima e vestiti di novo,
vennero dalli frati con interpreti, dissero in tal modo: "Cercamo
solamente ciò da voi, se 'l vostro signor papa manda presenti a
Baiothnoy". A' quali rispose frate Ascelino: "Da parte sua noi niente
portiamo, imperoché non è di consuetudine mandar presenti ad alcuno, e
massime incognito e infidele, anci li figliuoli suoi cristiani e pagani
eziandio donano a lui molte cose". Detto questo, ritornarono al suo
capitano e, dimorati alquanto, con novi vestimenti vennero a' frati
dicendo: "Con che modo senza vergogna potete comparer al conspetto del
nostro prince con le mani vote e porgerli lettere del vostro papa, la
qual cosa mai uomo alcuno venuto qui ha fatto?" Allora rispose frate
Ascelino: "Benché usanza è di qualunque ambasciatore, e massime appo
cristiani, che porti le lettere nanti il prince e veggia quello,
nientedimeno, se non è lecito a noi presentarsi al vostro signore senza
doni, né manco voi volete, raccomandamo a voi, se v'è in piacere, le
lettere del signor nostro papa, che da parte sua a Baiothnoy le
presentate". Ma sopra tutto costoro, nelle sue dimande, cercavano
astutamente e con sollecitudine da' frati se ancor li Francesi avessero
fatta la cruciata e con Veneziani insieme fussero passati in Siria,
peroché avevano udito (come dicevano) da suoi mercanti che molti de'
Francesi, insieme con Veneziani, erano per navigare in Siria. E forse
pensavano in che modo potessero impedire la venuta loro, o fingendo di
volersi far cristiani, o sotto altra specie d'inganno, acciò li
removessero dall'entrata di Turchia e Halapia sue provincie, e almeno
per qualche tempo finger amicizia con Francesi, li quali (come affermano
i Giorgiani e Armeni) sopra tutte le genti del mondo temono, dopo veduta
la impresa fatta del valoroso duca Gottifredo di Boglione, primo re di
Ierusalemme, il qual fece soggietta a' cristiani gran parte di Terra
Santa, del di nostra salute.

Come gli frati non volsero adorar Baiothnoy.

Dopo lo sopradetto parlare, ritornorono li baroni al padiglione, e, poco
dimorati, un'altra fiata vestiti di novo vennero alli frati e dissero:
"Se volete veder la faccia del nostro signore e presentargli le lettere,
è necessario che lo adoriate come figliuolo d'Iddio che regna sopra la
terra, e tre fiate v'inginocchiate nanti a quello, peroché così ci ha
comandato Chaam, che regna sopra la terra figliuolo d'Iddio, cioè dover
esser adorati Baiothnoy e Batho da qualunque venirà qui come se stesso:
la qual cosa fin all'ora presente avemo fatto, per l'avvenire fermamente
osservaremo". Allora, dubitando li frati e questionando ciò intendeva
fare Baiothnoy per questa adorazione, cioè idolatria o altro errore,
frate Guiscardo cremonese, che sapeva li costumi e la consuetudine de'
Tartari, sì come aveva imparato da' Giorgiani, nella città de' quali
detta Triplheis, in casa delli frati, per sette anni era dimorato, sopra
questo certificando li frati disse: "Di far idolatria a Baiothnoy nulla
dubitate, però che non intende voler questo da voi, ma, in segno che 'l
papa gli sia soggetto e tutta la Chiesa romana, che per comandamento di
Chaam credono soggiogare, vuol li sia fatto questa riverenzia da
qualunque capita qui a lui con ambascierie". Per tanto tutti d'un
medesimo animo li compagni, poi che circa tal petizione ebbero
consultato, deliberorono più tosto esser decapitati che così adorando
inginocchiarsi a Baiothnoy; e ciò parte per conservar l'onor della
Chiesa universale, parte per schifar scandolo con Giorgiani, Armeni,
Greci, Persiani, Turchi e tutte le gente orientali, acciò per questa
riverenzia divulgata nel Levante non si desse occasione e materia di far
allegrar li nimici della Chiesa, conciosia questo fosse segno della
soggezion e tributo che aspettavano da noi li Tartari. Oltra che saria
stata in tutto spenta la speranza di quelli cristiani che son suoi
prigioni e aspettano dalla Chiesa la sua liberazione, e ancora acciò non
fosse imputata alla sacrosanta Chiesa macula alcuna nella costanzia e
dispregio di morte che adorando quello sarebbono incorsi.

Come li frati esortorno li Tartari a diventar cristiani.

Il predetto consiglio e proponimento di consenso di tutti liberamente a
quelli frate Ascelino dichiarò, e più aggiunse: "Né forse che sia longi
da noi si possi trovare materia di discordia over pertinacia nelle
nostre risposte, o dal vostro signore o d'altri, conciosiaché alle
orecchie vostre possono parer aspre e superbe, questo eziandio per voi
notificamo a quello, che siamo apparecchiati farli ogni reverenzia che
si conviene far sacerdoti e uomini religiosi e ambasciatori del signor
papa, salva la dignità della religion cristiana e osservata in ogni loco
la libertà della Chiesa. Eziandio quella riverenzia che solemo far a'
nostri maggiori re e principi, la quale c'insegna la Scrittura: "a'
maggiori inchina lo tuo capo", pronti semo e apparecchiati prestargli
per il ben della pace, unità e concordia. Ma quella che volete ricusamo,
come ignominia della religion nostra, e più tosto eleggemo sostenere
qual morte ne vorrà dare il vostro signore. Ma se (quello che lo nostro
signor papa e cristiani desiderano) si volesse far cristiano Baiothnoy,
non solo nanti quello se ingenocchiaressimo, ma etiam tutti voi; e più
baciaressimo le piante de' piedi vostri e de' minori per l'amor d'Iddio".

La qual cosa intesa, con impeto e furore turbati dissero: "Voi ne
avisati che ci facciamo cristiani e siamo cani come voi: non è un cane
il vostro papa, e voi tutti cristiani cani?" Allora per niun modo frate
Ascelino poté negare quello che dicevano, conciosiaché impedito fosse da
rugiti e fremiti, pieni di cridore e protervi. Per tanto li prefati
baroni con li suoi interpreti ritornorno al padiglione e riferirono al
capitano ciò che avevano detto li frati.

Il trattato d'occider li frati.

Udito Baiothnoy la risposta dallo egyp e suoi baroni, sostenendo con
sdegno tal cosa, comandò irato per definitiva sentenzia che quelli
fossero morti, non temendo sparger il sangue loro innocente e romper la
consuetudine d'ogni gente, che vol possino liberamente andar gli
ambasciatori e ritornare. Alcuni de' suoi consiglieri dicevano: "Non
amazziamo tutti, ma solamente due, e gli altri mandiammo indietro al
papa". Era l'opinione d'alcuni scorticar il principale, ed empita la
pelle di paglia mandarla per li altri al pontefice; altri volevano che
due frustati per tutto l'esercito s'occidessero, e li compagni
riservassero fino alla venuta de' Francesi. Alcuni dicevano di menar per
l'esercito a veder la potestà e moltitudine di gente, e ponergli nanti
le machine che iacevano nel piano, e così paressino uccisi non da loro,
ma da quelli instrumenti. Prevaleva la sentenzia de Baiothnoy di
decapitarli, conciosiaché fossero stati contumaci nella sua adorazione.
Ma finalmente, volendo così quello che dissipa li pensieri de' maligni,
una di sei mogli che aveva Baiothnoy, la quale era più antica, e altri
che erano venuti, preposti alla cura degli ambasciatori, con tutto il
suo sforzo furono contro la sentenzia data sopra li frati. Quella sua
moglie dinanti lui parlava: "Sappi che, se farai morir quelli, sei per
incorrer nell'odio e orrore di coloro che udiranno tal cosa, e perderai
tanti doni e presenti che ti solevano esser mandati da longinque parte e
grandi uomini, ed eziandio li toi che mandi ambasciatori a diversi
principi per tuo esempio con giusta fidanza saranno morti e distrutti
senza rispetto alcuno". Similmente quello che aveva cura de' noncii così
li diceva: "Non ti ricorda come si adirò verso di me Chaam sopra la
morte di quello messo che comandasti l'ammazzasse, il core del quale,
cavato dalle viscere, per metter paura agli altri che venissero qui e
udissero questo, mel facesti portare nel pettorale del cavallo per tutto
l'esercito publicamente? Se mi comandarai ch'io ammazzi quelli, non gli
ammazzerò, ma son per fuggire da te e, conservando la mia innocenzia,
velocemente andar a Chaam e accusarti della morte sua nella corte
plenaria, come malefico e inaudito omicida". Per queste persuasioni
vinto e mitigato Baiothnoy, lo cor suo turbato e fello a poco a poco
rimosso il furore si quietò.

In che modo di adorarlo con loro fecero contesa.

Finalmente, poi che più longi del solito avessero dimorato, ritornorno
alli frati con l'interpreti e, non dimostrando il furore che Baiothnoy
aveva conceputo verso di loro, così parlarono: "Poi che per niun modo vi
degnate adorar il nostro capitano inginocchione, cercamo da voi qual sia
il modo che tenete in onorar li vostri maggiori secondo la sua dignità;
oltra questo, se vi lasciamo venir dinanti lui, in che modo farete onore
e riverenza a sua signoria, sì come merita umilmente esser riverita".
Allora frate Ascelino, cavato un poco il capuccio di testa e inchinato
il capo: "Così - disse - faremo, e questo è il modo di onorar i nostri
maggiori, e così a Baiothnoy non altrimenti, benché ne fusse fatto
violenza, siamo per fare". Allora costoro li domandorno in che modo
adorassino Iddio li cristiani. Fu risposto: "Li cristiani in molti modi
adorano Dio, alcuni prostrati in terra, altri genuflessi, e chi ad un
modo e chi ad un altro. E molti certo e diversi, venuti da lontano,
adorano il vostro signore impauriti, per il suo tiranneggiare fatti
servi suoi e schiavi. Ma il nostro signor papa e tutti li cristiani non
temono tiranni, né a quelli potete di ragion comandare vi adorino, come
comanda il vostro Chaam, imperoché non sono sotto sua giurisdizione o
imperio".

Un'altra fiata li Tartari aggiunsero tal questione: "Conciosiaché voi
cristiani adoriati legni e sassi, cioè croce in legno e sasso scolpite,
per che causa non voleti adorar Baiothnoy, il quale il figliuolo d'Iddio
Chaam ha comandato che come se stesso si adori?" A questa questione con
duplice articolo intrigata per ordine rispose frate Ascelino: "Li
cristiani non adorano legni e sassi, ma il segno della croce formato in
quelli, per il nostro Signor Giesù Cristo sospeso in essa, il quale l'ha
ornata delle membra sue come di preziose gemme e col suo sangue
consecrata, dove acquistò la nostra salute. Ma il vostro signor a niuno
modo per le ragion sopradette potemo adorare, quantunque con ogni
tormento fossimo cruciati".

Come non volsero andare da Chaam.

Finito questo parlare, li baroni, ritornati al suo capitano e detto
l'intendimento de' frati, poi che ebbero alquanto dimorato vennero a
quelli dicendo: "Il signor nostro Baiothnoy comanda che, tosto partiti
di qui, debbiate andar a Chaam, signor e re di tutti i Tartari, peroché,
venuti ad esso, potrete apertamente veder quanta sia la gloria sua e
potenzia, e quale sia e quanto grande, le qual cose ora sono nascoste
agli occhi vostri: e lì voi medesimi li potrete presentar le lettere del
vostro papa da sua parte e, veduta la gloria, potenzia e ricchezze,
verissimamente ciò che arete veduto e udito ritornati raccontar a
quello". Frate Ascelino, conosciuta allora la malizia di Baiothnoy, che
da molti cristiani e infideli prima aveva imparato, così rispose alli
baroni: "Poi che il mio signore (come altre fiate ho detto) mai ha udito
il nome di Chaam, né mandatomi a quello, ma al primo esercito de'
Tartari ch'io incontrassi, non voglio né debbo andare a Chaam, contento
della presenza del signor vostro e dell'esercito nel qual son capitato,
e massime sciolto a bastanza da quello mi era imposto. Per tanto son
preparato a mostrar le lettere del papa al vostro capitano ed esercito,
se li piacerà di vederle e pigliarle; il che se non li piace, ritornerò
adietro e narrerò al mio signore tutto il fatto per ordine".

Dissero quelli un'altra fiata: "Con che fronte voi altri cristiani avete
ardimento dire che 'l vostro papa sia maggiore d'ogni uomo in dignità,
però che qual è colui che ha udito il vostro papa aver conquistato tanti
reami quanti il figliuol d'Iddio Chaam? Chi mai ha inteso così da longi
dilatarsi il nome del papa vostro come quello di Chaam, che già per
tutto l'universo si sparge, diffunde e in ogni loco è temuto, imperoché
già (così Iddio comandando) signoreggia dal levar del sole sino al mare
Mediterraneo e Pontico e in ogni luogo per queste parte il nome suo è
celebrato, e da tutti gli abitanti con grande onorificenzia riverito?
Perciò Chaam è maggior del vostro signore e d'ogni persona di potenzia e
gloria, che ha ricevuto da Iddio in lo conquistare di tanti paesi".
Rispose frate Ascelino alla prima parte della questione lo signor papa
esser maggior d'ogniuno per dignità, conciosiaché dal Signor nostro sia
stata conceduta la universal potestà della sacrosanta madre Chiesa a
santo Pietro e suoi successori, questa medesima durando in quelli per
infino alla consumazione del mondo. Finalmente dichiarando ciò con molti
modi ed esempli, quelli uomini bestiali, non potendo a pieno intender
ciò che dicesse, molto si adiravano; onde, volendo risponder agli altri
articoli, fu impedito dalla protervia loro e instanzia, la qual cridando
ogn'ora più dimostravano.

Come fecero transferir le lettere del papa in linguaggio tartaresco.

Poscia li ditti baroni andorno a riferire quelle parole a Baiothnoy e,
dimorati alquanto, un'altra fiata ritornarono a' frati, dicendo: "Il
signor nostro Baiothnoy manda a dire che vogliati dare le lettere del
vostro signor papa a noi, come messaggi suoi fideli e sicuri". Adunque
frate Ascelino, non chiamato alla presenzia di Baiothnoy, ma escluso
fuori, diede a quelli le lettere, quantunque ciò contra la consuetudine
approbata non facesse volentieri. Quelli, prese le lettere, andorno a
Baiothnoy e, fatto lì poca dimora, vennero dalli frati dicendo che
mediante loro e l'interpreti incontinente le lettere fossero tradotte in
lingua persiana e poi esposte in tartaresco, e poi sarebbono chiaramente
intese da Baiothnoy. Allora frate Ascelino, con tre suoi compagni e con
l'interpreti e scrittori del prince, dilongossi dalla moltitudine degli
astanti ed espose le lettere a' translatori di parola in parola, cioè
scrivendo li notarii persiani quello che da' Turchi, Greci e frati li
era detto.

Per tanto, transcritte le lettere e in tartaresco lette a Baiothnoy, e
ritenute col sigillo appresso di sé, mandò li baroni con uno cancellier
grande e sollenne di Chaam che al presente si partiva, li quali dissero:
"Comanda a voi Baiothnoy che si debbino elegger due li quali vadino a
Chaam con questo suo servitore, che sicuramente si condurrà sino alla
sua corte; e venuti daranno le lettere alla sua presenzia, e ciò che
aranno veduto della sua gloria riferiranno al papa". Rispose frate
Ascelino: "Non vi abbiamo detto altre fiate che per il mandato che ci è
imposto non siamo tenuti di andare al vostro imperatore? Potemo ben
esser ligati e per forza condotti, ma di nostra volontà mai anderemo, né
voi ci condurrete, oltra che non ci vogliamo separar un da l'altro in
questa ambasciaria".

Or, partiti costoro, ritornò il predetto cancelliero e con astute parole
cautamente li losingava, reprendendo con piacevolezza frate Ascelino
della durezza del parlare ed esperimentando se lo potesse inchinar
all'adorazione di Baiothnoy. A cui frate Ascelino disse: "Pensavo, come
aveva udito da molti, che tra li Tartari volentieri fosse intesa la
verità, ma, come vedo, è già caduta nelle piazze, e non entra in quelli,
né manco da loro è amata. Due parole solamente ho detto, cioè che 'l
nostro papa, quanto a noi cristiani, è maggior d'ogniuno in dignità, e
che non sa ciò che sia Chaam o Baiothnoy, le quali hanno aggravato più
il vostro capitano e suoi baroni (sì come mi son potuto accorger) che
tutto il resto del mio dire. Ma son qui presente per la libertà della
fede e verità, né temo un uomo mortale". Venuta già la sera che si
dovevano licenziar da corte, lo antedetto cancellieri, sendo per
partirsi la mattina seguente, fece chiamar li frati e gli ebbe letto le
lettere che Chaam aveva mandato a Baiothnoy, fatte da mandar per tutto
il mondo, ammonendo quelli che ciò che udissero tenessero a mente. Tutte
queste cose predette si fecero nel primo giorno.

Come li Tartari con beffe e inganni fecero molto appo loro dimorare li
frati.

Nel medesimo giorno la sera, udito il tenor delle lettere,
promettendogli quelli baroni e lo cancelliere di dar a loro una copia di
tal lettere, li frati digiuni ritornorno al suo alloggiamento, che era
ben lontano un miglio dal padiglione di Baiothnoy. Dopo quattro giorni
frate Ascelino e frate Guiscardo vennero a corte e dissero a' baroni,
mediante gli interpreti, che si volesse degnar il prince risponder al
tenore delle lettere papali, e tosto licenziati volesse darli
salvocondutto per il suo paese. Or alcuni baroni che s'intendevano col
signore risposero: "L'altro giorno che eravate venuti a corte,
intendemmo dal vostro parlare esservi partiti di cristianità per veder
l'esercito de' Tartari; poi che tutto non è ancor ragunato insieme né
quello avete veduto, non fa bisogno d'esser licenziati da corte né
partirvi di qui". Alle qual parole rispose frate Ascelino: "Sì come nel
primo giorno più fiate sopra questo detto vi rispondemmo, non siamo
venuti qui prima per veder il vostro esercito, ma portar le lettere del
nostro signor papa e darli risposta, quantunque senza dubio alcuno
conseguiti per questa venuta veder voi e il vostro esercito". Allora
partendosi li baroni e promettendo ciò ricordare a Baiothnoy e con
celerità darli risposta, espettarono li frati dalla mattina al gran
fervor del sole fino a nona; e ultimamente senza risposta alcuna
ritornorno alla loro stanza. Così spesse fiate frequentando li altri
giorni alla corte per aver licenzia d'andare, furno scherniti da'
Tartari e riputati da quelli como vilissimi garzoncelli, né degni d'aver
risposta, anzi come cani. Per tanto molte volte e quasi ogni giorno
givano a corte, e da prima sino a sesta, e tal fiata a nona, in quel
gran caldo del mese di giugno e luglio senza coperta alcuna dimoravano,
chiedendo risposta o licenzia; ma non sendo tenuti degni pur di parlare
con essi, sempre ritornavano al loro alloggiamento digiuni e affamati.
In questo modo Baiothnoy, sdegnato verso di quelli, e per escusazion
della sua scelerità opponendogli le ostinate risposte e comandando tre
fiate che fossero morti, li ritenne nove settimane nell'esercito,
dileggiandoli come indegni di udienza. Ma li frati, con umiltà
sopportando la sua malizia e indegnazione, mutarono con ingegno la
necessità in virtude.

Come li fecero espettare Augutha.

Al fine, suspesa la sentenzia per cinque settimane, fatto lettere da
mandare al papa e apparecchiati suoi ambasciatori, pensò di licenziarli
il giorno di s. Giovambattista; ma il terzo giorno seguente rivocò
quello aveva deliberato, dicendo aver inteso come veniva un grande e
solenne ambasciatore da Chaam, figliuolo d'Iddio, detto per nome
Augutha. Costui, come molti affermavano, era mandato a signoreggiar
tutta la Georgia, e nella corte dell'imperatore era delli primi
consiglieri, e sapeva come Chaam aveva rescritto al papa e datoli un
nuovo mandato, che si spargesse in tutto il mondo, la copia del quale
Baiothnoy voleva portassino li frati, benché poco innanti fossero
licenziati. E forse, come molti credevano, si pensava di finir con
questo prince la morte loro, che fin qua aveva differita. Onde, non si
potendo resister alla tirannia sua, per tre settimane e più con umiltà e
pazienzia sostennero, aspettando di giorno in giorno l'avvenimento
d'Augutha. Stavano fermi e immobili, avendo per sostentazion del corpo
un poco di pane e acqua a bastanza; e alcuna volta, per non averne,
digiunando fino a sera mangiavano latte di capra e vacche, forse ancor
alle volte di cavalle, e più spesso avevano acqua pura; e per non esser
a sufficienza mescolavano col latte agro, senza far menzione alcuna di vino.

Come dapoi la venuta di Augutha si partirono.

Ma pensando frate Ascelino che facilmente, con questo tardare, potria
perder il passaggio del mare che era necessario per la invernata che
s'approssimava, andò a ritrovar un gran consigliero della corte,
pregandolo che volesse con suo preghi far che Baiothnoy gli espedisse,
promettendogli, se tal cosa facesse, non dovergli esser ingrati. Costui,
andato da Baiothnoy, interpose preghiere e bone parole per li frati,
onde fece far per comandamento suo le lettere al papa e metter in punto
gli ambasciatori. Or, fatte le lettere e scritti entro li nomi de'
noncii e apparecchiati al cammino ecco che quel giorno nel qual
parimente erano per far partita sopragiunse Augutha con l'avunculo del
soldano di Halapia e lo fratello del soldano di Mosloal, che anticamente
si dicea Ninive. Costoro eziandio venivano dal gran Cane, a cui avevano
fatto omaggio per li suoi descendenti, ed essi con molti doni e presenti
onorato s'avevano fatto tributarii suoi. Vennero alla presenzia de
Baiothnoy, e quello con molti doni adororno, tre fiate inginocchiandosi,
come avevan fatto al gran Cane.

Di qui facendosi festa per tutto l'esercito e conviti a suo costume, in
bever latte di cavalle e camelli, con canti over cridori, e invitando li
Tartari d'intorno con le mogli loro a tal solennitade, lasciorno da
canto le facende nostre e di tutti gli ambasciatori. Sette giorni
continovi sedettero a mangiare, bere e solazzare; l'ottavo, che fu la
festa di santo Iacobo, diedero licenzia a' frati che si partissero con
le littere di Baiothnoy e Chaam, che dicono lettere d'Iddio, e insieme
con messaggieri che mandavano al papa. Uno anno tra l'andar e dimorar e
ritornar stettero li frati; ma frate Ascelino in quel viaggio stette
anni tre e sette mesi innanzi che giongesse al pontefice. Frate
Alessandro e frate Alberico furono con lui tre anni, poco meno; frate
Simone due anni e sei settimane; frate Guiscardo, che l'avevano tolto da
Triphleis, cinque mesi. Sono, come si dice, da Achon insino a quello
esercito de' Tartari, in Persia, diete.

Della lettera che fu mandata al papa.

La forma della lettera la qual mandò Baiothnoy al pontefice nostro è
tale: "Per disposizion divina la parola d'esso Chaam mandata a Baiothnoy
sappi, papa, esser così. Li toi ambasciatori son venuti e ne hanno
presentato le tue lettere. Li toi noncii hanno detto gran parole, non
sapemo se di tuo precetto o da se stessi abbin parlato. Tal parole erano
nelle littere: molti uomini amazzate, estinguete e date in perdizione.
Il comandamento stabile de Dio e lo statuto de colui che contiene la
faccia dell'universo così è appo noi: qualunque udirà quello, abbi
stanza sopra il proprio paese, aqua e patrimonio, e dia la virtù a
quello che contiene la faccia de l'universo; ma qualunque il precetto e
statuto non udirà, ma metterasi far a l'opposito, sia destrutto e dato
in perdizione. Sopra ciò vi mandamo questo precetto e statuto: se volete
abitar sopra la terra nostra, aqua e patrimonio, fa di bisogno che tu,
papa, in propria persona venghi da noi, e a quello che contiene la
faccia de l'universo ti appresenti; e se tu non udirai il precetto
d'Iddio e di quello che contiene la faccia di tutto il mondo, noi nol
sapemo (Iddio il sa), è necessario che nanti che venghi mandi
ambasciatori, e ne facci avvisati se vieni o non, se voi far pace o
esser inimico. La risposta di questo precetto tosto manderai a noi.
Questo precetto per le mano de Aybeg e Sargis avemo mandato, dil mese di
luglio, il vigesimo giorno di la luna, scritta nel territorio del
castello Sitiente".

Delle lettere de l'imperatore mandate al medesimo principe.

Questa è la forma della lettera d'esso Chaam, che loro dicono esser
lettera d'Iddio: "Per comandamento d'Iddio vivo, Chingiscam, figliuolo
d'Iddio dolce e venerabile, dice: Iddio è eccelso sopra tutte le cose,
esso Iddio immortale, ma sopra la terra Chingiscam solo signore.
Vogliamo questo pervenir a notizia di tutti in ogni loco, alle provincie
a noi soggette, alle provincie a noi ribelle. Fa di bisogno tu, o
Baiothnoy, gli ecciti e faccia avviso che questo è il mandato de Dio
vivo e immortale senza dimora, ed eziandio fagli a sapere sopra ciò la
tua petizione, e in ogni loco questo mio mandato, dovunque potrà
pervenir, ti noncio. E qualunque contradirà sarà preso a caccia, e il
suo paese rovinato; e ti certifico che ogniuno che non udirà questo mio
mandato sarà sordo, e chi vederà né averà cura di metterlo in esecuzione
sarà cieco, e chiunque farà secondo il giuramento di questo, conoscendo
la pace e non pigliandola, sarà zoppo. Questa mia ordinazione pervenga a
notizia di quelli che sanno e non sanno. Qualunque udirà e non farà cura
di osservare sarà destrutto, morto e dato in perdizione; pertanto ciò
manifesta, o Baiothnoy. E qualunque vorrà la utilità della sua casa,
proseguirà quello e si farà nostro servo, sarà salvo e onorato; e colui
che contradirà a questo, secondo il tuo volere sforzati di castigarlo".


 VIAGGIO DEL BEATO ODORICO DA UDINE, DELL'ORDINE DE' FRATI
 MINORI; DELLE USANZE, COSTUMI E NATURE DI DIVERSE NAZIONI E GENTI
 DEL MONDO; E DEL MARTIRIO DI QUATTRO FRATI DELL'ORDINE PREDETTO,
 QUAL PATIRONO TRA GL'INFEDELI.


 Versione A

Quantunque molti scrittori, quali hanno scritto del sito de la terra,
abbino ancora detto delle usanze, costumi e natura di diversi popoli,
nazioni e genti di esse, nondimeno, avendo io deliberato passar di là
dal mar verso le parti orientali, acciò facessi alcun frutto nella
salute dell'anime, mi è parso cosa lecita dire molte cose degne di
grande ammirazione, come quello ch'avendole viste e intese possa
fedelmente scriverne.

Dico dunque che, passando il mar Maggior, me ne andai in Trabisonda,
anticamente chiamata Ponto Euxino. Questa terra è molto ben situata ed è
porto e quasi scala di Persiani, di Medi e di tutti quelli che sono di
là dal mare. Qui vidi cosa che molto mi piacque: eravi un uomo qual
menava seco più di quattromilla pernici, ed esso camminava a piedi per
terra, e quelle lo seguivano volando per l'aere; e se ne andavano ad un
certo castello chiamato Zanga, lontano da Trabisonda tre giornate.
Queste pernici erano di tal sorte che, volendo il dito uomo riposarsi,
tutte, a guisa de polli, intorno di lui s'acconciavano; e così le
conduceva in Trabisonda, sino al palazzo dell'imperatore, ove egli
eleggeva quante ad esso piacevano, e l'altre da novo menava al loco di
dove prima l'aveva tolte. Sopra la porta di questa città è posto il
corpo di s. Atanasio, quello dico qual compose il simbolo qual comincia:
"Quicunque vult salvus esse etc.".

Ora, da quivi partendomi, me ne andai nell'Armenia maggiore, ad una
città domandata Acron, città certamente buona; e per il tempo passato fu
molto ricca e abondevole di carne, pane e di molte altre vettovaglie,
eccetto che di frutti; e oggidì in quello stato di abondanzia e suo
esser sarebbe, quando da gente tartaresche e moresche non fusse stata
destrutta. Questa dicono esser la più alta terra che al presente sia nel
sito del mondo. Ha ancora buone acque, imperoché le vene dalle quale
esse acque sorgono e nascono hanno origine e capo dal fiume Eufrate,
distante dalla detta città una giornata; e da quello le acque per ditte
vene pianamente trascorrono insino ad essa. Questa ancora ci diede mezo
per andar in Tauris città.

Di qua partendomi, andai in un certo monte chiamato Sollisaculo, nella
contrata del quale è il monte Gordico, dove Noè insieme con l'arca dopo
la cessazione del diluvio si posò; lo quale, quando dalla compagnia con
la quale io era fosse stato aspettato, con desiderio arei asceso.
Nondimeno volendo, non ostante questo, salirvi, le genti della predetta
contrada che ivi erano dicevano mai in alcun tempo alcuno aver possuto
né poter salirvi, dicendo questo parere che non da altro procedesse,
eccetto dal voler dell'altissimo e grande Iddio, al qual credemo, come
se dice, che non piaccia che niuno vi salisca.

E da questa contrada e preditti monti partendomi, me n'andai in Tauris,
anticamente chiamata Susi, città grande e regale e in bel sito posta,
qual fu sotto il dominio di Assuero re: dove si dice esser l'Arbor secca
in una mosceta, che vuol dire una chiesa di saraceni. Questa città è la
miglior per traffico di mercanzia che altra città qualsivoglia al mondo,
essendo che non si trovano oggi cose, sì per il vitto dell'uomo come per
altro uso, e sorte di mercanzia delle quali non sia copiosamente
abondevole, e talmente che è quasi incredibile a credersi della tanta
copia delle cose che ivi si trovano. Molti mercanti, sì convicini come
di varii e diversi paesi, e quasi d'ogni parte del mondo, concorrono in
la predetta per causa di mercanzia e uso de' lor mercimonii. Di questa
intendeno coloro che dicono che 'l suo re ha più intrata e rendita da
essa sola che il re di Francia di tutto il suo regno. Non troppo lungi
di quivi è un monte di sale, qual dà grande copia di sale a essa città,
del quale ciascuno quanto gli fa di bisogno può senza pagarlo torre. In
questa città ancora vi è un gran numero di cristiani di ciascuno paese e
nazione, alli quali essi mori sono signori e dominano. Vi sono molte
altre cose quali io, per fuggir la longhezza, lasso di scriverle. Da
questa città partendomi, camminando per dieci giorni arrivai in una
città domandata Soldania, dove il re de' Persiani nel tempo de l'estate
dimora, e di là, venuto lo inverno, si parte ad invernare in una certa
contrada di sopra il mar Bacud. Questa città è grande e ha in sé molte
buone acque, e in essa si portano molte e grande mercanzie per vendersi.

Di essa partendomi con certi Caranani con li quali io era in compagnia,
presi il cammino verso la India superiore, verso la quale molti giorni
camminando arrivai in una città domandata Cassà, città delli magi regale
e di grande stima, ma da' Tartari molto distrutta. Questa è molto
copiosa di pane e di vino e d'altre cose. Dalla predetta città insino a
Ierusalem, là dove li magi non per umana forza ma divina andorno,
essendo che così presti arrivassero, sono cinquanta giornate.

Di qua partendomi, arrivai in una città domandata Gest, distante dal
mare arenoso (mare molto mirabile e pericoloso) una giornata. In questa
è una gran copia di frumento, orgio, vino e di altre vettovaglie e di
ogn'altra cosa si possa dire, specialmente di fichi, uva passa verde
come erba e molto minuta. Questa è la miglior città che il re de'
Persiani possegga in tutto il suo regno, in essa quale dicano li
saraceni che nessuno cristiano possa più che per spazio di un anno vivervi.

Quivi da Gest partendomi e passando per molte terre e città, arrivai in
una terra domandata Como, città anticamente grande e per il tempo
passato molto dannosa a' Romani, le mura della quale sono circa
cinquanta miglia di circuito, e sonvi oggi delli palazzi integri, ma
inabitati; la predetta di molte vittovaglie è copiosa.

E da questa, molte terre vedendo, passai in una terra domandata Iob,
sito di ciascuna cosa al vivere umano necessaria, molto buono, sì per
essere vicina a monti nelli quali sono grassi pascoli per gli animali,
come per esservi tanta copia di pernici che quattro d'esse si vendono
men d'un grosso, e abondevole della più perfetta e miglior manna che sia
in alcuna terra del mondo. Li vecchi di questa sono bellissimi, ma in
luogo di donne filano. Questa terra è all'incontro dal capo della Caldea
alla tramontana.

Di dove partendomi, passai in la Caldea, il regno della quale è molto
grande, e verso di essa camminando giunsi alla torre di Babilonia, dalla
predetta distante quattro giornate. Nella detta Caldea è il vero idioma
caldeo, qual noi chiamamo lingua caldea. Gli uomini della quale sono
belli, e vanno molto ornati e acconci in quel modo che le donne nostre
qui usano: portano in testa certi faccioli d'oro insertati di perle. Ma
le lor donne sono brutte e non portano vestimenti né scuffia né altra
legatura in testa, ma con li capelli sciolti e scapigliate, solo di una
camicia insino alle ginocchia corta vestite e discalze vanno, con le
maniche larghe e sì longhe che toccano la terra; e quando così in alcuno
luogo vanno, vi è usanza che gli uomini dalli quali esse sono
accompagnate avanti di loro camminano, sì come qui da noi gli uomini
dopo le donne seguano.

Di qui partito, venni nella interiore India, molto dalli Tartari
danneggiata, gli uomini della quale il più delle volte il lor cibo usano
solamente mangiare dattili, delli quali v'è tanta copia che libbre
d'essi per men prezio se hanno che sia un grosso: e di molte altre cose
v'è il simile.

E partito che fui dal predetto luogo, molti luoghi e paesi passando,
venni al mar Oceano. La prima terra che trovai era chiamata Ornez, terra
ben murata e di molte e grandi mercanzie copiosa, in la quale è tanto
grande caldo che le virile membra degli uomini escono dalla lor borsa e
loco dove sono, e per insino alla mità delle coscie scendendo vengono:
per il che fanno una certa unzione con la quale il corpo e le membra
ongono, e quelle onte in certi sacchetti legate e intorno di essi centi
portano; la qual cosa se li predetti non facessero, tutti senza dubio
morirebbono. Gli uomini di questo paese usano certa sorte di barche,
nell'una delle quali essendo montato, non vi potei vedere ferro alcuno.
E con quella vinti giorni navigando giunsi in una terra domandata Thana,
dove quattro nostri frati per amore e fede de Cristo glorioso e
benedetto martirio pazientemente sofferirono: le ossa de li quali furono
nell'India superiore portate, in una città domandata Zailo, dove in un
certo luogo de frati del medesimo ordine furono con grande onore e
reverenzia riposte.

Il predetto loco de Thana sì de pane e vino come anco d'arbori è
abondantissimo. Questa terra per il tempo passato fu grande, allora che
'l re Porro, quale con Alesandro re ebbe gran guerra, la dominava; ma al
presente, dapoi che li mori per forza la presero, è sottoposta al
dominio de Doldalo lor re. Il popolo de questa adora gli idoli, cioè il
fuoco, il serpente e gli arbori, quali essi per loro dei tengono. Usa
ancora il predetto popolo e ciascuno d'essi tenere avanti sua casa un
pede o vero pianta de fasioli, quanto una colonna grosso, al qual per
insino gli danno l'acqua in niuno tempo si dissecca. In lo paese e
contrada di questa vi sono varie e diverse sorti d'animali, come leoni
negri in grande numero, simie, gatti maimoni e nottue così grande come
qui appresso noi sono li colombi; similmente li sorzi d'essa così grandi
come qui da noi li cani, quali lor cani gli ammazzano, non potendo le
gatte prenderli. Sonovi ancora molte altre belle cose e delettevole ad
intendere.

Ma da quivi arrivai in un bosco detto Muubar, di circuito giornate,
dove il pepe, e non in altra parte del mondo, nasce. Mi è parso utile e
non fuor di preposito scrivere in che modo esso pepe nasca e si coglia.
Dico dunque che 'l pepe nasce in certe foglie d'erba, domandata elera,
quali foglie si piantano a canto gli arbori pini, olmi e altri arbori
grandi, sì come qui da noi e universalmente in terra di lavoro usasi
piantar le vigne. Quali poi in alto elevate fanno li racemi, a modo
delli racemi de l'uva, e talmente di pepe carchi che per il soperchio
peso parono spezzarsi; qual maturato, essendo allora in color verde, lo
vendemmiano nel modo che fanno qui le vendemmie dell'uva, e poi colto lo
pongono a seccare e deseccato lo serbano nelli vasi. In lo predetto
bosco sono due città una chiamata Ziniglin, l'altra Alandrina, quali
continuamente tra esse fanno guerra, e parte da giudei, parte da
cristiani abitata: e in quelle guerre sempre cristiani restano delli
iudei vincitori. Vi sono ancora nel predetto bosco certi fiumi, nelli
quali sono cocodrilli, venenosi serpenti.

Dal capo ancora di questo bosco verso il mezogiorno vi è una città
chiamata Palombo, nella quale nasce il zenzaro meglior che in altra
parte del mondo nasca; la quale molti non credano che sia di tanti
mercimonii grassa, delli quali essa veramente abonda. In lo paese di
questa adorano il bove, qual essi per loro dio tengono e stimano, e
quello la mattina uscendo dalla stalla, di sotto di esso mettono dui
bacili d'oro, nell'uno delli quali pigliano la orina, nell'altro il
sterco. Dell'una lavano la faccia, dell'altro in tre parte del corpo
mettano: primo in mezo del viso, secondo nella sommità delle galte,
ultimo in mezo del petto; e questo modo non solamente il popolo, ma il
lor re e la regina osservano, con quello veramente estimandosi esser
santificati e salvi. Il predetto bove lor dio fanno per sei anni
fatigare, nel settimo è nel commune. Questi popoli similmente hanno per
lor dio un idolo mezo uomo e mezo bove, e quello adorano: quale più
volte ad essi popoli rechiedendo dice che amazzino quaranta vergini, del
sangue delle quali abbino a far sacrificio ad esso. Per il che sì li
uomini come le donne usano far voto di dar al ditto li loro figliuoli e
figliuole (in quel modo che delli nostri noi per alcuno caso o infermità
facciamo, in alcuna religione dedicandogli), quali, venuto il tempo,
avanti il detto idolo amazzano, e il sangue de quelli avanti esso
sacrificano, secondo che il profeta dice "immolaverunt filios et filias
suas demonibus". Osservano ancora un altro pessimo e irragionevole
costume, che, morendo alcuno, il corpo morto e la sua moglie insieme,
quantunque viva, dopo quello abbrucciano, dicendo quella insieme con
esso seco in l'altro mondo godersi; e se la donna del morto ha con esso
figliuoli, può senza esserli reputato in vergogna con essi starsi. Ma,
se la donna avanti del marito muore, da niuna lege vi è il marito
costretto che, volendo altra moglie, non possa. Le donne similmente di
questo loco portano raso il viso e la barba, e il lor bevere è vino; li
uomini il contrario di esse usano. Molte altre cose a queste simile il
predetto popolo osserva, quali, per essersi a vedere come ad intendere
abominevoli, lascio di scrivere.

Da questo regno insino ad un altro gran regno chiamato Mebor (sotto del
quale sono molte altre cittadi e terre) sono dieci giornate. In esso è
il corpo del beato Tommaso apostolo, dove la sua chiesa è piena d'idoli,
al contorno della quale sono circa quindici case di cristiani, ma mali
uomini ed eretici. Similmente in questo è un idolo di statura grande,
come generalmente li pittori qui da noi dipingono san Cristofono, tutto
d'oro fino composto e in una catreda similmente d'oro assettato, avvolto
con una corda al collo di pietre preziose e di gran valore, quale non
solamente le genti di quel paese onorano, ma molti di lontani paesi (sì
come cristiani vanno a San Pietro) a quello corrono e visitano. Delli
quali molti con una corda, altri con una tavola al collo alligata, molti
con un cortello al braccio cacciato vengono, e quello mai muovono insino
che al ditto idolo siano arrivati; al qual gionti il braccio, già per la
ferita marcio, tagliano e troncano. Molti altri qual per il medesimo
effetto vengono, mosso che dalla lor casa hanno tre passi, nel quarto
fanno una cava sopra la terra, quanto uno di essi longo, qual poi con
uno incensero con incenso e fuoco dentro aspergono, alli quali, mentre
che sono in cammino, accascando fare alcuna cosa, fanno un certo segnale
per il qual conoscano quanto abbiano camminato. E così continuamente
procedendo camminano insino che al ditto idolo siano venuti, dove essi
per tai impedimento e lor cerimonia impediti in longo tempo arrivano; e
al qual finalmente aggiunti, nel canto della chiesa del ditto idolo
trovano un lago, nel quale li peregrini, e tutti quelli che per causa di
visitar detto idolo vengono, buttano oro o argento o pietre preziose in
onore dell'idolo e per causa della fabrica del tempio di esso. Per il
che, quando in quello vi è da farsi o renovarsi alcuna cosa necessaria,
in quello fanno con diligenzia cercare, dove trovano una quantità d'oro
e d'argento e finalmente tutte quelle cose che sono state da' peregrini
e altri (come ho detto) buttate.

Nel giorno che questo idolo fu fatto vengono tutti quelli che sono di
quel contorno, e al loco dove sta esso idolo vanno, qual solennemente
prendeno e sopra un ornato e acconcio carro l'assettano, e quello poi il
re e la regina, con tutti li forestieri e tutto il popolo coadunato
insieme, fuor della chiesa menano e insino ad un certo lor loco deputato
con grandi instrumenti e sorte di suoni accompagnano, avanti di esso
molte vergine precedendo, quali a due a due mirabilmente insino al ditto
loco cantando vanno. Al qual venuti, il ditto popolo e donne insieme con
quella medesima armonia, suoni e istrumenti il riportano, e in quel loco
di dove prima l'hanno tolto ripongono. E nel portar che fanno del detto
carro molti di quelli peregrini per causa della festa venuti avanti del
popolo si appresentano, dicendo aver desiderio in servizio e amor del
lor dio morire. Il che detto, nel loco di dove il carro ha da passare in
terra si mettono, sopra delli quali il carro passando gli amazza e
subito morono; e in questo modo ciascuno anno più di cinquanta vi
morono, li corpi de li quali sono con diligenzia tolti e abbrucciati,
estimando quelli (essendo per lor dio morti) esser santi.

Usa ancora il popolo di questo loco che, se vi capita alcuno qual faccia
intendere volere per il suo dio morire e amazzarsi, allora gli amici,
parenti e tutti li buffoni di quella contrada insieme si ragunano a far
festa a costui, al collo del quale cinque cortelli ben aguzzati
appendeno, e quello avanti del lor idolo con grandi canti accompagnato
menano. Al qual gionto e preso in mano un di quelli cortelli, taglia la
sua carne, e quella tagliando con alta voce dice: "Per il dio mio taglio
la carne mia"; e li pezzi di essa butta nella faccia di quel idolo,
dicendo: "Voglio per il mio dio morire", e così finalmente muore; il
corpo del quale subito abbruciano, dicendo quello esser santo, avendosi
per il suo dio ammazzato. Vi sono ancora in questo regno molte altre
maravigliose e inusitate usanze, da non farsi d'esse menzione né da
scriversi.

Da questo regno e paese partito, presi il cammino verso il mezogiorno e,
per il mar Oceano venti giorni navigando, venni in un paese domandato
Lamori, dove, per la distanza del cammino, incominciai a perdere la
tramontana, perché la terra per la sua altezza se gli opponeva. Quivi è
tanto grande il caldo che così gli uomini come le donne vanno nudi, de
niuna sorte di vestimenti coperti; per il che, vedendo me, si
maravigliavano e mi beffavano, con dire il Dio Adam aver fatto l'uomo
nudo, e al suo mal grado volere io andar vestito. Gli uomini di questa
contrada hanno le lor donne in commune, talmente che nissuno delli
uomini ha donna qual possa dire esser sua, né meno esse delli uomini
nessuno essere suoi. Delle quali se alcuna viene a figliar, quello che o
maschio o femina nasca ad un di quelli con li quali esse hanno
conversato donano, e lo chiamano patre. Il sito di questa terra è molto
buono, abondevole sì di carne, di biada e di riso come ancora d'oro, di
legna, di aloe, di canfora copioso, ma abitato da genti crudeli e
pessime, quali di carne umane non meno si notricano che noi del manzo
facciamo. Per il che molti mercanti di lontano paese vi vengano a
vendere a costoro uomini e figliuoli, quali essi comprano, e comprati
gli ammazzano e mangiano. E così di molte altre, quali non scrivo, cose
a queste simili vi sono.

Nel medesimo paese di Lamori, verso il mezogiorno, è un altro regno,
chiamato Sumoltra, di molte cose copioso, nel qual sì gli uomini come le
donne usano in circa dodeci parte della faccia con un ferretto caldo
segnarsi; e questi continuamente fanno guerra con quelli che vanno nudi.
Vicino al qual v'è un altro regno chiamato Botterigo, dove nascono molte
cose quali non scrivo.

Similmente non da lungi di questo regno di Botterigo è una isola di
circa tremila miglia di circuito, domandata Iana, nella quale nasce la
canfora, le cubebe, le melegete, le noci moscate e molte altre specie
similmente preziose; è finalmente grassa di tutte le cose al vivere
dell'uomo necessarie, eccetto che di vino. Il re della quale ha sette re
sotto di sé, il palazzo del qual è molto grande a maraviglia; le sue
scale sono di molta grandezza, alte e larghe, e li gradi d'essa uno
d'oro, l'altro d'argento è fatto. Li lati della sala uno d'oro, l'altro
d'argento è coperto e composto, e li muri d'esso sono tutti di lame
d'oro limate, nelle quali vi sono scolpite molte imagini di cavalieri,
alla testa delli quali vi è un circulo (sì come qui l'imagine di nostri
santi tengano) tutto d'oro e di preziose pietre insertato; e da un tetto
tutto di fino oro fatto coperto. Finalmente questo palazzo è più bello e
più ricco che qualsivoglia altro al mondo. Con il detto re molte volte
il gran Can di Catay ha fatto guerra, ma sempre da questo è rimasto
vinto e superato.

Vicino a questa isola è posta un'altra contrada domandata Paten e
d'alcuni altri chiamata Malamasmi, sotto della quale sono molte isole.
In questa contrada sono varie e diverse sorti d'arbori, delli quali
alcuni farina, alcuni mele, altri vino producono, e molti veneno il più
pericoloso che sia al mondo; tal che, se casualmente alcuno ne
prendesse, a quello non è niuno rimedio se non uno, che pigliano del
sterco dell'uomo e quello dissoluto con acqua beveno, e in questo modo
si liberano. Quelli arbori che producono farina sono grandi, ma di poca
altezza, il tronco delli quali con una accetta tagliano, di dove escie
un certo liquore simile alla colla; qual essi in certi sacchetti di
foglia mettono, e quello per spazio di giorni quindeci al sole lasciano.
Dove dimorando, nel fine di detto spazio si converte in farina, qual
pigliano, e nell'acqua del mar dimorando per dui giorni continui quella
lasciano. Qual passati ripigliano e nell'acqua dolce la lavano, e di
quella poi fanno pane molto buono, di fora bello ma dentro alquanto
negro, e non solamente di quello pane, ma in ogn'altro uso che lor piace
se ne serveno: del qual io, fra Odorico, ho veramente visto e mangiato.

Appresso di questa provincia e paese di Paten, verso il mezogiorno, vi è
il mar qual chiamano il mar Morto, l'acque del quale sì continuamente e
veloce verso il mezogiorno corrono che, se alcuno vi casca, mai più (per
la velocità credo d'esse acque) si ritrova. In questa contrada sono
certe sorti de canne delle quali alcune son passi cinquanta di
longhezza, e grandi come arbori; alcune altre sono quale a modo di
gramegna per la terra s'estendeno, domandate casar, dove in ciascun nodo
d'esse sono le radici le quali produceno altri rametti, e quelli da rami
in rami procedendo s'estendono per più d'un miglio. In esse se trovano
pietre di tal virtù che quelli che le portano addosso non ponno esser da
spada né da alcun ferro offesi, per il che molti uomini menano li lor
figliuoli, alli quali essi fanno una ferita picola al braccio, nella
quale essi dentro mettono de quelle pietre, e quella poi con una polve
de un certo pesce e con quelle pietre dentro consolidano. Molti
diventano gagliardi e animosi corsari, dalli quali gli altri naviganti
vedendo esser grandemente offesi e non potere da quelli con arme di
ferro difendersi, cominciano per loro defensione a fare certi pali
acutissimi di un fortissimo legno fatti e con ferro legati; con li quali
(essendo da ditti corsari assaliti) e con certe altre saette similmente
acutissime quelli feriscono e da essi, essendo massimamente quelli poco
armati, gagliardamente in questo modo si difendono. Delle predette canne
similmente ne fanno vele alle lor nave, sostorie, pagliette, e altre
cose di molta utilità. Finalmente in questa contrada sono di grande
maraviglia, e tali che narrandole non sarebbono credute, onde non ho
curato troppo di scriverle.

Questo regno per molte giornate è distante da un altro regno domandato
Zapa, il paese del quale è molto ricco di robbe e altre cose che sono
all'uso dell'uomo necessarie. Il re ha molte moglie e donne, dalle quali
tra maschi e femine dicesi aver circa figliuoli. Questa similmente
ha quattordici elefanti domestici, quali esso tiene, e quelli fa dagli
uomini delle sue ville, quali ad esso sono soggiette, a quel modo
guardare come li nostri qui guardano pecore, castroni o simili altri
animali. Nel mar di questa contrada vi è una certa sorte di pesci,
maravigliosa certo e cosa bella ad intendere, di tal natura che ciascuno
anno se parteno per venire alla detta contrada, e nel venire che fanno
tanto e sì innumerabile è il numero di essi che 'l mare pare sia tutto
di pesci coperto. Alla ripa del qual venuti, dal mare in quella si
lanciano e buttano, e là per tre giorni continui stanno; qual passati,
vengono li altri e fanno l'istesso che hanno fatto li primi, e così di
grado in grado secondo lor condicione e specie tutti fanno. Alla qual
ripa gli uomini di quel paese vanno e di quelli quanto lor piace ne
toglieno; quali essendo domandati della causa onde questo proceda,
rispondono detti pesci far quello in onore e riverenza del lor signore.
E in questo loco ancora ho visto una testudine di grandezza mirabile,
simile al cuba overo trullo di Santo Antonio a Padoa. In questa contrada
pur si usa che, se alcuno more qual abbia moglie, quella insieme con il
marito abbruciano, estimando insieme in quel mondo, sì come in questo,
andare a godersi.

E da questa contrada partendomi e navigando per il mar Oceano verso il
mezogiorno, trovai molte isole e contrade; e tra le altre che trovai
v'era una isola domandata Hicunera, di circa duomila miglia de circuito.
Gli uomini e le donne di questa contrada adorano il bove, qual essi lor
dio stimano, per il che ciascuno d'essi porta nella fronte un bove di
oro o d'argento, dinotando quello esser il lor dio. Costoro similmente
vanno nudi, di niuno vestimento coperti, ma solamente di una tovaglia,
con la quale le loro vergognose membra nascondono, centi vanno. Sono sì
di statura grandi come di fortezza di corpo gagliardi e in guerra
valenti, alla quale quando vanno, così nudi e senza armi se partono e in
quel modo combattono, solamente di un scudo che lor cuopre la testa, il
corpo insino al piedi grande difesi; e se gli accasca prendere alcuno
qual non si possa riscattare, quello non ammazzano, ma lo lassano per il
lor cammino andare. Il re di questa contrada porta una collana nella
quale sono trecento perle grosse e di gran valore, e ciascun giorno in
onore delli suoi dei dice trecento orazioni. Porta ancora un rubino
grande e longo un palmo, di sì vivo colore che pare essere una fiamma di
fuoco; si stima questa essere la più bella e la più preziosa pietra che
sia al mondo. Il gran Tartaro di Catai l'ha molto desiderata, né mai per
denari o per forza o ingegno ha potuto ottenerla. Osservasi per tutto il
suo regno gran giustizia, talché ciascuno può per quello securo andare.

L'altra isola era di circa duemila miglia di giro, domandata Silam, di
cose al vivere necessarie e di altri beni molto grassa; in essa è un
infinito numero sì di serpenti ed elefanti come di molti animali
selvaggi, tra li quali ivi dicono esserne alcuni quali non offendono
uomini forestieri né di altro paese, ma quelli che sono in quella isola
nati solamente noiano. In questa contrada ancora è un grande e alto
monte, dove dicesi Adam aver ivi pianto il figliuolo cento anni, sopra
del quale è un bel piano e in mezo di quello è un grande e profondo
lago, le acque del quale dicono essere nate (il che non si crede) le
lagrime d'Adam e d'Eva. Nella profondità d'esso si trovano molte pietre
preziose, quali il re di questa contrada a' poveri per la sua anima
dona, lasciando quelli una over due volte l'anno in ditto lago intrare,
permettendo che togliano di queste pietre quante essi ne ponno prendere,
e prese a quelli liberamente donando. E perché ditte acque sono piene di
sanguisughe, acciò che ditti poveri vi possano intrare senza essere da
quelle offesi, pigliano un certo frutto domandato bavoyr, qual pestano,
e pesto del succo di quello molto bene s'ungono, e unti in ditto lago
entrano, e non ponno le sanguisughe per il ditto licore e succo di quel
frutto offendergli. Le acque che vengono giù per questo monte da questo
lago, dove cavando si trovano fini rubini, diamanti, perle e altre
pietre preziose, per il che il re di questa contrada si dice avere più
pietre preziose che altro re che sia al mondo.

Da qui partendomi e più verso el mezogiorno caminando, arrivai in
un'altra isola domandata Dadin, che appresso noi significa immondo e
brutto: perché gli uomini che qui dimorano in lor cibo usano mangiare
carne crude, sì umane come di molti altri animali, e d'ogn'altra
bruttezza che si possa dire. Osservano tra essi un brutto e abominevole
costume, che 'l padre mangia il figlio e il figlio il padre, la moglie
il marito e il marito la moglie, in questo modo. Infermandosi il padre
d'alcuno, subito il suo figlio va da l'astrologo, cioè lor sacerdote, al
quale dice: "Signore, vi prego che andiate dal nostro dio a saper se mio
padre die esser liberato da questa infirmità, overo deve per quella
morire". Allora il sacerdote con il figlio dell'infermo insieme vanno
dal lor idolo, al qual gionti fanno orazione e dicono: "Signor, tu sei
il nostro dio, qual noi per nostro dio adoriamo e stimiamo; ti preghiamo
che vogli risponder a quello che noi ti domandiamo. Il tale uomo è molto
infermato: ti domandiamo se deve di tal infirmità essere liberato, over
di quella morire". Allora il demonio per bocca di quell'idolo risponde:
"Tuo padre non morirà, ma da questa infirmità serà libero, ma tu adesso
tali e tali cose quali ti comando farai". E così, inteso il figlio il
modo qual deve tenere nel governo di suo padre, da quello si parte e va
da suo padre, al qual serve diligentemente facendo tutto quello che
l'idolo ha detto, insino a tanto che 'l ditto suo padre è liberato
totalmente di sua infirmità.

Ma se 'l demonio averà detto che 'l padre ha da morire, allora il detto
sacerdote va là dove sta l'infermo e, postoli un panno alla bocca, il
soffoca; e morto in questo modo che l'ha, subito lo spezzano in più
pezzi, e tagliato che l'hanno invitano gli amici e parenti e tutti li
buffoni di quella contrada, quali insieme con li figliuoli e la moglie
con grand'allegrezza e suoni lo mangiano. Le ossa del quale poi con
grande solennità sotteranno, e gli altri parenti, quali non sono stati
per sorte alla festa con essi, se lo reputano in grande vergogna. Questi
volendo io di tal cosa riprendere, dicendo che essi facevano contra ogni
ragione e natura di tutti gli altri animali, "imperoché, se voi amazate
un cane, quello gli altri cani non mangiaranno: quanto maggiormente voi,
che sete uomini razionali, non dovereste fare questo?", essi
respondevano: "Noi la mangiamo accioché non la mangiano li vermi e per
quello pata alcuna pena, imperoché, essendo mangiata da' vermi, l'anima
di quello patirebbe gran pena". E quantunque molte cose replicassi, mai
in alcuna parte dalla lor opinione e costume li potei rimovere. In
questa similmente vi sono molte e altre diverse novitati, quali se non
si vedeno non se gli può dar fede, perché in tutto 'l mondo non sono più
grandi e maravigliose cose di quelle che sono e si trovano quivi.

Delle parti di questa contrada volendomi io ben informare, tutti
dicevano questa India avere sotto di sé vintiquattromila isole, delle
quali la maggior parte è abitata, e similmente avere sessantaquattro re
di corona. E con questo faccio fine di scrivere altro dell'India
inferiore: al presente intendo solamente dire della superiore.

Dalla qual partendomi, presi il cammino verso l'oriente e, per il mar
Oceano molti giorni navigando, venni in una nobile e grande provincia
domandata Manzi, qual noi chiamamo India superiore, molto abondevole di
pane, di vino, di carne, di pesci, di riso e finalmente di tutte cose
che fanno per l'uso dell'uomo molto ricca. Della grandezza della quale
volendomi informare, domandai molti mori, cristiani e officiali del gran
Cane, quali di un istesso parlar affermavano questa provincia anzi avere
 grosse città sotto di sé, talmente grandi che né Venezia né altra
città si potrebbe equiparare a quelle di grandezza; per il che tanta
moltitudine di genti e numero di uomini è in la predetta provincia che è
incredibile a dirsi. Delli quali tutti sono mercanti o vero artesani,
quali per lor povertà, purché possano con le mani aiutarsi, non patono
alcuno bisogno. Gli uomini di questa sono di corpo belli, ma alquanto di
color pallidi, la barba delli quali è rara e longa, a modo di gatte; ma
le donne sono di corpo e di faccia bellissime.

La prima terra di questa provincia qual io trovai era domandata
Ceuscala, per tre Venezie di grandezza, distante dal mare una giornata e
sopra d'un fiume posta, le acque del qual nascono dal mare e si stendono
di là dalla terra giornate: terra di grande abondanzia e di tutte le
cose che si trovano al mondo fertile, e di tanta quantità di zenzaro
copiosa che libre d'esso si hanno per men prezio de un grosso. Quivi
ancora si trovano le più belle, grasse e migliore oche che siano oggi al
mondo, e al doppio de le nostre grande, de color bianche, sopra la testa
delle quale nasce un osso di grandezza simile ad un ovo, di color
sanguigno; e sotto la gola di essi pende una pelle per mezo palmo longa.
Di esse vi è il miglior mercato che in qual altro loco si voglia, talché
una d'esse cotta e ben concia costa men d'un grosso; e quella copia che
si trova là di queste, la simile d'anatre e di galline, quali sono a
maraviglia grandi. In questa si trovano serpenti, di grandezza più
grandi che tutti gli altri del mondo, quali gli uomini di questa terra
prendono, e presi li mangiano: la vivanda delli quali talmente solenne e
unica è stimata da essi che, accadendo a quelli fare un convito o vero
alcuno pasto nel qual non vi sia stato la minestra di quest'animali, si
riputano non avere fatto e non essere stato in quel convito cosa degna.
Gli uomini di questa città e di tutta questa provincia sono idolatri, e
usano certa sorte di barche per navigare e grandissime, come in tutte le
altre città del suo regno.

Questa contrada lasciata, passando per molte città, doppo longo camino
di molti giorni, venne in una certa città molto nobile domandata Zaton,
quale di tutte quelle cose che sono all'umano uso necessarie è molto
grassa, ma di zuccaro tanto che tre libre e otto onze di quello ivi
vagliono men di un grosso. Questa città al doppio di Bologna è grande, e
vi sono molti monasterii di religiosi idolatri, quali adorano
universalmente gli idoli, nell'uno delli quali io fui e trovai che vi
erano di questi religiosi, e nella loro chiesa vi erano 
idoli, di statura sì grandi che 'l più picciolo d'essi era di grandezza
simile alla pittura che si fa qui da noi di san Cristoforo. Alli quali
quando essi danno a mangiare (perché vi fui presente) fanno portare le
minestre calde, e quelle avanti d'essi idoli pongono, e il fumo d'esse
ascende nella faccia d'essi idoli, e ivi tanto quelle dimorare lassano
insino che vi sia fumo; e quello lor tengono essere la vivanda di lor
dei, stimando di quello essi nutrirsi. Il resto che avanza lo riserbano
e mangiano essi. Molte altre cose in questa terra trovai quali lasso
scrivere.

Da questa verso l'oriente caminando, venni in una città domandata Fluzo,
bella e di circa miglia de grandezza, sopra del mare posta, nella
quale li galli sono sì grandi che in altra parte del mondo non si
trovano maggiori, e le loro galline sono bianchissime come neve, senza
penne, ma di lana (in loco di quelle) coperte, a modo di pecore.

Dalla quale partendomi e caminando giornate, passando molte città,
terre e diversi paesi, venni in un gran monte abitato da due lati,
nell'uno lato del quale abitavano certe genti quali vivevano in un modo
de vivere strano e inusitato, e tutti gli animali che sono e nascono in
quello son negri; e gli animali che in l'altro lato si trovano sono
bianchi, similmente da stranie genti abitato e nel vivere molto dagli
altri alieno: le donne quali hanno marito hanno in testa un gran barile
di corna, quali in segno del lor maritaggio portano. Da questo predetto
monte doppo il camino di altre giornate, vedendo molti luoghi e
paesi, arrivai in un gran fiume, per il traverso del qual era un ponte,
e nel capo d'esso una casa di un pescatore dove alloggiai, qual, volendo
darmi alquanto spasso mi disse che se volevo andar seco a vedere un bel
pescare. Similmente in un altro loco partito e allontanatomi da questo
fiume molte giornate, vedetti un altro modo di pescare qual era questo,
che gli uomini che pescavano erano in una barca nudi, con un sacco
dietro al collo legato, e in quella una tina d'acqua piena tenevano, e
ciascuno d'essi con il sacco nell'acque butandosi prendeva li pesci con
le mani, qual presi in quel sacco mettevano; e dall'acque levatosi
saliva nella barca, dove reponeva li pesci quali avea presi, e subito
intrato nella tina in quell'acqua calda si lava, e in questo modo uno
doppo l'altro facevano.

Venni doppo questo in una città domandata Cansay, che appresso noi vuol
dire città celestiale, di pane, di vino, di carne, di porco, di riso e
finalmente di tutte quelle cose che sono all'umano uso necessarie
copiosa, e ancora di mercanzie grandi, e nobilissima. Questa è la
maggior città che sia oggi al mondo, e in tutto il sito della terra di
grandezza e circuito (secondo l'opinione di molti cristiani e altra
gente che ivi dimorano) è miglia, posta appresso un fiume, qual
dall'un lato di essa passa, sì come in Ferrara; per il che la detta è
più longa che larga, circondata tutta d'acque di lacune come Venezia,
nel contorno della quale sono circa porti, in ciascuno delli quali
sono le guardie del gran Cane quali ivi per difensione e guardia d'essa
città continuamente dimorano. Questa ha porte principali; lungi da
ciascuna d'essa più di miglia vi sono città maggiori che Venezia e
Padova di grandezza, talché caminerà alcuno sei e otto giorni continui,
caminando sempre per ditto spazio alle volte per un borgo solo e loci
abitati d'essa: onde parerà, doppo longo e grande camino, non aversi
quasi di là partito. Questa città sì grandemente è abitata che non è
spanna né palmo d'essa dove non siano abitacoli, talché in una casa
saranno alle volte dieci e dodici fuochi insieme, quali, per statuto del
lor signore, pagano per ciascuno anno un balis, che vuol dire cinque
carte bombacine, di valore un fiorino e mezo delli nostri. È ben vero
che ditti dodeci fuochi, essendo in una casa insieme, fanno e sono
numerati per un fuoco, e così per uno pagano; quali tutti sono tunne,
vocabulo e nome che appresso noi significa numero di Nonanta
tunne adunque importa qui da noi numero di fuochi. E gli altri che
ivi dimorano, alcuni son cristiani, alcuni mercanti, alcuni passaggeri
che di là passano. Finalmente, più volte mi maravigliai come tanta gente
e numero di uomini vi potesse capire; e sotto di essa sono li borghi,
nelli quali non minor numero di gente vi sono che sia in essa città.

Qua capitando quattro nostri frati minori, convertirono un grande e
potente uomo alla fede nostra, nella casa del quale allora alloggiai, e
quello alle volte mi diceva: "Atha, - che vuol dire padre, - piace a voi
venir meco a spasso vedendo la terra?" Al qual io risposi piacermi, per
il che, in una barca montati, andassimo ad un gran monastero, al qual
intrati chiamò a sé un di quelli religiosi; e quello là venuto,
mostrandomi gli disse: "Vedete voi questo raban frach (cioè questo uomo
religioso)? Costui viene dalle parti occidentali e va al presente in
Cabalec a pregar alli dei la vita del gran Cane. Per il che vi prego che
mostriate alcuna cosa nuova a costui, ch'esso poi, partito di qui, possa
in questa città di Cansay avere alcuna cosa nuova visto raccontare".
Quale rispose esserli grato far tutto quello ne piacesse, e così di là
andassimo seco. Qual prese prima dui gran mastelli pieni di molene e
altri fragmenti quali doppo la lor tavola avanzavano, e quelli presi
andassimo ad un certo giardino nel quale, aperta primo la porta d'esso,
entrassimo, dove era un monticello di delettevoli e ameni arbori pieno.
Così stando, il predetto uomo prese un cimbalo e quello preso incominciò
a sonare, al suono del quale varii e diversi animali che in quello
monticello dimoravano si movevano, e giù dal detto monte a tre a tre
ordinatamente li vedevamo scendere: delli quali alcuni erano come gatti
maimoni, alcuni altri avevano la faccia di uomo, altri di diversa sorte.
Quali avanti d'esso così ordinatamente venuti, a quelli secondo era di
bisogno e secondo la lor qualità dava mangiare, ponendo avanti d'essi
certi catini dove mangiavano. E quando al ditto uomo pareva ch'avessero
mangiato, preso un'altra volta il cimbalo in mano e sonandolo, tutti al
lor loco ritornavano. Della qual cosa ridendomi, domandai onde questa
cosa procedesse, ed egli rispondendomi disse: "Queste sono le anime di
gentiluomini grandi e potenti, quali noi per l'amor di Dio pascemo".
"Come le anime di gentiluomini? - dissi io. - Questi sono bestie e
animali come gli altri". Qual replicandomi disse: "Queste sono le anime
di gentiluomini grandi e potenti (com'ho detto), quali, partiti che sono
dal corpo, vengono in simil animali ad albergare, in tanto che, secondo
la nobiltà e grandezza del morto, sua anima si elegge un animale bello e
nobile come lei ad abitarvi. E le anime degli uomini rustici e villani
entrano in corpo d'animali vili simili ad esse, e in quelli abitano". Al
qual pur sforzandomi volerli dire il vero, non potei mai da quella
opinione ritrarlo.

Finalmente, chi volesse dire a pieno tutte quelle cose che in questa
città sono, certo che in longo scrivere né anco compiria. Visto che ebbi
Cansay, mi parti e caminando sei giorni venni in una gran città
domandata Chileraphe, terra in un bel sito posta, di grandezza e
circuito di muro miglia: città molto abondante, nella quale fu la
prima sede del re manzo, e nella quale sono circa ponti di pietre,
più belli che siano al mondo. Quivi ancora è una sorte di barche per
navigare di grandezza mirabile.

Da Chileraphe venni in un fiume grande, chiamato Dotalay, maggiore di
tutti gli altri fiumi che siano oggi nella terra, talmente che il più
stretto loco d'esso è di larghezza sette miglia. Qual passa per mezo la
terra de' Pigmei, domandata Tacchara, città delle più belle e maggiori
che siano al mondo. Gli uomini di questa son chiamati Pigmei, de statura
tre spanne o palmi grandi; e non solamente essi, ma gli altri uomini di
altro paese, quantunque grandi, che ivi dimorano, se generano figliuoli,
quelli sono di picciolezza di corpo simili a quelli Pigmei. Quali
essendo nell'età di cinque anni si maritano, onde vi nasce ed è tanto il
numero di questi che non si può né dire né numerare; per la lor
picciolezza vengono da tutto il mondo nominati e famosi. Questi tali
hanno il discorso della ragione come noi, e il loro lavoro è di bombace,
della qual fanno più opere che in altro loco del mondo.

E passando da questo fiume e da molte altre cittadi, venni in un loco
domandato Iamzai, città nobile e grande, de abitazione de tunne, cioè
 fuochi, essendo com'è detto che una tunna significa numero de
, di tutte le cose che sono per il vitto degli uomini
abondantissima. Di essa il loro signore ha di entrata e rendita tunne
di balassi, cioè numero de fiorini, essendo che pur abbiamo detto
che ogni balasso importa il valore de un fiorino e mezo delli nostri. Ma
accioché per il pagare di una tanta summa di denari detta città non
patisse disaggio e impoverisse, il detto signore gli lassava dugento
tunne. Quivi usasi che, volendo alcuno invitare a pasto suoi amici o
altro, va a certi alloggiamenti a questo solo effetto deputati, dove là
gionto chiama quello che governa lo alloggiamento, e dicegli: "Patrone,
io voglio fare un pasto a certi miei amici e spendere tanto: fate che
trovi apparecchiato". Partito, torna poi con quelli a chi ha da fare il
pasto al ditto alloggiamento, ove si fa il pasto ordinatamente, essendo
là molto meglio serviti che nelle lor case proprie. Quivi ancora è una
sorte di barche di grandezza mirabile; e in quella vi è ancora un loco
de frati minori dell'ordine nostro.

Da longi di questa città dieci miglia, nel capo di questo fiume, è
un'altra città domandata Meugu, quale come le altre città sono bianche,
e li lor palazzi e sale di essi sono giù nella pietra cavati, e là
abitano; e molte altre cose belle e mirabili vi sono, ma tra le altre
una sorte di barche così grande che è incredibile ad intendere la
grandezza di esse.

E da questo passando molte cittadi e luoghi e caminando otto giorni per
acqua dolce, venni in una città domandata Benzin, sopra de un certo
fiume posta, domandato Caramoraz: questo fiume passa per mezo la città
di Catay, alla quale, quando le acque d'esso crescono, fanno gran danno,
come il Po qual passa per Ferrara. E caminando molti giorni per questo
fiume giunsi in una città domandata Suzupato, molto di pane e vino e
mercimonii e d'ogn'altra cosa copiosa, e di sorgo tanto abondevole che
in tempo quando è più caro e costa, ivi libre costano men d'otto grossi.

Dalla predetta città di Suzzumato partendomi venni in una nobile e
grande città chiamata Cabalec, molto antica e nobile, posta nella
provincia di Catay, quale li Tartari insieme con un'altra città
domandata Taydo, distante dalla ditta mezo miglia, per forza presero.
Questa città ha porte una dall'altra distante per spazio di due
miglia, donde il contenuto di esse è circa miglia di giro e di
grandezza. In essa il gran Cane tiene sua sede, dove ha un bello e
grande palazzo, le mura del qual sono circa quattro miglia di circuito;
e nel cortile d'esso è un monte non naturale ma fatto a mano, piantato
tutto d'arbori, onde lo chiamano Monte Verde. Nella sommità del quale vi
è posto un altro palazzo quanto si possa dire bello, e dal lato d'esso
un lago similmente con arte fatto, dove sono e vi vengono tanta quantità
di oche selvagge, anatre e cesani che chi li vede fa piacere e
maraviglia. Quando al signor piace andare a caccia, può là senza uscire
fuor della terra cacciare; quale al suo traverso ha un bel ponte di
pietra. Ma il palazzo dove la propria persona del re dimora è grande, ma
molto più bello, posto sopra un certo loco elevato dalla terra dui
passi, li muri del qual son di finissime pelle rosse coperti, e di
dentro ha vintiquattro colonne di puro oro fatte. E in mezo d'esso vi è
una pigna grande, alta due passi, fatta d'una pietra preziosa chiamata
merdicas, tutta d'oro fino ligata; e da quella pendono certe reticelle
quanto una spanna grande, similmente di fine perle insertate, e in
ciascuno angulo d'essi vi è un serpe tutto d'oro fatto, qual pare che
ditti angoli fortemente batta. E da li condutti per questa, a modo di
fontana, viene l'acqua, della quale tutta la corte del re si serve, per
il che all'incontro d'essa sono molti vasi di oro, ad effetto che chi
vuol bevere quelli prendendo beva. In questo palazzo ancora sono molti
pagoni d'oro, di tal sorte che, volendo alcuno di quelli del signor
alcun spasso dargli, fanno un romore, battendosi insieme man con mano,
quali come se fossero di quel suono spaventati mettono le ale e fanno
segno di moversi, come se volessero di là partire.

E quando il gran signore di questa siede in sedia regale, nel sinistro
lato d'esso sede la regina, nel secondo grado sono due sue donne,
nell'ultimo tutti li parenti della regina. Delle quali donne le maritate
hanno in testa un piede di uomo, un braccio e mezo di longhezza, di
grosse e fine perle ornato (talché se in alcuna parte del mondo sono
perle di valore, si trovano qui), e sopra d'esso hanno similmente certe
penne di grue, le quali in segno di maritaggio portano. Nel destro lato
d'essa regina siede il figliuolo primogenito, qual doppo morto il padre
ha da succedere in regno, e doppo questi predetti siedono giù tutti
quelli che sono di sangue regale; dove sono quattro scrittori, l'officio
delli quali è scrivere tutte le parole che il re sedendo dice. In
presenza del qual similmente sono molti altri e innumerabili baroni, con
mirabil silenzio avanti il suo cospetto stando in piedi, non avendo
nessuno d'essi ardimento (se prima non sono da esso re domandati)
parlare, eccetto li suoi buffoni, li quali ponno, per dar spasso e far
ridere il signor, dire alcuna cosa; nondimeno non hanno ardire
altrimente fare, eccetto secondo l'ordine dato ad essi dal re; dimorando
avanti la porta del palazzo molti baroni, quali guardano e vedono che
nissuno senza licenzia del re entri, e avendo alcuno ardire di fare
altrimente ed entrarvi, non solamente non lo lassano, ma quello viene
crudelmente battuto. E quando da questo signor si ha da far qualche
convito, il secondo suo figliuolo insieme con quattromille baroni lo
servono, delli quali ciascuno porta una corona in testa, vestiti d'una
veste tutta de finissime perle conserta, di tal valore che solo esse
perle si stimano passare il valore di fiorini.

Nella corte del qual sono più di uomini, quali hanno diversi
officii, uno all'altro respondenti e talmente bene ordinati che ciascuno
d'essi fa fidelmente il suo officio, senza in quelli trovarsi alcuna
fraude. Nella qual corte io, fra Odorico, fui tre anni continui, e alle
predette feste e conviti molte volte presente; e in essa noi frati
minori avemo un loco deputato, al qual capitati, bisogna a noi dare la
nostra benedizione ad esso re. Ivi essendo, diligentemente domandai
cristiani, mori, saraceni e molti altri baroni quali mirano la persona
del re, a quello solo officio deputati: dalli quali tutti di un conforme
parlar fui informato che li buffoni solamente di esso erano circa 
tunne, cioè de essi, delli quali alcuni guardavano li cani, altri
le bestie, altri in guardia degli uccelli erano deputati. Il numero
delli quali uccelli dicevano essere tunne, cioè ; e li medici
quali il detto per sua cura tiene sono , delli quali sono
idolatri, otto cristiani e un saraceno, quali tutto quello che loro fa
di bisogno hanno dalla corte del re.

Questo signore nell'inverno sta in Cabalec, e nel principio dell'estate
si parte a starsi in una città domandata Sanay, posta sotto la
tramontana, loco e abitazione freddissima, dalla quale quando dal l'una
per starsi all'altra si parte, va con mirabil grandezza. Avanti d'esso
vanno quattro eserciti d'uomini a cavallo, di numero tunne, cioè
 cavaglieri, delli quali uno precede all'altro una giornata,
trovando, in ogni giornata deputata alla quale arrivano, apparato tutto
quello che fa di bisogno per lor vitto. E nell'ultimo esercito, in mezo
del qual sopra un ornato e concio carro a due rote viene il re, e nel
qual è un solaro a modo di sala ordinato, fatto tutto di legno d'aloe
d'oro inaurato e di bellissime pelli di molte pietre preziose ornate
coperto, da quattro elefanti e da altrettanti cavalli bellissimi tirato,
e similmente da quattro baroni (là chiamati zuche) guidato, delli quali
l'officio è con diligenza guardare che 'l carro sia da bon loco tirato e
che il re non abbia alcuna offensione; al qual niuno per meza arcata
(eccetto li suoi deputati) ha ardimento avicinarsi. Per prendersi nel
camino alcun spasso, seco nel carro porta dodici uccelli domandati
zifalci, quali, vedendo alcuno uccello, lassa dietro quelli volare. E
questo medesimo o simil modo osservano secondo il lor grado le sue
donne, e l'istesso il suo figliuolo primogenito.

Questo divise il suo regno dodici parti, nominata ciascuna con il segno
de , delle quali una è quella provincia di Manzo della quale abbiamo
detto, cioè India superiore, qual sotto di sé ha circa cittadi
grosse; donde talmente è grande questo suo imperio che in caminar alcuna
parte d'esso v'anderebbe il camino di sei e più giorni in vederla, non
numerando tra le divise parte le isole, quali passano il numero di 
In ciascuna delle quali isole e parti del suo regno il detto fece
ordinare certe case e alloggiamenti di cortina, (tenendo esse questo
nome: case di cortina) di tutte quelle cose che fanno per il vitto
dell'uomo fornite, ad effetto che li passaggeri e altri viandanti, quali
per il suo regno caminano, per lor bisogno loco e albergo e tutto quello
che ad essi è necessario abbiano e trovino. E a fine che, quando nel suo
regno accade alcuna cosa di nuovo, subito gli ambasciatori del ditto
signore cavalcano, e se il fatto è di troppo importanzia montano sopra
li dromedarii, e a quello velocemente corrono; dove a questi
alloggiamenti avvicinati mettono un corno in bocca fortemente sonandolo,
dando per quello aviso a quelli che nell'alloggiamento e case stanno che
viene l'ambasciatore (quali appresso noi si domandano staffette). Per il
che l'oste, per insino a tanto che quello arriva, fa mettere in ordine
un uomo e un cavallo fresco, al quale arrivato al detto alloggiamento il
primo gli consegna le littere, quali consignate, là si reposa e della
fame e camino già fatto si restaura; e l'altro che ha preso le littere
corri insino all'altro alloggiamento, e in quel modo fa come il primo ha
fatto.

Quando questo signore va alla caccia serva quest'ordine. Fuori de
Cabalec vinti giornate ha un bellissimo bosco di otto giornate di
circuito, nel quale è tanta varietà di animali che è cosa maravigliosa;
alla custodia di questo bosco sono posti dal gran Cane alcuni li quali
diligentemente lo custodiscono. E alla fine di tre o vero quattro anni
se ne va il predetto con la sua gente, e quello circonda con gli uomini,
li quali lasciano intrare li cani, e gli uccelli consueti doppo quelli
dentro mandano a volo; ed essi a torno a torno diligentemente
investigando cacciando vanno, reducendo quelle fiere ad una bellissima
pianura quale in mezo di quel bosco se ritrova, talmente che ivi si
congrega di ogni parte grandissimo numero di selvaggie fiere, come sono,
cervi e molti altri e varii animali, tanti che è grandissima maraviglia.
Li gridi degli uomini, delli cani e li stridi degli uccelli sono sì
grandi che uno non può intendere l'altro: dalli quali ancora tutti
quelli animali ridotti tanto si spaventano che timidamente tremano. E
congregati quelli animali nel modo predetto, viene il re, portato da tre
elefanti, e lancia tre saette in quelli; quali lanciate, tutti quelli
che li accompagnano fanno il medesimo, avendo ciascuno la sua saetta con
il proprio segno segnata, accioché una dall'altra si cognosca. E a
quell'altre ammazzate poi vanno, e le saette dietro quelle lanciate
raccogliendo; quali essendo (come è detto) segnate, ottimamente la sua
ciascuno discerne, toccando ad ogniuno d'essi quell'animale qual con la
sua saetta ha ferito.

Questo re similmente fa quattro feste all'anno, cioè la festa del suo
nascimento e la festa della sua circoncisione, e così le altre, alle
quali fa chiamare tutti li buffoni e li baroni di sua parentela, ma
specialmente quelli chiama alle predette due prime. Li quali essendo
chiamati vengono con una corona in testa, sedendo allora il re in sede
regale di quel modo abbiamo di sopra detto; al qual arrivati,
ordinatamente stanno nel lor loco deputati. Delli quali li primi vanno
vestiti di scarlato, li secondi di colore sanguigno, li terzi di
turchino, portando ciascuno in mano una tavola di denti d'elefanti
bianca, centi de cingolo d'oro un somesso alto, con un grande silenzio
stando in piedi; vicini a questi stanno similmente li buffoni, tenendo
le loro insegne. E doppo questi in un angulo del palazzo dimorano
filosofi grandi e sapienti, li quali attendono a ciascun punto e ora e,
occorrendoli quel punto o vero quell'ora quale aspettano, un di quelli
allora con alta voce gridando dice: "Chinatevi al nostro imperator
signor grande"; allora tutti li baroni tre volte una doppo l'altra danno
della testa in terra, e così battuti stanno insino che un altro delli
detti sapienti un'altra volta sclama dicendo: "Tutti levatevi". Il che
inteso, subito si levano, e fatto questo attendono agli altri punti,
quali similmente trovati, un'altra volta si sclama: "Ponetevi un dito
nell'orecchia", e quelli subito lo pongano, e dicendo: "Cavatelo", lo
cavano. E doppo un pezzo li predetti diranno: "Burattate farina", e
questi e molti altri simili alli predetti segni fanno fare questi
filosofi, dicendo quelli essere di gran significato e denotare gran
cose. E a queste feste sono molti deputati, l'officio delli quali è
vedere che nessuno delli baroni e buffoni chiamati vi manchi; il che
trovandosi, quello che manca verrebbe ad incorrere gran pena e castigo.
E li predetti sapienti similmente attendono il ponto di questi buffoni,
qual venuto esclamano: "Fatte festa al nostro signore". Allora quelli
cominciano a sonare tutti li loro istrumenti di suono, fortemente
cantando, delli quali è tanto lo strepito che fa maraviglia ad
intendere, non cessando per insino che esclamando gli è detto: "Tacete
tutti", e così quelli tutti tacciono. E dopo fatto questo, tutti quelli
che sono della parentela del re tengono molti cavalli bianchi
apparecchiati per donarli al re, e stando in tal procinto, esce una voce
dicendo: "Il tal di tal casa tanti cavalli tiene per il suo signore".
Alcuni altri essi stessi dicono quelli cavalli tenere in ordine per il
suo signore, in tanto ch'è una maraviglia di tanto numero di cavalli che
vengono donati a questo signore. Molti altri baroni vi sono quali da
parte di altri signori e baroni portano presenti al predetto, e quelli
da lor nome gli presentano. A questo similmente tutti li principali
delli monasterii vanno con li presenti, al qual arrivati gli donano e
gli danno la lor benedizione, e il medesimo a noi frati minori è
necessario fare, darli la nostra. E fatto questo, avanti di esso si
presentano alcuni buffoni e buffonesse, e in sua presenzia sì dolcemente
cantano che ad intendergli danno piacere e maraviglia; e doppo cantato
che hanno, fanno menare certi leoni in presenzia del re, al quale fanno
dagli predetti leoni fare riverenzia, facendo doppo questo portare certi
cifi artificiosamente pieni di buon vino, e alla bocca di chi vuol
bevere detti cifi porgono.

Finalmente, queste e molte altre cose simili in presenzia di questo
signore fanno, talmente che, se io volessi a pieno della grandezza di
costui e delle cose della sua corte dire, indurrei più tosto maraviglia
che credenza, se prima non fossero con li proprii occhi visti. Né meno è
da maravigliarsi che possa questo fare tanta e sì incomparabil spesa,
imperoché in tutto il suo regno si spendono certe carte quali là si
hanno, e si spendono per moneta, donde infinito tesoro perviene alle
mani di questo signore. E di esso faccio fine.

Una cosa maravigliosa e stupenda similmente scrivo, non come cosa che
l'abbia vista, ma intesa da uomini veramente degni di fede, quali
dicevano che in un regno sono certi monti domandati Capesci, dove
nascono melloni molti grandi: quali essendo maturi si aprono, e dentro
dicono che si trova un animaletto a modo d'agnello picciolo, quale ha il
mellone e la carne insieme. E quantunque questo paia all'orecchie di chi
l'intende incredibile, nondimeno, sì come nella provincia d'Iberina sono
gli arbori quali producono uccelli, similmente può essere possibile e
vero che ivi si trovassero li predetti melloni.

Viste queste predette cose in Catayo, me partetti e, caminando per 
giornate verso il ponente, passai per molte cittadi e per la terra del
Preteianne, del qual non è né anco una centesima parte di quello si dice
e si afferma essere vero. La principale sua città è domandata Cassan,
nondimeno non è maggior di Vicenza, quantunque pur il detto abbia molte
altre cittadi sotto di sé. Questo, per patto fatto tra essi loro, ha da
menare la figlia del gran Cane per moglie.

Da questa città molti giorni caminando, venni in una provincia domandata
Cassan, la miglior seconda provincia e la più abitabile che altra che
sia al mondo; quale nel loco che è più stretta è circa giornate
larga, longa più di Talmente questa provincia è abitata che uscendo
dalla porta d'una città si vedono quelle dell'altra; copiosa di
fromento, orgio, fave e altre vettovaglie, ma specialmente di castagne e
di reobarbaro (perché in questa provincia nasce) vi è tanta copia che
quasi una soma di cavallo si vende e se averia per meno di sei grossi.
Questa predetta provincia è numerata tra le parti del regno del gran
Cane.

Passato da questa provincia, venni in un gran regno domandato Tiboc,
qual confina con essa India, sottoposto pur tutto al dominio del gran
Cane, nel quale è la maggior abondanzia di pane e di vino che in altra
parte del mondo sia. E le gente di questo regno abitano in le tende
fatte di feltri negri; e la regale e principal città sua è fatta di mura
bianche e negre, e le vie di quella sono salizate, in le quali nessuno
ha ardimento spandere sangue di uomo né di animali, in reverenzia di un
certo idolo quale adorano e hanno in stima. Ivi ancora dimora il lor
papa, qual essi chiamano lo alfabi, capo di tutti quelli idoli, cioè lor
fattore e governatore, alli quali esso secondo il suo costume
distribuisce tutti quelli beneficii quali loro hanno. Le donne di questo
regno portano più di cento, e nella bocca hanno dui denti così longhi
come cignali.

Usasi qui ancora che, morendovi alcuno, allora il figlio del morto farà
intendere come vuol fare onore a suo padre: per il che farà chiamare
tutti li sacerdoti e religiosi e buffoni di quel contorno, quali venuti
portano esso morto fuori in una campagna con grande allegrezza, nella
quale è apparato un gran desco, sopra il qual mettono la testa del morto
e quella dapoi tagliano, e tagliata danno in mano del figlio. Qual
presa, esso, insieme con tutta la sua compagnia, cantano molte orazioni
per esso, e doppo li sacerdoti prendono il busto e quello in più pezzi
tagliano, e tagliato che l'hanno ritornano con tutta la compagnia,
insieme dicendo per il morto molte orazioni. Qual stando così in pezzi,
poco doppo vengono gli uccelli, aquile, voltori e altri uccelli quali
dalli monti calano, e quelli prendendo portano seco. La qual cosa
vedendo con alta voce quelli cridando dicono: "Vedemo qual sia stato
quest'uomo? Per certo esso è santo, imperoché vengono gli angeli di Dio
e quello seco portano in paradiso", stimando li predetti uccelli essere
angeli. Della qual cosa il figlio si tiene molto onorato e grande,
credendo che 'l corpo del padre sia stato così onorificamente portato
dagli angeli di Dio. Il che visto e fatto, subito il figliuolo prende la
testa del padre e cuocela, qual cotta, la mangiano, e dell'osso grande
di quella ne fa fare un cifo, con il qual esso e tutti della sua casa in
memoria del suo padre morto con reverenzia e devozione beveno. E queste
e molte cose inusitate e irragionevoli alle predette simili osservano.

Ed essendo io nella predetta provincia di Manzi, fui vicino al palazzo
d'un uomo popolare, la vita del quale era in questo modo: il predetto
aveva in suo servizio donzelle, quali continuamente lo serveno; e
quando il detto uomo vuol mangiare, senta a tavola, al qual le predette
donzelle con canti diversi e sorte di suoni le vivande a cinque a cinque
le portano, e quelle con le lor mani in bocca di quello mettono, a modo
d'uccello pascendolo, non cessando mai avanti di esso cantare insino che
le predette minestre non abbia mangiato; e quelle di mangiar compite,
vengono le altre donzelle, quali con diversi canti e sorti di suoni
cinque altre vivande li portano, menando finalmente, insino che vive, in
questo modo sua vita. Il cortile del palazzo di questo tiene di
grandezza dui miglia, e il solaro di quello un lato d'oro, l'altro
d'argento è coperto; sopra del qual sono li monasterii e campanili, a
modo che molti per lor piacere far sogliono. Ed essendo io (come ho
detto) lì, dicevano che quattro uomini simili a questo erano in la
provincia di Manzo. La nobiltà di questi quella essere stimano, quando
portano le ungia delle mani al possibil longhe, per il che molti
permettono talmente crescere le ungia, massimamente del dito grosso, che
con quella si circondano tutta la mano. E la bellezza delle donne
appresso di essi consiste in avere il piede picciolo, per il che le
donne, quando hanno figlioli, essendo quelli in fascia li legano, e non
permettono che crescano.

Partendomi dalle terre del Preteianne, tenendo pur il camino verso il
ponente, arrivai in una contrada molto bella e fertile, domandata
Melistorte, nella quale era un uomo domandato il Vecchio del Monte,
imperoché questo fra dui monti di questa contrada avea fatto un muro,
qual circondava il monte. Di dentro del qual erano certi fonti di acqua,
li più belli che si potriano trovare, appresso delli quali si dimoravano
donzelle bellissime quanto mai altre si trovassero, similmente belli e
ornati cavalli, e finalmente v'erano tutte quelle delizie e piaceri che
poriano dar diletto ad uomo, facendo similmente per certi condotti al
detto loco venire latte e vino: per il che questo loco chiamavano
paradiso. E quando il detto uomo trovava alcune giovane valoroso, quello
dentro di questo suo loco faceva mettere, ad effetto che, volendo il
detto fare arrobbar e assassinare alcun re o vero barone, chiamava un de
quelli qual più era avanti al suo loco, al qual domandava che trovasse
alcuno il quale più ad esso paresse che si dilettasse stare in quel suo
paradiso. Quale trovato e postovi, e gustato ch'aveva quella somma
dolcezza di quel loco, li faceva dare bere una bevanda, qual subito
bevuta lo faceva gravemente dormire; e addormentato che era, quello
fuori di quel loco portar faceva. E risvegliato, e trovandosi fuori di
quel piacere, veniva in tanto grande travaglio, angoscia, che non sapeva
che farsi. Allora a quel vecchio patrone del loco instantemente
pregandolo gli diceva che volesse un'altra volta in quel suo loco
ridurlo, e gli era dal predetto vecchio resposto: "Se tu non amazzi il
tale re, o vero tal barone, non puoi intrar là, promettendoti dopo, vivo
o morto che tu rimanghi, nel paradiso ridurti"; quali, per la dolcezza
di quel loco gustata, per tornarvi non rifiutavano morire. E in questo
modo faceva assassinare da quelli qual esso voleva. Per il che tutti li
re di quel contorno, avendo paura di costui, gli danno gran tributo; ma
dopo che li Tartari avevano quasi per forza preso tutto il mondo,
pervennero al loco di questo e gli tolsero il dominio. E tolti molti di
questi saraceni, quali esso per il sopra detto effetto teneva, mandorno
via; e finalmente v'entrò nella città dove il predetto vecchio dimorava,
quale assediorno, da quella mai partendosi insino che la presero. Quale
presa, ebbero alle mani il vecchio, qual ligorno, e finalmente mala e
crudel morte a quello derno.

In questo paese del predetto loco di Melistorte l'omnipotente Iddio ha
concesso una singular grazia alli frati minori, qual è questa, che nella
grande Tartaria così facilmente cacciano li demonii dalli corpi
assediati da quelli come si caccia un cane di casa. Donde molti uomini e
donne, quali sono da' demonii assediati e vessati, quelli ligati per 
giorni camminando alli nostri frati conducono alli quali condotti e
menati, li predetti frati a quelli demonii comandano da parte del nome
di Iesù Cristo debbiano da quelli corpi prestissimo uscire e non
vessarli; e subito inteso il comandamento fatto ad essi escono, e quelli
che restano dal demonio per grazia de Dio (data alli predetti) liberati
si battezzano. Allora li predetti frati vanno a pigliare li loro idoli,
di feltro fatti, quali con croce e con acqua benedetta prendeno, e
quelli al foco portano, e tutti quelli che sono alla contrada di questi
vicini vengono a vedere abbrusciare li dei delli suoi convicini. Quali
nel foco buttati (essendo in quelli il demonio) dal foco escono e non
lascia quelli abbruciare; per il che li predetti frati buttano acqua
benedetta sopra del foco, onde li predetti demonii dal corpo di
quell'idoli escono, cridando in aere: "Mira, mira come sono dalla mia
casa cacciato"; e allora quelli corpi delli idoli, non essendovi il
demonio, si brusciano. Per la qual cosa molti di quelli indemoniati
all'anno da' nostri frati sono battezzati.

Un'altra cosa mirabile e di terror piena ho vista, che andando per la
valle posta sopra del fiume qual si domanda fiume di Piaceri, uscendo
quello dal paradiso terrestre, viddi molti corpi di uomini morti, e ivi
intendeva diversa sorte di suoni, quali a modo de nacari mirabilmente
sonavano, donde tanto era il romore che mi metteva gran paura. Questa
valle circa o miglia di terra è longa, nella quale se alcun v'entra,
senza mai più uscire di là subito muore. Pur nondimeno vi volsi entrare,
ad effetto che vedessi che cosa erano questi suoni e corpi morti; alla
quale intrato, viddi tanti corpi morti, com'ho detto, che è incredibile
dirsi. E nel lato di detta valle, nel muro d'esso, in un sasso vi era
una faccia di uomo talmente terribile che per il timor preso da quella
mi credetti veramente morire, continuamente meco dicendo orazioni, non
avendo totalmente ardire più de sei o vero otto passi appropinquarmeli.
Per il che non volendo a quella (com'ho detto) avicinarmi, andai
nell'altro capo della valle, e sopra un certo monte arenoso salito sopra
di esso guardando niente altro vedeva, eccetto che udiva li predetti
nacari sonare. Ed essendo nel capo di questo monte, trovai una quantità
d'oro e d'argento a modo di squame di pesce adunata, della quale me ne
posi nel seno alquanto, qual poi pensando che fossero inganni di
demonii, quello sprezzando in terra buttai. E così di lì per il volere
di Dio senza niuna offensione usci': qual cosa sapendolo poi li saraceni
e altre genti, molto mi riverivano, stimandomi, essendo di tal loco vivo
uscito, santo, dicendo quelli corpi morti che in quella valle dimoravano
essere uomini di spiriti infernali.

Una cosa ho a dire del gran Cane, qual ho vista, che passando il
predetto per quella contrada, tutti gli uomini avanti l'uscio di sua
casa fanno fuoco, e in quello pongono profumi, accioché quello passando
gli inspirino odore, e venendo molti uomini lo vanno ad incontrare. Il
qual avendo una volta a venir in Cabalec, e sapendosi certo della sua
venuta, un nostro vescovo e alcuni nostri frati e io con essi in
compagnia andassimo per due giornate ad incontrarlo; ed essendoci a
quello appropinquati, ponessimo la croce sopra un legno, tal che si
potea manifestamente da ciascuno vedere. Io aveva in mani l'incensero,
qual meco aveva portato, e incominciassimo ad alta voce cantare, dicendo
"Veni creator Spiritus". Qual canti avendo il detto udito, ne fece
chiamare e comandò che ce gli accostassimo, che altramente non si
averessimo appropinquati, essendo che abbiamo detto che nissuno per meza
arcata possa, se non chiamato, appropinquarseli. Così a quello
avicinati, deponendo il suo capello, qual era di inestimabil valore, fe'
reverenzia alla nostra croce: e subito il vescovo, pigliando l'incensero
da mano qual io aveva quello con il fumo dell'incenso suffumigò. E
perché tutti quelli che al detto signore vanno seco portano alcuna cosa
ad offerirgli, servando quella legge antica qual dice: "Non apparebis in
conspectu meo vacuus", per questo noi certi frutti portassimo, quali in
un piatto gli offeriscono, de li quali ne prendette due, dell'uno delli
quali ne mangiò un poco; e a quello il predetto vescovo dopo questo gli
diede la sua benedizione. Il che fatto, comandò che di lì partissimo,
acciò dalla moltitudine de' cavalli non fossimo offesi. Per il che, di
là partiti, andassimo ad alcuni suoi baroni, quali certi frati del
nostro medesimo ordine alla fede convertirono, quali erano nell'esercito
di costui, alli quali offerimmo del resto di quelli pomi: quali non con
minor allegrezza furno da quelli accettati, come se gli avessimo donati
grandissimi presenti.

Io, fra Odorico di Friuoli, dell'ordine de' frati minori, al reverendo
padre fra Guidotto, ministro della provincia di Santo Antonio, confesso
che, essendo io da quello per obedienzia richiesto che le sopradette
cose, sì quelle che con li proprii occhi ho viste come quelle che da
uomini degni di fede ho intese, gli volesse dire e far scrivere, quelle
ho dette. È ben vero che molte cose ho fatte scrivere quali non ho
viste, ma quelli che sono di quella contrada funno testimonio essere
vere. E molte altre cose ho lasciate, quale se prima con li proprii non
fossero viste non sono credibili.

Le predette cose io, fra Guglielmo di Solona, nell'anno nel mese di
maggio a Padova, nel loco di S. Antonio, ho scritte, in quel modo che il
predetto fra Odorico con la propria bocca gli riferiva, non curandomi
d'un alto e ornato modo di parlare scriverli, ma con un domestico e mezo
modo di dire, accioché da dotti e ignoranti siano quelle intese. Il
predetto fra Odorico passò dalla presente vita del Signor nell'anno 
alli di gennaio, e dopo la sua morte di molti miracoli risplendette.


 Versione B
 VIAGGIO DEL BEATO FRATE ODORICO DI PORTO MAGGIORE DEL FRIULI,
 FATTO NELL'ANNO MCCCXVIII.

In questo anno corrente del MCCCXVIII divotamente prego il mio Signore
Iddio che porga tal lume al mio intelletto che io possa, in tutto o in
parte, rammemorare le maravigliose cose da me viste con questi occhi,
alle quali, perché maravigliose siano, non perciò se gli deve aver minor
fede, poscia che appresso Iddio niuna cosa è impossibile. Voglio dunque
a coloro che queste cose che io dirò vedute non hanno, quanto meglio
potrò, brevemente scrivendo, dimostrarle. E giuro, per quell'Iddio che
in mio aiuto ho chiamato, in questa narrazione non dovere io dire né
meno né più di quel che in varie parti del mondo caminando ho visto.

Nell'anno sopradetto io, frate Odorico di Porto Maggiore del Friuli,
della provincia di Padova, nel mese d'aprile, con buona licenza del mio
superiore mi parti', e navigando con l'aiuto di Dio e buon vento giunsi
in Constantinopoli con altri miei compagni. E indi partendo, passammo il
mare Maggiore e arrivammo in Trabisonda, città metropoli di Ponto, ove
giace il corpo del beato Atanasio. Qui fu la prima cosa da me veduta
degna di maraviglia, quale tanto più oserò di dirla quanto che molti,
con quali ho parlato in Venezia, m'hanno riferito d'aver visto simil
cosa. Viddi un uomo barbuto e di feroce aspetto che menava con lui circa
duemila perdici, a quella guisa che menava i pastori loro armenti; quali
Eferdici volando e andando via le menò a donare all'imperatore di
Costantinopoli, il quale ne tolse quante a lui parve e l'altre le lasciò
andar via. Del che maravigliandomi fortemente, udi' da coloro che
sarebbe egli per far altre prove più maravigliose di queste; fra le
quali fu questa, che un giorno essendo stato ammazzato un caro e
fidelissimo fameglio dello imperatore di Costantinopoli, e non
trovandosi il malfattore, ne fu questo barbato dallo imperatore con
istanza pregato che con qualche via lo scoprisse. Il quale, fatto
portare il giovane morto nel mezo della piazza tutto insanguinato, in
presenza di molta gente, scongiurando con li suoi incantesmi gli messe
in bocca una crescia piccola di fior di farina, il quale non sì presto
ebbe in bocca la crescia che si rizzò in piedi e disse chi l'aveva
ammazzato e per che cagione, e ciò detto ricadde subito morto.

Dopo molti giorni andassimo ad un castello dello imperadore di
Costantinopoli, che avea nome Zanicco, dove si cava l'oricalco e 'l
cristallo. Indi partiti venimmo in Armenia maggiore, in una terra che ha
nome Orzaloni, ove poco innanti era morta una ricchissima donna, la
quale fece testamento e, fra l'altre cose, lassò che de' suoi beni si
fabricasse un monastero di meretrici delle più belle giovani del paese,
e di detti beni della defunta queste donne fussero ben vestite e
adornate secondo loro usanza, e ben servite così nel vestire come nel
mangiare, le quali erano obligate senza alcuna mercede di sodisfare
tutti coloro da' quali fussero richieste. E se pure vi fusse tra loro
alcuna che non avesse sodisfatto a quei che l'avessino richiesta, e
coloro se ne fussero lamentati, subito la donna fusse mandata via da
detto monastero e priva di tutto quanto aveva in compagnia di quelle. Di
che volendo noi saper la cagione, e perché avessi fatto fare tal cosa
doppo morte la detta donna, ci fu risposto per impetrar misericordia
della anima sua e di suoi peccati dal Dio suo che ella adorava.

Quindi partito, andai sul monte dove è l'arca di Noè, nella cui cima si
dice pochi che abbino voluto andarvi essere potuti pervenire, perché il
monte è santissimo e oltre ciò inaccessibile per l'altissima neve che vi
sta tutto l'anno e piglia almeno le due parti del monte. E quindi
partiti, navigammo e venimmo in una città di Persia detta Taurisio, dove
sono luoghi di frati minori. La città è mirabile e abondante di ricchi
mercadanti, al cui lato è un grandissimo monte di sale, donde ogni
persona ne può torre quanto vuole; e già se n'erano carche navi e
mandato dove ne era carestia.

Quindi ci partimmo e arrivammo in Soldania, dove è la sedia del re di
Persia, e da qui a Sabba, dove arrivarono i tre magi. Questa l'è una
bella città e ben situata, lontana da Gierusalemme delle giornate più di
LX. Di qui andammo al mar sabbionoso, e ci convenne star colla caravana
in porto ben quattro giorni. E non fu niuno di noi che ardisse d'intrar
in questo loco, perché l'è un'arena asciutta e al tutto priva d'umore, e
si muta a quella guisa che fa il mare quando è in tempesta, or qui or
lì, e fa nel muoversi l'istesso ondeggiar che fa il mare, in guisa tale
che un'infinità di persone s'è trovata, caminando per viaggio, oppressa
e sommersa e coverta da queste arene, le quali dal vento dibattute e
trasportate or fanno come monte in un loco e or in un altro, secondo la
forza del vento da cui sono elle agitate.

Tra pochi giorni doppo venimmo in una città chiamata Geste, la quale è
l'ultima parte della Persia verso il paese d'India. Quivi trovai
grandissima abondanza di grano e di fichi e d'uva passa grossissima e
verde. E quindi partito andai nella Caldea, là ove tutti e' giovani e
vecchi secondo loro facultà sono vestiti da donne alla guisa di queste
del nostro paese; la maggior parte di qual porta in testa cuffie
lavorate di oro e adornate di perle e altre pietre preziose. E le donne
loro al contrario vanno mal vestite, con veste che non giunge sino al
ginocchio, con braghesse e legazze che pendono insino al collo del
piede, e portano la testa discoverta, scapigliate, senza ornamento niuno
nel capo. Qui viddi io un giovane che voleva menar per moglie una bella
giovane, accompagnata da altre giovani belle e vergini, le quali forte e
dirottamente piangevano, stando il giovane sposo con la testa bassa e
leggiadrissimamente vestito; e d'indi a poco il giovane montò s'un
asino, e la moglie lo seguiva mal vestita e scalza a piedi, toccando
l'asino, e 'l padre andava benedicendo, fino a casa dove la menò per moglie.

Lungi di qui navigando per lo mar d'India, in ventotto giorni
arrivassimo in una città stata già del re Porro e chiamata Tava, e ben
situata, là ov'è grande abondanza per conto del vivere. Qui viddi uno
leon grande e negrissimo, alla guisa di un bufalo, e viddi le nottole, o
vogliam dire vespertiglioni, come sono le anatre di qui da noi, e topi
chiamati sorici di faraone, che sono grandi come volpi, e ve ne sono
un'infinità grande, e peggiori de' cani mordenti. Il paese è di
saracini. La gente è idololatra e adora il bue, della cui carne non ne
mangierebbeno per qualsivoglia cosa del mondo, ma gli fanno ben lavorar
la terra; però, giunti che sono al sesto anno, li lasciano andar via
dove loro piace e gli adorano in ogni loco che se gli fanno incontro; e
del loro sterco se n'ungono il viso, credendo eglino allora esser
santificati. Né solo questo animale adorano, ma bensì come primo degli
altri con minor riverenza, ma però molti e varii ne adorano: chi pesci,
chi fuoco, chi luna, chi arbori, chi il sole. Le donne vanno nude, e
quando alcuna va a marito, monta a cavallo e 'l marito monta in groppa e
gli tiene appontato un coltello alla gola; e non hanno niente indosso,
se non in testa una cuffia alta alla guisa d'una mitra e lavorata di
fioretti bianchi; a cui cantando tutte le vergini della terra vanno
innanzi ordinatamente fino a casa, dove lo sposo e la sposa si restano
soli, e la mattina, levati, vanno pur nudi come prima.

Quindi partendo e navigando per lo mare Oceano verso il nirisi, e
trovando il sole, e caminando per lunghe contrade, arrivammo a quella di
Nicoverra, la qual gira a torno circa duemila miglia. Dove viddi e
uomini e donne colla testa di cane e nudi, quali pure adoravano un bue,
della cui effigie tali ne portano nella fronte una d'oro, altri una
d'argento, secondo loro avere. Gli uomini sono grandi communemente e
fortissimi; la maggior parte del tempo fanno guerra, e alla nuda, fuori
che sono coverti da uno scudo grandissimo che gli cuopre fino a terra.
Quando prendono alcuni de' loro nemici, se non si riscattano se gli
mangiano arrostiti, e 'l simile vien fatto a loro dai nemici. E 'l re di
queste bestie era con una catena al collo di trecento perle grosse e
bianche e tonde com'una nocella; e oltre ciò nella destra mano aveva un
rubino che, per lo vero Iddio, era più grande d'una spanna, e così fino
che parea d'aver in mano un carbone infocato. E diceasi che il gran Cane
avea più volte messo ogni suo ingegno e forza per averlo, ma non l'avea
mai possuto avere. Il re, benché sia idololatra e col viso rassembri un
cane, tien ragione e giustizia, e ha gran quantità di figliuoli ed è di
gran possanza, e per tutto il suo paese si va sicuro senza essere offeso.

Di qui partiti arrivammo, caminando verso oriente, in una grandissima
isola chiamata Diddi. Qui è grandissima gente, che non mangia cose che
siano compre; le donne e gli uomini grandi e membrutti, quali si
mangiano l'un l'altro; e il padre vende i figli come da noi si vendono i
capretti. E se o uomo o donna alcuna si ammalasse, subito sono portati
ad un lor sacerdote che attende alli sacrificii de' loro idoli, fra'
quali ve n'è un grandissimo tutto di oro il quale è più degli altri
adorato, a cui si porta innanzi l'ammalato, il quale doppo molte
orazioni fattegli risponde se dee morire o guarire. Se dee guarire,
l'ammalato è riportato a casa, con esser prima fatte all'idolo molte
offerte. Ma se l'idolo risponde che debba morire, il sacerdote toglie un
panno e gli lo mette d'intorno alla gola e lo strangola, e del morto ne
fanno più di mille pezzi e lo mettono in un vaso grande, e così vien
mangiato da tutti i parenti; e dell'ossa si fan certe cerimonie e poi
sono sotterrate. E se alcuno de' parenti non vi fusse invitato, se lo
reputa a grande ignominia e scorno, e quasi sono lieti quando alcuno
s'inferma per posserlo mangiare e farne festa. Onde io avendogli di ciò
ripreso, e dettogli che farebbono meglio a lasciarli morire naturalmente
e sotterarli, mi fu risposto che sepelliti a questo modo puzzarebbono e
farebbono i vermi, di modo che Iddio, offeso dalla puzza, non gli
riceverebbe nella gloria sua.

Da qui passammo nell'India superiore e pervenimmo nella nobile provincia
di Mangi, chiamata l'India di sopra, qual provincia contiene più di
duemila grosse cittadi e altretante tenute e grosse castella, che sono
come Vicenza o Trivigi, che non han nome di città. In questo paese è
tanta moltitudine di gente che è una cosa incredibile, di tal sorte che
in molte parti di detta provincia viddi più stretta la gente che non è a
Vinezia al tempo dell'Ascensione. Il paese è abondante assai di pane e
vino e carne, ma molto più di pesce, e vi sono infiniti artegiani e
assaissimi mercadanti. E non vi è chi vada cercando la limosina, perché
o poveri o infermi sono ben governati e provisti delle cose necessarie.
Gli uomini sono tutti ugualmente grandi e pallidi, con i peli della
barba irti e male composti alla guisa delle capre; le donne sono bellissime.

La prima città della provincia che io vedessi fu Tescol, la quale è tre
volte maggior di Vinezia, ed è lungi del mare una giornata ed è messa
sopra un fiume; e vi sono tanti navilii de naviganti che osarei dire non
averne tanti tutta l'Italia. E per un ducato viddi dar libre di
zenzevero verde e fresco. Qui sono oche bellissime e maggiori tre volte
delle nostre e bianchissime, e hanno su la testa un osso com'un ovo, e
dalla gola gli pende la pelle fin in terra; l'anatre e le galline sono
per due delle nostre. Qui sono i maggiori serpenti del mondo, quali si
prendono con certi loro ingegni, e li coceno e mangiano, e gli paiono
odoriferi; di modo che il mangiar serpenti in convito non è differente
da altre vivande, anzi, quando vogliono far convito più famoso, tanto
più serpenti apparecchiano e danno in tavola a' convitati.

Quindi partimmo e navigammo giornate, e trovammo di molte cittadi e
castella, ne' quali entrammo, e specialmente venimmo in una bellissima
città detta Zanton, dove sono dui luoghi di nostri frati minori. La
terra è abondante di tutte le cose necessarie alla vita umana; qui 
libre di zuchero si danno per un soldo. La città è grande due volte più
di Bologna; uomini e donne sono piacevoli e belli e cortesi, massime a'
forastieri. Sono in questa terra molti monasteri e idololatrice,
avisandovi che vi sono più di idoli, e il minore è due volte più
grande d'un uomo, e sono d'oro o d'argento o d'altri metalli lavorati; e
gli danno da mangiare mettendogli il fumo nel naso, e loro si mangiano
le bevande refreddate che sono.

Di qui partendo verso oriente, giunsi in una città che è sopra il mare,
grande più di miglia, chiamata Foggia; i galli sono grandissimi, le
galline bianchissime e in vece di piume sono vestite di lana come
pecore. Quindi navigammo giornate, trovando sempre città e castella,
e pervenimmo ad un monte altissimo nel qual mi parve veder cosa strana,
che da quel lito dove noi discendessemo io viddi uomini, le donne e
bestie tutti negrissimi più che carboni spenti, e da l'altro lato verso
oriente erano tutti, uomini e donne e bestie, bianchissimi; ma l'una
parte e l'altra mi pareva che vivessino e vestisseno come bestie. Le
donne maritate portano in testa un corno di legno coverto di pelle,
lungo più di due spanne, a mezo la fronte.

Qui poco dimorammo e, partiti, arrivammo ad una città chiamata Belsa,
che ha un fiume che passa per mezo la terra, e fuori ha un grandissimo
ponte di marmo e da capo ha una bella osteria. E lo ostieri, per darci
piacere, ci disse se noi volemo veder pescare, e menocci al lato del
ponte dove il fiume era più largo, là ove erano molte barche; ed eracene
una che pescava con un pesce che loro chiamano marigione. E l'oste ne
aveva un altro, e quello tolse, e tenevalo con una corda messa in una
bella collana: è ben vero che noi ne avevamo veduti ne' nostri paesi
assai, e molti lo chiamano veglio marino. Questa bestia avea il muso e
'l collo com'una volpe, e i piedi davanti com'un cane, ma avea le dita
più longhe e i piedi di dietro come un'oca, e la coda col resto del
busto come un pesce. Quale l'oste lo mandò giù nel fiume ed egli,
cacciatosi dentro, cominciò a prendere di molto pesce con la bocca,
tuttavia mettendolo nella barca: e giuro che in meno di due ore n'empì
più di dui cestoni, e similmente fecero gli altri pescatori. Quando poi
non volean più pescare, lasciavano la bestia nell'acqua, accioché
andasse a pascersi, e quando era ben pasciuta ritornava ciascuna al suo
pescatore, come cosa domestica. Qui medesimo viddi un'altra sorte di
pescare: stavano gli uomini tutti nudi in barca, e ciascuno aveva un
sacchetto a torno e buttavasi in acqua per un ottavo d'ora in circa, e
prendeva del pesce con mano mettendolo in sacchetto, e poi tornava in
barca; e incontinente si metteva in una tina d'acqua calda, e un'altra
volta poi si buttavano in acqua a pigliar del pesce.

Stati qui alquanti giorni, partimmo e arrivammo in una città
maravigliosa detta Guinzai, che in nostra favella vuol dire città di
cielo. Questa città è la maggiore che sia in tutto 'l mondo, ed è sì
grande che a pena ardisco di dirlo; ma ho ben trovate in Vinezia assai
persone che vi sono state. La terra è pienissima di gente, e non vi è un
passo di terra che non sia abitato. Case ve ne sono assaissime, di otto
e di dieci solari, che in ogni solaro abita una fameglia con le sue
massarie, per la gran carestia di terreno, di modo tale che ogni piccola
stanza vale gran danari. La città ha grandissimi borghi, ne' quali abita
assai più gente che nella città; la quale ha porte principali, e
ciascuna porta ha una strada dritta d'otto miglia, e in capo di miglia
v'è una città più grande di Padova, di sorte che ogni porta delle ha
per la dritta strada una città della grandezza che ho detto. Noi eravamo
 che andassimo per quei borghi. Qui han cavato i terrazani e fatto
lagune per certi canali, come sono a Vinezia, e sono tanti e tali che da
capo e da piè delli canali, o vero lagune, hanno porte che, per Dio
vero, sono di certo di più di diece miglia: e a tutte sono le guardie, e
queste stanno per il gran Cane. Nella terra vi son di molti cristiani,
ma più di saraceni e idololatri. E mi fu detto che ciascuna casa paga
l'anno al signore un bastagne, che val un ducato e mezo, e dieci
fameglie fanno un fuoco per focolaro. Questi focolari della terra sono
, e ogni focolaro è diecimila fochi, e ogni foco è communemente 
famiglie; e questo è solamente de' saracini, tutti il resto è di
cristiani e mercadanti e altre genti forastiere, che sono dieci volte
più di saracini. E appresso alla maraviglia come potessimo star tante
genti insieme, s'aggiungeva il veder quanto in abondanza vi fusse e pane
e vino e carne e altre cose tutte necessarie alla vita umana. Qui dimora
lo re di Mangi.

Dove è un luogo di frati minori che convertirono un grandissimo barone,
nella cui casa io albergai, e dissemi: "Acta, - cioè "o padre", - vieni
che ti mostrerò la terra". Ciò detto salimmo in una barchetta, e mi menò
in un monastero chiamata Thebe; e uno di quei religiosi mi disse: "O
rabin, - che viene a dire "o religioso", - va' con questo che è del tuo
ordine, che vi mostrerà qualcosa di nuovo". E così andammo sin al loco
de' frati minori, dove ebbi grandissimo onore, e fui fino a sera
trattenuto con varii ragionamenti della magnificenza delle terre. Fra
tanto venne lui con molti altri frati di fuora del loco un trar d'arco,
in un orto grande e dove era un monticello tutto pien di caverne e
intorno intorno d'alberi fruttiferi. Ivi due di quei nostri frati
cominciorno a sonar di cembalo, e subito viddi cosa più maravigliosa che
avessi mai visto per viaggio, conciosiaché io viddi uscir da quelle
caverne, spinte dal suono udito, le migliaia di bestie salvatiche le più
diverse e strane che mai più fussino vedute: fra quali conobbi gatti
salvatichi, martarelli, scimie, maimoni, volpi, lupi, spinosi, ed erano
bestie cornute con viso umano e altri assai diversi, ma la più parte
aveano viso umano. E poiché alquanto erano stati, s'andorono via e con
gran fretta tornorono nelle caverne; onde io fui pien di paura e di
meraviglia, pregai colui che m'avea qui menato che cosa ciò fusse, e che
volesse significar tanta diversità di bestie. Ed egli sorridendo dissemi
che quelle erano anime de gran signori e nobili uomini, che qui si
pascono di sudor di Dio: e quanto l'uomo era più nobile, tanto più in
nobil corpo di bestia entrava l'anima sua. Il che tuttavia che io nol
credessi, non potti cavar altro da lui, né da quegli che vi erano presenti.

E desiderosi di veder qualche cosa altra di nuovo, ci partimmo, e
navigando in men di sei giorni arrivammo ad un'altra bellissima città
chiamata Chilense, la qual girava intorno delle miglia più di quaranta;
nella qual sono porte tutte lavorate di marmo con intagli
bellissimi. E dicesi che questa terra fu la prima che avesse il re de
Mangi, quale è assai abitata e d'assaissimi navilii, abondantissima
d'ogni cosa; ma perché non vi erano cose degne di meraviglia, poco vi
dimorammo. E navigando trovammo un fiume largo più di miglia, di cui
un ramo passa per la terra, chiamato Piemaronni. Gli uomini e le donne
qui non sono maggiori di tre spanne. Qui si fanno i maggiori lavori di
bombace del mondo, e vi sono assaissimi mercanti e forastieri, ma
ogniuno di loro non maggiore, come ho detto, di tre spanne.

Di qui usciti, caminando e passando una infinità di città e castella,
giungessimo in una città chiamata Sai, ove è un luogo de frati minori.
Qui trovassimo tre belle chiese di cristiani. La terra è bella e grande,
e tomavi di focolari; ogni focolaro è fochi, e ogni foco è e
 fameglie. Similmente ogn'anno pagano per foco quel che vale un
ducato. Le genti di questa città la maggior parte vanno agli alberghi,
di quali ve n'è grandissima quantità; e se alcuno volesse convitare od
onorare un altro, va dall'ostiere e gli ordina tutto quel che ci vuole
per bevanda de' convitati. Quindi navigando, giungemmo ad una città
nominata Laurenza, la quale è fondata sopra un fiume che passa per mezo
il Cataio e fa grandissimo danno quando rompe gli argini. Così navigando
giungessimo ad un'altra città chiamata Sunzomaco. Quivi è maggior
abondanza di seta che sia in tutto 'l mondo, che nella maggior carestia
se ne danno libre per un soldo; di mangiar vi è abondanza grande. E
perché vi era in questo loco più gente che in niun altro che avessi
visto, domandando donde ciò avvenisse, mi fu risposto per conto che
l'aria e il luogo sono alla generazione molto salutiferi, di modo tale
che pochi sono che moiono, se non di vecchiezza.

E navigando da quattro giornate, pervenimmo nella nobil città chiamata
Cambalù, che è terra molto antica e gira miglia, e un altra appresso
a questa meno di un mezo miglio. Il circuito di ambedue è da miglia:
sono poi tutte due insieme cerchiate da un'altra muraglia, che gira in
tutto circa miglia. E questa è la principal terra del gran Cane, e
qui si tien ragione, e quivi è la sedia di questo mirabil signore del
gran Cane; il cui palazzo gira più di quattro miglia, e ad ogni cantone
è un palazzo dove dimora uno di quattro suo baroni principali. E dentro
al palazzo grande è un altro circuito di muro, che da un muro all'altro
è forse meza tirata d'arco, e tra questi muri vi stanno i suoi
provisionati con tutte le sue fameglie. E nell'altro circuito abita il
gran Cane con tutti i suoi congiunti, che sono assaissimi, con tanti
figliuoli, figliuole, generi, de nepoti, con tante moglie, consiglieri,
secretarii e famegli che tutto il palazzo, che gira miglia, viene ad
esser abitato. Ben vero è che nel mezo delle case dove lui risiede è un
monticello bellissimo, attorniato di bellissimi alberi, nel cui mezo
sorge un laghetto che gira più d'un miglio, sopra cui è 'l più bel ponte
che non ho mai visto il migliore, in considerando il marmo, l'artificio,
che è una maraviglia. Eran nell'acqua le centinaia dell'anatre e de
assaissimi uccelli che vivono di pesce, d'ogni sorte, che quel lago
produce. Io viddi il palazzo dentro ove stava il gran Cane, nel quale
erano colonne d'oro fino. Nel mezo del palazzo era una colonna di oro
massiccio nella quale era intagliata una pigna di pietra preziosa, ed è
sì fina, sì come io intesi, che 'l suo prezzo non lo potrebbono
agguagliare quattro grosse cittadi. Il suo nome è medecas, ed è tutta
legata in oro fino. E artificialmente escie di questa pigna il
beveraggio per lo signore, e similmente per condutto vanno atorno la
mensa sua molti pavoni d'oro smaltati, che paiono che sian vivi, e tal
volta si mettono a cantare fino che 'l signor mangia. Il che tutto credo
per certo che sia per arte diabolica.

Quando questo gran Cane siede nella sua sedia imperiale, nel lato manco
sta la regina, un grado più giù, sotto cui stanno tutte le altre mogli,
e sotto quelle tutto l'altro parentado. Da lato destro appresso il
signore sta il figliuolo primogenito, che dee regnar doppo la sua morte,
e a lui sotto tutti gli altri figliuoli e tutti coloro che vengono dal
sangue regale. Nel loco più basso di tutti stanno quattro scrittori che
scrivono tutto quello che parla il signore finché sta nella sedia; a cui
davanti sta una grandissima quantità di baroni e altri nobilissimi,
quali non ardiscono mai di parlare finché stanno inanzi alla presenza
del signore, se da lui non fussero domandati. Sono poi attorno alla sua
mensa tanti suoni e canti, tanti buffoni e altre sorti di persone, che a
ciascuno fia incredibile, se volessi dir minutamente tutto quel tanto
che io viddi. E di quei buffoni ciascuno ha l'ora sua deputata, quando
dee star in guardia e trattenimento del signore; ma nelle porte sono
guardie grandissime, e se alcuno vi s'appressasse senza licenza del
capitano sarebbe amaramente battuto. E quando questo signore volesse far
qualche gran convito, subito s'appresentano a lui quindecimila baroni
che vengono tutti a servirlo. E io vi stetti tre anni in compagnia di
frati minori che vi hanno il monastero, che dove dalla corte vi veniva
tanta robba che sarebbe stata bastante per mille frati.

E, per lo Dio vero, è tanta differenza da questo signore a questi
d'Italia come da un uomo ricchissimo ad un che sia il più povero del
mondo; e perché le cose che io vi dico vi sieno più degne di fede, vi
dico che mi fu da parecchi cristiani che ivi dimorano detto che questo
signore teneva da ducentoottantamila uomini, li quali non attendevano se
non a' cani e cavalli e a tutte le cose che appartengono alla caccia per
servigio del signore. Anzi, per solo governo del signore sono medici
constituiti quali sono tutti idololatri de' cristiani continuamente vi
sono medici; quali non si scemano né aumentano, ma, morto l'uno, in
suo loco si mette l'altro. In somma la corte è ordinatissima e magnifica
quanto sia per tutto 'l mondo di baroni, gentiluomini, famegli, agenti,
cristiani, turchi, idololatri, quali tutti hanno dalla corte quel che
gli fa di mestieri.

Il signore nel tempo della state dimora in una città tanto fresca che è
più somigliante all'inverno che alla primavera, e ha nome Sandoy, ed è
sotto tramontana; l'inverno dimora in un'altra città caldissima chiamata
Cambalù. E di rado il detto signore colla sua fameglia more di malatie,
se non di vecchiezza. Quando vuole andare da una terra in un'altra, va
sopra un bellissimo carro ornato di drappi d'oro e di pietre preziose e
perle grosse, menato da quattro elefanti coverti trionfalmente; e sopra
il carro vanno dieci girfalchi, e quando vanno per strada van sempre
uccellando. Allato al carro vanno sempre baroni a cavallo per
guardia; e la regina viene appresso in un altro carro con i figliuoli,
con guardia d'altretanti baroni, ma non così adornato come quello del
marito. Dietro poi una giornata viene tutto il restante della famiglia.

Le bestie poi di tante sorti strane sono infinite che lui tiene, fra
quali erano sei cavalli che aveano sei piedi e sei gambe per uno, e
viddi dui grandissimi struzzi e dui piccioli dietro di loro con dui
colli per ciascuno e dui teste, dalle quali mangiavano; senza far
menzione di altri uomini salvatichi che stanno nello giardino di detto
signore, e donne tutte pelose di un pelo grande e bigio, quali han forma
umana e si pascono di poma e d'altre bevande che gli ordina il signore
che se gli dia: fra quali erano uomini non più grandi di dui spanne, e
questi chiamano gomiti. Nella corte ho visto uomini di un occhio nella
fronte, che si chiamavano minocchi. E a quel tempo furono appresentati
al signore dui, un maschio e una femina, quali avevano una spanna di
busto, colla testa grossa e le gambe lunghe, e senza mani, e
s'imboccavano con uno dei piedi. E viddi un gigante grande circa 
piedi, che menava dui leoni, l'un rosso e l'altro nero, e l'altro aveva
in guardia leonesse e leopardi; e con sì fatte bestie andava il signore
a far caccia, a prender cervi, caprioli, lupi, cingiali, orsi e altre
bestie salvatiche.

Ma la grandezza del paese che domina questo gran principe è tanta che
non bastano otto mesi ad andar da un capo all'altro per traverso, senza
contarvi l'isole, che sono più di cinquemila, avisandovi che in questo
terreno del principe sono più di duimilla grosse città, senza le
castella, che son senza numero: e vi sono proposti quattro che governano
l'imperio di questo gran signore. E ciascuna persona che, facendo
viaggio, passa per quei paesi, di qual condizion sia, è ordinato che per
dui pasti che fa non paghi nulla. Per tutto il paese vi sono torri
altissime, dove sono assaissime guardie, le quali hanno sempre dui o tre
corni da sonare grandissimi. E quando il signore vuol far sapere qualche
novità da lungi, o vuol mandar lettere altrove che siano di grande
importanza, incontanente ordina che si suoni il corno, e di mano in mano
ad ogni loco, dove si trova apparecchiato un cavallo buono per posta,
per tre o quattro miglia distante; ove si cambiano cavalli, persone, di
tal sorte che in un giorno riceve e manda le littere dove non
bastarebbono a pena dieci.

Quando poi questo gran Cane vuol far una bella caccia, che la fa una
sola volta l'anno, va in un loco che è di lungi da questa città dove
egli dimora delle miglia più di , dove è un grande, folto bosco. Ivi
sono bestie di ogni sorte, e si diceva che 'l bosco girasse più di 
miglia. Qui il signore mena con seco tanti cacciatori che circonda tutto
'l bosco intorno intorno, e allora dislaccia i cani e leoni e leonesse e
altre bestie fatte domestiche e acconcie a tal arte, e similmente varie
sorti d'uccelli; e la gente si viene stringendo a poco a poco, e 'l
signore sta nel mezo della selva, là ove è un prato che gira un miglio,
con quattro uomini armati e suoi fidati. E lui sta solo in un muro di
quattro passi che lo circonda fino alla cintura, ma sta a cavallo
insieme con gli altri, e talora nel suo carro imperiale: e queste fiere
tutte, o la maggior parte, passano dinanzi a lui, o poco lungi, con gli
altri cacciatori che tengono i lioni e leonesse e leopardi che stanno di
lungi una tirata d'arco. Quivi è sì forte il gridar delle genti,
l'abbaiar de' cani, l'ulular delle fiere e 'l sonar de' corni e d'altri
stromenti che le povere fiere, assalite da tema grande e orror di morte
che porta seco, e lo presente stato che versa negli occhi delle infelici
bestie, e 'l ricordarsi delle altre volte che vi sono incappate, che fa
tremare come debole canna e non ben ferma, percossa di crudelissimi e
violentissimi soffiar di borea o d'aquilone, le quali vengono uccise
quasi per tema. Ma fatta una grande uccisione di loro, l'imperatore,
come tempo gli pare, grida "sio", che vuol dire misericordia alle
bestie: alla cui voce i cacciatori suonano raccolta e chiamano i cani
dalla preda e gli uccelli, e fa riserrare le bocche della selva, che le
bestie non vi possino più entrare. Ciò fatto, il signore monta sopra uno
elefante, accompagnato da quaranta over cinquanta baroni, andando
saettando le bestie che passano dinanti a loro. L'altro giorno poi fa
pigliar le bestie morte e le ferite, e ciascuno di loro conosce la sua
saetta che avea tirato alla bestia: secondo il colpo che ha fatto vien
lodato o più o meno.

Oltre ciò il signore ogn'anno fa quattro feste: la prima è per il dì
della sua natività, la seconda è dell'incoronazione sua, la terza è del
matrimonio, quando menò per moglie la regina, la quarta è della natività
del suo primogenito figliuolo; dove convita tutti i parenti suoi e
baroni. Delle quali una ne vidd'io che vi fui presente, dove il veder
tanti buffoni, tanti servitori, tante sorti di bevande, canti, suoni e
altre cose metteva maraviglia a tutti; e massime il vedere il gran Cane
in persona in una sedia ricchissima e ornatissima con tutti quanti i
baroni coronati di pietre preziose e perle e oro, ciascuno secondo la
sua possibilità, divisi in quattro parti overo squadre. In un poggetto
di marmo poi stanno tutti i filosofi e astrologi, e tutti, secondo la
loro professione, fanno prova di loro. E di loro certi guardano non so
che ponti, o di stelle o di pianeti, secondo i quali, quando ora gli
pare, gridano forte dicendo secondo il nostro idioma: "Ingenocchiamoci
al nostro grandissimo signore". E ogni persona che vi si trova presente
inchina il capo a terra, e i baroni si cavano la corona, e similmente
gridando un'altra volta accennano che seria 'l tempo di levarsi e
mettersi a sedere. In oltre ogni barone è tenuto dargli per tributo un
cavallo bianco l'anno; senza dire dell'altre genti private, che gli
donano chi bestie insegnate di farli riverenza e inchinarsi inanzi a lui
e altre cose con quali si danno a conoscere al signore.

Un dì fra gli altri viddi una bestia grande come un agnello, che era
tutta bianca più che neve, la cui lana rassembrava un bombace, la quale
si pelava. E domandando dai circostanti che cosa fusse, fummi detto che
era stata donata dal signore ad un barone per una carne che fusse la
migliore e più utile al corpo umano d'ogn'altra; soggiungendomi che vi è
un monte che ha nome Capsiis in cui nascono certi peponi grandi, e
quando si fan maturi si aprono e n'esce fuori questa bestia. E fummi
anche soggionto che nel reame di Scozia e d'Inghilterra sono arbori che
producono pomi violati e tondi alla guisa di una zucca, da' quali,
quando sono maturi, esce fuora un uccello. Questo credo più, per averne
avuto raguaglio da persone d'importanza e degne di fede, che se l'avessi
visto con i miei propri occhi.

Ma voglio qui far fine di dir delle cose del gran Cane, ch'io sarei
certo di non poter dir la millesima parte di quanto ho visto. Tuttavia
stimo che sia meglio di passar altrove.


 LA DESCRIZIONE DELLA SARMAZIA EUROPEA DEL MAGNIFICO CAVALLIERE
 ALESSANDRO GUAGNINO VERONESE, TRADOTTA DALLA LINGUA LATINA NEL
 VOLGARE ITALIANO DAL REVERENDO MESSER BARTOLOMEO DIONIGI DA FANO.


 Introduzione

Essendo io per descrivere le genti di Sarmazia dell'Europa e il sito de'
paesi che abbraccia essa provincia, ho giudicato non esser fuor di
proposito, anzi dover molto a' lettori delettare, il porre prima i
termini che l'Europa dall'Africa dividono e dall'Asia. L'Europa per
tanto, terza parte del mondo, fu così nomata da Europa, figliuola
d'Agenore, re di Libia e di Soria; della rara bellezza della quale
inamoratosi (come i poeti favoleggiano) Giove, né trovando altro mezo di
condurre a fine il suo desio, transformatosi in un toro candidissimo si
mescolò con altri armenti che vicino al lito del mar pascendo andavano,
ove anco per suo diporto Europa con le sue damigelle alor si ritrovava.
La qual, tirata dalla insolita bellezza di questo animale, se li fece
vicina, e trovatolo piacevolissimo si assicurò di modo che sopra vi
ascese, e il toro, carico della desiata preda, a poco a poco si cacciò
nel mare e portolla nell'isola di Candia.

Confina l'Europa verso levante col fiume Tanai; da mezzogiorno ha per
confine il mar Mediterraneo, da settentrione il Britannico, e
l'Atlantico oceano di verso ponente. È questa parte del mondo più
piccola assai dell'altre dua, che sono l'Asia e l'Africa, ma è molto più
abitabile, percioché, non sottogiacendo a troppo né freddo né caldo, per
consequente è molto copiosa e piena d'abitatori per la sua temperanza,
da alcuni luochi in fuora, che, situati sotto la plaga settentrionale,
per caggione de' freddi grandi malamente abitar si possono. La rendono
anco superiore all'altre parti la cristiana religione, i costumi e la
consuetudine del vivere, la frequenza degli uomini e delle città, la
gran fertilità de tutte le cose necessarie al vitto umano e l'ottima
temperie dell'aere sanissimo. Si distende in larghezza mille e doicento
miglia italiani dal mar Ionio, o vogliam dire Arcipellago, insino
all'oceano Ibernico, e in longhezza tremilia e ottocento miglia dal capo
di Portugallo sino al fiume Tanai, qual la Sarmazia dell'Asia divide.
Comincia pertanto l'Europa a mezzogiorno dal mar Ionio, e da levante dal
fiume Tanai.

La Sarmazia, della quale ho proposto di parlare, regione grandissima e
che molti regni e nazioni abbraccia, giace in questa terza parte del
mondo. Ma bisogna sapere che due sono le Sarmazie: una scitica, over
asiatica, situata oltre i fiumi Tanai e Wolga verso levante, la quale
da' Tartari over Sciti zawolensi, divisi in orde, cioè in tribù o
compagnie, è largamente abitata; l'altra si chiama la Sarmazia d'Europa,
gli abitatori della quale sono i Poloni, i Russi, i Lituani, i Masoviti,
i Pruteni, i Pomerani, i Livoni, i Moscoviti, i Goti, gli Alani, i
Valacchi e quei Tartari che su la banda occidentale del Tanai hanno le
stanze appresso il mar Maggiore. Il fiume Tanai e la palude Meotide
dividono questa Sarmazia dalla banda di levante dall'Asia, e il fiume
Vistola, da altri detto Odera, di verso ponente è il suo confine; da
mezzodì è serrata da' monti d'Ungaria, che i paesani chiamano Beskid, e
di verso tramontana la separa dalla Germania il mar detto Sarmatico.
Altri confini sono dati da Ptolomeo, principe de' cosmografi, alla
Sarmazia europea, quali per brevità tralasso, rimettendo i desiderosi di
saperli al quinto capitolo del terzo libro d'esso famoso autore. Qual
anco scrive questi essere i fiumi che al suo tempo per essa scorrevano:
la Vistola, che dagli antichi anco Vandalo, Istola over Iugula con nomi
diversi fu chiamato; nasce questo ne' monti Sarmatici, e passando per la
Slesia, Polonia, Massovia e Prussia, dopo l'aver molti altri fiumi nel
suo letto recevuti scarica le sue acque nel mar Sarmatico over Balteo,
appresso Gedano, famosissima fiera della Prussia. Il fiume Cronone,
volgarmente detto Hiemen, ha il suo fonte non lungi da Torow della
Russia, che, scorrendo oltra essa provincia, la Littuania e la Prussia,
piega poi verso settentrione e va a sboccare in quella parte del mar
Germanico che è forsi da lui chiamato Cronio. Il Rubone, che adesso da'
paesani è detto Dzwina e da' Latini e Germani Duna, principia nella
Russia di Moscovia e, per essa facendo il suo corso, passa poi per la
Littuania e per la Livonia e va a cascare con molte gran bocche vicino
doi miglia a Riga, metropoli di Livonia, dopo l'aver scorso dal suo
fonte cento e trenta miglia poloni di paese. I fiumi anco Ternuto e
Chersiro, che nascono, secondo Ptolomeo, da' monti Rifei, è opinione
ch'entrino nell'istesso mare, quali credo che siano quelli che
volgarmente oggi Narezv e Bug son chiamati.

Ha la Sarmazia europea oltra questi molti altri fiumi famosissimi, come
sono il Boristen, detto Dneper, il qual corre nel mar Maggiore;
l'Ippane, ch'oggi Beg è detto, ed entra nella Vistola; il Tiran, over
Dnester, detto propriamente da tirare, parola italiana, è così detto
percioché, quasi da un arco tirata saetta, con empito terribile le sue
acque corrono. E di più ha la Vilia, la Disna, il Peripeto, la Sluenza,
la Narva in Livonia e molti altri fiumi navigabili, che troppo sarei
longo a nominarli tutti.

È questa Sarmazia, dentro a' termini da Ptolomeo e da me descritti,
signoreggiata dal potentissimo e invittissimo re di Polonia, i confini
del regno del quale, acquistati dagli antichi col mezo della guerra e
della pace, sono a' tempi nostri dentro a questi termini compresi.
Cominciando da' monti Sarmatici e dal palatinato di Transilvania,
appresso il fonte del fiume Vistola, ove principia il ducato tessinense,
si distende per la Slesia al fiume Odera, e sino alla marca
brandburgense e sino a Francfordia; indi con lungo tratto passando la
Pomerania arriva a' liti dell'oceano Germanico e al golfo Godano over
Baltico; e poi girando per la banda di settentrione tira alla volta di
levante per la Samogizia, per la Curlandia e per il gran paese di
Livonia, e toccando la Filandia, quasi luoco ultimo del mondo,
sottoposto al re di Svezia, e molti paesi della Russia, giunge a'
confini del granducato di Moscovia. Partendosi poi dal mar Germanico e
piegando verso gli altari d'Alessandro Magno per quelle campagne inculte
vicine alla palude Meotide, con lunghissimo tratto passa di là dal
Boristen, e indi dal mar Maggiore tornando verso ove abbiamo cominciato
comprende i campi della Podolia e tocca i Moldavi e Valacchi, i Iazici,
i Metastani over Transilvani e gli Ungari; ed è serrato questo
nobilissimo regno di verso mezogiorno da' monti ch'oggi si chiamano
Schepusiensi. Chiamasi Sarmazia con greco vocabulo, pigliando la
derivazione di questo nome dalla somiglianza ch'hanno gli occhi de'
popoli che gli abitano con quelli della vipera, cioè terribili e
crudeli: percioché sauros in greco vipera e omma occhio significa. Or,
avendo descritta questa Sarmazia in generale, descendendo a particolari
ragionaremo prima de' Poloni, prencipali popoli di tutti questi paesi.


 Della gente di Sarmazia

Origine dell'antica e bellicosa gente di Sarmazia, dalla quale sono i
Poloni discesi.

Dovendo io scrivere l'origine de' Poloni e dei re loro, e per ordine poi
le lor imprese, mi par d'avvertire prima il lettore che io in questo
prencipio non parlarò particolarmente de' Poloni, percioché è necessario
investigar prima l'origine e costumi dell'antichissima gente sarmatica,
o vogliam dir slavonica, il che facilitarà grandemente l'intelligenza
delle cose seguenti.

Apertamente appare per le Scritture sacre dell'antica legge, con le
quali si concordano anco l'opinioni de tutti gli istorici, che, cessato
quel diluvio universale ch'al tempo di Noè successe, Iafet, primogenito
di Noè, si fermò primieramente in quella parte dell'Europa qual verso
levante e settentrione si distende, nella provincia che ditta fu poi
l'Asia minore. Nel qual luoco, favorendo Dio questa azione, in termine
di non molti anni crescettero i discendenti da lui in un popolo
grandissimo, il che presignificava e l'etimologia del suo nome e la
felice benedizione da suo padre datali. Percioché quel gran patriarca
Noè, prefigurando che necessariamente doveva esser la condizione
dell'umana vita di tre sorte, si dice che disse e ordinò a' figliuoli,
imponendo a ciascun d'essi l'officio che esercitar dovevano, che dovesse
ciaschedun di loro attendere alla vocazione predefinita, con queste
parole: "Tu, Sem, come sacerdote ora, attendendo al divino culto. Tu,
Cam, affaticati lavorando la terra ed esercitando tutte l'arte
mecaniche. Tu, Iafet, reggi e difende come re e come soldato maneggia
l'armi, e, proponendo leggi certe, fa che tutti gli altri, stando ne'
lor termini, attendino a menar vita pacifica". Qual comandamento e
testamento noi vedemo durare insino a' tempi nostri, essendo che
ciascuna nazione che da' detti tre fratelli è discesa sin ora osserva la
vocazione alla quale da una certa predestinazione e dalla paterna
imprecazione è stata chiamata.

I descendenti pertanto di Iafet, che si erano molto nell'Europa dilatati
nell'Asia minore, corrispondendo alla felice benedizione o testamento
del padre applicarono subito l'animo al maneggiar l'armi, ed essendo
grandemente col tempo cresciuti popolarono, sotto la guida di Gomero,
figliuolo di Iafet, le parte orientali, l'Armenia e altri paesi nelle
parti settentrionali, distendendosi sino al Bosforo vicino alla palude
Meotide, ch'ora la Cimeria si chiama, e occupando per lungo tratto,
dalle fonti del Tanai sino ove egli in mar sbocca, tutti i paesi per i
quali esso scorre. Considerando poi esser necessaria una superiorità
sotto la quale gli altri quietamente vivono, elessero Tuiscono, overo
Ascena, figliuolo di Gomero, per lor signore universale, il qual, per
quanto dice Beroso, signoreggiò tutti quei paesi che si contengono dal
nascimento del Tanai insino al Reno, fiume di Germania. Dalla qual
testimonianza conseguentemente si potria cavare i Sarmati o Slavi e i
Germani, or detti Todeschi, esser discesi da un istesso capo e fondatore
ed esser una cosa istessa. E Cranzio ancora scrive che i Poloni e i
Boemi sono parenti de' Todeschi, allegando in confirmazione di questo
che molto tra queste nazioni s'usa il lor lenguaggio, e molti anco alla
todesca vestono. La qual ragione se vera fosse, si provaria che fossero
anco italiani e ungari, percioché e gli abiti e la lengua latina è
talmente a' Poloni familiare che nel parlare elegantemente latino di
gran lunga tutte l'altre nazioni avanzano. Cranzio per tanto s'abbaglia
in questo luoco, percioché se i Slavi over Sarmati descendessero da'
Todeschi e avessero sin da' tempi antichi avuto un istesso lenguaggio,
di dove saria nato l'uso ch'hanno questi popoli della lengua sarmatica,
over slavica, la quale è tra essi communissima? Oltre che e nell'abito e
ne' costumi e nel modo del vivere sono in tutto i Sarmati diversi da'
Todeschi; la qual cosa è da Plinio confermata con queste parole: "I
Sarmati certamente non sono todeschi, dividendo gli uni dagli altri il
fiume Vandolo, over Vistola". La qual openione è approbata da' diligenti
investigatori dell'antichità, Cornelio Tacito, Strabone e Ptolomeo.

Ma, tornando di dove son partito, questi discendenti di Iafet furono
uomini valorosi, strenui, pronti di mano e bellicosi; di che rendono
testimonianza l'imprese da essi in quel principio strenuamente e con
audazia fatte, per le quali si dice ch'erano da tutto il resto del mondo
temuti. Onde furono primieramente Sauromati da' Greci chiamati, da
sauros che, come di sopra si è detto, vipera significa, e omma, che vol
dire occhio, quasi volendo dire gente terribile e con occhi di vipera;
dal qual tempo questa gente e questi paesi da essi abitati ritengono il
nome di Sauromati e di Sauromazia. Crebbero in processo di tempo questi
popoli di modo ch'essendo troppo stretti a tante genti i lor confini, si
dilatarono dalle bocche del Tanai e dalla palude Meotide verso
mezogiorno, e occuparono la Dazia, la Russia, la Lituania, la Borussia,
ch'ora Prussia si chiama, e tutta la Livonia. La maggior parte de' quali
passò in quelle parti ch'a' tempi nostri Polonia è chiamata, e
popolarono l'una e l'altra riva del fiume Vistola, dagli antichi detto
Vandalo; e fatta compagnia e amicizia con i Teutoni ch'appresso quel
fiume molto prima in alcune capanne abitavano, non essendo ancor usi a
procacciarsi il vivere con le lor fatiche, si dettero insieme con essi a
depredare la Sassonia e la Pomerania; e fatti alcuni legni andavano
scorsegiando il mar Germanico over Balteo, e infestando i suoi luochi
maritimi per provedersi delle cose al vitto necessarie.

Ma quando e con quale occasione fosse questo passagio da' Sarmati fatto,
dai luochi del Tanai e dalla Meotide palude in questi paesi, non si
trovando di questo tra lor memoria alcuna non si può prefissamente
sapere; e se tra' Sarmati il studio delle lettere fosse fiorito alora al
par delle arte militare, non è dubio ch'averiano lassata memoria più
certa e della lor venuta in quelle parti e di molti altri lor fatti
gloriosi, ma attesero essi più tosto ad animosamente e virilmente
adoperar l'armi che ad ornatamente ed elegantemente scrivere. Il
Sabellico nondimeno ed Erodoto scriveno che i Sarmati e i Cimbri furon
da Aliate, re de' Lidi, dell'Asia scacciati; alcuni altri hanno openione
che essi spinti fossero da' Goti fuor delle loro sedi; la qual cosa non
pur punto è verisimile, ma è più tosto da credere ch'essi di propria
volontà, over da qualche fato tirati, o pur bramosi dell'altrui
ricchezze, si movessero ad acquistar quei paesi con l'arme che eran per
l'abitar del genere umano de' suoi molto megliori. E non solo i Sarmati,
ma molte altre nazioni ad essi finitime, abbandonando le lor proprie
stanze, passarono in provincie più abitabili, come furono i Cimerii,
altramente detti Cimbri, i Goti, i Daci, i Svevi, over Tuisconi, e i
Saci, che ora si chiamano Sassoni e che sino a' tempi nostri co' Sarmati
confinano. Ma non è già da credere che le genti da' suoi luochi tutti a
un tempo si levassero, ma che molti rimanessero nell'abitazioni dagli
altri abbandonate; la qual cosa appieno si prova esser vera per quelli
Tartari che stanno a' tempi nostri appresso il fiume Tanai e tra la
palude Meotide e il mar Maggiore, percioché questi e ne' costumi e nel
modo del vivere poco sono da' Sarmati differenti.

Ma, tornando all'istoria, quei Sarmati che si fermaro appresso il fiume
Vistola, avendo insieme coi Teutoni lor confederati con le continue
correrie desolate tutte le circonvicine provincie, e non trovando più
che depredare, né volendo piegarsi a lavorar la terra, si trovaro non
aver più di che vivere: onde, unitisi insieme con detti Teutoni, fecero
un esercito di trecentomila persone e passarono più inanzi all'acquisto
di provincie più fertile e più grasse, e lassato il nome de Sarmati, dal
fiume Vandalo, sopra il qual essi abitavano, detto da' moderni Vistola,
fur nomati Vandali. Il primo passaggio che fece questo così grosso
esercito fu nella Panonia, al tempo dell'imperator Costantino il Magno,
e scacciatone gli antichi abitatori per quaranta anni la conservar in
poter loro, di dove (per quanto narrano l'istorie degli Ungari) furon
poi da' Goti discacciati. Ma gli annali de' Poloni raccontano che i
Vandali fur di Panonia cavati da Stilicone lor capitano, e, in Italia
condotti, la scorsero e rovinarono tutta. Poi, sotto la condotta
dell'istesso, in Spagna passarono, e di Spagna per il stretto di
Gibelterra traghetarono in Africa; qual avendo con l'armi occupata, in
pace e prosperità grandissima per doicento anni possederono, nel qual
tempo non solo travagliarono grandemente il romano imperio e in terra e
in mare, ma presero anco e crudelmente saccheggiarono l'istessa città di
Roma sotto Sixto papa, per quanto alcuni scrivono, l'anno di Cristo
quattrocento e ventinuove. E finalmente l'anno cinquecento e trentaotto
Iustiniano imperatore col mezo di Belisario, capitano celeberrimo del
suo esercito e uomo segnalato e chiaro per le molte degne imprese da lui
fatte, gli dette una tal rotta che persero totalmente le lor forze e fur
dell'Africa scacciati, essendo il lor re Gilimero venuto in poter de'
nimici e condotto a Costantinopoli pregione.

Dicono alcuni che i Vandali in questa battaglia fur in tutto estinti e
spenti; ma questo appar non esser vero per più di un argomento,
percioché, quantunque in questo fatto d'arme fossero le forze lor
indebolite in modo che non poterono più tornare nella pristina lor
possanza, tuttavia le reliquie che dall'uccisione avanzarono si sparsero
con la fuga in diverse parti del mondo: e alcuni tornarono sul fiume
Vistola, lor antica patria, e di dove già tanti anni si erano i lor
progenitori partiti; altri passaro in Grecia, altri in Panonia, altri in
Germania, a provedersi di nuove stanze. Le reliquie di quelli che
occuparono il paese posto di là dal fiume Albi verso settentrione, per
la maggior parte mantengono ancora la lengua slavica, e il lor ducato,
confine alla Prussia, Vandalia si chiama, il duca de' quali s'usurpa il
titolo di feudo della Prussia de' Poloni. I Todeschi, pigliando la
denominazione da' Vandali, chiamano tutti i Sarmati che usano la lengua
slavonica Wenden o Winden; e il mare che bagna la Sarmazia è da loro
chiamato Venedico. Attendendo io alla brevità, tralasso gli altri fatti
di questi Vandali, e tanto più che di lor non si scrive altro che una
crudeltà e barbara empietà con la quale contra ogn'altra nazione si
incrudelivano, onde sino a' nostri giorni si canta nelle letanie dalla
catolica romana Chiesa: "A Vandalis libera nos, Domine".

Si levò dopo questi Vandali dall'istesso paese un'altra gente, niente
nell'esser crudele dalla prima dissimile: quali, per quanto scrive
Procopio, Roxolani over Rossani e anco Ruteni o Russi si chiamarono. I
Volgari ancora, over Voltinii popoli, così chiamati dal fiume Volga, di
costumi e di lengua conformi a' Roxolani, usciron degli istessi luochi.
Qual fiume Volga celeberrimo, stimato da molti (ma falsamente) il Tanai,
chiamato Rha da Ptolomeo, e da' Tartari Edel, divide con termini certi i
Moscoviti da' Tartari campestri. Quelli Roxolani pertanto, o Russi,
avendo per somiglianza della vita e de' costumi fatto amicizia e
compagnia con questi Volgari, congiunte insieme le forze passaro nella
regione taurica, che possedono ora i Tartari precopensi, e ivi fermaro
le lor stanze. Quanto tempo vi siano stati e quando vi andassero non si
può sapere, non essendo tra essi stato alcuno che, scrivendo e i tempi e
le cose da questi popoli fatte, procurasse e di giovare alla posterità e
di dar perpetua fama alle lor imprese.

Intendendo poi questi esser gran discordie in Grecia tra' prencipi
cristiani, assai di loro passarono con Chranno lor capitano il Danubio,
e scorsero predando per tutta la Tracia, ove anco in una sanguinosa
battaglia roppero l'imperator di Costantinopoli, tagliandoli a pezzi
tutte le sue genti, e inoltre amazzarono Niceforo e Michele Curoplato
imperatori appresso Andrianopoli. E avendo finalmente occupata l'una e
l'altra Misia, dal nome loro Wolgaria la chiamarono, ch'oggi Bulgaria da
tutti è detta. Altri s'impatroniro di parte della Russia e Wolinia la
nomarono, che sin a' tempi nostri il nome conserva; il resto fermaro le
lor sedi in Podolia, in Lituania, in Podlasia e in Massovia. Quali tutti
sino a questo giorno han mantenuti gli occupati luochi, da quelli in
fuora che in Misia s'erano fermati.

Fur questi popoli dagli istoriografi chiamati con nomi diversi,
percioché i Greci li dettero nome di Sporii, cioè dispersi, e di
Sauromati, cioè crudeli, pigliando l'etimologia dagli occhi viperini;
gli altri li nominaro Roxolani, Besi, Guadi, Bodini dal fiume Boristen,
Bolgari dalla Volga, Moravi dal fiume Moravo, over dal re Morato, Anti,
Bosmi, Corni, Serbi, Rasci dalla Russia, Dalmati, Slavi, Illirici, Istri
dal fiume Istro, che è il Danubio, Boemi dalla regione Boemia, Poloni
dal paese campestre e piano, overo dalla caccia: percioché questa parola
pole in lengua slava e caccia e pianura significa, e questa gente abita
un paese piano e quasi tutta aperto, e grandemente della caccia si diletta.

Questi popoli di Sarmazia, secondo che in diverse provincie divisi sono
e che con varii nomi son denominati, così hanno anco diversi lenguaggi,
secondo che per lontananza sono gli uni dagli altri divisi, se bene
tutti d'un istesso ceppo son discesi e tutti hanno un istesso idioma
slavonico. Percioché i Moscoviti da' Ruteni, i Ruteni da' Poloni e
Masoviti, e così i Boemi e i Croatti, nella proferta, negli accenti e in
alcune parole son talmente differenti che difficilmente tra loro anco si
intendono, se con la scambievole pratica e conversazione non si
assuefanno l'uno al parlar dell'altro. E questo è occorso perché i
Sarmati o Slavoni, gente bellicosa e odiosa della pace, scorrendo in
molte guerre per diverse parte del mondo e occupandone anco molte,
mutarono assai il parlar slavonico con i molti vocaboli in queste e in
quelle parte presi. Si vede poi per le scritture degli antichi
istoriografi che la gente de' Slavini o Slavi fioriva sino al tempo
della guerra troiana in Paflagonia; Procopio anco cesariense, scrivendo
già mille e cinquanta anni della guerra gotica, fatta a' tempi de
Iustiniano imperatore, fa menzione di questi Slavini. E il Biondo, che
già cento e dieci anni scrisse l'istoria dalla declinazione del romano
imperio, mentre scrive i fatti d'Arcadio e Onorio romani imperatori,
nomina in quella anco gli Slavi. Ma Iornando alano nelle sue croniche
dice che questo nome de Slavi era nuovo a' suoi tempi, e che il
lenguaggio ch'usano i Slavoni era antichissimo.

Scrivono ancora Iornando e san Gregorio papa, primo di questo nome, che
i Slavi abitavano sopra il Danubio verso settentrione, e che passato il
Danubio travagliarono grandemente l'una e l'altra Misia, la Panonia, la
Macedonia, la Tracia, l'Istria, e che finalmente fermatisi nella
Dalmazia e nell'Illirico tra la Drava e Sava fiumi dettero a quel paese
il nome di Slavonia, e indebolirono totalmente il romano imperio. Non
perdonaro gli istessi Slavi né anco alla Germania, e giunsero a tal
grandezza che possedono quasi meza l'Europa e parte dell'Asia, percioché
si computano in questa nazione non solo quelli che abitano la Dalmazia,
l'Illirico, il Corpato e le montagne d'Ungaria, ma anco molti altri
grossi e potentissimi popoli orientali e settentrionali, quelli tutti
cioè che parlano nel lenguaggio slavonico: come sono i Bolgari, quei
della Bossina, i Servii, i Croatti, i Carni, i Rasciani, i Dalmatini,
gli Istriani (i Burgundi hanno già perso la lengua slavonica), i Stirii,
i Poloni i Masoviti, i Pomerani, i Lusazi, i Podoli, i Volini, i Ruteni,
i Moldavi, i Moscoviti, che gran stato possedono, i Cassubi, i Vandali,
i Slesii, i Moravi, i Boemi e altri molti. In tutte queste provincie,
che si distendono dall'oceano Glaciale, posto oltre i confini del
granduca di Moscovia verso settentrione, sino al mar Mediterraneo e
Adriatico, si usa la lengua slava. E similmente dal mar Maggiore insino
al mar Germanico hanno le lor colonie i Moldavi, i Valacchi e gli altri
popoli ruteni, quantunque assai di loro, pigliando costumi forestieri,
hanno mutato il lor antico ordine di vivere, percioché i Bulgari, quelli
della Bosina, i Rascii e i Dalmati si tengono co' Turchi e con gli
Ungari; i Burgundi, Misii, Pomerani e Slesi con i Germani; i Littuani, i
Ruteni e i Masoviti con i Poloni; e gli Istriani, i Carni e i Carinzii
con gli Italiani. E con tutto che questi siano tra diverse nazioni
dispersi, conservano però l'idioma slavonico, quantunque nella proferta
e accenti molto differente.

Fecero questi Sarmati molte onorate imprese, e prencipalmente quando i
Roxolani (i descendenti de' quali oggi Ruteni o Russi son chiamati)
combatterono in favor di Mitridate re di Ponto, il qual signoreggiava in
quelle parti ch'ora obediscono all'imperio turchesco. Guerreggiarono
anco con varia fortuna lungo tempo co' Romani e con diversi re
circonvicini, ma, perché non fu tra loro chi si desse alle lettere,
tenevano poco conto de saper le cose passate, né di far memoria de' lor
antichi gesti a beneficio della posterità. Ma chi vorrà ben considerare
il tutto, conoscerà non esser stata anticamente gente più bellicosa de'
Sarmati, percioché essi niente stimavano i discomodi che porta seco la
guerra, come sono freddi, cattivi tempi e altri simili disagi, stimando
poco la vita per acquistarsi eterno nome; né temendo punto la morte si
metteno ad ogni risego e pericolo. Della rara forza e audace animosità
de' quali quello Ovidio Nasone che fu da Roma confinato in Ponto scrisse
come per un miracolo ad alcuni prencipali gentiluomini romani in queste
parole.

Nel primo libro de Ponto, l'elegia seconda a Maximo:

Hostibus in mediis interque pericula versor, tanquam cum patria pax sit
adempta mihi: qui, mortis saevo geminent ut vulnere causas, omnia
vipereo spicula felle linunt. Hic eques instructus perterrita moenia
lustrat more lupi clausas circumeuntis oves. Tecta rigent fixis veluti
vallata sagittis, portaque vix firma summovet arma sera.

All'istesso nella terza elegia:

aut quid Sauromatae faciant, quid Iasiges acres cultaque Oresteae
Taurica terra Deae, quaeque aliae gentes, ubi frigore constitit Ister,
dura meant celeri terga per amnis equo. Maxima pars hominum nec te,
pulcherrima, curat, Roma, nec Ausonii militis arma timet. Dant illis
animos arcus plenaeque pharetrae, quamque libet longis cursibus aptus
eques, quodque sitim didicere diu tollerare famemque quodque sequens
nullas hostis habebit aquas.

Nell'elegia settima del quarto libro a Vestale:

ipse vides onerata ferox ut ducat Iasis per medias Istri plaustra
bubulcus aquas. Aspicis et mitti sub adunco toxica ferro ac telum causas
mortis habere duas.

A Severo nella elegia decima nona:

Nulla Getis toto gens est truculentior orbe, tinctaque mortifera tela
sagitta madet.

Da questa d'Ovidio testimonianza appare che i Sarmati erano gente
bellicosa e che non erano soggetti al romano imperio, quando dice: "Nec
te, pulcherrima, curat, Roma". Quello poi che si può dire degli
antichissimi lor costumi e instituti sono per lo più le cose seguenti.
Usavano ne' primi tempi quelli antichissimi Sarmati, over Slavoni, e
quelli che le lor stanze nelle regioni di Polonia e di Russia posero, la
prisca lengua slavonica, qual è commune a' Sarmati e a' Ruteni. Non
conoscevano re o prencipe per descendenzia over lignaggio, ma, quando si
movevano a far guerra, eleggevano per lor capo quello che tra loro era
conosciuto avanzar gli altri d'ingegno e di valore, la signoria del
quale durava tanto quanto la guerra durava, per cagione della quale era
stato dichiarato capitano, e non più. E de qui viene che sino oggi non
succedono nel regno di Polonia i figliuoli o altri propinqui del re, ma
dal consenso del senato a quella degnità è assonto quello che per valore
e virtù se ne mostra esser più degno. Tutti quelli che erano atti a
maneggiar l'armi le pigliavano nelle guerre da essi mosse, le quali armi
loro erano archi, alabarde e lancie; e conducevano seco nelle guerre
anco le moglie, che, essendo donne molto dedite agli incantamenti e
all'arte magica, attendevano agli augurii e all'indovinare, e con grande
e provata certezza predicevano i futuri successi delle lor battaglie.
Non conoscevano tra loro la maggior vergogna e ignominia che il fuggir
dall'inimico: e però mai questo ad alcun di lor eserciti intervenne, e,
se alcun soldato nelle battaglie fuggito fosse, gli era in tutto vietato
il ritornar fra' suoi. La degnità maggiore tra essi, dopo quella de'
capitani da lor eletti, era l'esser cavalieri, che da' fornimenti
chiamamo a speron d'oro; alla qual degnità alcun non poteva ascendere
che non se l'avesse con l'arme in mano e con valorosi fatti nelle guerre
contra nemici acquistata, e mostrato esserne meritevole. Adoravano
Marte, la luna e il sole e altri falsi dei della antica religione,
facendoli sacrificii e onorandoli in luochi a questo deputati, e
tenevano l'anime esser immortali. Ponevano le sepolture de' lor morti
nelle selve e ne' campi, e accumulandoli sopra molte pietre le rendevano
molte eminente, della qual sorte di sepolture se ne vedono sin al giorno
d'oggi infinite per tutta la Russia. Molti ancora usavano, all'usanza
de' Romani, d'abbrusciar i cadaveri e raccolte le ceneri reponerle
nell'urne. Di poco cibo restavano contenti, e si fornivano delle cose
necessarie col barattare una cosa con l'altra, né avevano cosa alcuna di
proprio fuor che l'arco, la framea, e la lancia. Vestivano vilmente e
vesti fatte di cuoro o di pelle di animali, lunghe insino a' piedi. Non
si curavano d'accumular tesori o vesti preciose, né di posseder
possessioni e campi, e le differenze che tra lor nascevano le
diffinivano in campagna aperta con l'arme in mano. Questo è quanto si
può dire delli antichissimi costumi e instituti della gente sarmatica
over slavonica, gran parte de' quali insino a' tempi nostri da' lor
posteri in alcuni luochi ancora s'usano.

Or si cominciarà a ragionar particolarmente de' Poloni, di dove cioè
siano venuti e quando in questi luochi di Sarmazia fermati se siano. E
qui metteremo, benigno lettore, le vite e successioni di ciascun
prencipe e re di Polonia, scritte già da Clemente Ianizio in elegie, le
quali tornaranno a grande ornamento, bellezza e ampliazione della prosa,
da noi con somma diligenza nettate da molti errori che per colpa de'
stampatori scorsi vi erano.


 COMPENDIO DELLE CRONICHE DI POLONIA SECONDO L'ORDINE E
 SUCCESSIONE DE TUTTI I PRENCIPI E RE DI QUELLA GENTE, DA LECHO
 PRIMO DUCA E AUTORE DE' POLONI SINO AL RE ENRICO VALESIO.


 

Lecho primo duca e autore de' Poloni.

Quae modo Sarmatia est, quondam deserta fuerunt
invia, post magnas Deucalionis aquas.
Primus in haec Lechus popolum deduxit agrestem,
de patria pulsus seditione domo:
Dalmata vir, Phariis claro patre natus in agris,
quos rapidus curvis Crupa pererrat aquis.
Colle super pulchro properatae moenia Gneznae
struxit et a nidis nomen habere dedit,
omine permotus: multas ibi namque videbat
per vicinum aquilas nidificasse nemus.
Exule patre sumus, sed plurima regna per orbem
principia exulibus, dat sua Roma notho.

Doi illustri e magnanimi prencipi uscirono di questa gente slavonica
over sarmatica, l'origine della quale abbiamo copiosamente descritta,
uno de' quali Cecho si chiamò e l'altro Lecho, fratelli tra loro.
Questi, passate e superate molte difficilissime fatiche e molti duri
travagli de' tempi bellicosi nell'Illirico e nella Dalmazia, fastiditi
dalle domestiche sedizioni che, posto fine alle guerre esterne, dalla
pace e dall'ozio nascevano, essendo dotati d'ingegno nobile ed elevato
elessero un'altra sorte di vivere, ed essendo guerra civile tra la lor
gente si cavaro con quelli che li volsero seguire fuor delle lor
trinciere. E usciti di Croazia, regione dell'Illirico, entraro verso
ponente ne' paesi di Germania e occuparo quel paese che giace tra l'Albi
e la Vesera, fiumi celeberrimi; e fabricando una città e fortezza su le
rive della Vesera la nominaron Bremia, denotando esser ormai finiti i
gravi pesi delle lor miserie, percioché Bremia in lengua slavica
significa peso; la qual città sin ora da' Todeschi Bremen è chiamata.

Seguirono molte battaglie tra' Germani e questi doi fratelli per cagione
del paese da lor occupato, nelle quali assai cittade e castelli,
spaventati della lor gran possanza, vennero volontariamente sotto al lor
dominio. E così Cecho pose le sue prime stanze appresso li fiumi Danubio
e Albi, nella città di Boemia, antica colonia de' Romani, avendo
scacciati in parte i primi abitatori e parte tra i suoi connumerati.
Favorendolo poi la fortuna e la virtù, l'Austria, la Lusazia, la Moravia
e la Misna alla sua obedienza sottopose. Lecho, l'altro fratello, eroo
magnanimo, passò più inanzi assai col suo esercito l'anno della nostra
salute cinquecento e cinquanta, per trovare ed elegere a sua voglia
luochi più abitabili; e andando da ponente verso settentrione giunse in
questi campi ove ora è la Polonia, e fermossi con i suoi appresso il
fiume Vistola, nell'istesso luoco di dove si eran già partiti i Vandali.
Dopo, tirando dalla Vistola al fiume Odera alla volta di levante e del
settentrione, sottomise al suo imperio tutte quelle provincie ch'oggi la
Slesia, il marchesato di Brandburg, la Prussia, Meckelburg, la
Pomerania, l'Holsatia e la Sassonia si chiamano, avendo tagliati a
pezzi, scacciati e parte anco ricevuti in grazia gli antichi abitatori
di quei luochi. Mentre Lecho col valore va così dilatando i termini del
suo imperio, fu da un certo signorotto di Germania, col quale aveva
lungo tempo guerregiato, sfidato a singolar duello per diffinire con la
spada tra essi due le lor differenze, nate dall'ingordizia di
signoregiare. Accettò animosamente Lecho la disfida, e, venuti a
battaglia sulla vista de' lor eserciti, assalse con tal valore Lecho il
suo contrario ch'al primo affronto li tolse la vita, e fecesi patrone di
tutto il suo stato, nel quale sono molti luochi maritimi, chiamato ora
Pomerania.

Pacificato ch'egli ebbe il suo imperio e debellati tutti quelli che
nuocer li potevano, si dette ad assettare le cose del regno, e andando
revedendo i deserti di Polonia considerava i luochi più forti e più
commodi da fabricare cittadi e fortezze; e a caso trovò un luoco molto
forte per sito o per natura, per esser serrato d'ogni intorno da laghi e
da fangose paludi; qual grandemente piacendoli, ivi fondò la prima città
e fortezza ch'egli edificasse, la qual fu da lui chiamata Gnezna dalla
gran moltitudine de' nidi d'aquile ch'in esso luoco ritrovò, percioché
in quella lengua i nidi degli uccelli gniazdo si chiamano. E per
consiglio degli aruspici e indovini prese per arma un'aquila bianca che
l'ale spiega in atto di volare e fecela porre nell'insegne militari;
onde sin da quel tempo è dai re di Polonia sempre per arma del regno
polonico stata adoperata. Da Lecho pertanto, primo duca e autore de'
Poloni, furono essi da' Ruteni e dagli altri Slavi chiamati Lechiti, e i
Boemi da Cecho fur chiamati Cechi; e il nome con che ora si chiamano i
Poloni è stato cavato dalla pianura e campi aperti ne' quali essi
abitano, perché (sì come di sopra è stato detto) il campo da lor si
chiama pole. Avendo per tanto Lecho fatte molte onorate imprese, e
benissimo ordinate le cose del suo regno, felicemente uscì di questa
vita. Dopo la morte del quale non si truova cosa alcuna certa de' suoi
legittimi eredi e successori, e sopra questo è gran varietà negli
istorici poloni; ma lui per testamento ordinò che i popoli dovessero
elegere uno della lor nazione che fosse della republica benemerito e
valoroso nell'armi, e a questo dovessero obedire.

Visimiro, uno de' discendenti di Lecho, prencipe de' Poloni, avendo
dilatata la sua signoria sin a' confini de' Dani, ed essendo i suoi
luochi per la vicinanza grandemente infestati e predati da Sinardo, re
de' Dani, raccolto aiuto da tutte quelle parti ch'egli puoté, e fatta
una potente armata, la fornì di soldati e si mosse alla volta de'
nimici. Era tra gli altri suoi legni un naviglio di smisurata grandezza,
l'aspetto solo del quale spaventò grandemente i Dani, che sotto la guida
di Sinardo lor re eran venuti con le lor navi ad incontrarlo: e venutosi
a battaglia, fur da' Poloni i Dani rotti e messi in fuga, e datali la
caccia insino in terra occuparono in Dania col favor della vittoria
l'isole Ruggia, Hemeria, Teondia e Salendia, nelle quali fabricate molte
città e castelli, le fortificò con presidii de Poloni. E sina a' nostri
tempi ritengono queste città i nomi da' Poloni in lengua slava postoli,
come sono Wisimer da Wisimero, Lubeca, città ricchissima e popolosa,
Dancica, terra famosissima, fondata da' Poloni su' liti del mar
Germanico per un ostaculo contra le correrie de' Dani. Avendosi poi
Visimiro fatto tributario il re de' Dani e tolto un suo figliuolo per
ostaggio, dopo assettate le cose di Dania ricondusse l'armata carica
delle spoglie de' nimici a salvamento in Polonia. Ed essendo successa
bene a' Poloni questa prima impresa navale, presero animo grande e
attesero ad esercitarsi nelle cose maritime.

Passati alquanti anni, sopportando mal volontieri il re Sivardo il giogo
de' Poloni, fece lega con gli Holsazi e con i Swezii, e levatosi dalla
obedienza mosse di nuovo guerra a' Poloni, menandoli sopra un numeroso
esercito. Ma anco questa seconda volta fu da' Poloni rotto e le sue
genti messe a fil di spada in Scania, ed essendosi il re con la fuga
salvato, poco dopo, vedendosi privo dell'esercito e le sue cose redotte
a mal passo, morì di puro dolore. Dopo la cui morte Visimiro soggiogò al
suo imperio gran parte della Dania, e dopo aver fatte molte altre degne
imprese, e aggrandito assai il suo stato, morì senza lassar figliuolo
alcuno. Estinta che fu in Visimiro la casata di Lecho, se misero i
Poloni in libertà, e non volendo comportare d'esser da alcun prencipe
straniero signoregiati, fatta una general dieta in Gniezna crearono
dodeci palatini, uomini tra lor prencipali e valorosi, a' quali della
lor republica dettero il governo. Qual non durò più di venti anni,
percioché, essendo il dominio in man de molti, cominciarono per
ambizione a discordar tra loro: da che ne successero guerre civili e
scambievole occisioni, che dettero animo a' popoli finitimi di liberarsi
dal giogo de' Poloni. S'accorsero i Poloni de' gran danni che cagionava
la signoria di tanti, onde, chiamata la general dieta, elessero per lor
signore un certo Craco o Croco, uomo in quei tempi molto segnalato, e il
quale descendeva dalla casata di quel Cecho che di sopra nominato abbiamo.


 

Craco prencipe de' Poloni.

Eluctata iugo multorum, patria Cracum
praefecit rebus laeta lubensque suis.
Finibus hic pepulit Gallos, qui nostra ruebant
in rura, exustae post mala Pannoniae.
Invitus regni tenuit quoque sceptra Bohemi,
et rexit geminum, carus utrique, solum.
Tunc habitasse draco fertur sub rupe Vaneli,
dirus vicini depopulator agri:
sulphure farcit ovem Cracus, monstro obiicit, illo
interiit ingens bellua victa cibo.
Conditur a Croco Cracovia: fabula Grachi
frivola Romani iam mihi, quaeso, tace.

Croco, descendente di Cecho, autor de' Boemi, recevuta ch'ebbe di commun
volere la signoria di Polonia, raffrenò le genti finitime, che già
aveano cominciato a rebellarsi, e diffese valorosamente il regno dagli
insulti de' nimici: ruppe un grosso esercito de' Galli che, usciti de'
lor paesi, dopo aver messo l'Ungaria tutta a ferro e a fuoco, venivano
per scorrere e predar la Polonia. Finalmente paceficato il suo stato,
riempì di lavoratori i luochi inculti e a cultura li redusse, ed edificò
una famosa città o fortezza in un luoco ditto Vanel, appresso il fiume
Vistola, e dal suo nome la chiamò Cracovia.

Si ritrovava in una spelonca di questo luoco, a quei tempi, un dracone
di grandezza smisurata che, stando in essa ascoso, n'usciva quando dalla
fame era cacciato, e col suo venenoso fiato corrompeva di sorte l'aere
che molti ne morivano, e, scorrendo per la città e per i luochi vicini,
mangiava ciò che egli di vivo incontrava. Onde, per fuggir questo danno,
fur i cittadini sforzati porli ogni giorno alla bocca della spelonca tre
corpi de bestie, affine che, trovando egli da mangiare commodamente, non
uscisse a farli sì gran danno. Ma prevedendo Craco che il continuare
questa cosa averia cagionato, a lungo andare, ch'essi senza bestie
(tanto all'uman genere necessarie) seriano restati, fece scorticare un
vitello ed empita la pelle di solfore e di salnitro e di pece la fece
porre alla bocca della spelonca nell'ora ch'a pigliare il pasto il
dracone uscir soleva; che giunto ivi tutto famelico, né trovando se non
questa sol pelle, la devorò credendola una bestia. Né passò troppo che,
operando il calor grande di quella mistura, cacciata la bestia da
l'ardor che dentro aveva, corse al fiume Vistola e bevé tanto che
finalmente crepò. E Craco, dopo l'aver lungamente regnato e bene
ordinate le cose del suo stato, lassando doi figliuoli, Craco e Lecho, e
una figliuola nomata Vanda, uscì di questa vita.

Sepulto che fu Craco secondo il costume del paese, chiamata la dieta
elessero i Poloni in lor prencipe Craco secondo, figliuolo di maggior
età del primo Craco; ma Lecho suo fratello, spento dall'ambizione e
dalla invidia ch'alla grandezza del fratello portava, l'uccise in una
caccia, e disse (aggiungendovi lacrime fente) ch'egli, mentre
temerariamente una fiera seguiva, era da cavallo cascato e dalla fiera
crudelmente stracciato. Con la qual arte ebbe astutamente Lecho la
signoria del paese, ma non passò troppo ch'essendosi l'inganno scoperto
egli fu del regno discacciato.


 

Vanda donna d'animo virile.

Connubii ob crebram virgo formosa repulsam
Teutonici Vanda bello petita ducis,
hosti congreditur, vincit. Magno ille pudore
incumbit gladio, se peremitque suo.
At victrix: "Mea virginitas sit victima vobis,
o superi, per quos est mihi sospes, - ait, -
Rotogari effugi thalamos". Sic fata, sub alti
se fluvii rapidas praecipitavit aquas.
Bactra Semiramidem, Tomirin Scitaque ornet, utrique
quam meus anteferat laude Polonus habet:
aequentur regnis, aequentur Marte, licebit,
aequari Vandae quae, rogo, morte potest?

L'anno della natività di Cristo nostro Signore settecento e trenta
Vanda, quarta nell'ordine de' duchi di Polonia, unica e legittima del
regno erede, fu con universal consenso al governo di quello inalzata.
Governò questa la republica, menando vita verginale, strenuamente e con
rara e prudenza e forteza, non altrimente che un'altra Pantasilea o
un'altra Ortigia. E adescando la fama della sua rara e singolar bellezza
gli animi de molti prencipi al suo amore, come con l'amo i pesci pigliar
si sogliono, li fu dato questo cognome di Vanda over di Venda, ch'in
lengua slava significa l'amo con che si piglia il pesce. Tra gli altri
prencipi che per fama della sua gran beltà di lei inamorati si erano,
era smisuratamente amata da Ritagora, prencipe germano, che spesse volte
per suoi ambasciatori ricercò di averla per moglie, né mai puoté venire
al suo disegno, rispondendo essa non volersi a modo alcuno maritare.
Onde, vinto per queste repulse e dall'amore e dallo sdegno, mosse guerra
a' Poloni, sperando ottenere quello con la forza a che dalla durezza
della donna si vedeva tagliar ogn'altra strada, e credendo che i Poloni,
spaventati delle sue gran forze, glila dovessero consignare in moglie.
Ma Vanda, avendo raccolti da più bande grossi aiuti, intrepidamente ad
incontrar lo venne, e fatto con esso doi sanguinosi fatti d'arme
nell'uno e nell'altro restò vittoriosa, tagliando a pezzi tutte le genti
del nimico; e Ritagora a fatica con la fuga gli uscì delle mani, che
quando poi, ridotto in sicuro, considerò le cose seguite e videsi esser
stato doi volte da una donna superato, fu da tal dolore e vergogna
assalito che, non volendo più vedere il sole, con la sua propria spada
se uccise. E Vanda, lassando una memorabil vittoria a' suoi Poloni,
avendo offerta la sua verginità agli dei, si gettò giù d'un ponte nella
Vistola, così finendo la vita entro a quelle acque; il corpo della
quale, essendo dopo stato trovato in bocca della Dlubna, ove essa entra
in la Vistola, fu sopra un luoco elevato sepulto, un miglio luntano da
Cracovia.

Non restò dopo Vanda successore alcun legittimo, onde tornarono un'altra
volta i Poloni ad elegere i dodeci palatini che, governando altrettante
provincie, mantenessero il stato e la riputazione di quel regno. Ma ne
seguì il contrario, percioché, convertendo essi l'arme, che voltar
dovean contra il nemico, contra proprii paesani, crudelmente per gara di
commandare tra loro l'uccidevano; d'onde nacque che i Marcomanni, gli
Unni e i Germani da ogni banda quel regno travagliarono.


 

Premislao, overo Lesco primo.

Restituit patriae magna virtute ruinam
Lesco suae, miris usus in hoste dolis.
Sub nemore hostis erat, Lesco sub nocte silenti
appendi galeas per nemus omne iubet;
sol oritur, galeas accendit, it obvius hostis
in nemus, instructi militis arma putans:
nil reperit, species quia Lesco removerat illas,
sic nostros Moravis terga dedisse putat.
Castra mero celebrat, belli securus, in antris:
Lesco venit tenebris, castra sopita capit,
aeternumque hosti dat somnum, longa Polonis
otia, finitimis foedera, iura, metum.

L'anno del parto virgineo settecento e cinquanta, essendo guerra in
Polonia per la discordia che tra' palatini regnava, uno solo di essi,
chiamato Lesco, cercava l'utile della patria e non il suo. E avendo
fatta in quei tempi i Moravi una grossa correria nella Polonia, mentre
tornano indietro carichi di preda, fur da Lesco, che raccolti molti
soldati seguitati gli aveva, giunti e assaliti apresso il monte ch'or si
chiama Calvo, nel luoco ove adesso è la famosa chiesa di Santa Croce, e
ove i Moravi, fuor d'ogni pensiero d'esser da' nemici assaliti, s'erano
accampati all'ombra de' boschi vicini; e fattoli dar all'arma, subito
nelle vicine selve si ritirò con le sue genti. E i Moravi, che già avean
prese l'arme, quando viddero i Poloni esser così in un subito smariti,
imaginandosi che per paura indi fuggiti fossero, deposte l'arme, non
avendo più alcun sospetto de' nemici, si dettero largamente a bevere e
indi a dormire. Alora Presmilao, che questa occasione aspettava, su la
mezanotte uscì fuor delle selve e, divise le genti, assalì da più bande
i Moravi adormentati e, uccisili tutti, recuperò la preda e i pregioni.
Dalla qual vittoria reso illustre, fu con i suffragii de tutta la gente,
sprezato il molto numero de' governatori, eletto per signor de tutto il
regno; nel quale avendo fatte molte degne imprese e restaurate con la
sua gran virtù le ruine della patria, uscì di vita senza alcun figliuolo.


 

Lesco secondo.

Attulit huic regnum variorum cursus equorum
et praeter morem sors oculata suum.
Dignus erat regno, quamvis patre natus agresti,
rusticus et modica iustus arator agri.
Non bello quam pace minor: mireris in illo
hoc, qui nulla umquam noverat arma, viro.
Ante oculos voluit monumentum vile prioris
fortunae, sagulum, semper habere suos.
Et tamen illius non legerat ille poetae
Sarmatico dignum carmen in orbe legi.
Fortunam reverenter, quicunque repente
dives ab exili progrediere loco.

Morto Premislao Lescone l'anno settecento e ottanta della nostra salute
senza lassar posteritade alcuna, nacque gran differenza tra' senatori e
il popolo per l'elezione del futuro signore, la qual fu ultimamente di
commune consenso levata col terminare ch'il prencipe nell'infrascritto
modo si elegesse. Piantarono una colonna inanzi ad una porta di Cracovia
e la corona e il scettro regal sopra vi posero, e per publico bando
fecero per tutto intendere ch'un giorno terminato tutti quelli ch'al
regno aspiravano dovessero trovarsi a cavallo appresso il fiume Pradni,
perché, d'indi date le mosse a tutti a un tempo, quello nel regno
succederia che prima alla colonna giungesse. Publicata per il regno
questa cosa, un giovene di bassa famiglia, ma astuto molto, considerato
ben il tutto, ficcò per strada ove il corso esser doveva molti chiodi di
ferro con le punte in su e, coperteli pulitamente con la terra, pose ben
mente al luoco che netto de chiodi avea lassato, per occuparlo esso nel
corso. Venutosi pertanto a questa prova, esso, preoccupato il luoco
buono, giunse solo alla colonna, essendo tutti gli altri restati adietro
coi cavalli feriti: e con questa astuzia inalzò se stesso al regno. Ma
presto questo occulto inganno si fece palese, percioché, essendosi
sfidati doi gioveni a correr per l'istessa strada a piedi, restaro
ambidoi da questi chiodi feriti; uno però manco dell'altro, qual essendo
alla colonna giunto, l'altro, sentendosi pungere i piedi, volse
chiarirse di dove ciò venisse e, trovato l'inganno, negava voler pagare
quello ch'eran prima tra lor stati d'accordo. Onde, essendo la causa
andata inanzi al magistrato, fu scoperta la fraude con la quale Lescio
s'era del regno impatronito. Levatosi pertanto il rumore de' nobili e
prencipali del regno, fu Lescio privo della degnità e fatto squartare a
coda di cavalli, e il giovene ch'a piedi era corso alla colonna fu di
voler de tutti ornato della degnità regale e chiamato Lesco secondo.
Questo, quantunque fosse plebeo, si portò tuttavia in modo come se di
regal sangue nato fosse, e tutto il tempo di sua vita esercitò questo,
che, vestitosi gli ornamenti regii, si poneva sopra quelle veste di lana
che soleva prima portare, per un ricordo della vita di prima e per
burlarsi della fortuna che molte volte suol buttare al fondo quelli che
da bassi luochi inalza: la qual consuetudine osservavano anco molti
altri prencipi poloni. Finalmente, dopo l'aver fatto molti fatti eroici,
morì Lesco lassando un sol figliuolo dell'istesso nome.


 

Lesco terzo.

Quam fuerit belli cupidus, quam Martis amicus
iste, vel hoc signo duscere quisque potest.
Cum sub eo patriae pax arma quieta teneret,
bellandi fieret nullaque causa domi,
impatiens otii Graicos contra atque Latinos
Pannonibus toties auxiliaris erat.
Viginti genitor varia de matre nothorum,
infamat quantum tanta libido virum.
Saepe, licet magna post multa trophaea legantur,
et Cipriae studiis incubuisse divos,
quod si defendi exemplo non possit Achillis,
Lesco, et Alexandri, Mars quoque moechus erat.

Sepulto Lesco secondo l'uso della patria, fu salutato per signore Lesco
terzo suo figliuolo, e settimo nell'ordine de' prencipi poloni. Non
degenerò punto da' costumi paterni, e col suo valore acquietò tutti i
nemici circonvicini e redusse tutto il suo stato in pace e sicurezza
grandissima. Dopo, non potendo l'ozio sopportare, andò con l'esercito in
aiuto degli Ungari e de' Sassoni che contra l'imperator romano Carlo
Magno guerreggiavano, e finalmente l'anno ottocento e uno fu nella
Slesia da Carlo Magno con le sue genti ucciso in compagnia de' Boemi,
Pomerani e Pruteni, in un fatto d'arme che appresso il fiume Odera
successe. Popelo figliuolo legitimo del quale (percioché vinti altri
n'avea di concubine, a' quali avea assignato stati in Pomerania), intesa
la morte del padre, prese l'insegne del regno.


 

Popelo primo.

An ne tibi lectum tantum, lascive, reliquit,
non etiam clipeos armaque dura pater?
Et Veneri tantum iussit servire? Gradivo
non etiam, o noster Sardanapale, suo?
Quandoquidem in fratrum tam multa gente tuorum
legitima solus coniuge natus eras,
successisse etiam patris te laudibus aequum,
non tantum vitiis imperioque fuit.
At genitore tuo felicior ipse fuisti
hac in tam rari parte, Popele, boni,
quod tibi dissimilem genuisti, quique putaret
a cuculo cuculum degenerare nefas.

Popelo, primo di questo nome, e di Lesco terzo figliuolo, che da'
Germani fu chiamato Osserich, morto che fu il padre prese il governo del
regno l'anno del Signore ottocento e quindeci. Degenerò questo
grandemente dalla paterna virtù, e sprezzando di tener la sede regale in
Cracovia la transferì prima in Gnezna e indi in Grufficia, ove anco nel
laco Goplo una fortezza edificò. Né altro di lui resta da scrivere, non
avendo mai fatto cosa di memoria degna, ma atteso solo a piaceri e a
solazzi. Soleva questo nelle sue maledizioni dir spesso queste parole:
"O fosse io da' sorci rosegato!"; il che, quantunque a lui non
occorresse, intervenne, come di sotto si dirà, al suo figliuolo.


 

Popelo secondo.

Dum timet hic regno, vir inutilis, et cum
coniuge consultat quid male tutus agat,
vim morbi simulat, patruos accersit et illis
(viginti fuerant) toxica mista dedit.
Orta cadaveribus vis murum erupit et illum,
uxorem, natos undique dente petit,
dilaniat: frustra medios fugiebat in ignes,
frustra in Glopeas perfidus hospes aquas.
Discite iustitiam, qui propter lucra paratas
fertis et exertas ad scelus omne manus.
Est Deus, est scelerum vindicta, est poena malorum:
unde putes minime posse venire, venit.

L'anno del salutifero parto della Vergine ottocento e trenta, Popelo
secondo, succedendo al padre nel regno, non li fu punto dissimile ne'
costumi libidinosi, percioché, lassato da parte i negozii del regno, si
dette agli ozii, a' balli e alle delicie. E oltra di questo non lui, ma
la sua moglie commandava, che da lui fuor d'ogni termine era amata. Per
la qual cosa i baroni del regno, chiamandolo Sardanapalo di Polonia,
poco, anzi niente lo stimavano. Onde Popelo, considerata questa cosa,
venne in sospetto che i Poloni lo privassero del regno e ch'in suo luoco
sustituissero alcuno de' suo cii; e però, preso consiglio dalla moglie,
finse esser infermo, e fatti chiamare a sé vinti suo cii, prencipi di
Pomerania, e stando in letto, strettamente li pregò che caso ch'egli di
questa infermità morisse fossero contenti di sustituire uno de' doi suo
figliuoli nel regno: il che promisero essi di volentieri esequire, ogni
volta che vi concoresse la volontà de' principali del regno. E fra tanto
che essi insieme ragionano, apparecchiò la regina per darli bere una
bevanda avelenata, e, fattala ad essi appresentare, gli esortò che
volessero tutti bevere. Fecero loro quanto essa ricercava, e poco dopo,
partitisi dalla presenza del re, fur tutti da quella bevanda uccisi. La
qual nuova venuta in palazzo, gridò con allegrezza la regina ch'i dei
giustamente castigati avevano quelli che contra la vita del lor signore
machinavano, e però per comandamento della regina furono i corpi loro
come de rubelli lassati insepolti e gettati nel laco Goplo. E subito
Dio, giusto vendicatore del scelerato omicidio, fece di quei corpi in
maraviglioso modo uscir una gran moltitudine di sorci, che con strepito
terribile assaltaro il re, che con la moglie e figliuoli nella rocca
attendeva a conviti; né mai con arme né con fuoco discacciar si puotero.
Alora il re, spaventato dall'inusitato né mai più udito pericolo, fuggì
con la moglie e con i figli nella rocca che sin ora è nel laco Goplo
appresso il castello Crusphicia; ma crescendo di continuo i sorci in
tanta quantità che e l'acqua e la terra coprivano, tutti con stridi
orribili lo perseguitavano, onde i marinari che vogavano la barca ove
era il re, temendo il manifesto pericolo e che in mezo all'acque li
fosse la barca da' sorci rosegata, s'accostarono alla più vicina riva e
fuggirono quanto più lontano puotero. E il re con prestezza si salvò
nella rocca fortissima con la moglie e figliuoli, ove furono da' sorci
consumati in modo che di lor non ne restò segnale alcuno.


 

Piasto crusphicense.

O priscos hominum mores, o nescia fastus
simplicitas, ingens o probitas et amor!
Non puduit proceres homini dare sceptra Polonos
qui modo cultor agri Crusphiciensis erat,
ob solas virtutis opes, virtutis honorem,
qua vir in exigua floruit ille casa.
Hoc orti de fonte duces regesque Poloni
duravere dies ad, Ludovice, tuos.
Compita Crusphiciae veterum, nostro estis in orbe
eventu gemini nobilitata ducis:
regnum ruricolae deferri, a mure vorari
regem, res aeque prodigiosa fuit.

Consumato monstruosamente da' sorci Popelo secondo, nacquero l'anno
ottocento e quarantadoi nella dieta di Crusphicia molte contese per
cagione dell'elezione de nuovo prencipe. Si ritrovava in questo tempo in
Crusphicia un certo Pijasto, uomo simplice ma di gran virtù e bontà, al
qual, mentre la dieta ancor durava, nacque un figliuolo; per il giorno
de l'imposizione del nome del quale, secondo il costume del paese,
apparecchiò Pijasto doi vasi di perfettissimo miele e fece amazzare un
porcello per ricevere allegramente gli invitati. Giunsero in quei giorni
in Crusphicia doi uomini sconosciuti e in abito forestiere (è fama che
furono i santi Giovanni e Paulo romani) che, volendo entrare nel palazzo
ove l'elezione si trattava, non gli fu promesso, e andati in casa di
Pijasto fur da lui amorevolmente accettati e umanamente trattati. Li
quali radettero, secondo il costume di quei popoli, il nato fanciullo, e
mettendoli nome Semovito si partirono, né mai più veduti furono. Per il
gran concorso delle genti in Crusphicia per cagione della dieta, vi era
grande ed estrema carestia delle cose all'uman vito necessarie, onde
andavano molti a casa di Pijasto a comprarsi quanto li faceva di
bisogno; nella quale, dopo la partita di quei santi, mai venne a manco
né il pane né il miele né la carne porcina, moltiplicando Dio,
larghissimo donatore e remuneratore, in essa tutte queste cose: ed esso
senza alcun prezzo abondantemente ne porgeva a tutti, quanto il lor
bisogno ricercava. Per lo che vedendo tutti Pijasto esser dalla potente
mano de Dio tanto favorito, e a viva voce e con i soffragii l'elessero
monarca del lor regno. Il qual, quantunque nato di basso lignaggio,
governò per vinti anni con somma destrezza e fortezza il regno a sé
commesso; dopo, essendo vivuto cento e venti anni, uscì di vita lassando
Semovito suo figliuolo, dal sangue del quale sono disceso i duchi e re
che signoreggiarono la Polonia, sino al tempo del re Ludovico ungaro.


 

Semovito.

Sic et Alexander iuvenis, vix illa suarum
ingressus rerum limina magna, perit,
ut Semovite peris, patriaeque relinquis acerbos
maerores, iustam mortuus ante diem.
Ense tuo eiecti de nostro turpiter agro
ultra Carpathium Pannones usque iugum.
Tota tibi solvit Pomerania victa tributum,
fluctibus et nostris accola quisquis erat.
Quatuor annorum sunt haec omnia, quid si
non abrupta tibi tam cito vita foret?
Quamvis, quantumvis modicae sub tempore vitae,
maxima qui gessit vixit abunde diu.

L'anno della umana redenzione ottocento e nonantacinque Semovito, fatte
le solenne esequie al padre, fu assonto al regno. Questo con rara e
segnalata prudenza, fortezza e providenza resse il popolo a sé comesso,
e spesso scacciò i nemici da' confini del suo imperio: e fu tale il suo
valore che astrense gli Ungari, i Boemi, i Cassubri e i Pomerani a
pagarli tributo. E fatte, in quattro anni ch'egli regnò, molte egregie
imprese, morì in età giovenile, lassando la patria vittoriosa e pacefica
e un figliuolo che fu poi Lesco quarto.


 

Lesco quarto.

Quam pater invictis Semovitus fecerat armis
pacem, Sauromatis attuleratque suis,
filius est illam miro complexus amore,
et vitae summam fovit adusque diem:
vir cuius mores nemo reprehendere possit,
aut nisi quem pugnae classica bella iuvant.
Sed cur bella geras, frueris qui pace. Quid optes,
contentus proprio qui potes esse, meum?
Gloria ad arma vocat multos laudumque cupido,
spes praedae multos dives ad arma vocat,
utraque bellandi causa iniustissima: solam
quae pacem querant proelia iusta voca.

L'anno del parto della Vergine novecento e doi, successe Lesco al padre
Semovito, essendo ancora in giovenile etade, onde fu sotto tutori sin
che pervenne all'età atta a governare; nella quale, non essendo da
alcuno provocato, mantenne il regno nella pace dal padre lassatavi, non
degenerando punto dalle virtù del padre e dell'avo. Ma ancor lui
prevenuto dalla morte nella sua più fresca etade, lassò un figliuolo
chiamato Semomislao.


 

Semomislao.

Ultimus iste fuit nostrorum ex ordine regum
ignari falsos qui coluere Deos.
Huic peperit coniunx oculorum luce carentem
haeredem, sterilis cum foret ante diu.
Mos erat infanti, vitae ut compleverat annum,
ludere quod vellet nomen habere pater.
Ergo, dies venit simul illa, recepit ocellos,
ostentum dubia plebe stupente, puer.
Res ea signabat discussa nocte Polonos
visuros lucis lumina vera novae.
Visuros illo Christum sub rege negemus,
quod bona praestituat quaeque futura Deus.

Morto Lesco, fu assonto al regno il figliuolo Semomislao, l'anno
novecento e ventuno. Né questo fu dissimile a' suoi predecessori, e a
pena nell'ultima sua vecchiezza puoté aver un figlio, e quello cieco
nacque. Ed essendo redotti in Gnezna i prencipali del regno per raderlo
e metterli il nome, fu da essi Miescone nominato: e mentre, posti a
tavola, cominciano a mangiare, venne chi portò la nuova ch'il cieco
fanciullo avea ricuperato gli occhi, e restando e il padre e gli altri
tutti attoniti per questa nuova, fu il fanciullo ivi portato con gli
occhi aperti e belli. Volse intendere il re da' suoi indovini quello che
ciò poteva significare, quali resposero che sì come questo suo figlio
per grazia degli dei era stato illuminato, che così per suo mezo fra
poco tempo la Polonia saria illuminata, il che anco successe. E
finalmente Semomislao, lassando il regno in stato tranquillo, uscì di
questa vita.


 

Miesco primo.

Christe, sub hoc ad nos venisti principe, ab hoste
possessas Stigio commiseratus oves.
Cesserunt idola tibi, Mars, Leda, Gemelli,
Cynthia, Pluto, Ceres, Iupiter, Aura, Venus.
Foemina te nobis ostendit prima, Bohemo
sanguine, prima crucem nos docuitque tuam.
Sic tu prima quidem nobis es caussa salutis
ipse Deus, mulier caussa secunda fuit.
Illa tuo tingi Mesconem fonte maritum
fecit, terra suum est tota secuta ducem.
Plurima tunc data sunt tibi templa, novemque cathedrae,
et quas sacrifici dilapidamus opes.

L'anno del Signore novecento e sessantadoi, sepulto Semomislao con le
solite pompe, Miesco suo figliuolo, il qual nato era cieco e poi, come
si disse, avea miracolosamente la vista recuperata, fu da' Poloni eletto
al governo del paterno regno. Aveva questo sette concubine, né mai da
alcuna d'esse puoté aver figliuoli, per il che si ritrovava molto
malcontento. Praticavano in quel tempo nel suo regno molti cristiani,
quali l'esortavano, se desiderava aver figliuoli, abbraciare insieme con
le sue genti cristiana fede. Dalle quali persuasioni mosso, Miesco mandò
ambasciatori a Boleslao, alor re di Boemia, quello che con gran
ribaldaria aveva ammazato san Venceslao, suo fratello germano,
domandandoli una sua figlia per moglie; il che promise Boleslao di far
molto volentieri ogni volta che egli insieme co' suoi si battezzasse.
Piacque la condizione a Miesco, e l'anno della nostra salute novecento e
sessantacinque si battezò con tutta la sua gente, e lassato il nome di
Miesco fu chiamato Mieczslao, pigliando quasi il chiaro nome con la
spada. E subito mandò commissione per tutto il regno che alli sette di
marzo si gettassero per terra, si spezzassero e si abbrusciassero tutti
gli idoli ch'erano nelle terre e luochi a lui sogetti; percioché quei
popoli prima onoravano col divino culto molte creature, come il sole, la
luna e l'aura, che essi Pegwisd chiamavano. E oltra questo adoravano
Iove, da essi detto Iossa; Plutone, qual Lacton over Lactone nominavano;
Cerere, chiamata Niam, un tempio famosissimo della quale era nella città
di Gnezna; Venere e Diana, questa detta da lor Ziovonia e quella
Marzana; e anco Lelo e Poleto, da' Romani chiamati Castore e Poluce: e
sin ora ne' conviti o mentre insieme bevono raccordano queste genti i
nomi loro, gridando spesso d'allegrezza queste parole, Lelo e Poleto.

Solevano, ne' giorni dedicati alle feste di questi lor dei, ridursi gli
uomini e le donne, i gioveni e i vecchi, tutti in un luoco a ballare e
giocare, e massime alli venticinque di maggio e alli venticinque di
giugno: la qual congregazione chiamavano stado, cioè squadra. La qual
cosa nelle ville de' Ruteni e de' Littuani ancora s'usa, percioché dalla
dominica di Pasqua insino alla festa di san Giovanni Battista si
raccogliono le donne e le donzelle a squadre a ballare, gridando con
voci geminate questa parola, lado lado, e battendo insieme le mani vanno
in giro ballando. E nella Slesia, a' confini di Polonia, alli sette di
marzo, giorno nel quale fur gli idoli destrutti, redottisi insieme i
putti per i castelli e per le ville, per un costume già molto tempo
messo in uso, fanno una statua come di donna e uscendo a squadre fuori
del castello, cantando una certa lor cantilena il simulacro giù di un
ponte nel fiume precipitano.

Nettata a questo modo la Polonia dagli idoli, il prencipe Mieczslao
instituì per segno più chiaro della accettata cristiana fede che nel
celebrar la santa messa, mentre l'Evangelio si legge, cacciassero gli
uomini mano alle lor spade, volendo significare che essi erano
apparecchiati a combattere sina alla morte per la fede cristiana. Fondò
molte chiese, parocchie ed episcopati, e arricchilli di buone e grosse
intrate. Ebbe un solo figliuolo della moglie boema, nomata Dambrowka,
che battezato prese nome Boleslao Chabro; ed essendo essa poco dopo il
parto morta, si tornò Mieczslao a maritare in Iudit, figliuola del
prencipe degli Ungari, la qual anco essa li partorì un figliuolo, nomato
Mieczslao. E finalmente, lassando molte memorie de cristiana pietà nella
Polonia, felicemente uscì di vita. Aveva egli molto prima mandati
ambasciatori a Benedetto, sommo pontefice, chiedendo di esser ornato di
regal corona; ma non li fu concessa per dubbio che egli non fosse bene
ancora fermato nella cristiana fede.


 

Boleslao Chabro primo re di Polonia.

Vici, devictos cepi cum rege Bohemos,
subieci Moravos Saxoniosque mihi,
Cassubios populosque freti cis littora nostri
et Prussios, dubia teque, Ruthene, fide.
Imperii fines, positis ex aere columnis,
signavi, Herculeum sic imitatus opus.
nec mihi templa minus curae quam castra fuerunt,
hac quoque laude patri cedere nolo meo.
Regia ab egregio sortitus stemmata Othone
sum Gneznae (Gneznae tunc meus hospes erat).
Quae quicunque fac sic hoc dignus honore,
quo tunc, magno iudice, dignus eram.

L'anno novecentonovantanove dalla natività di Cristo Boleslao, primo di
questo nome, da' suoi fatti eroici cognominato Chabri, figliuolo
maggiore del morto Meczslao, fu di commun volere sostituito al padre nel
governo del regno. Transferì questo con grand'onore da Prussia in Gnezna
il corpo di santo Alberto, vescovo di Praga, qual mentre predica a'
gentili la cristiana fede era da loro stato ucciso appresso il fiume
Savo, vicino a Fescau, castello maritimo; nella qual translazione fur
per virtù divina fatti infiniti miracoli. Era in questo tempo Ottone
terzo imperator romano aggravato da crudele infirmitade, dalla qual
essendo oramai condotto vicino al morire, intese dei gran miracoli che
si facevano alla sepoltura di questo santo glorioso. Onde fece voto, se
per sua intercessione era da questa infirmità liberato, d'andare a
visitare il suo sepolcro; e subito fatto il voto recuperò per divina
bontà intieramente la sua sanitade. E messosi in viaggio per sodisfare
il suo voto, quando egli fu vicino a Posnania, città della maggior
Polonia, fu incontrato da Boleslao accompagnato da numero infinito di
baroni e nobili poloni, che, ingegnandosi d'onorar Cesare quanto era
possibile, fece tra l'altre cose silicare per sette miglia la strada per
dove l'imperator passar doveva di panni di seta e de altra sorte di
varii colori, che tanta strada vi è da Posnania in Gnezna; e salutatisi
e datosi la mano, se n'andarono così a piedi tenendosi per mano e
ragionando tra lor di varie cose insino a Gnezna. Ove entrato il devoto
imperatore nel tempio nel qual giacevano gli ossi di quel beato santo,
se gittò prono in terra inanzi alla sua sepoltura, e con ardente cuore
rese grazie all'onnipotente Iddio, qual ne' suoi santi è mirabile, della
recevuta grazia, e al suo voto sodisfece. Trattenuto poi per molti
giorni onoratamente e copiosamente da Boleslao, e da lui di molti
preziosi doni presentato, considerò Ottone molto sopra queste sue gran
cortesie, e deliberossi di premiarle con qualche segnalato favore; onde,
redottisi nella prencipal chiesa di Gnezna, lo coronò di corona
imperiale e dechiarollo e confirmollo in perpetuo con l'autorità
dell'imperio re di Polonia, facendo libero ed esente lui e i suoi
successori da tutti i tributi e servitù debite all'imperio romano. Nel
partirsi poi l'imperatore di quei paesi, per più chiaro segno della lor
stretta amicizia donò al nuovo re Boleslao la lancia di san Maurizio e
un chiodo della croce di Cristo; e all'incontro recevette da lui un
braccio di santo Adalberto, che dall'imperator fu in Roma collocato
nella chiesa di S. Bartolomeo. E de più tra lor parentella contrassero,
avendoli data l'imperatore in moglie una sua nipote chiamata Risca,
figliuola del palatino del Reno. E alla sua partita fu da Boleslao, con
gran pompa e molta cavallaria de' principali baroni, accompagnato sino
a' confini del suo regno.

Questo primo re di Polonia tutte le cose con gran prudenza e fortezza
maneggiò, e fu sopra modo bellicoso, percioché con guerre felici spesse
volte ruppe gli eserciti de' circonvicini nemici e scorse senza trovar
resistenza i lor paesi. Ruppe Boleslao re di Boemia con il suo grosso
esercito, e fattolo prigione li fece cavar gli occhi, mettendo tutto il
suo regno a ferro e a fuoco. Ed essendoseli mosso contra Iaroslao,
prencipal duca de Russia, con un potente esercito, in un memorabile e
sanguinoso fatto d'arme l'uccise con tutte le sue genti, e prese Kiovia,
metropoli della Russia, di dove portò via molti tesori, e si fece
tributarii tutti i prencipi di quella provincia. Soggiogò i Pruteni, i
Sassoni, i Cassubii e i Pomerani; pose i suoi termini con i Ruteni
insino al fiume Tira e Boristen, con i Pruteni, Cassubii e Sassoni al
fiume Albi e al mar Germanico over Baltico; e avendo imitato Ercule,
piantò sopra quel mare doi colonne di ramo, a perpetua memoria delle sue
degne imprese. E avendo così allargato grandemente i confini del suo
regno, uscì di vita lassando un figliuolo chiamato Miescone.


 

Miesco secondo.

Degener, imbellis, gula, crapula, sordibus uxor
uxoris, totus foemina, lurco nihil
hic erat; uxor erat rex, princeps, omnia, nostrum
asperius quovis angue perosa genus,
Teutonibus tantum aequa suis: quam credis ab illa
tractata est miseris terra Polona modis?
Tunc Boleslai nobis periere labores,
ruperunt nostrum regna subacta iugum.
Ut rapuit tantum mors fausta phrenetide regem,
pellitur e regno Rixa fugitque suo.
Dant poenas scelerum, furor hunc, dolor abstulit illam,
at longo fato dignus uterque fuit.

Miesco secondo fu inalzato dopo la morte del padre alla regal degnità
l'anno mille e venticinque dal parto virginale. Degenerò questo
grandemente da' costumi del padre, e, abbandonati i fatti della
republica, si lassava dalla moglie reggere, onde con la sua dapoccaggine
e libidine sminuì e grandemente debilitò l'amplissimo regno dal padre
lassato, facendo nulle le tante fatiche già da quello fatte. E
finalmente, sprezzato da tutti, lassando Casimiro suo figliuolo, fu da
infirmità che teneva di pazzia cavato dal mondo. E morto lui nacquero
molte controversie intorno alla elezione del prencipe nuovo, percioché
alcuni volevano Casimiro suo figliuolo e altri, dubitando che egli
dovesse imitare il padre, non volevano a questo in modo alcuno
acconsentire. Onde la regina relitta del morto Miscone, vedendosi da'
Poloni sprezzare, tolto il figliuolo Casimiro, la corona regale e molto
tesoro, se ne passò con queste cose in Sassonia a trovar suo fratello
Cesare. E indi mandò il figliuolo a Parigi, accioché ivi attendesse a
studii delle buone discipline; ove esso, resosi monaco, entrò nel
monasterio cluniacense e prese gli ordini sacri. Fra tanto, essendo
stati molti anni i Poloni privi del lor re legittimo con lor gran danno
e della lor republica, furon sforzati andarlo a ricercare in Francia, il
quale per molti respetti gli era dall'abbate di quel monasterio
denegato. Ma finalmente, con molte fatiche e spese de' Poloni, fu da
Benedetto nono sommo pontefice assolto dalla professione, avendo imposto
a' Poloni, per penitenzia d'aver scacciato il lor signore e legittimo
erede, che dovessero ogni anno pagare al pontefice romano un dinaro per
testa, qual paga si chiama tra loro il debito di San Pietro; che tutti
gli uomini si tagliassero i capelli sopra l'orecchie; e che nelle feste
prencipali dovessero adoperare un fazuol bianco in luoco di centura.


 

Casimiro primo.

Innocuus cum matre puer Casimirus eodem
exilio, matris crimine, pulsus erat.
Cluniaci placuit sibi vita monastica, servus
quam cuiusquam hominis maluit esse Dei.
Nos sumus interea sine principe, subdita cunctis
terra dolor fuerit quae numerare malis.
Reddimus eiecto regnum, multa ille reversus
restituit melior vix patre, dignus avo.
Maslaum domuit civili Marte furentem,
in reliquos mansit pax sibi grata dies.
Quod Deus innocuis adsit, quod corruat insons,
maiori ut surgat laude, videre potes.

L'anno del Signore mille e quarantauno Casimiro, primo di questo nome,
cavato dal monasterio, figliuolo di Miescone secondo, terzo re di
Polonia, con universale applauso fu coronato nella città di Gnezna.
Questo primieramente nettò il regno da molti ladroni e assasini che
grandemente lo dannegiavano; poi attese a ritornare sotto il suo giogo
consueto le nazioni che ribellate si erano. E avendole Maslao, duca di
Massovia, congiurato con i Pruteni e con i Piecinghi mossa guerra
civile, con un sanguinoso fatto d'arme lo ruppe appresso il fiume
Vistola, vicino alla città di Ploczko. E avendo Maslao raccolto un altro
esercito, fu di nuovo da Casimiro rotto e posto in fuga, onde, vedendo
esso le sue cose disperate, fugì nel paese de' Pruteni, da' quali con
molti tormenti cruciato fu al fin fatto morir sopra la forca. E
Casimiro, paceficato che egli ebbe il suo regno, quietamente lo resse il
resto di sua vita, qual felicemente finì lassando tre figliuoli,
Boleslao, Vladislao e Miescone, e una figlia Swatochna chiamata. E prima
che ei morisse, fece edificare in Tinyec un monasterio dell'istessa
regola della quale egli aveva già fatto professione, e lo dottò de molti
privilegii, esenzioni e grosse intrade.


 

Boleslao Audace.

Quam bello magnus, quam magnis strenuus ausis
Boleslaus erat, tam truculentus erat.
Vastavit Moravos, Hunnos, te, Russe, Bohemos,
vastavit patriae nec minus arva suae.
Cuncta libidinibus complebat, cuncta rapinis,
cuncta ignominiis, sanguine, cuncta metu.
Ponteficem secuit frustratim recta monentem,
urbis pontificem, maxime Crace, tuae.
O scelus, o portentum, o nostri infamia regni,
non tibi sacrilegae tunc cecidere manus?
Unde et ubi periit, nec iam dubitate, Poloni:
raptum sub Stigiis obruit Orcus aquis.

Nel mille e settantaotto Boleslao, figliuolo di Casimiro, cognominato
Audace dalla grandezza dell'animo suo eroico, fu da tutti i suffragii
dechiarato re e successore del padre; né più presto prese l'insegne
regali che li fu mosso guerra dal re di Boemia Vratislao, che venne col
suo esercito predando sin dentro a' confini della Slesia. La qual cosa
subito che intese Boleslao, raccolte con prestezza le sue genti l'andò
animosamente a ritrovare, ma Vratislao, quando seppe della sua venuta,
non li sofferse l'animo d'aspettarlo, e messosi in fuga ritornò
vergognosamente nel suo regno. Nel quale seguendolo Boleslao gli lo mise
tutto a ferro e a fuoco, e carico di spoglie nemiche ricondusse il suo
esercito in Polonia, senza aver trovato in luoco alcuno chi se gli
opponesse. L'anno seguente poi, avendo Boleslao messo insieme molto
maggior esercito, dette il guasto alla Moravia e alla Boemia, onde
Vratislao, temendo di peggio, trattò accordo con lui, sodisfacendolo di
quanto egli volse. Domati che egli ebbe da una banda i Moravi e i Boemi,
se li levarono contra i Pruteni e i Pomerani, l'esercito de' quali
avendo esso circondato appresso il fiume Ossa, lo mise tutto, senza che
pur un vivo ne restasse, a fil di spada; e sottomise al suo dominio la
Pomerania e molte fortezze nella Prussia, e pose anco il giogo a essi
Pruteni l'anno mille e settantanuove.

Venne in questo tempo a trovarlo Bela, erede del regno d'Ungaria,
raccomandandosi alla sua fede e aiuto chiedendoli contra Andrea suo
fratello, dal quale era del regno stato privo e discacciato. Piacque
questa nuova occasione di guerreggiare a Boleslao, ed entrato con l'arme
nemiche in Ungaria roppe l'esercito dell'imperatore Enrico, che in
compagnia de Boemi e di Teutoni diffendeva le parti d'Andrea; nella qual
battaglia restò esso Andrea morto, e Bela fu col braccio di Boleslao di
quel regno coronato. Che tornato in Polonia prese per moglie Viseslava,
unica erede del ducato di Russia, ed ebbe per nome di dote molti ducati
di quella provincia. Prese poi anco Kiovia, metropoli di quel ducato,
per forza; dove si trattenne quell'inverno con l'esercito per non esser
più tempo da star in campagna, e mise tal spavento per tutta la Russia
che molti prencipali duchi di quella provincia s'apparecchiarono di
fuggire in Grecia, e molte città e castelli, senza farli alcuna
resistenza, si dettero nelle sue mani. E perché Premislia non fece segno
alcuno di volersi arrendere, andatoli sopra con tutte le sue genti, per
forza la prese e abbrusciò, né potendo per l'acque grosse di che era
circondata prendere la sua cittadella, l'ebbe finalmente a patti in suo
potere. E indi passando di nuovo con l'armi in Ungaria acquietò i rumori
che vi s'erano levati tra gli eredi di Bela e Salomone, allora re
d'Ungaria. E accommodate queste differenze, senza mettervi dimora tornò
con l'esercito in Russia e prese Volodimiria e Chelma, città grosse, con
i luochi ad esse sottoposti; e dopo si fece signore de tutto il ducato
di Volhinia. Indi si transferì con le sue genti a Kiovia, ove in un
sanguinoso fatto d'arme roppe e mise in fuga Swatoslao, prencipe di
Russia, che avendo un grosso esercito cercava con inganno trapolare il
re Boleslao: con la qual fazione rese totalmente debile le forze de'
Russi. Fece poi lunga dimora in Kiovia, ove si dette a piaceri, a
solazzi, alla lusuria e a molti altri vizii. Dopo l'esser stato sette
anni fuora con l'esercito, ritornò in Polonia e, sdegnato contra san
Stanislao, vescovo di Cracovia, lo fece amazzare e tagliare in pezzi a
membro a membro. Il corpo del quale, essendo poi per divina providenza
tornato a reunirsi e onoratamente sepolto, risplendé de molti miracoli,
come per le croniche di Polonia appare. E Boleslao, travagliato dalla
conscienza della comessa scelerità e pentitosi di quanto aveva fatto,
abbandonando il regno insieme col figliuolo Mieczslao andò per il mondo
vagando sconosciuto, e in abito di peregrino morì in lontani paesi; dopo
la cui morte il figliuolo Mieczslao fece nella patria ritorno.


 

Vladislao Hermano.

Plurima rescidit fratris decreta tiranni
Hermanus, Latio par pietate Numae.
Hunc spurius vetitis vexavit filius armis,
sed pius arma tulit pro pietate Deus.
Vincitur impietas Gopleae ad stagna paludis,
induit inque feras debita vincla manus.
Dic, qui multa legis, quot dignos laude piosque
legeris historiae per genus omne nothos?
Telegonus, qui pisce patrem obtruncavit Ulissem,
de turpi Circes natus amore fuit.
Proditor Aeneas patriae est, ne crede Maroni,
Romulus occisor fratris, uterque nothus.

L'anno mille e ottantadoi dalla natività di Cristo, Vladislao Hermano
successe nel regno al fratello Boleslao. Ebbe questo un figliuolo di
Iudit, figliuola di Wratislao, re di Boemia, che Boleslao terzo si
chiamò, e fu dalla stortezza della bocca cognominato Krziwousti; e della
seconda moglie, figliuola d'Enrico quarto imperator romano, tre figlie
li nacquero. Fabricò e riccamente dotò molti monasterii e chiese. Con un
sanguinoso fatto d'arme roppe e astrense a tornare ad obedienza i Prussi
e i Pomerani che ribellati s'erano; nella qual impresa mentre egli è
occupato, Bratislao prencipe di Boemia, presa l'occasione, fece molti
danni alla Polonia. Onde li mandò il re contra per refrenar quella
licenza Siecziech, palatino di Cracovia, insieme con Boleslao suo
figliuolo di nuove anni, che ruppero valorosamente gli nemici, e con
loro il lor prencipe Bratislao; e avendo scorsa la Moravia e datali il
guasto col ferro e col fuoco, carichi di spoglie nel campo del lor re
tornarono. Fu non dopo molto fatto intendere a Vladislao che i Pomerani,
rotta la fede, s'erano impatroniti di Miedzirzechz, rocca fortissima ne'
confini di Sassonia. Alla qual nuova Boleslao, allora di età di dodeci
anni, con grande instanza, mescolandovi le lacrime, pregava il padre che
a lui dovesse imporre il carico di recuperar quel luoco. Onde restando
il re maraviglioso della grande audacia, prudenza e animosità di questo
giovenetto suo figliuolo, li dette una parte dell'esercito,
accompagnandolo con molti uomini di consiglio, e il resto mandò sotto il
governo di Siecziech, palatino di Cracovia. Quali valorosamente
assediarono e combatterono questa forteza, ma, perché il luoco per
natura era inespugnabile, indarno le lor fatiche spendevano. Per il che
il palatino persuadeva che si dovessero dall'assedio levare, ma Boleslao
lo rimosse da questo parere, e fatto animo a' soldati ordinò che si
facessero gli alloggiamenti intorno alla rocca, fabricandovi casette e
capanne per diffendersi dall'inverno che sopragiungeva, fingendo di
voler continuare l'assedio anco l'inverno. Onde gli assediati, che
speravano che i nemici, cacciati da' freddi, dovessero l'assedio
abbandonare, quando videro far queste provisioni si misero in paura e,
mandati ambasciatori con doni a Boleslao, e la fortezza e se stesse gli
offerirono. Qual avendo esso accettati, li lassò tutti andar liberi, e
ricuperata con sua gran gloria la rocca, allegro e pieno de nemiche
spoglie al padre con le gente a lui commesse ritornò. Dopo Hermano,
consumato dalla vecchiezza, avendo fatto molte forti e onorate imprese,
felicemente fece passaggio all'altra vita.


 

Boleslao Krzivousti.

Hic quinquaginta pugnavit proelia, signis
collatis, casu non variante fidem.
Pugnavit quoties, toties et vicit: eorum
nomina quas vicit, quod breve claudat opus?
Caesaris Henrici magnas fudisse cohortes
sat sibi, si deessent caetera, laudis erat.
Maerore interiit, quod prorsus inermis ab hoste
foedifrago victus, fraude doloque semel.
I modo, Pompeii numera mihi Romae triumphos,
nos Boleslai proelia: maior uter?
Pompeium Caesar bello prostravit aperto,
fraus potuit nostrum vincere sola ducem.

Nel millecento e tre Boleslao, Krzivousti cognominato dalla bocca che
per infermità se gli era storta, morto che fu il padre, li fu di commune
volontà dato per successore nella regia degnità. Fu questo travagliato
da Zbignevio monaco, suo fratello bastardo, che invidiandoli il regno
Borivoio, re di Boemia, e Svatepolk, duca di Moravia, contra li mosse;
de' quali ebbe Boleslao vittoria per mezo di Zelislao, capitano generale
delle sue genti. E l'anno seguente, ingrossato l'esercito, fece una
correria nella Moravia, e senza trovare alcun incontro l'andò tutta
depredando. E anco la terza volta guidò l'esercito a danno de' Boemi e
de' Moravi, e mentre che egli va mettendo il tutto e a ferro e a fuoco,
i Boemi, avendoli posti gli aguaiti, l'assalirono animosamente in un
passo difficile e luoco stretto. Alora il re, vedendo il gran bisogno,
fece officio di valente soldato e di prudente imperatore, percioché,
sugli occhi del suo esercito mezo spaventato, fu egli il primo che andò
sopra a uno de' nemici e in poco tempo l'uccise con la spada; e
nell'istesso tempo Dershiak, cavalliere polono, un altro ne amazzò con
la sua lancia. Da' quali esempii avendo preso animo i Poloni, urtarono
sì fieramente ne' Boemi che, non potendo essi a tal virtù resistere, fur
forzati a cedere e a mettersi in fuga. Dopo la qual vittoria il re in
Pomerania passò, e avendola tutta depredata, e prese in essa molte città
e castelli, ricondusse l'esercito alla patria ricco per le molte spoglie
a' nemici tolte.

Occorse dopo queste vittorie che, essendo il re andato a un convito d'un
certo nobile il giorno della dedicazione d'una chiesa, e volendo per sua
recreazione andare alla caccia, si trovò aver solo cento cavallieri che
l'accompagnassero; con i quali mentre va cacciando, dette in una
imboscata di tremila Pomerani, ne' quali il re come feroce leone fu
primo ad investire, e avendone di sua mano amazzati tre accresette
grandemente l'animo a' suoi. E mentre egli valorosamente combatte, fu da
un Pomerano assalito, che fallò il colpo e gli amazzò il cavallo sotto.
Ma essendo con prestezza aiutato da' suoi a rimettersi a cavallo,
urtarono stretti insieme con tal valor negli nemici che li posero in
fuga; e per un pezzo fur dal re perseguitati qual con molta fatica de'
suoi fu dall'ostinata audazia di volerli ancor perseguitar ritratto. E
indi vittorioso al luoco del convito insieme co' suoi fece ritorno.

Giunse fra tanto alla sua corte Borivagio, re di Boemia, chiedendo aiuto
contra Sivatopolg suo nepote, che del regno privo l'aveva; e da lui fu
nel regno riposto e alla Boemia dato il guasto. Dalla qual impresa
speditosi, voltò l'insegne verso Pomerania, la qual avendo tutta messa a
sacco, prese per forza la rocca di Bielgrad e insieme la cittade, luochi
per natura e per arte fortissimi. E alora l'altre città e fortezze
vennero di lor volontà in poter suo, che furono Camenecia, Golimberg,
Vielim e Czarncovia. E poco dopo tornato in Boemia li dette un'altra
volta il guasto, e ruppe e fece prigioni Zbignevio e Gvevoniro, duchi
rebelli di Pomerania, che contra il giuramento fattoli di fideltà contra
di lui avevan preso l'armi. Enrico quarto imperator romano, sdegnato con
Boleslao per i molti danni tante volte da lui fatti in Boemia, congiunte
le sue forze con quelle di Swatopolg, re di quei paesi, si mosse con un
potentissimo esercito sopra la Slesia, e avendo per forza presa la città
Lubusa combatté con molti fieri assalti Glogovia, città prencipale del
ducato glogoviense; ma indarno spese in questo luoco le sue forze, e vi
perse gran numero de' suoi più valorosi soldati. E in quel mezo avendo
Boleslao messe le sue genti insieme, le mosse sopra l'imperatore e i
Boemi, avendo fatto publicare nel suo campo che qual si fosse che li
bastasse l'animo d'ammazzare Swatopolg, re di Boemia, sarebbe quello con
tutta la sua posterità dal re grandemente remunerato. Era tra gli altri
nel campo polono un soldato boemo che, avendo questa promessa intesa, se
ne passò nel campo de' nemici e, sapendo benissimo come le trinciere
stessero, si condusse sino al pavion regale; e visto il re cominciò con
voce orribile a gridare: "Fuggi, fuggi o re, percioché siamo assaliti da
una moltitudine grande di Polonia. Alla qual voce paesana uscito il re
fuor della tenda, fu da questo soldato con una lancia passato da una
banda all'altra e amazzato; che indarno seguito da' Boemi felicemente
nel campo polono si salvò ed ebbe i promessi doni, avendoli il re dato
per insegna un'oxa, cioè una secure, che crescette poi in un gran
famiglia di Polonia.

Non restò per la morte di Swatopolg l'imperatore di seguitar la guerra,
anzi molti danni a' Poloni nella Slesia fece; e ricercandolo Boleslao
d'accordo, né lo potendo con giuste condizioni ottennere, messe in arme
le sue genti, una mattina nel romper dell'aurora assaltò il campo
cesareo un miglio lontano da Wratislavia, città della Slesia. Né fu con
minor virtù dagli imperiali l'assalto ricevuto, e combattendo gli uni e
gli altri per la gloria e per la vita e signoria, durarono nel
sanguinoso conflitto e mortale sino vicino alla notte. Onde, vedendo
Boleslao esser bisogno per ottenere la vittoria di qualche maggior
sforzo, raccozò così combattendo una grossa banda de' suoi più valorosi
cavallieri e, pigliata alquanto di giravolta, andò ad urtare i nemici
per fianco con empito e furia tale che disordinò le squadre imperiali,
e, mossele di luoco, dettero esse segno di voler fuggire. Di che
accortosi l'uno e l'altro esercito, questi, preso animo, renforzaron la
battaglia, e quelli, sbigottiti, cominciarono a piegare prima e indi
apertamente a mettersi in fuga; nella quale non fu minore l'uccisione di
quello che era nella battaglia di tutto il giorno stata, e l'imperatore
a fatica con la fuga si puoté salvare, accompagnato da un solo
servitore. E i Poloni, arricchiti con le spoglie dell'esercito nemico,
la palma della vittoria ottennero; e sin ora il luoco ove successe
questo famoso fatto d'arme da' Poloni Psiepole, cioè campo canino, è
chiamato, percioché vi concorse tanta moltitudine de cani a devorare i
corpi degli uccisi che, essendo usi all'umana carne, non fu per molto
tempo sicura quella strada a' passagieri.

L'anno seguente, apparecchiando l'imperatore un'espedizione per Roma
contra il pontefice e temendo che in absenzia sua Boleslao inquietasse e
rovinasse le provincie dell'imperio, gli mandò ambasciatori pregandolo
con certe condizioni, avuto rispetto alla degnità imperiale, che egli
volesse andare a trovarlo a Bambergo, permettendoli far in modo che di
questo abboccamento mai si pentirebbe. Andò Boleslao e, abboccatosi con
l'imperatore, renonciò perpetuamente a ogni servizio che egli come re di
Polonia fosse all'imperio tenuto, e fatta con Enrico una stabile pace si
congiunsero insieme (secondo che nel pacificarsi tra prencipi usar si
suole) con vincolo di parentado, percioché prese Boleslao in moglie
Adchleyda, sorella dell'imperatore, e a Vladislao suo figliuolo fu
congiunta in matrimonio Cristiana, figliuola dell'istesso imperatore. E
così composta e fermata tra loro una perpetua pace, furono liberati i
pregioni dell'una e dell'altra parte. Non puoté Boleslao goder di questa
pace troppo tempo, percioché l'anno millecento e tredeci i Pomerani e i
Pruteni, sprezzando il fatto giuramento, fecero alla sprovista una
correria nel ducato di Massovia, e con arme nemiche a tutta quella
provincia il guasto dettero. E mentre carichi di preda indietro tornano,
furono dal governatore di quei paesi, quando men vi pensavano, assaliti,
tagliati a pezzi e la preda ricuperata. Del qual castigo non sodisfatto,
Boleslao, che era per la lor perfidia grandemente sdegnato, fece
esercito e lo condusse alli lor danni, e avendo posto lo assedio intorno
alla fortezza di Naklo, nella quale diecimila Pomerani, uomini da
guerra, si trovavano: quali, non li bastando l'animo de diffendersi
dalle forze regie, vennero a questi patti col re, che se fra termine di
quindeci giorni non erano soccorsi dagli suoi, di darsi volontariamente
in le sue mani, con questo che fra tanto fosse tregua tra loro, né
offendere a modo alcuno si dovessero. La qual triegua fermata, seppe il
re che venivano ascosamente per le selve cinquantamila Pomerani e
Pruteni in soccorso degli assediati; e avendo insieme avuto per spia ove
e come erano alloggiati, fece due parte del suo esercito e, prevenendo
con la prestezza la nuova dell'essersi mosso, fu adosso agli nemici. E
assalitili a un istesso tempo e alla fronte e alle spalle, secondo che
fur trovati sprovisti e perciò disordinati, fecero poca o nissuna
resistenza, onde fur presto tutti rotti e sbaragliati, e restandone
uccisi quattromila gli altri parte fugirono e parte presi furono. Alora
i Noklocensi resero e se stessi e la lor città con tutti i luochi ad
essa sottoposti a' Poloni vencitori. E avendo poco dopo i Pomerani e i
Pruteni formato un altro esercito, dal valoroso Boleslao di nuovo rotti
furono, e il prencipe lor fatto pregione e condennato a carcere perpetua.

Accomodate ch'ebbe il re le cose di Pomerania e di Prussia, apparecchiò
del millecento e ventiquattro una potente armata, e passato con essa in
Dania, s'offersero tutti quei d'accettarlo volontariamente per signore;
ma esso, rifiutando quel regno, si contentò solo di cavarne i tesori,
quali insieme con l'istesso tesoriere in Polonia fece portare, i
descendenti del qual tesoriere sino a' nostri tempi in Polonia e in
Prussia ancor celebri sono, e da Dania Durini son chiamati. Tornato che
fu Boleslao di Dania, se li levò contra un'altra guerra, percioché i
prencipi sediziosi di Russia se li scopersero nemici, e per farlo
maggiormente sdegnare il prencipe halliciense, parente del re, del suo
stato scacciarono. Si vendicò di questi onoratamente Boleslao,
percioché, andatoli sopra, ruppe il lor esercito e uccise il duca di
Presmilia con tre altri duchi di Russia che in questo campo si
trovavano. Né passò troppo che vedendo i prencipi di Russia che a guerra
aperta non lo potevano vendere, determinarono, così consigliati da
Ieroplo duca di Kiovia, d'ingannarlo sotto pretesto d'amicizia. Li
mandano pertanto ambasciatori e li promettono di voler esser tributarii
e subditi del regno di Polonia, e che grandemente desideravano di
remettere il duca halicense nel suo primo stato con le proprie forze.
Credette Boleslao a queste lor promesse, e di loro fidandosi andò con
poche genti alla volta d'Halice; ed essendo ormai a quella vicino, ecco
che i prencipi di Russia, avendo condotto nel lor campo molte bande
d'Ungari, uscirono dell'imboscate e circondarono i Poloni d'ogni
intorno. Quando s'accorse il re della perfidia de' Russi, non si perse
punto d'animo, anzi, voltatosi a' suoi, gli esortò a valorosamente
combattere contra questi che sotto la fede gli avevano traditi. Ma il
palatino di Cracovia, non si movendo né per la presenzia né per le
parole del re, nel primo rumore se mise in fuga con una banda di cavalli
a quali esso comandava. E il re, vedendo che non vi era altro rimedio,
facendo officio di valente soldato e d'animoso capitano, andò prima de
tutti ad investire con i cavallieri della sua corte nelle squadre degli
Ungari. E avendoli tutti sbaragliati, restrense insieme i suoi e si
spinse sopra i Ruteni, ove durò un pezzo la battaglia; e già
cominciavano i Ruteni a piegare, quando correndo tutto il resto del
campo adosso a questi pochi Poloni, fur dalla gran moltitudine
soprafatti e rotti. Nel qual conflitto fu amazzato il cavallo sotto al
re, mentre egli e con la voce e con fatti inanimava i suoi; ed essendoli
da un cavaliere il suo cavallo dato, fu da' suoi che gli erano intorno
sforzato a torsi fuor di quel pericolo, passando valorosamente per mezo
a' nemici che d'ogni intorno l'aveano circondato.

Tornato che egli fu nel regno, era grandemente per questo caso
adolorato, e biasmava non tanto gli inganni e perfidia de' Ruteni quanto
la viltà e vergognosa fuga del palatino di Cracovia; al quale mandò ad
appresentare una pelle di lepore, una rocca con un fascetto di lino e un
pezzo di corda, dimostrando che egli nel fuggire somigliava il lepore,
che indegnamente era uomo tenuto e che doveva esercitare gli esercizii
donneschi e non cose che ad uomo si convengono, e che esser appicato
meritava. Per la qual cosa messosi quel palatino in desperazione, di
propria mano si appiccò alla corda della campana d'un oratorio che egli
aveva, il nome del quale per il rispetto che si porta a' suoi posteri
nelle croniche si tace. E da quel tempo in qua il castellano di Cracovia
per questa caggione al palatino di degnità precede.

E Boleslao, dolendosi ogni giorno più della fortuna contraria, cascò in
infermità, dalla quale dopo presi i santi sacramenti fu a morte condotto
l'anno della sua età quinquagesimo quarto, e dopo l'aver regnato anni
trentasei, e nella catedrale chiesa di Plocia fu sepolto. Del qual sino
a' nostri tempi non è stato alcun re di Polonia più bellicoso né più
felice in tutte le sue imprese, percioché, essendo egli stato
travagliato con guerre da tutti i re e signori circonvicini, esso, non
mancando la fortuna a' suoi alti disegni, non solo da loro si diffese,
ma anco a sua volontà, avendo prima rotti i lor eserciti, andò scorrendo
per tutti i stati loro, non essendo manco valoroso nel combattere con la
propria persona che savio nel sapere agli altri comandare. Fece con gli
inimici quarantasette fatti d'arme prencipali e memorabili, non
computando i molti assalti e le spesse scaramuccie, ed eccettuando anco
questo ultimo conflitto nel qual fu da' Ruteni ingannato. Dal quale
però, non altrimente che Ettore troiano e che il cartaginese Annibale,
diffendendosi con le proprie forze e rompendo le fatte squadre de'
nimici da' quali era circondato, illeso si salvò. Mentre ancora egli
viveva, il regno a' suoi figliuoli divise, lassando per testamento a
Wladislao, di maggior età, i ducati di Cracovia, di Siradia, di Slesia e
di Pomerania; a Boelslao Crispo la Masovia, la Drobinia, la Cuiavia; a
Mieslao il stato di Gnezna, di Posnania e di Calisi; e ad Enrico quello
di Lubla e di Casimira. E non lassando cosa alcuna a Casimiro, suo
figliuolo di minor età, li fu da' senatori domandato quello che di lui
esso ordinava, a' quali dette questa risposta: "Non sapete voi che a un
carro che con quattro rote corre è necessario che uno vi sia che sopra
li seda?" La qual cosa anco successe, come più a basso si dirà.


 

Wladislao secondo.

Quatuor in natos regnum diviserat aequis
partibus, egregia cum ratione, pater.
Ladislae, tibi cessit Cracovia, natu
maxime, avaritia maxime, Marte nihil.
Fratribus eiectis, solus dum quaeris habere
omnia, possessis pelleris ipse bonis,
coniuge cumque tua, quae rem tibi suasit iniquam,
victus in externam profugis exul humum.
Ignorata tibi fuit alea? Discere in illa
contentus proprio vivere quisque potest.
Nam aliena petens perdit sua lusor et aurum
dum cupit amisso flens alit aere domum.

L'anno del Signore millecento e quaranta Wladislao secondo al padre nel
regno successe. Degenerò questo grandemente da' costumi del padre e,
spento dalle lusinghe della moglie, non si contentando del stato dal
padre lassatoli, se dispose di spogliar suoi fratelli de' lor ducati, e
avendo condotti soldati pagati di Russia li cominciò con la guerra a
travagliare. Per la qual cosa Enrico, Boleslao Crispo e Mieczlao, per
paura delle forze del fratello, si ritirarono nella rocca di Posnania,
ove dal smenticato della fraterna carità strettamente assediati furono.
E già non avendo da mangiare trattavano di rendersi al fratello, quando
i soldati vecchi che con loro si ritrovavano, mossi a compassione del
torto fatto a' lor signori, se gli offersero a spender per lor la
propria vita, e li persuasero a combattere e far prova della virtù loro.
Essendoseli pertanto appresentata una occasione di far bene i fatti
loro, una notte che i nemici, avendo tutto il giorno atteso a balli,
ubriachi dormivano, gli uscirono sopra con facelle accese in mano e con
gridi terribili, e messo fuoco nelli loro alloggiamenti ne misero molti
a fil di spada. E gli altri mezo adormentati fuggirono, tra' quali
essendosi anco salvato Wladislao, fu da' fratelli sin a Cracovia
perseguitato; ma non doppo molto se ne fuggì esso in Germania a trovare
i parenti della moglie, ove fu dalla moglie e da' figli seguito. E così
quello che, non contento del suo stato, aveva aspirato alle cose d'altri
restò in tutto privo anco del suo.


 

Boleslao quarto Crispo.

Dum cogit Prussos ad Christi dogma, Polonos
amisso evertit milite Crispus opes.
Transfuga ducebat nostros malefidus, iniquum
transgressos Ossam protrahit inque locum.
In convestitum viridanti cespite caenum
(a tergo in silvis abditus hostis erat)
insilit, inclusos caeno suffocat in illo:
vix pauci incolumes se eripuere fuga.
Mens generosa, dolo quia nil agit, ipsa malignis
opportuna dolis insidiisque capi est,
et quia metitur propriis virtutibus omnes,
est in perniciem credula saepe suam.

L'anno millecento e quarantasei Boleslao Crispo, così cognominato dai
capelli ricci, essendo scacciato il sedizioso fratello, prese il governo
del regno. E fu spesse volte dall'imperator Corrado ricercato che
volesse concedere qualche provincia al scacciato fratello, il che
essendoli fermamente negato, condusse l'imperatore le sue genti in
Slesia per astrengerlo a far questo per forza; ma, mal trattato assai
volte da' Poloni, si partì senza aver potuto cosa alcuna operare.
Guerreggiò per l'istessa cagione anco con l'imperator Federico
Barbarossa, con il qual avendo ultimamente fatta pace, richiamò il
fratello di Germania, perdonandoli le passate offese, che poco dopo morì
nella città di Kloczko, non senza sospetto di veneno. L'anno poi
millecento e sessantaquattro, fatto il re Boleslao tre grossi eserciti,
li guidò in compagnia de' fratelli contra Pruteni e dette il guasto a
tutto il lor paese, ricercando quei popoli che dovessero venire al
cristianesimo, finché essi promisero di battezzarsi. Ma poi, sprezzato
essi la accettata fede, fecero una correria contra Poloni nella
Massovia, e di nuovo Boleslao con i fratelli se li mosse contra. Vennero
in questo doi Pruteni nel campo polono, fingendo di esser fuorusciti e
di esser benissimo informati del sito della Prussia, onde furono da'
Poloni tolti per guida del campo. Ma essi, caminando con inganno,
guidarono l'esercito polono in certi luochi molto intricati per i folti
boschi e per le fangose paludi; ove trovandosi esser entrati in una
profonda palude, che ad arte da' nemici era stata di verde erbe coperta,
non potevano andare inanzi né indietro tornare. E mentre s'affaticano di
cavarsi di luoco così iniquo, uscirono i Pruteni dell'imboscate e a'
Poloni una gran rotta diedero, nella quale morì tra gli altri Enrico,
duca di Lubla e di Sendomira, fratello di Boleslao, strenuamente
combattendo. E il re ritornò con l'altre genti in Polonia e attese a
menar vita pacifica, sinché del millecento e settantauno e l'anno
vigesimonono della sua vita morì dentro a Cracovia, e fu nella chiesa
della rocca sepolto.


 

Mieczlao overo Miesco terzo.

Saepe dies oritur nitida face, nec tamen illi
credideris: subito nubilus esse potest,
grandine messores lapidare, tonitribus orbem
concutere et rapidis frangere fulminibus.
Ecce senex noster, regni cum cepit habenas,
vir bonus et placidi fratris imago fuit.
Mox sobole ingenti, generis, affinibus, auro
inflatus, coeptam destitit ire viam.
Nil illo peius, nil et crudelius illo
(Audace excepto) patria nostra tulit.
Sed tamen est pulsus. Numquam impunita tirannis
Sarmaticis feritas scilicet illa fuit.

Il vecchio Mieczlao successe nel regno al fratello Boleslao Crispo
l'anno della nostra salute millecento e settantaquattro. Fu questo
rapace, crudele e troppo severo contra i suoi sudditi, e in essi una
dura tirannide esercitò, per lo che da tutti era con orribili biasteme
maledetto. Onde il vescovo di Cracovia, chiamato Gedeone, fece consiglio
con gli altri senatori occultamente de cacciarlo del regno e sustituire
Casimiro in luoco suo; e venuta l'occasione che il re era passato nella
Polonia maggiore, gridarono essi Casimiro in lor re contra sua voglia.


 

Casimiro secondo cognominato Giusto.

Tractus ad imperium precibus lacrimisque suorum
imperii fractas surgere fecit opes,
percussit scelerum fratris iusto ense ministros,
sacrificis pacem ruricolisque dedit,
qui modo calcati sub direptore iacebant
inque suis rebus nil habuere sui.
Intulit in patriam corpus, Roma usque petitum,
divi qui Floris nobile nomen habet.
Mista dedit domino scelerati aconita ministri
inter solennes perfida dextra dapes,
trusit et in subitum, patria plangente, sepulchrum
delicias hominum deliciasque deum.

L'anno del salutifero parto virgineo millecentoottanta Casimiro, al
fratello sostituito nel regno di Polonia, fece una dieta generale in
Lancizia, ove con degni supplicii punì tutti quelli che eran stati
cagioni de' mali dal fratello fatti. Indi, avendo recevuto Mieczlao suo
fratello in grazia, li consignò l'entrate di Gnezna e di Posnania. Nel
qual tempo i Pomerani e i Pruteni, considerata la gran clemenza e bontà
di Casimiro, volontariamente al dominio suo si sottoposero. Nell'istesso
tempo Brestia, città di Littuania a' Poloni rebellatasi, fu caggione che
il re, andatovi sopra con l'esercito, la prese insieme con la rocca e
fece morire tutti quelli che questa rebellione caggionata avevano. E
raquistato questo luoco mosse le vittoriose insegne sopra la Russia, ove
in un sanguinoso fatto d'arme roppe l'orgoglio dei duchi Sevoldo e
Volodomiro, che ribellati s'erano. Contra quali mentre egli guerreggia,
il vecchio Mieczlao affettando la pristina sua degnitade si fece di
Cracovia signore, restando la fortezza in poter de' soldati di Casimiro;
e Mieczlao, fortificata la città con buoni presidii, andò fuori a far
provision di nuove genti. Ma Casimiro, essendo già espedito di Russia,
ricondusse l'esercito a Cracovia e vi fu senza alcun contrasto ricevuto,
ove dette il conveniente castigo a tutti quelli che in questa sedizione
il fratello favorito avevano. Dopo, non essendosi smenticato della morte
d'Enrico suo fratello e della rotta data a' Poloni con inganno, guidò il
suo fiorito esercito nella Prussia e tutta a ferro e a fuoco la mise, e
si fece tributari i Pruteni e i Pomerani. Di dove a Cracovia tornato,
finì la sua vita l'anno millecento e nonantaquattro, non senza sospetto
di veneno. Nel suo tempo, cioè l'anno decimo prima che egli morisse,
procurò e ottenne che a tutte sue spese fosse portato il corpo di san
Floriano da Roma insino in Cracovia, ove lo fece onoratamente collocare.


 

Lesco quarto il Bianco.

Cum sene bellavi patruo, sed an impius isto
sim facto iusti discutitote viri.
Esset uter rerum dominus certavimus, at me
id velle in patriam nudus adegit amor,
ne paterer regnare lupum maiore petentem
a quo pulsus erat cum feritate gregem.
Dum labor, invadit Pomeranus balnea, inermum
dat non speratae me meosque neci.
Quanto igitur rerum dominis securius aevum
(quod quidam scripsit) cernite pauper agit?
Tempora sunt, loca sunt quaevis metuenda potenti:
quod vivit, totum est cura, pericula, metus.

Fatte le debbite esequie funerali a Casimiro, Lesco suo figliuolo, da'
capelli Bianco cognominato, fu re da tutti salutato. Tuttavia Mieczlao
suo cio aveva anco egli gran parte del regno a sua devozione, onde fece
tra lor varie battaglie. Chiamò poi Lesco la dieta generale in Zueiman,
nella quale si congregarono molti prencipi e baroni di Polonia. Fu a
questa dieta citato de commissione del re Svantopolo, capitano di
Pomerania, per non aver egli già alquanti anni pagato il tributo che era
obligato ai re di Polonia di diecimila marche d'argento all'anno; il
quale, avendo dalle spie inteso con quanta poca gente il re si
ritrovasse, lo venne improvisamente a trovare con una grossa banda de
soldati, ed entrato nella città mise ogni cosa sottosopra, tagliando a
pezzi quanti resistenza facevano. Fu il re, che alora ne' bagni si
ritrovava, di questo tumulto avisato, che, vedendo non aver il modo de
potersi diffendere, montò a cavallo con alquanti servitori e dettesi a
fuggire. Ma fu seguito e giunto da Svantopolo che, da ribello e mancator
di fede portandosi, senza aver rispetto alcuno alla regia maestà
crudelmente l'uccise, col qual amazzò anco Enrico, prencipe
d'Vratislavia, e molti altri, del milledoicento e ventisette. Fu il
corpo di Lesco portato in Cracovia da' suoi e con gran pianto di tutta
la città onoratamente sepolto


 

Boleslao quinto il Pudico.

Tartaricus furor in cineres, regnante Pudico,
Sarmatiae totas pene redegit opes.
In flammas abiit Cracovia, quicquid et agris
porrigitur ripas, Odera, ad usque tuas.
Fugerat ad Ingros princeps, quia vitribus impar
ad confligendum cum subito hoste fuit.
Stanislae, tuos cineres tellure levavit
et sacrum in fastis fecit habere locum.
Coniuge consenuit cum virgine virgo maritus,
addictus studiis, casta Diana, tuis.
Bochnenses reperit thesauros primus et inde
sarciit a diris damna recepta Getis.

Boleslao Pudico prese dopo la morte del padre il governo del regno
l'anno milledoicento e quarantatre. Patì in questo tempo la Polonia
molti danni per la moltitudine di quelli che la governavano, percioché
era il regno in mano de ventiquattro prencipi che con le lor discordie
tutto inquieto lo tenevano. La qual ruina fu poi maggiormente
accresciuta da nuova sorte de nemici, percioché vennero in questi tempi
nel regno centomila Tartari che, scorrendo tutta la Polonia e la Russia,
l'una e l'altra orribilmente guastarono e abbrusciando le città e le
ville ne menarono i lor popoli pregioni. Per remediare a questi danni,
raccolte il re Boleslao le forze del suo regno e unitele con quelle
d'Enrico, duca della maggior Polonia, e degli altri prencipi al suo
dominio soggetti, andò animosamente ad incontrare i Tartari. E venuti
alle mani, fu per molte ore ostinatamente combattuto e con gran fierezza
d'animo dell'una parte e dell'altra, e già i Tartari a piegare
incominciavano, quando un lor alfiere si fece inanzi con una insegna
nella quale era scritta questa lettera greca x, in cima all'asta della
quale era fitto una testa terribile, fatta per arte magica, che fumo e
sporco vapore per la bocca gettava. Per l'aspetto di questa cosa
orribile e spaventevole i Poloni attoniti e quasi incantati restarono, e
mancandoli tutto a un tempo e l'animo e le forze furon da' Tartari
fracassati, non altrimente che i frumenti dalla spessa grandine ne'
campi. Volendo poi questi barbari investigare il numero degli uccisi, a
tutti l'orecchia destra tagliarono e ne empirono novi sacchi
grandissimi. In questo fatto d'arme si sminuì grandemente la moltitudine
de' baroni e prencipi di Polonia, di Slesia e di Russia; e i Tartari,
insuperbiti per questa così gran vittoria, misero a fuoco e a fiamma
quasi tutta la Russia e la Polonia, e anco parte dell'Ungaria e della
Germania, con i quali abbrusciamenti e con le crudele occisioni e rapine
che facevano riempirono tutti i luochi circonvicini di paura e di
spavento. L'anno milledoicento e settantanuove fu visto in cielo un
esercito d'uomini a cavallo che tra lor fieramente combattevano. E
l'anno istesso una gentildonna di Cracovia partorì in un portato sei
figliuoli. E nella città di Calissa nacque un vitello con doi teste e
sette piedi, il corpo morto del quale, essendo stato gettato alla
campagna, né da cani né da uccelli fu mai stracciato o tocco. Boleslao,
dopo l'aver regnato anni trentasette, senza lassar figliuoli uscì di
questa vita, e si disse che era sempre vissuto vergine, onde s'acquistò
anco il nome di Pudico.


 

Lesco sesto il Negro.

Quanta locustarum, quo nos haec scripsimus anno,
appulit in nostros agmina ventus agros,
agmina tanta ferunt in nos venisse Getarum
sub Nigro, et primum congeminasse malum:
iis cessit solis, alioqui semper in hoste,
cum quocunque iniit proelia, victor erat.
Arma Ruthenorum, ductore superba Leone
et magna, exigua contudit ille manu.
Obtrivit quoties Lituanum et Iazigas? (Hoc iam
interiit nostro funditus ense genus).
Multa in Christicolas nil laudum habitura fuerunt
bella, lacessitus sed quia vicit habent.

L'anno della salute nostra milledoicento e settantanuove Lesco Negro,
duca di Siradia, nel regno al fratello successe; qual sin dal prencipio
del suo regno fu da molti nemici travagliato, percioché i Tartari
tornarono in grossissimo numero e dettero di nuovo il guasto alla Russia
e alla Polonia. Contra quali andato con miglior fortuna Lesco dette una
memorabil rotta a Leone, prencipe superbo di Russia, che accordatosi coi
Tartari se gli era ribellato e avea molte compagnie di quei Tartari al
suo soldo condotte; e avendo scacciati di Russia tutti quei barbari e
amazzatone molti, ne condusse schiavi in Polonia meglio di seimila.
L'anno poi milledoicentoottantadoi fecero i Littuani una correria nel
territorio di Lubla e ne menarono via molti pregioni. Il che intendendo
Lesco, con quelle genti che la brevità del tempo li concesse di raccorre
se li pose dietro, e giuntoli appresso i fiumi Nemen e Narew li assalse,
roppe e mise in fuga, e avendo fatto di loro una gran strage tutti i
prigioni recuperò con la preda insieme. Ed essendo del milledoicento e
ottantacinque tornati i Lituani a predare in molto maggior numero,
furono similmente da lui rotti e scacciati e toltoli la preda e i
pregioni. E finalmente, dopo l'essersi in molte imprese strenuamente
portato, se ne passò all'altra vita e nella città di Cracovia fu sepolto.


 

Enrico il Buono.

Teutonibus solis claves permiserat urbis,
quae regni titulum possidet una, Niger.
Illi Silesium furtim sub nocte silenti
menibus accipiunt cui studuere ducem,
nobilium contra, contra decreta senatus:
nam cui legitime scepta darentur erat.
Perfida pars vicit, regnat Probus, exulat heres,
sed res parta dolo non diuturna fuit.
Silesii Henricum dubio rapuere veneno,
quod factis alter, nomine et alter erat.
Qui fraudem in vita coluit, rem fraude paravit,
qua periit, dignus fraude perire fuit.

Enrico il Buono, duca di Vratislavia, prese dopo la morte di Lesco il
governo del regno l'anno della natività de Cristo milledoicentononanta;
e perché il vescovo di Cracovia insieme con gli altri baroni avevano
chiamato al regno Boleslao, duca di Masovia, Enrico, che già n'era in
possesso, trovandosi più potente facilmente lo fece ritirare. E poco
dopo Vladislao Cubitale, duca di Siradia (a costui per ragion naturale
il regno perveniva), avendo congiunte alle sue forze la cavalleria della
maggior Polonia, mosse guerra ad Enrico per scacciarlo del regno a lui
debito, e venuto con esso a battaglia appresso Sievira, città della
Slesia, li ruppe e tagliò a pezzi le sue genti, nella qual fazione
occise anco il figliuolo del duca glogoviense e prencipe di Sprotavia. E
ottenuta una segnalata vittoria tirò con l'esercito alla volta di
Cracovia, che senza far resistenza se li dette. Ma essendo tornato di
nuovo Enrico con esercito sopra questa cittade, vi fu di notte
secretamente da' Teutoni introdotto, e fu questa cosa tanto impensata e
subito che Vladislao ebbe a pena tempo, buttatasi indosso una tonica
monacale, di fuggire. E così di nuovo si fece Enrico del regno signore,
qual non avendo goduto più d'un anno uscì di vita, non senza sospetto di
veneno, e fu sepolto nella città d'Vratislavia.


 

Presmislao secondo.

Ob scelus Audacis raptum diadema Polonis
retulit istius gloria luxque viri.
Magnus erat, tantum peperit qui primus honorem
nobis, magnus et hic qui revocavit erat,
splendidus, antiquis certans heroibus omni
virtute, in summo quam decet esse viro.
Caeditur insidiis, celebrans solenne Liici:
invidiam virtus dat sibi et illa necem.
Et caute et timide genio servite, potentes,
exitio multis lux genialis erat.
Hoc Cyrus interiit, Macedo interiitque Philippus,
hoc est Argolicis Troia cremata rogis.

L'anno del Signore milledoicento e nonantacinque Premislao, prencipe
della Polonia maggiore e della Pomerania, alla degnità regal fu assunto.
Avendo questo con la fama del suo gran valore spaventati gli animi de
tutti i prencipi finitimi, fu d'ordine di Venceslao, re di Boemi, dai
marchesi di Brandeburg ucciso, avendo presa occasione d'assalirlo e con
molte ferite, dopo sua molta resistenza e diffesa, amazzarlo, mentre
egli il giorno di santa Dorotea in un convito con i suoi si trattenneva
in solazzi e ragionamenti delettevoli, avendo solo regnato sette mesi.


 

Venceslao re di Boemia.

Ad Venceslai usque dies, Auguste, Bohemi
scortea Sauromatis tota moneta fuit;
nummus erat pellis detracta animantibus illis
quas aspergillos patria nostra vocat.
Hoc ego dum cuidam narro, qui strangulat amplo
arcas argento, semper egenus ait:
"Ergo putrescebant tunc nummi? O dura priorum
tempora, tunc nasci res miseranda fuit!
Gratia magna Deo, quod homo sum natus in isto
seculo, cum pelles non nisi sutor habet!
Quod si quando Deus mala vult secla illa recurri,
tunc ego, tunc, superi, mivius esse precor".

L'anno del parto della Vergine mille e trecento Venceslao, re di Boemia,
al regno di Polonia fu chiamato. Combattette questo lungo tempo per il
regno con Vladislao Cubitale, e lo privò de tutte le città e fortezze
che egli possedeva, li quali dette in governo non a' Poloni ma agli suoi
Boemi. E Vladislao, che di ragione doveva esser signore, spogliato de
tutti li suoi beni se n'andò come in bando in Ungaria e indi a Roma; di
dove essendo in Ungaria tornato, mise insieme alcune bande d'Ungari e
cominciò con varie correrie a travagliare i Boemi in Polonia. E poco
dopo di Pelce, di Vislicia e di Lelovia si fece patrone; e finalmente
essendo (come si dice) dopo la pioggia rasserenato il cielo, Venceslao
passò di questa vita e Vladislao ebbe dopo la sua morte il tanto da lui
aspettato regno. Questo Venceslao boemo fu il primo che introdusse la
moneta d'argento in Polonia, quei grossi cioè boemi che in Cracovia
ancora si usano; essendo che per avanti col baratto di alcuni pezzetti
d'argento, di pelle di aspreoli e di molte altre cose si provedevano di
quanto a' lor bisogni era necessario. Nel tempo di questo re boemo
Cracovia fu centa di mura.


 

Vladislao Cubitale, detto volgarmente Loxietex.

Corpore parvus eram, cubito vix altior uno,
sed tamen in parvo corpore magnus eram.
Non ego Prussorumque Bohemorumque cruorem
iactabo, cladem nec, Gedemine, tuam.
Fortunam vici, cum qua mihi bella fuerunt,
ut Niger e terris triste volarat iter.
Ter cecidi regno: per te, Ramnusia, semper
post lapsum erexi maius ad arma caput.
Corde viris opus est magno, non corpore: magnum
qui stravit Goliam nonne pusillus erat?
Ingentem parvus Poliphemum vicit Ulisses?
Sed tamen ille hominem, tam grave numen ego.

Del milletrecento e sei, dopo l'aver passati molti pericoli e dopo
l'aver superate le frequenti repulse, pur finalmente ascese Vladislao
Cubitale alla bramata corona del regno di Polonia; e l'anno istesso che
egli il regno prese, raccolto un grosso esercito, lo condusse in Slesia
contra Enrico duca di Glogovia, e senza in luoco alcun trovar contrasto
li mise a ferro e a fuoco tutto il suo paese. L'anno poi milletrecento e
venti fu il prefato Vladislao insieme con Hedvigi sua consorte coronato
in vero re e monarca di Polonia. E alora primieramente fu la chiesa di
Cracovia dotata e privilegiata di questa autorità di coronare i re di
Polonia, essendo che prima in Gnezna, città non troppo sicura, questa
cerimonia solea farsi. E l'anno milletrecento e ventisei fece il re un
potente esercito di Lituani, Pruteni e Poloni per vendicare la morte del
fratello Premislao, ed entrato ne' paesi de' marchesi brandeburgensi li
mise tutti a ferro e a fuoco, dal fiume Odera e da Brandeburg sino a
Francfordia; e avendo arrichiti i suoi con le nemiche spoglie salvi li
ricondusse in Polonia, menando seco seimila pregioni. Fece gran guerra
con i cruciferi di Prussia, e avendoli essi più volte con correrie
travagliato il suo regno, sdegnato il re condusse le sue genti armati in
Prussia, l'anno milletrecento e trentauno. Ove trovò che i nemici avevan
rinforzato il campo loro con bande fortissime di Teutoni, co' quali del
mese di settembre venuto animosamente alle mani, nel primo empito de'
suoi Poloni fracassò le prime squadre de' nemici; e fattoseli poi contra
la seconda battaglia de' Teutoni, guidata dai commendatori Russer, conte
di Plauno, e Otto Magno di Brunsdorff, si renovò un crudel conflitto e
sanguinoso. Ma fu tal la virtù e fortuna de' Poloni e del re loro che,
fraccassate le forze de' nemici, restarono al fin vittoriosi, avendo
oltra altri molti amazzati in questa fazione quattromila cavallieri
cruciferi, tra' quali molti commendatori e altri personaggi di conto.
Dopo la qual vittoria tornato Vladislao in Polonia, preso da infermità
giunse al fin della sua vita in Cracovia l'anno milletrecento e trentatre.


 

Casimiro Magno.

Nil hoc splendidius, nil magnificentius uno est,
quodcunque illius respiciatur opus.
Legibus armavit patriam, placidumque sub illo
libertas ad nos protulit alma caput.
Oppida tot cinxit muris quot pene per omne
hoc regnum muris oppida cincta vides.
Tres simul hospitio excepit cum Caesare reges,
cum tibi dat neptem, Carole quarte, suam.
Rex ingens opibus, bello, pietate: quid illum,
quid premis infami, Cypria, sola nota?
Hunc dici Magnum est iniuria magna, Poloni:
iure suum nomen Maximus esse potest.

Sepolto e fatte le debite esequie ad Vladislao, fu di consentimento
universale gridato re Casimiro Magno suo figliuolo, l'anno del Signore
milletrecento e trentatre, il quale attese prima a pacificare il suo
regno, nettandolo da tutti i sediziosi, da' ladroni e da l'altri uomini
di mal affare; e poi nel milletrecento e trentanuove dechiarò e
constituì suo successore Lodovico suo nepote, figliuolo di Carlo re
d'Ungaria e d'una sua sorella. Il che fatto, del milletrecento e
quaranta mosse le sue genti a' danni de' Russi, e nella lor provincia
entrato prese Leopoli, lor città metropoli, di dove portò via molti
tesori, e andatosene sotto Volodimira anco di essa si fece signore,
avendola per forza d'armi acquistata, e indi tornò col trionfante
esercito in Cracovia. Né varcò troppo tempo che, ingrossato che egli
ebbe con nuove bande de soldati il suo esercito, di nuovo in Russia lo
condusse e tirò alla sua obedienza l'infrascritte regioni con le lor
cittadi: cioè Presmilia, Halicia, Leopoli, Sanocia, Lucovia, Volodimira,
Lubaczovia, Treblovia, Tustania e molte altre, le quali sin ora al regno
di Polonia sono unite. E tornato la terza volta in Russia la soggiogò
totalmente al suo dominio, pigliando alcune rocche e fortezze che
nell'altre espedizioni diffese s'erano.

Nel milletrecento e sessantatre dette Casimiro Elisabetta sua nepote,
figliuola del duca stolpense, in matrimonio a Carlo quarto imperator
romano, alle nozze della quale in Cracovia si trovarono esso imperatore,
Ludovico re d'Ungaria, Pietro re di Cipria, Sigismondo re di Dania, Otto
duca di Baviera, Semovito di Massovia, Boleslao di Svidnicia e Vladislao
di Opolia. Le qual nozze compite, un gentiluomo di Cracovia, chiamato
Vierinok, i genitori del quale erano venuti da' paesi del Reno in
Cracovia ad abitare e il qual era regio tesoriere, dette per alquanti
giorni onoratissimi e abondantissimi conviti all'imperatore e a tutti
quei re e duchi che in la città si ritrovavano, onorandoli poi in fine
con richissimi e preziosissimi presenti. L'anno finalmente milletrecento
e settanta, mentre il re Casimiro in una caccia dietro a un cervo corre
appresso Prezdboria, li cascò sotto il cavallo e scavezzolli una gamba,
dal dolore dalla qual percossa egli fra pochi giorni uscì di vita, e
nella città di Cracovia fu sepolto. Cense questo di mura tutte quasi le
città e fortezze di Polonia, fabricò molte rocche e assai chiese, ornò
la patria di molte leggi e cavallaresche e civili, le quali sin ora
s'osservano, e di gran lunga avanzò tutti i re suoi predecessori in
accrescere i tesori e l'entrate del regno: e però ragionevolmente fu
chiamato Magno.


 

Ludovico ungaro.

Non quia vir fuerit nequam Ludovicus et ultor
crudelis nostras non bene rexit opes,
sed quia Pannoniae dum plus amat arva paternae
linquebat saevis istud ovile lupis.
Qui novit quid agant famuli, si longius absit
(praesertim fuerit qui minus asper) herus,
hic videt aerumnas, quas multa absentia veri
pastoris nostrum tum cumulabat avis.
Illo rege quidem leges crevere, sed illo
rege tamen robur non habuere suum.
Lex, nisi tutores habeat, contra arma potentum
est quod araneolus sub trabe nectit opus.

Morto Casimiro Magno senza alcun figliuolo e legittimo erede, fu l'anno
milletrecento e settanta coronato del regno di Polonia il re Ludovico
d'Ungaria, a lui nepote. Nel cui tempo non successe in Polonia cosa
alcuna di memoria degna, fuora che i molti omicidii e latrocinii che per
la sua absenzia per tutto quel regno si facevano. E se alcuno passava in
Ungaria a dolersi col re delle ricevute ingiurie, era da lui rimesso
alla regina, dalla regina a' fattori regii, e da quelli era di nuovo con
lettere rimandato a' governatori di Polonia, talché in quel tempo molto
male le cose di quel regno passavano.

L'anno poi milletrecento e ottantauno dette il re Ludovico sua figliuola
Maria in moglie al marchese Sigismondo, figliuolo di Carlo quarto
imperatore de' Romani, e re di Boemia; e dechiarollo re di Polonia dopo
la sua morte. Il qual passò in Polonia in atto di guerra, e castigati
alcuni ribelli guidò le genti contra il duca di Massovia, che pretendeva
per cagione di parentella ragione nel regno di Polonia, e dato il guasto
a tutta la Massovia si condusse a Posnania, metropoli della maggior
Polonia, ove da tutti fu onorevolmente e con molti segni d'allegrezza
accettato per re. Morì fra tanto il re Ludovico, e fu sepolto in Alba
Regale, avendo dodeci anni sopra Poloni regnato. Publicata che fu la sua
morte in Polonia, si consigliarono secretamente i prencipali del regno
d'abbandonare Sigismondo, e chiamando una figlia del re Ludovico
d'Ungaria, e creatala regina, darla in matrimonio a prencipe tale che
fosse bastante a governar bene la lor republica e diffenderla da tutti i
suoi nemici. Fatto pertanto sapere questo lor disegno alla regina vedova
d'Ungaria, che fu sorella del re Casimiro, li mandò essa Hedvigi sua
figliuola, che, onoratamente da' baroni poloni recevuta, fu da essi
solennemente in Cracovia secondo l'antico costume del regno di Polonia
coronata. E l'anno milletrecento e ottantacinque, avendo Iagellone,
granduca di Littuania, inteso la venuta della regina Hedvige in Polonia,
per fama della sua rara bellezza e nobili costumi inamoratosi, la mandò
per dui suoi fratelli, Skiergellone e Borisso, ad appresentare con doni
richissimi e insieme a richiederla di matrimonio; promettendo, se questo
otteneva, di batizzarsi con la sua gente, di restituire tutte le città e
rocche con i lor territorii che Littuani occupate tenevano al regno di
Polonia, di liberare tutti i schiavi poloni che per il suo stato si
trovavano, e de più di unire e incorporare il granducato di Littuania
col regno di Polonia, di recuperare per forza d'arme la Slesia, la
Prussia e la Pomerania, di convertire tutti i tesori in utile del regno
polono, e finalmente di fare tutto quello che fosse per tornare a
beneficio e grandezza della polona republica e ad accrescimento della
cristianitade.

Fu molto cara e grata questa ambasciaria a' prencipi poloni, ma alla
regina grandemente spiacque, percioché, essendo essa, vivendo ancora il
padre, stata promessa in moglie a Vilhelmo duca d'Austria, ardentemente
il matrimonio di lui desiderava, né poteva a questo secondo piegarsi.
Per lo che mandarono i Poloni ambasciatori in Ungaria alla regina
Elisabetta sua madre, che l'informassero di quanto si trattava e il suo
parer gli adomandassero; la qual rispose che essa in tutto e per tutto
si reportava a quanto al consiglio de' Poloni paresse ben fatto e a
quanto da lor fosse ordinato. Mandarono alora i Poloni un'onorata man
d'ambasciatori in Littuania, invitando quel duca a venire con le
condizioni da esso proposte a pigliare la corona del regno di Polonia e
la bella Hedvige per moglie. A che mentre si attende, Vilhelmo duca
d'Austria, avisato come le cose in Polonia passassero, venne in Cracovia
accompagnato da una nobil squadra de cavallieri della sua corte, e portò
seco grandissimi e preziosissimi doni per tentare che il matrimonio già
a lui promesso effetto avesse: che fu dalla regina allegramente
recevuto, e per molti giorni attesero a darsi piacere (onoratamente
però) in conviti e in danze. Per la qual cosa vedendo alcuni baroni di
Polonia quanto Vilhelmo alla regina caro fosse e quanto scambievolmente
s'amassero, lo menarono dentro alla fortezza, ove mentre si tratta
d'accompagnarli insieme, venne nuova esser giunto ivi appresso
Iagellone; onde turbatisi tutti cacciarono Vilhelmo fuor della fortezza,
serrandoli dietro le porte. Corse, quando ciò seppe, la regina, e spenta
dal dolore si sforzò con le proprie mani romper le serrature delle
porte, per andare nella città a trovar Vilhelmo e il matrimonio con esso
consumare, ma fu da' consiglieri con lungo ragionamento e con molte
ragioni da questo disuasa. E Vilhelmo, vedendosi aver ostinatamente
contrari i baroni di Polonia e crescendo la fama della giunta di
Iagiello, di Cracovia con i suoi ascosamente si partì.


 

Iagiellone overo Vladislao littuano.

L'anno della natività di Cristo milletrecentoottantasei Iagiellone,
granduca di Littuania (la cui genealogia diffusamente nella descrizione
di Littuania si vede), venne molto onoratamente a' dodeci di febraro in
Cracovia, accompagnato da tre suoi fratelli, Borisso, Svidrigielone e
Vitoldo, ove con allegrezza grande lo ricevero i Poloni e condussero
nella rocca ad alloggiare. E alli quattordeci de ditto mese fu insieme
con i fratelli battizzato e chiamato Vladislao, e il giorno istesso fece
le nozze con la regina Hedvigi, e secondo la sua promessa incorporò e
unì con publica scrittura e col suo giuramento confirmò il ducato di
Littuania, la Samogizia e la Russia col regno di Polonia; e la settimana
seguente lo crearono e coronarono i Poloni con le solite ceremonie re
de' paesi loro. Compite le solennità delle nozze, si transferì il re
insieme con la regina sua moglie nella maggior Polonia, per acquietare
alcuni tumulti che ad instanzia di Domarato, capitano generale della
maggior Polonia, e di Vincenzo palatino in quella provincia si levavano.
Li quali acquietati e accommodati, fece apparecchio di far una
espedizione in Littuania per rimuovere con la forza dalla cultura degli
idoli quelli che di propria volontà non avessero voluto accettare la
cristiana fede. L'accompagnarono a questa impresa gran numero di baroni
e cavallieri poloni, l'arcivescovo di Gnezna con molte persone
ecclesiastiche e Semovito di Massovia e Conrado di Olensnicia duchi. E
giunto in Vilna fece intimare per il principio della seguente
quadragesima in essa città la general dieta, nella quale si trattò e
concluse di levar affatto di quei paesi il vano culto degli idoli: e
così quelle genti barbare della Lituania e della Samogizia vennero al
fonte del sacro battesmo e furono a turme, come nella descrizione della
Littuania appare, aspergendoli con l'acqua benedetta battizati, mettendo
a ciascuna turma nome o Stanislao o Pietro o altro simile.

Assettate dal pio re le cose di Lituania secondo il voler suo, vi lassò
Vitoldo suo cugino in governo e, tornato in Polonia, mosse le genti
contro la Slesia e prese le città e castelli sottoposte a Vladislao duca
d'Opelia, che furono Krzepice, Bobolicze, Olstin, Brzeznice, Ostresevo e
Grabovo. Sette anni tenne assediata la rocca di Boleslaviecz, la qual
ebbe finalmente per fame da Oska duchesa vedova. E il duca opoliense,
conoscendosi non esser bastante da poter gli altri suoi luochi
diffendere, li vendette per quarantamila fiorini a' cruciferi di
Prussia, che con i lor presidii li fortificarono; ma il re, mandatovi un
gagliardo esercito, tutte le sottopose al suo dominio. Morì l'anno
trecentononantanuove la regina Hedvigi, della santità della cui vita gli
annali de' Poloni larga testimonianza fanno; e l'anno seguente fu al re
mandata in moglie sin d'Ungaria Anna, figliuola del conte ciliciense.

L'anno poi millequattrocento e dieci mosse il re guerra a' cruciferi di
Prussia, e passato il fiume Vistola fece gli alloggiamenti appresso il
castello Cierniensko, ove li venne in soccorso con grosse bande di
Lituani e di Tartari Vitoldo suo cugino, e anco Semovito e Ianusio duchi
di Massovia lo vennero ad aiutar con le lor genti; e unite tutte queste
forze insieme, mosse il re l'esercito verso i castelli Tanebrigo e
Grimoaldo. Nel qual luoco, mentre egli la messa ascoltava, li vennero
quasi a un istesso punto doi spie che l'avisavano i Pruteni suoi nemici
venire alla sua volta con tutte le lor forze, e che erano poco indi
luntani. Alla qual nuova non fece egli moto alcuno, anzi stette
devotamente saldo fin che la messa fu compita; la qual finita mise le
sue genti in battaglia, ponendo nella vanguardia quaranta insegne de'
Lituani insieme con tutti i Tartari che in suo favore l'armi prese
avevano. Lo venne in questo a trovare un messo de Ulrico Iungingen,
mastro de' cruciferi di Prussia, che quasi bertizando il re li mandò a
donare doi spade nude e altretanti scudi con queste parole: "Che
aspetti, o re, che non vieni alla battaglia? Se spade ti mancano,
eccotene dua, una per te e l'altra per Vitoldo tuo fratello; se hai
stretto campo da metter l'esercito in battaglia, io luoco ti darò".
Accettò il re queste due spade e sospirando disse: "Quantunque a me non
mancano armi d'ogni sorte, accetto volontieri questo dono, come
prenuncio col favor divino della futura vittoria". E ditte queste parole
fece dar nelle trombe, e il simile fu da' Pruteni fatto, e tutto a un
tempo questi doi eserciti con empito grande ad incontrar s'andarono. E
la prima battaglia de' Lituani e Tartari, usi all'arco e alle frezze,
scaricorono un folto e mortal nembo di frezze contra lor nemici; poi
venuti alle mani fur da' Teutoni nel primo affronto rotti e messi in
fuga. Sotto intraro subito i Poloni freschi d'animo e di forze con
strepito e fragore orribile di gridi, di tamburi e di trombe, e con tal
valore ne' Pruteni urtarono che a viva forza, superato e abbassato il
lor orgolio, li fecero indietro rinculare. E avendo il re mandato fuori
due grosse ale di cavallaria dai dui corni della battaglia, serrò in
mezo i nemici già disordinati, che persi d'animo avevano l'occhio più al
fuggire che al combattere; ma avendoli i nemici circondati, fur pochi
quelli che salvar si potero, restando gli altri alla campagna uccisi.
Ulrico, il gran mastro de' cruciferi di Prussia, mentre s'affatica per
far star salda la battaglia e mentre con le parole e con i fatti tenta
di fermar i suoi posti in disordine, fu con trecento suoi commendatori
ucciso, e il duca stetinense e quello di Osnicia fur fatti pregioni.
Morirono in questa giornata tra Pruteni e Teutoni cinquantamila soldati;
ma Silvio scrive solo quarantamila.

Ottenuta ch'ebbero i Poloni la vittoria, presero e saccheggiaron le
trinciere nemiche, nelle quale fecero un grosso e ricco buttino, e
avendo riportato cinquanta insegne de' nemici, a perpetua memoria
d'impresa tanto segnalata nella chiesa della fortezza di Cracovia in
luoco alto ed eminente le posero. Fecero i cruciferi di nuovo un altro
sforzo e, avendo ottenuto aiuti da' Sassoni e dal re de' Romani
Sigismondo, si mossero alla volta di Polonia, e furono da' Poloni, che
di questi loro apparecchi erano stati avertiti e avevano le lor genti
raccolte, animosamente incontrati. E mentre che la battaglia crudele e
sanguinosa per l'ostinazione e valore degli uni e degli altri ancora
dura, un certo cavalliero polono, chiamato Giovanni Misai, cacciatosi
vigorosamente per mezo a' nemici, a lor dispetto sina alla insegna
prencipale agiunse, e amazzato l'alfiere prese l'insegna, e attacatesela
alle spalle ferendo e uccidendo si fece strada per mezo a' nemici e con
l'insegna tra' suoi salvo si condusse. Persa la prencipale insegna, fur
tutti cruciferi disordinati e indi posti in fuga, che da' Poloni trovati
per le selve e per i campi sbandati erano messi tutti a fil di spada,
onde ne perirono intorno a diecimila. E l'anno istesso, essendo venute
dodeci insegne d'Ungari a predar nella Polonia, fur da' Poloni rotti e
discacciati. E l'anno millequattrocento e quatordeci, non attendendo i
cruciferi a quanto avevano promesso, li menò sopra il re con Vitoldo suo
fratello l'esercito di Lituani e di Poloni, e si fece nella Prussia
patrone di molte cittade e fortezze, acquistandole col felice valor de'
suoi soldati, che fur della lor virtù da lui largamente premiati, avendo
remunerato i Littuani che ben servito avevano con darli l'arme e
ornamenti della polona nobiltà.

L'anno finalmente millequattrocento e trentadoi, essendo il re Vladislao
Iagellone vecchio divenuto e avendo mentre regnato aveva fatte molte
imprese nobilissime, passò felicemente all'altra vita, lassando doi
figliuoli, Vladislao e Casimiro, e fu in Cracovia nella chiesa del
castello sepolto in un monumento di marmore, nel quale fu anco scolpita
la sua imagine.


 

Vladislao quinto.

Ladislae, tibi regale Polonia sceptrum
contulit ob proprii splendida facta patris.
Hinc quoque et Ungaricus defert diadema senatus
et quae sunt lati iugera multa soli.
Egregia vero tu praeditus indole regnas
ac regis imperio subdita regna tuo.
Nec piguit Macedum fines vastare remotos,
nominis ut foret gloria nota tui,
donec inire petit tecum trux foedera Turca
quod facis, at Latius frangere papa iubet.
Cui tu dum pares, te ad Varnam Marte paludem
fudit Amurates et tua castra capit.

Vladislao quinto al padre Iagellone nel regno di Polonia successe l'anno
del Signore millequattrocento e trentaquattro; qual l'anno poi
millequattrocento e trentasette, essendo morto Sigismondo imperator
romano e re d'Ungaria e di Boemia, fu solecitato da molte preghiere de'
baroni ungari ad accettare il regno d'Ungaria, onde andatovi del
millequattrocento e quaranta fu solennemente in Buda coronato. Mosse poi
il re le forze di questi doi regni contra Turchi del quarantatre, e
recuperò molti luochi che da essi nella Rascia erano stati occupati.
Intendendo poi che i Turchi li venivano molto potenti sopra, dette una
grossa banda d'Ungari e di Poloni a Giovanni Uniade, palatino di
Transilvania, e mandollo ad incontrare l'esercito nemico. Fu la
prestezza del Uniade tale che prima visto fu da' Turchi nelle lor
trinciere che essi sapessero lui venirli contra: e secondo che sprovisto
fu l'assalto, e l'animosità e valore de' cristiani grande, fur in poco
d'ora i Turchi rotti e messi in fuga, e ne restaro pregioni quattromila
insieme con nuove insegne militari, col favor della qual vittoria
scorsero i Poloni e gli Ungari tutte le provincie di Slavonia sino a'
confini della Macedonia. Pose alora l'imperator de' Turchi un buon
esercito nella montagna della Macedonia o della Romania per diffender
quelle provincie dell'empito de' Poloni; ma il bassà che di questo aveva
il carico, confidatosi nella gran moltitudine de' suoi, discese alla
pianura a far il fatto d'arme coi cristiani, sperandone ottennere
vittoria certa. Ma la cosa altrimente passò, percioché i cristiani
dettero così gran rotta a' Turchi che Amurate fu sforzato a mandare
ambasciatori ad Vladislao e domandarli la pace, la quale per dieci anni
ottenne, restituendo al re polono tutte le fortezze e altri luochi
occupati nella Rascia; e questo accordo da ciascuna delle parti fu
giurato d'inviolabilmente osservare.

Giunse poco dopo alla corte del re il cardinal Giuliano, legato del
sommo pontefice, il quale con molte e varie persuasioni mosse il re a
rompere la conclusa e giurata triegua, assolvendolo con l'autorità del
sommo pontefice dal giuramento al Turco fatto, e lo persuase a prendere
l'armi in compagnia degli altri prencipi cristiani contra il commun
nemico de' popoli di Cristo. L'anno pertanto millequattrocento e
quarantaquattro, fatto un numeroso esercito, con esso si mosse a' danni
del Turco; il che quando egli intese, molto si maravigliò della
inconstanza e legerezza de' cristiani, e che così poco conto del nome
del lor Dio facessero, e chiamato un potentissimo esercito d'Asia venne
alle mani co' cristiani appresso la palude Varna e al lito del mar
Maggiore. Sanguinoso e crudele fu questo conflitto, del quale il Turco
al fin restò vittorioso, avendo con la gran moltitudine de' suoi
circondato l'esercito cristiano e tagliatolo quasi tutto a pezzi,
restandovi tra gli altri anco il re ucciso, mentre con animo intrepido
non manca, in così ria fortuna, di portarsi da valente soldato e da
prudente imperatore; la qual rotta cagionò non poco dolore e pianto per
tutta la cristianitade. Visse Vladislao, dopo coronato re di Polonia,
diece anni, e quattro anni resse il regno d'Ungaria: e il ventesimoprimo
anno della sua età fu, come si disse, appresso Varna da' Turchi
amazzato, mentre per obedire al consiglio del pontefice roppe la tregua
con Amurate fatta.


 

Casimiro quarto.

Post fratrem Casimirus adest, quem Turca peremit,
Sarmaticas iustus qui regit ultor opes,
eripit et captas Marianis fratribus urbes
aetera terribili discutiente modo.
Hoc duce sacrifici magnas sensere repulsas,
hic ubi Castuliam Vistula volvit aquam.
Hinc repetit Mariae non vi sed munere Castrum,
Prussiaci quod tunc incoluere duces.
Hunc quoque Choynitium, multis licet inde peremptis,
sensit et illius quae ditionis erant.
Ducentem reliquae felicia tempora vitae
fata gravem nobis eripuere ducem.

L'anno della nostra redenzione millequattrocento e quarantasette
Casimiro, granduca di Lituania, al fratello Vladislao nel regno
successe. E l'anno seguente Pietro, palatino di Valachia, li giurò
obedienza e promise pagarli il debito tributo, essendo da' Poloni stato
aiutato nella guerra che egli aveva con Bochdaneo suo fratello bastardo,
che del suo stato privarlo voleva; qual da' Poloni fu col suo esercito
rotto, scacciato e amazzato. E l'anno millequattrocento e
cinquantaquattro vennero ambasciatori dei nobili e cittadini di Prussia
a raccomandarsi e mettersi nelle braccia del re Casimiro, come quelli
che si lamentavano di non poter più sopportare gl'intollerabili pesi e
le straordinarie gravezze con le quali erano da' cruciferi tirannigiati,
che le moglie levavano per forza a' mariti, le tenere verginelle a'
patri e alle madri, le possessioni e bestiami a' contadini, e reducendo
il vulgo in miserabile servitù se ne servivano come se bestie fossero in
fabricar luochi forti e le città de muraglie circondare. Ebbero forza
questi giusti lamenti di farli dal re accettar sotto la sua protezione,
e impostoli un leggier tributo fur connumerati tra' subditi della corona
di Polonia, e come a tali fu deliberato dar l'aiuto che essi ricercavano
per liberarli dalla dura servitù nella qual da' cruciferi erano tenuti.
Fatto per tanto quelle provisioni di gente che la brevità del tempo li
concesse, le mosse il re contra Ludovico, gran mastro di cruciferi;
qual, avendo risaputo prima quanto in Polonia in suo danno si trattava,
s'era fortificato con un grosso esercito de Teutoni. E incontratisi
questi doi eserciti appresso la città di Choynicze, vennero a prima
giunta al fatto d'arme.

Roppero i Poloni le prime squadre de' nemici, e avendo ucciso Battazare,
duca di Zegania, e fatto pregione Bernardo Stumburg, general capitano
dell'esercito nemico, avevano col empito loro fracassata tutta questa
banda, quando, essendo nel perseguitar quei che fuggivano disordinato
alquanto il battaglione de' Poloni, fur gagliardamente dalla battaglia
prutena investiti: che trovatili disordinati, prima li mossero di luoco,
e poi pigliando animo da questo buon prencipio li cargarono con tal
empito sopra che, non potendo i Poloni più resistere, guasta e
stracciata l'ordinanza si dettero a fugire. Fece il re cose maravigliose
per fermarli, ma erano le cose in tal confusione che non fu mai
possibile, anzi corse pericolo, mentre troppo tardi si retira, di restar
pregion de' suoi nemici. Furono in questa battaglia amazzati molti
Poloni, e trecento ne restar pregioni. Per levarsi questa macchia fece
Casimiro un altro più potente esercito, ed entrato nella Prussia prese
molte città e fortezze. E non avendo il gran mastro de' cruciferi dinari
da dare le debbite paghe a' suoi soldati, dette per acquietarli in lor
potere la fortissima rocca di Marimburg, acciò la tenessero sinché
fossero del tutto sodisfatti; ma andando questa cosa in lunga, e volendo
i soldati le lor paghe, vennero a patti del
millequattrocentocinquantasette col re Casimiro, e li vendettero quel
luoco con tutte l'artegliarie, arme e munizioni che vi si ritrovavano
per quattrocento e settantaseimila fiorini. Onde, per vendicarsi il gran
mastro di questa e altre offese, prese per forza alcune di quelle
fortezze che il re in Prussia possedeva, che mosse il re a metter di
nuovo sercito in campagna, e con i cruciferi affrontatosi roppe e
fracassò totalmente il lor esercito, uscendoli appena il gran mastro con
pochi de' suoi vivo dalle mani. E così finalmente spogliaro i Poloni
(benché con gran difficultà) i cruciferi del possesso de tutti i luochi
forti.

L'anno poi millequattrocento e sessantasei, avendo il re per forza presa
la città e castello di Choynico, mosso dalle molte preghiere de diversi
prencipi cristiani fece con il gran mastro e con l'ordine de' Teutoni
pace e perpetua confederazione. Dal qual tempo il ducato di Pomerania e
le città Michlovia e Culma fur aggiunte al regno di Polonia, per le
quali i Poloni avevan co' cruciferi combattuto per il spazio di cento e
ottanta anni. E Casimiro, vivendo il resto di sua vita in somma pace e
quiete, con tranquillità e felicità grande de suoi popoli, del
millequattrocento e nonanta a miglior vita passò; del quale rimasero sei
figliuoli, Vladislao, Casimiro, Alberto, Sigismondo, Frederico e
Alessandro, e sette figlie, Hedvigi, Zofia, Anna, Barbara, Elisabetta e
altre due. Vladislao fu dagli Ungari dopo la morte del re Mattia di
commun consenso di quel regno coronato, qual tolse anco dopo sotto la
sua protezione il regno di Boemia. Alberto al padre successe nel regno
di Polonia, e cavati a sorte ad Alessandro toccò il granducato di
Lituania e a Sigismondo quello di Glogovia; Friderico fu assunto ai
vescovadi di Cracovia e di Posnania, dopo l'anno l'ornò anco il papa
della degnità cardinalesca.


 

Giovanni Alberto.

Ducis, Ioannes Alberte, binominis agmen
Sarmaticum, matre id perfidente tua,
instauras novo, sed frustra Marte tumultum
ulturus patrui funera maesta tui.
Nam Dacus variat primo quod dixerat ore,
te contra Turcam velle iuvare ferum.
Instruit horrendos te contra perfidus hostes
et fudit populos Marte iuvante tuos,
unde nemus nostris patuli memorabile fagi,
dum sol siderico tramite currit, erit.
Sic igitur multis non faustis obrutus actis
te rapuit iuvenem Parca severa ducem.

Fu sustituito Giovanni Alberto al padre nel regno polono e coronato
della regal corona l'anno millequattrocentononantadoi. Mandarono i
Veneziani ambasciatori a questo re a rallegrarsi seco della ricevuta
degnità e ad augurarli felice fortuna contra i nemici del cristiano
sangue. Vennero anco a trovarlo gli ambasciatori del Turco ricercandolo
di tregua, la quale per alquanto tempo ottennero. L'anno poi
millequattrocentononantaquattro andò Giovanni Alberto ad abboccarsi con
Vladislao, re di Ungaria e di Boemia suo fratello, nella città di
Livocza, ove trattarono di congiunger le forze di questi regni insieme e
far vendetta della morte d'Vladislao lor cio, che fu da' Turchi
crudelmente ucciso. E per diligenzia che facessero che il lor disegno
passasse secreto, non potero impedire che l'imperatore de' Turchi, che
non ne steva senza qualche gelosia, non fosse del tutto avvertito, onde
mandò al re Alberto un ambasciatore per confermare la tra lor già fatta
triegua. Occorse nell'istesso tempo che, essendo Stefano palatino di
Valacchia da' Turchi travagliato, richiese come feudale del regno di
Polonia d'esser dalle forze di quel regno aiutato. Piacque grandemente
al re questa occasione di poter ragionevolmente romper guerra al Turco e
vendicare le passate offese: e posto in campagna un potentissimo
esercito di Poloni, Lituani, Masoviti, Ruteni, Pruteni e Slesii, lo
mosse verso Moldavia a' danni de' Turchi.

Diversi segni occorsero, per i quali poteasi facilmente prevedere
l'infelice fin di questa impresa, percioché, mentre il re attende ad
apparecchiare le cose a tanta guerra necessarie, li cascò sotto un
generoso cavallo che egli cavalcava, appresso Leopoli di Russia, in un
picciol torrente, e quantunque l'acqua fosse bassissima non si puoté
aiutare che non vi lassasse la vita. E nella città di Leopoli un
cavalier polono chiamato Stopsi, che da tutti era per matto conosciuto,
andava tutto il giorno gridando: "I nostri vanno incontro al lor male!"
Dette anco una saetta nel suo campo e amazzò un cavalliere con dodeci
cavalli. Aveva al re promesso il palatino di Moldavia di mantenere il
suo esercito di vittuaglie, delle cose necessarie anco a' cavalli, e il
re, fidatosi delle sue false promesse, non fece quella provisione che
per il campo bisognevole era; ma, giunto con le genti in Valacchia,
mandò chi ricordasse al palatino di quanto aveva promesso e l'esortasse
a mandar le vittuaglie e ad apparecchiarsi ad uscir seco alla guerra
contra Turchi. A che rispose il mancator di fede: "Abbisi cura il re di
guardarsi da' Turchi e da altri, poi che gli ha bastato l'animo de
entrar con gente armata ne' luochi a me sottoposti senza mia saputa".

E avendo doi e tre altre volte il re ammonito che non li mancasse di
fede, e di queste ammonizioni il palatino facendo poco conto, mosse a
gran sdegno il re con tutti i suoi Poloni, onde quell'arme che
apparecchiate avean contra Turchi le convennero voltar contra i suoi
ribelli, e andarono subbito all'assedio di Soczava, metropoli della
Valacchia. La qual mentre essi valorosamente combattono, Vladislao re
d'Ungaria mandò all'uno e all'altro ambasciatori e feceli far pace
insieme, la qual con giuramento confirmata il re, che per le gran
fatiche del corpo e i molti travagli dell'animo era cascato in malattia,
prese col suo esercito la strada per ritornare in Polonia. E mentre ei
conduce l'esercito per mezo di una selva grandissima che dalla
moltitudine de' faggi è ditta Bukovia, e che senza pensiero alcuno de'
nemici i soldati alla sfilata marciano, fur tolti in mezo dal traditor
palatino di Valacchia, che contra ogni legge e divina e umana e contra
l'accordo e giuramento ultimamente fatto urtò d'ogni intorno ne' Poloni
disordinati e stracchi, e tagliatili per la maggior parte a pezzi fece
quasi tutti gli altri pregioni; tra' quali furono i più segnalati
Nicolò, palatino di Russia, Gabriel, conte di Tenczin, Giovanni
Zbignevio figliuolo del capitanio di Marinburg, e molti altri quali con
il sangue proprio salvarono la vita al lor re posto in estremo pericolo.
Sono ancora in questa selva infiniti ossi che di qua e di là
biancheggiano, veri segnali di questa infelice rotta: e io che questa
istoria scrivo mi ricordo averli visti mentre capitano della fantaria
serviva il magnifico Lasco, palatino di Siradia, che era andato in aiuto
alla despota Erachide, qual cercava acquistar la Valacchia l'anno
millecinquecentosessantadoi della nostra salute.

Ma tornando all'istoria, nel millequattrocentononantatre fu tanto caldo
il mese di genaro e di febraro (cosa maravigliosa in Polonia) che gli
arbori fiorirono, li uccelli i nidi fecero e le campagne di bellissima
erba coperte erano; ma dai rigidi freddi e ghiacci che il mese di marzo
poi seguirono fu tutta questa bella vista guasta e strapacciata. E
l'anno seguente, appresso Cracovia, in una villa detta Czarna, parturì
una donna un figliuolo col collo e l'orecchie di lepore. Né troppo dopo
un'altra donna un altro ne partorì, e insieme con esso un fiero serpente
che il putto devorò sino alle viscere. E del nonantanuove d'una Giudea
nacque in Cracovia un vitello con doi teste, una nella coda e l'altra al
luoco solito, e la coda era posta nella schiena, e aveva nella parte
destra sette piedi e nissun nella sinistra; qual mostro fu per molto
tempo fuor di Cracovia tenuto in mostra di qualunque veder lo volesse.
Ora il re Alberto, essendo del millecinquecento e uno passato di
Cracovia in Prussia, venne a morte nella città di Torunia l'anno
quadragesimo della sua età, avendo regnato otto anni e otto mesi.


 

Alessandro.

Multa laborati hoc recinunt de rege libelli,
quam duri promptus Martis ad arma fuit.
Nil illum morbi, nil frigora saeva movebant,
ut non inceptum perficeretur opus.
Saepius insano compressit Iazigas arcu
et dedit horrendae millia multa neci;
indigna ulciscens saevi periuria Mosci,
illius constans abstulit ultor opes.
Nec tantum bello studuit, sed legibus aequis
subiectam patiens est moderatus humum.
Illa ducis laus est certo verissima magni
quivi sacra, qui iustum cum pietate colit.

Alessandro, granduca di Lituania, successe nel regno al fratello
l'istesso anno che egli uscì di vita, e del millecinquecento e sei mosse
guerra a' Valacchi, e preseli alcune fortezze poste appresso il fiume
Tyra. E indi passato in Littuania, fu da grave infirmitade soprapreso,
ed essendo nell'istesso tempo venuti ventimila Tartari a depredare nella
Lituania, mandò il re ad incontrarli Stanislano Kizka lituano con una
fiorita banda del suo esercito, seguitandolo esso col resto, quasi mezo
morto. E fatta la rasegna delle sue genti, aggrevandolo di continuo
maggiormente il male, si fermò nel castello di Lida, e seguitando
Stanislao l'arme de' Tartari, li giunse inaspettato appresso il castello
Kleczo: e con tanto valore urtarono i Lituani in essi sbandati che pur
uno non ne restò vivo, e fu recuperata la preda e i pregioni furon
liberati. La nuova di questa vittoria fu al re portata nell'ora che ei
stava per passar di questa: che quantunque avesse la favella persa,
nondimeno con l'alzar le mani e con le lacrime e sospiri ne rese a Dio
le debbite grazie, e porgendo le mani a tutti i circonstanti l'anima
rese al suo Fattore l'anno quadragesimoquinto della sua etade nella
città di Vilna, dove fu anco sepolto, dopo l'aver regnato in Polonia
quattro anni e otto mesi, e quatordeci anni governato il granducato di
Lituania.


 

Sigismondo primo.

Cum iurarat atrox devicto Glinscius hoste
suspectam, pulsa suspitione, fidem,
qui caperet regni post mortem fratris habenas,
tota Sigismundum terra Polona cupit,
hoc qui magnatum tunc nemo tenatior aequi,
maior consiliis et pietate foret.
Dos regum decorabat eum clementia, solus
deque Iagellona stirpe superstes erat.
Prostravit fretum numeroso milite Moscum,
millia quo bello bis cecidere decem.
Quantus amor populoque suo, externisque monarchis,
tantus erat Turcis et tibi, Teuto, tremor.

L'anno del Signore millecinquecento e sette, sepolto con grandissimo
onore il morto re Alessandro, Sigismondo suo fratello, duca di Glogovia,
d'Opavia, capitano generale e granduca di Lituania, prese il governo del
regno. Redrizò questo con le sue spalle la quasi cascata republica
polona, e avendola da ogni banda paceficata mosse guerra a Basilio,
prencipe di Moscovia, avendo condotti in suo aiuto i Tartari precopensi,
e avendo preso molti de' suoi castelli vi pose grossi presidii de' suoi
più valorosi soldati. Fecero l'istesso anno i Tartari una grossa
correria nella Russia, contra quali essendo andato il castellano di
Leopoli con i cinquecento cavalli poloni, secondo che trovò i nemici
sbandati e carichi di preda, con l'aiuto divino li roppe e tolseli la
preda. Del cinquecento e nuove il palatino di Valacchia, rompitor di
fede passò con molta gente in Russia e mise a sacco la città di Leopoli,
di dove portò via molto tesoro, ed ebbe a patti il forte castello di
Rohatinia. E sentendo che i Poloni s'apparecchiavano a venirli contra,
con prestezza in Valachia si ritirò, ove, da' Poloni vistosi seguitare,
s'ascose esso nelle selve. E i Poloni, non trovando resistenza, misero
tutta quella provincia a ferro e a fuoco e presero queste fortezze:
Dorochinia, Sozez Panonice, Botusania e Chocinia. Dettero anco molti
gagliardi a Soczava, metropoli della provincia, ma, non la potendo
acquistare, carichi di spoglie e dato il guasto a' luochi dei nemici
s'inviarono alla volta di Polonia. E mentre essi passavano il fiume
Tira, over Nestro, i Valacchi, presa l'occasione per esser nel passar
disordinati e anco divisi dal fiume, usciro delle selve e dettero un
feroce assalto a quelli che ancora passati non erano. Erano questi i
cavallieri della corte regia, che, animosamente fatto testa, sostennero
valorosamente l'empito nemico; e mentre essi combattono, repassarono
alquante compagnie de' Poloni secretamente il fiume e, andate alle
spalle de' Valacchi, con empito grande in essi investirono, che vistosi
da' nemici circondati si persero d'animo, e postisi in fuga lassaro a'
lor nemici la vittoria.

Dell'anno poi millecinquecento e dodeci i Tartari precopensi,
stipendiarii del re, messosi insieme intorno a ventiquattromila cavalli,
fecero una correria nella Russia e fermaronsi a Visniovicio, in Podolia.
Presero i Lituani e i Poloni l'arme per reprimere l'audazia di costoro,
e venuti con essi alle mani, mentre si era sul maggior furor della
battaglia un'ala de cavalaria polona secretamente passò alle trinciere
nemiche ed entratevi sciolse tutti i Poloni e Lituani che da' Tartari
pregioni eran menati; che, dato di mano a quelle arme che aver in quel
bisogno puotero, i nemici alle spalle assaltarono, e cargando essi da
quella parte e valorosamente combattendo gli altri alla fronte, fur i
Tartari disordinati e rotti e privi della preda di Polonia scacciati da
minor numero assai di quello che essi erano.

Passati doi anni dopo questa impresa, seppe il re Sigismondo che
Basilio, granduca di Moscovia, era con gente armata nella Livonia
entrato e che si era insignorito di Smolensko, castello fortissimo;
onde, per diffender le sue giurisdizioni, fece un esercito di Lituani e
de Poloni alla somma di trentacinquemila tra cavalli e fanti e mandollo
sotto la condotta di Costantino duca di Ostrovaski a recuperare quanto
da' Moschi era stato occupato, contra il quale d'ordine del Moscovito si
mossero ottantamila cavalli. Giunto Costantino con le sue genti al
Boristene, li fece sopra un ponte fabricare appresso il castello Orsham,
e fece passar dall'altra parte le sue genti; ed essendone già la metà
passate, fu consigliato Giovanni Andrea Coladin, generale capitano
dell'esercito de' Moschi, il quale era col campo poco indi luntano, che
si servisse di questa buona occasione di rompere i Poloni, avendo messo
il lor esercito in luoco che non poteva dagli altri esser soccorso. A
che esso rispose: "Se noi tagliamo a pezzi questa parte de' nemici, che
faremo poi? Gli altri, questo vedendo, si salvaranno fuggendo: però è
molto meglio che tanto aspettiamo che tutto il lor esercito dalla nostra
banda passi, percioché tale e tante son le forze nostre che, circondati
che averemo gli inimici, li potremo, come se tante bestie fossero,
andarseli inanzi cacciando sin nella Moscovia, e fatteli tutti schiavi a
man salva di tutta la Lituania saremo patroni". Passato per tanto che fu
l'esercito polono, fu dall'una e dall'altra parte dato nelle trombe e
tamburi e cominciato animosamente la battaglia, avendo prima i Moscoviti
urtato con empito grande nelli Lituani, da' quali fur valorosamente
sostenuti per un pezzo, e poi fingendo di pigliar la carica s'andarono
pian piano retirando alla volta d'un colle per tirare il nemico nelle
insidie da lor postoli. Il che felicemente li successe, percioché,
seguitando i Moschi valorosamente la da lor creduta vittoria, si
condussero in parte ove i Poloni le lor artegliarie piantate avevano,
che in un subbito essendoli contra sparate fecero una strage orribile e
di cavalli e d'uomini. Col quale aspetto e col rumor terribile, essendo
questa cosa nuova appresso i Moscoviti, restarono essi di modo sbigotiti
e i lor cavalli spaventati che, non li potendo più reggere, si posero a
fuggire. E i Lituani e Poloni, che prima di fuggire mostravano, voltando
faccia e strette tutte le lor gente insieme urtarono gagliardamente ne'
già disordinati, e per tutto quel giorno li dettero la caccia e
uccisero, e la notte all'uccisione il fine dette. È un fiume tra Orsham
e Dubrovna, chiamato Cropiuna, nell'incerto guado e alte ripe del quale
perirono tanti de' Moschi che fuggivano che i lor corpi il corso del
fiume ritennero. Fur fatti pregioni in questa battaglia tutti i capitani
e consiglieri del duca e al re mandati; ma Giovanni Celadin, capitan
generale, con doi altri uomini di conto fu ritenuto in ferri nella città
di Vilna. Morirono in questo fatto d'arme quarantadoimila Moscoviti, non
computando quelli che nella fuga anegati s'erano, e doimila ne fur fatti
pregioni, restandovi morti de' Lituani e de' Poloni solo trecento. E da
quel tempo in qua non ha più il Moscovita avuto animo d'affrontarsi co'
Poloni a battaglia campestre.

Intesa ch'ebbe il prencipe di Moscovia la rotta de' suoi, uscito di
Smolensko se retirò più che di passo in Moscovia, e l'esercito regio,
avendo assediato Smolensko, non lo poté prendere, per esservi stato
lassato dal Moscovito grosso e valoroso presidio; onde, presi tre altri
castelli a lui vicini, e dato il guasto ad altri luochi, carichi i
soldati di preda vittoriosi tornaro alle lor case.

L'anno seguente se ridussero insieme a parlamento in Vienna d'Austria
l'imperator Massimiliano, Sigismondo re di Polonia e Vladislao re di
Ungaria e di Boemia, fratelli. E l'anno millecinquecento e decedotto fu
d'Italia mandata al re Sigismondo in moglie Bona, figliuola de Giovanni
Sforza duca di Milano, che fece in Cracovia molto onoratamente la sua
entrata, essendo stata incontrata dagli vescovi, baroni e cavallieri
poloni con molta pompa e apparato. La quale del millecinquecento e venti
partorì in Cracovia in absenza del re un figliuolo, che Sigismondo
Augusto fu nomato. L'anno poi millecinquecento e venticinque Alberto,
marchese di Brandeburg e gran mastro dell'ordine teutonico, dopo molte
guerre e inimicizie con Poloni avute, vedendo che indarno calcitrava
contra il stimolo, fece solenne giuramento d'obedienza al re Sigismondo
in Cracovia, e cavatosi l'abito dell'ordine fu creato dal re duca di
Prussia, con che ebbero in quella provincia fine le giurisdizioni de'
cavallieri teutonici. Ed essendo l'anno seguente morti in età giovenile
Stanislao e Giovanni, duchi di Masovia, ricascò quel ducato alla corona
di Polonia. E l'anno millecinquecento e trenta Sigismondo Augusto, d'età
d'anni diece, vivendo ancora il padre, di suo ordine e volontà fu in
Cracovia solennemente del regno di Polonia coronato.

L'anno seguente Petrillo, palatino di Valacchia, entrò con arme nemiche
ne' paesi al re di Polonia soggetti e abbrusciò Sniati, Colonia con le
circonvicine ville; onde il re ordinò a Giovanni, conte di Tarnovia, che
con seimila soldati andasse a reprimere l'audacia del spergiuro nemico.
Che andato fortificò il suo campo appresso ad Obertina, in un luoco per
natura forte, e all'incontro si mostrò sopra un colle di quello più alto
il palatino Pedrillo con cinquantamila combattenti tra Valacchi, Turchi
e Ungari, e fece sparare (senza però far danno alcuno) molti pezzi
d'artegliaria contra Poloni. Ma essi, avendo le sue meglio aggiustate,
le spararono con gran danno de' nemici, e tutto a un tempo ad
assaltargli andarono, quali animosamente avendosi incontrati, con
lancie, spade e con ogni altra sorte d'arme crudelmente s'uccidono. I
Poloni avanzavano di virtù e i Valacchi di numero, onde per un pezzo non
si conosceva ove la vittoria piegasse; ma avendo i bombardieri poloni di
nuovo cargato le lor artegliarie e nel maggior furor della battaglia
nelle folte squadre de' nimici sparatele, li disordinarono di modo che,
cargandoli gagliardamente i Poloni in questa occasione sopra, li fecero
a viva forza le spalle voltare, con tal spavento e viltà d'animo che,
gettando l'armi per esser più espediti nella fuga, erano come vil
pecorelle da' Poloni messi a fil di spada. Che, gloriosi per aver così
pochi fracassato un esercito tanto grosso de' nemici, s'arrichirono con
la molta preda nelle lor trinciere trovata, e conducendo seco cinquanta
pezzi d'artegliaria grossa tolta a' Valacchi e mille pregioni, tutti
uomini di conto, con una segnalata vittoria in Polonia al lor re tornarono.

Del trentadoi in Moravia, sopra Olomuncia, apparvero tre soli. Del
trentacinque il tutore e governatore del duca di Moscovia fece una
grossa correria in Littuania, dando il guasto per tutto ove passava sin
vicino quindeci miglia alla città di Vilna, onde il re di Polonia,
raccolti all'insegne molti soldati pagati e anco molti volontarii, li
dette per capo Giovanni di Tarnev e mandolli a danneggiare la Moscovia.
Con i quali avendo i Littuani le lor forze congiunte, entraro nel paese
nemico e presero per forza il castello Honul e lo fortificarono con i
lor presidii, e indi tirarono alla volta di Starodub, luoco fortissimo,
nel qual sapevano essere Owczina, Suiski, Koluczow e molti altri de'
prencipali baroni di Moscovia. E postovi l'assedio e fatta con
l'artegliaria la batteria, grandemente travagliano i diffensori, che
essendo molti e valorosi gagliardamente si diffendono; e perché i muri
della rocca erano fatti di roveri con terrapieni grossissimi, vi faceva
l'artegliaria pochissimo danno, onde fecero i Poloni una mina, e datoli
fuoco abbrusciarono e spezzarono gran parte della rocca, e fattosi del
resto patroni ne riportaro ricchissimo tesoro, restando abbrusciati
molti Moscoviti, e tutti i baroni sopranominati fur fatti prigioni. Il
popolo del qual luoco superava di numero l'esercito regio alla somma di
sessantamila persone, per il che il Tarnow, per non vi lassar così
grosso numero de nemici che fossero bastanti, levando rumore, ad
opprimere il presidio, fece amazzare tutti i vecchi, i plebei e la gente
disutile, lassando solo vivi li giovenetti nobili e le giovenette
verginelle. Giunto Sigismondo all'ottantesimoprimo anno della sua vita,
e passatolo di doi mesi e sette giorni, avendo molte degne imprese con
sua gran lode fatte e lassando il suo regno in stato pacifico e ben
ordinate le cose della sua republica, fece il commun passaggio all'altra
vita il solenne giorno di Pasqua del , e con onorata pompa funerale
fu in Cracovia nella chiesa del castel sepolto.

Scrive Martin Bielsk polono, negli annali de' Poloni che nella sua
patria lengua fece, che nel prencipio del regno di questo Sigismondo fu
un certo gentiluomo polono chiamato Giacomo Melstink, della città di
Brezinio, il quale, fosse o per legerezza d'animo o più presto per
qualche desperazione, si prese il nome e autorità di Cristo ed elesse
Pietro Zatorsk, cittadino di Cracovia, e altri alla somma di dodeci
ribaldi a lui simili, secondo il numero degli apostoli di Cristo, il
nome de' quali anco li pose, chiamandosi lui Iesù Cristo. Che, caminando
per le ville, facevano infiniti incantamenti e ghiottonarie, percioché
fingevano alcuni lor compagni di esser morti e publicamente eran da lor
resuscitati; mettevano dei pesci nelle fangose paludi, nelle quali mai a
ricordo d'uomo vi se n'eran visto, e poi invocando il nome del lor
Cristo con le mani li pigliavano; ponevano ascosamente nelle fornace il
pane e in nome di Cristo publicamente d'indi lo cavavano, non senza gran
maraviglia e stupor del volgo, qual sapeva ivi non esser pane. Giunsero
questi al monasterio di Cestochovia, famoso per una miracolosa imagine
della Madonna, ove non erano ancora conosciuti, e dopo esser stati in
quel luoco alquanti giorni per ordine da essi fatto si finse uno di loro
di esser indemoniato: col qual mezo il viver lor si guadagnavano,
percioché, non avendo essi né borsa né cuccina, si cacciava questo per
l'osterie e per le case, e robando la carne che trovava la gettava tra'
suoi, quali facendoli, per dar fede alla cosa, il segno della croce,
sicuramente poi se le mangiavano. Era in questo luoco grandissimo
concorso di popolo, per esser luoco di gran devozione, come è in Italia
la gloriosa Madonna da Loreto. Menarono finalmente questi ribaldi il suo
spiritato all'altare di quella Vergine beata, avendolo prima vestito
d'una veste doppia ed empitoli il seno di sassetti tra la veste e la
camisa: che trovandosi all'altare Ticino, uscì di man di quei che lo
tenevano e saltò sull'altare carico de' dinari dell'offerte fatte, e di
quelle se n'impì il seno, però tra le due veste. Al qual rumore
essendosi il monaco che serviva allo altar da quel fugito, corsero gli
altri monachi, e preso questo spiritato lo discensero, accioché in terra
cascassero i denari de' quali aveva fento empirsi il seno; ma non
cascaro in terra altro che sassi, restando il denaro nella veste doppia.
I monachi allor di mala voglia pensarono che per malizia del demonio
fossero i dinari in sassetti convertiti, e cominciarono a legger varii
exorcismi e orazioni sopra d'essi, accioché di nuovo tornassero dinari.
Ma, non facendo essi dopo molte fatiche mutazione alcuna, sdegnato il
monaco gettò il libro per terra, dicendo: "Mai più ho combattuto con
diavoli di questa sorte: vadano seco tutti gli altri diavoli!", e si
tolse dall'impresa. E gli ingannatori, levatisi con quei dinari di
questo paese, andarono alla volta di Slesia, vicina alla Polonia,
ingannando per tutto ove passavano il volgo ignorante.

Ed essendo in una certa villa capitati, fur a trovare una matrona
nobile, dicendoli: "O donna, Cristo con i suoi apostoli ti visita, però
a lui offeriseti e l'anima tua salva serà". Rispose la donna che il
marito non era a casa, e che in sua absenzia non gli era licito
accettare alcuno. Li domandaro allora essi se lei aveva o tovaglie o
tela da offerirli, e mostrandoli essa una pezza di tela: "Questa, -
dissero loro, - pigliaremo per noi, e Cristo ti benedirà, accioché
sempre abbi buon raccolto di lino. Mostra se tu n'hai alcuna altra
pezza"; che mostratali, e volendo anco quella pigliare, li disse la
donna non volerglila dare, perché il marito dato gli arebbe. Onde questi
ribaldi, ficcandoli dentro un pezzo d'esca accesa, glila restituiro, e
la donna, alcun mal non sospettando, mise la tela in una cesta: la qual
dopo poco impicciatasi attaccò il fuoco nella cesta e la cesta nella
casa, che s'abbrusciò con quanto dentro vi era. E tornato il marito e
trovata la casa abbrusciata, volse intendere come il caso era seguito; e
dicendo la donna esser questo intervenuto per non aver fatto essa le
debbite accoglienze a Cristo e agli suoi apostoli, il marito, acceso di
sdegno, disse: "Questo un ladrone e non già Cristo è stato", e chiamati
alquanti suoi vicini si pose con essi a seguitare i malfattori. E
giuntoli in una certa villa, quando il falso Cristo si sentì quel rumor
sopra, voltatosi verso quello che Pietro chiamava: "Pietro, - disse, -
s'avicina l'ora della mia passione e del calice qual io son per bevere";
al qual Pietro rispose: "L'istesso a me soprastà, per quanto io sento".
Disse il simulato Cristo: "Pietro, io non so come passar questo
pericolo, se non fuggo per questa finestra". "Finché io viva, - disse
egli, - non ti lasserò, ma per l'istesso luoco ancora io fugirò e
seguirotti". E così ambedui per una finestra fugirono, e gli altri
apostoli chi da una banda chi da un'altra se n'andarono, che seguiti e
presi dai villani, li dettero infinite bastonate, dicendoli: "Profetiza,
Cristo, con i tuoi apostoli in qual bosco questi bastoni son cresciuti".
Per le qual bastonate essi, mutato pensier, si castigarono, dicendo: "È
troppo dura cosa il passar per la passione e per i tormenti che Cristo e
gli suoi apostoli patirono".

L'anno del salutifero parto della Vergine millecinquecento e
quarantaotto Sigismondo Augusto, granduca di Littuania, dopo fatte le
debbite esequie al corpo del padre, fu al governo del regno inalzato,
qual da lui fu con somma prudenzia e fortezza in pace mantenuto. Aveva
questo del quarantatre presa in moglie Elisabetta, figliuola di
Ferdinando re de' Romani, d'Ungari e di Boemi, che d'immatura morte il
lassò vedovo del quarantacinque, non avendo di lei lassata alcuna prole.
Onde egli, contra il voler della madre, sposò Barbara lituana, della
casata dei Radivili, la qual prima era stata moglie di Gustoldo lituano;
qual matrimonio spiacque non solo alla madre, ma anco a tutti i baroni
di Polonia, che se ne mostrarono di modo sdegnati che vi andò poco non
si levasse qualche gran rebellione. Ma essendo essa, e non senza
sospetto di veneno, in poco tempo uscita di vita, l'accompagnò il re
così morta da Cracovia sino a Vilna, e ivi onoratamente la fece
sepellire nella chiesa del castello, a santo Stanislao dedicata.
Voltatosi poi a reintegrare l'amicizia e parentella con Ferdinando,
prese per moglie un'altra sua figliuola nomata Catarina, che era prima
stata congiunta in matrimonio col duca di Mantua Francesco Gonzaga, la
qual dopo trovando sterile repudiò e onoratamente la rimandò a suo
fratello Massimiliano imperatore in Germania.

E l'anno millecinquecentocinquantasette prese una guerra giustissima
contra Guilhelmo Furstemberk, mastro in Livonia dell'ordine teutonico, e
circondato da centomila tra cavalli e fanti, poloni, lituani e ruteni,
andò in persona in Livonia a questa guerra. Ma il mastro di Livonia,
vedendosi di forze troppo inferiore, la pace supplichevolmente adimandò
e ottenne, remettendosi con tutto l'ordine suo nella fede e clientella
del re, come più diffusamente nella descrizione della Livonia appare. Il
prencipe di Moscovia, pretendendo alcune ragioni di eredità e di tributi
scorsi e non pagati, entrò l'anno millecinquecento e cinquantaotto nella
Livonia con numeroso esercito e prese Derpta, città episcopale della
provincia derptense, con il suo castello, e in processo di tempo si fece
anco di molti altri castelli patrone. Per lo che Sigismondo Augusto,
mosso da giusto dolore, roppe la guerra con il Moscovito, la qual con
varii successi fu per molti anni da' lor capitani manegiata così nella
Livonia come anco nella Russia. E del sessanta, avendo il Moscovito
fatto un esercito di trecentomila soldati, si mosse in persona
all'acquisto di Poloczo nel tempo del carnevale intorno al fin di
febraro, e avendola con molte battaglie redotta in poter suo, ne cavò
grandissimo tesoro e menò in Moscovia ottantamila schiavi, oltra quelli
che da' suoi furono uccisi; fece sommergere nella Duna tutti quelli
giudei che battizzare non si volsero, lassando andar liberi i Poloni
soli che in quella città da lui furon trovati.

E del millecinquecento e sessantaquattro, avendo il granduca di Moscovia
trattenuto longo tempo gli ambasciatori de' Lituani in Moscovia, mise
con prestezza un esercito in campagna e, subbito licenziati gli
ambasciatori, a' danni della Lituania lo mandò: che diviso in due parti,
fu una parte guidata dal duca di Srebrnio, dalla banda di Smolensko, e
l'altra dal duca di Soiski, verso Polocza. S'accampò questo ultimo ne'
campi czasniciensi, appresso il fiume Ula. E Nicolò Radivil, palatino di
Vilna, capitano generale de' Lituani, e Gregorio Chodkiewez, mastro di
campo, essendo dalle spie benissimo informati, assaltarono con poca
gente i nemici che, di ciò non avendo alcun pensiero, sicuri e senza far
le debbite guardie se ne stavano, e ne fecero una orribil strage,
essendosi in quello affronto persi d'animo e messisi a fuggire. Il che
poco o niente li giovò, percioché quelli che uscir di mano a' Lituani,
secondo che andavan per le selve, campagne e palude sbandati, o
s'annegavano o erano da' villani amazzati, e pochi ne tornarono a casa.
Morì tra gli altri Pietro Soiski, general di quelle genti, mentre ferito
cercava con la fuga salvarsi, essendo capitato in man d'un villano che
con una accetta l'uccise: il che a' Lituani assai dispiacque, che averlo
vivo nelle man desideravano; il corpo del qual, portato a Vilna, fu
nella chiesa de' Ruteni onoratamente sepolto. L'altra parte
dell'esercito, che da Smolensko alla volta d'Orsha tiravano, intesa che
ebbero la sanguinosa e infelice rotta de' suoi, furono da tal spavento
assaliti che, gettando l'arme e le bagaglie per poter più speditamente
fuggire, con una vergognosa retirata o più presto fuga alla lor salute
providdero. E l'istesso anno Stanislao Pacz, luocotenente del granducato
di Littuania e alora palatino vitebliense, raccolto del suo stato una
grossa banda de soldati e accompagnatoli con i cavallieri della sua
corte, li guidò contra i Moscoviti, che allora con tredecimila soldati
Iezciriscza gagliardamente combattevano, e valorosamente assalitili
spezzaro a viva forza le lor squadre e l'artegliaria tutta li presero.
Ond'essi spaventati in fuga si posero, nella quale essendo da' Lituani
vittoriosi seguiti, ne fur occisi intorno a ottomila, alcuni presi e il
resto, gettate l'arme, chi qua chi là sbandati con la fuga si salvarono.
E i Lituani, fatto un grosso bottino dell'arme, bagaglie e artegliarie
de' nemici, essendo in questa fazione di lor morti pochissimi, salvi a
Witepska ritornarono. Gregorio Tewmax, generale de' Moscoviti, appena
uscì con la velocità de man de' Littuani che, rifatto dopo esercito
maggiore, tornò all'assedio di quel luoco con molti pezzi di buona
artegliaria, e dopo molto contrasto del fin se ne fece patrone.

Fu dopo per alcuni anni dagli uni e dagli altri combattuto con egual
fortuna, e le fortezze loro variamente travagliate, nel qual tempo fur
grandemente le forze de' Moschi sbattute dal capitano Romano Sangusk,
mastro de' Littuani, che con poca gente spesse volte ruppe eserciti
grossi de' nemici, mentre egli tenta pigliare Sussa e Ulla, fortezze di
Moscovia. E del sessantasette i Lituani di Witebsca amazarono nel laco
Sitno tremila Moscoviti, li tolsero cento e venti pezzi d'artegliaria
minuta e con essa molta polvere e balle. E l'anno istesso alcuni pedoni
di Witelsca uccisero sotto la rocca Vielis molti Moscoviti, e gli altri,
avendo la carica da' nemici, nel fiume Duna s'annegaro, restando
pregioni doi nobili, Alessio Simiczov e Bachdano Hrevri, con molti altri
Moscoviti. E l'anno seguente si deliberò il re Sigismondo Augusto
d'andare in persona contra il granduca di Moscovia e, fatto un esercito
elettissimo di centomila combattenti e provistolo d'artegliaria e delle
altre cose alla guerra necessarie, passò con esso di là da Vilna miglia
ventiquattro, sino Rodoskowicze. Ove accampatosi e fermatosi per molte
settimane, senza far altro cassò una gran parte del suo esercito e
tornosene a Grodna, avendo prima inviate genti pagate, così cavalli come
fanti, con molti pezzi de artegliaria da muraglia a combattere Ula,
fortezza del Moscovito, sotto la condotta di Giovanni Chotkiewicz,
capitan generale di Samogizia, uomo pratico delle cose di guerra e che
nelle guerre dell'imperatore Carlo quinto s'era onoratamente portato. Il
quale, quantunque non mancasse d'ogni strada tentare per farsi di quel
luoco signore, fu nondimeno astretto a levarsi dall'assedio, per esser
giunto grosso soccorso agli assediati. La qual fortezza però fu poco
dopo dal capitano Romano Sangusko con un improviso assalto presa e
abbrusciata, e il presidio che dentro vi era parte fu da' nemici
amazzato, parte insieme col luoco arse, e parte nel fugire nella Duna e
Ula fiumi s'affogaro, essendone stati fatti prigioni alcuni pochi; e de'
Lituani solo alcuni feriti restaro. Fur trovate in questo luoco molte
spoglie e bagaglie de' soldati, gran quantità de dinari e alquante
bombarde e altri instrumenti da guerra, che tutto andò in poter de'
vencitori. Le vittuaglie per la maggior parte s'abbrusciarono e il
castello, con altro modello da' Lituani riedificato e fortificato, fu da
essi raccomandato ad un grosso presidio de' suoi più valorosi.

L'istesso anno alcuni pedoni della città di Vitebsca entrarono alli
cinque di genaro di notte alla sprovista nei borghi del castello
Vielissa, e abbrusciatili amazzarono trecento nemici, delle spoglie de'
quali e della preda in quei borghi fatta alle lor case carichi
tornarono. E alli decesette gli istessi pedoni, entrati in Usviat, città
di Moscovia, vi fecero un grosso bottino, menando via tra l'altre cose
alcune artegliarie, e poco mancò che non pigliassero anco il suo
castello. Nel qual tempo tornò a Vitebska con molta preda e con molti
pregioni fatti nel ducato di Biela di Moscovia il Birula con i suoi
fantacini, che in quel paese son chiamati kozaci dallo assaltare
sprovista e furtivamente gli nemici, come a dire quelli che in Italia
corsari e in Germania freibiteri dal corseggiar il mar nomati sono; ma
questi stanno in terra ai mali passi, e a dieci di essi dà l'animo
d'assalire furtivamente cento Moscoviti, romperli, metterli in fuga e
dispogliarli. Da un'altra banda essendo usciti i fanti di Vitebeska e di
Surafa, e accompagnatisi con la cavallaria del palatino vitebliense,
abbrusciaro la città di Vielissa, amazzandovi il Polviato rotmaestro di
quel luoco, che del castello era uscito per dar soccorso a' suoi; ed
essendovi giunti da trenta cortigiani del granduca la notte con trecento
cavalli per entrare in soccorso del castello, e non essendo dal presidio
tolti a tempo dentro, fur ancora essi da' Lituani rotti e discacciati,
che dopo sacchegiata la città a Vitebska allegri ritornaro, menando
pregione tra gli altri il coppiero del granduca di Moscovia. Molte altre
simili fazioni fur fatte mentre la guerra durò tra questi prencipi, che
finalmente del mille e cinquecento e settantauno fu terminata con una
triegua di tre anni. E l'anno seguente del mese di luglio venne a morte
il re Sismondo in Knissinia, posta a' confini alla Littuania, della
Podlassia e della Masovia, dopo la cui morte l'interregno per un anno
pacificamente per grazia divina durò, contra l'openione universale, non
si movendo alcuno de' circonvicini nemici.

Gli interregni del regno di Polonia, cominciando da Lecho primo di quel
regno fondatore del cinquecento e cinquanta insino all'anno
millecinquecentosettantadoi, nel qual Sigismondo Augusto di questa vita
passò, nuove esser stati si contano. Il primo fu quando venne a fine la
progenie di Lecho, al qual dopo (il tempo non si sa) secondo alcuni
Visimiro successe, e a Visimiro Craco. Il secondo interregno dopo la
morte di Vanda, figliuola di Craco, successe, la qual, avendo agli dei
la sua verginità votata, dopo l'esser restata vittoriosa in tre
sanguinosi fatti d'arme di Ritagora, prencipe di Germania, precipitatasi
nell'acque della Vistola vi lassò la vita. Dopo la quale avendo diviso
dodeci palatini il regno tra loro, con danno della lor republica per
alquanti anni il governarono. Fu il terzo interregno quando, essendo
morto Premislao senza figliuoli, fu conteso del regno col corso de'
cavalli e che pervenne con inganno in Lesco, giovene di bassa famiglia.
Successe il quarto dopo Popello secondo, che da' sorci in Crusphicia
devorato rimase, quando quel Piasto cittadino crusphiciense e semplice
contadino, ma grande uomo da bene, fu di commune volontà de tutti fatto
del regno signore. Il quinto interregno occorse quando, essendo morto
Mieczlao over Miesco secondo, Rixa sua moglie, consentendolo il senato,
per alquanti anni con danni di Polonia il regno governò che fu poi per
le sue perversità insieme col figlio Casimiro giustamente da' Poloni del
regno privata e in Sassonia al fratello romano imperator mandata. Il
sesto fu dopo che Premislao fu da Ottone Lango e da' marchesi
brandburgensi ucciso, quando chiamarono i Poloni al governo del lor
regno il re di Boemia Venceslao. Il settimo dopo Casimiro Magno, di
Vladislao Lokietktone figliuolo, quando fu a quel regno chiamato il re
Ludovico d'Ungaria. L'ottavo dopo Ludovico, re d'Ungaria e di Boemia,
quando chiamarono i Poloni Iagellone granduca di Lituania al matrimonio
della regina Hedvigi e alla regale corona; la posterità del quale sino a
questo nono interregno è durata.

Ma torno di dove partito mi sono. Subbito morto il re Sigimondo furono
fatte molte particolari diete de' nobili e baroni di Polonia e di
Lituania, nelle quali si trattò di pacificare i lor confini e dalla
banda di Podolia da' Tartari e da quella di Lituania e di Russia da'
Moscoviti, e indi di venire all'elezione del nuovo re. Vennero, subbito
sparsa questa nuova, ambasciatori in Polonia del sommo pontefice, di
Massimiliano imperator romano, del re di Francia e di suo fratello
Enrico duca d'Angiù, del re di Svezia e di molti altri signori, duchi e
prencipi circonvicini, e il tutto per divina grazia pacificamente
passava contra quasi il parer universale. Vi fu solo questo strepito,
che il sabbato santo dell'anno seguente fecero i Tartari una correria
nella Podolia nel territorio del castello Dara, guidati da Baca e Sicoza
lor capitani, che mentre, avendo abbrusciate alcune ville, se retiravano
carichi di preda furono assaliti alla sprovista dai cortegiani e
senatori di Buczacio, capitano di Camienez, che amazzatone molti
recuperarono la preda e scacciarono gli altri fuor di quei paesi. E a'
sette poi d'aprile del millecinquecento e settantatre si prencipiò la
dieta generale fuori di Varsovia dalla banda del fiume Vistola che
guarda a levante, nella gran tenda a questo destinata, ove tutti i
senatori del regno polono e del granducato di Lituania per questa
elezion redotti si erano. Giunsero in questo mezo lettere di Mehemet,
primo visir nella corte del Turco, con le quali raccomandava egli
caldamente per nome del suo signore agli elettori Enrico, duca d'Angiù e
fratello del re Carlo di Francia, proponendo molte condizioni a quel
regno utile, ogni volta che essi in lor re eletto l'avessero; che,
ascoltato in Varsovia, fu fra pochi giorni espedito. E indi a poco a
poco venne a questa dieta un chiaus di Selim, gran signor de' Turchi,
che nella sua orazione fatta al senato mostrò quanto il suo signore
fosse amorevole e benevole amico di quella republica e quanto ad essa
affezionato; da sua parte poi lo pregò (dechiarando questo esser dal
gran signore sinceramente desiderato) che volessero eleggere in re loro
uno de' baroni del regno, quello che ad essi paresse esserne degno: e
nominò prencipalmente Giacomo Uchamsk, arcivescovo di Gnezna, primato
del regno; Giovanni Ferleo di Bambrovicza, palatino di Cracovia e
marescalco del regno; Giorgio Iazlonieczk, palatino di Russia, e Nicolò
Mieleczk, palatino di Podolia. Il che quando essi non volessero
esequire, li pregava strettamente e ricercava che, dovendo essi un re
d'altra nazione pigliare, dovessero elegerne uno che dall'imperio
turchesco e de' Tartari suoi stipendiarii amico fosse, accioché in ogni
bisogno potessero esser da lui contra a' lor nemici favoriti.
Ringraziarono i senatori il Turco di questa sua dimostrazione di
benevolenzia, dicendo che per grazia de Dio essi avevano forze bastante
a diffendersi da qualunque nemico, e che però non li facevano bisogno
aiuti de stranieri.

Dopo molte consulte nella dieta fatte fu risoluto d'eleggere Enrico,
duca d'Angiù, contradicendo solo il palatino di Cracovia, quello di
Sandomira e quello di Podolia, quali, quantunque questa elezione
lodassero, volevano che prima si confermassero nel suo stato le cose
della religione, e che fermo ordine si desse alle giurisdizioni e
immunità della nobiltà polona. Fatta questa deliberazione, l'arcivescovo
di Gnezna publicò nella dieta Enrico duca d'Angiù eletto re di Polonia;
della qual grandemente si sdegnaro i marescalchi e gli altri ordini a'
quali far questo officio conveniva, e già molti disegnavano di partirsi
della dieta e lassar le cose imperfette, quando, favorendo questo
negozio la grazia divina, fur levate tutte l'occasione dei despareri che
tra lor sorgevano, e redottisi insieme alli tredici e quattordeci di
maggio fecero con gli ambasciatori del duca Enrico i patti e le
condizioni pertinenti al mantenere la libertà, l'immunità, le leggi e
privilegi del regno di Polonia e del granducato di Lituania. Le qual
cose tutte i detti ambasciatori con solenne giuramento (le cui parole il
vescovo di Cracovia propose) giurarono e promisero che dal lor duca e re
futuro sariano mantenute, confermate e accresciute. Dopo la solennità
del qual giuramento tutti a una voce, così i Poloni come i Lituani,
pronunciarono e solennemente confirmarono il duca Enrico esser
legittimamente eletto re di Polonia e granduca di Lituania, la qual
elezione fu subito anco a' Lituani publicata dal palatino di Cracovia
Giovanni Fierleo, marescalco del regno polono, e da Giovanni
Chodkiemicz, capitano di Samogizia e marescalco generale del granducato
di Lituania. E concluse a questo modo le cose, si redussero così i
catolici come gli evangelici nella chiesa di San Giovanni, e con voci
concordi e il Te Deum e l'altre cose dalla romana Chiesa in simile
occasioni usate devotamente cantarono, essendosi fratanto sparate tutte
l'artegliarie per segno d'allegrezza universale. E prima che la dieta si
licenziasse furon fatte le lettere dell'elezione, ed eletti così da'
senatori come dall'ordine de' cavallieri tredeci ambasciatori, uomini
chiari per sangue e ornati di somma prudenzia, che in Francia le
portassero e andassero a far reverenza al re da essi eletto. Capo della
qual ambasciaria era Adamo Conarsk, vescovo di Posnania, e i suoi
compagni Alberto Lasco, palatino di Siradia, Giovanni, conte di Tenzin,
castellano di Voinicia, Giovanni Tomiczk con Nicolò suo figlio,
castellano di Gnezna, Andrea, conte di Gorka, Giovanni Herbort,
castellano sanocense, Stanislao Crisk, castellano raciaznense, Nicolò
Cristoforo, duca d'Olik e di Niesviez, Giovanni Zborowsk, Giovanni
Zamoisk, Nicolò Fierl e Alessandro Prunsk, di diverse città governatori.
Quali, richiesta e non ancora ottenuta licenzia di passar per Germania,
solecitando il viaggio giunsero felicemente a Parigi il decimonono
giorno d'agosto, accompagnati da più di doicento e cinquanta
gentiluomini onorati, che dal re Carlo con somma umanità fur ricevuti, e
da' suoi ministri con ogni sorte di carezze copiosamente d'ogni cosa
serviti. Quali, avendo col re eletto trattato e concluso quello che si
richiedeva per l'una e l'altra parte, essendo fratanto con conviti e
molti altri solazzi trattenuti, alli ventiotto di settembre insieme col
re di Parigi si partirono, pregando Dio tutta la nobiltà francese e i
popoli tutti di quel regno che fausta e felice reuscisse ad Enrico
questa andata.

Aveva il re Carlo disegnato d'accompagnare con tutta la corte il
fratello sino a' confini del suo regno, né da lui dividersi sinché egli
in Germania non entrasse; ma per strada assalito da infermità fu
sforzato a mutar pensiero e restare indietro, travagliato nel corpo dal
male e nell'animo dalla partita del fratello. E il re eletto, seguitando
il suo viaggio, giunse nel ducato di Lorena, ove da quel duca suo cugino
fu con tutta la sua compagnia lautamente e abondantemente ricevuto; e
dovendosi in quei giorni battezzare una figliuola poco inanzi al duca
nata, fu levata dal sacro fonte dal vescovo di Posnania e dagli altri
ambasciatori suoi colleghi. Licenziatosi poi dal cugino e giunto per i
suoi viaggi a Biamont, ultimo confine del regno di Francia, s'accombiatò
dalla regina Catarina sua madre, da Francesco, duca d'Alansone, suo
fratello, da Margarita sua sorella e dagli altri prencipali baroni del
regno francese, e accompagnato dal nuncio apostolico, il vescovo de
Montereale, da duchi, conti, baroni e altra nobiltà di Francia al numero
di seicento, oltra i Poloni che con gli ambasciatori eran venuti, entrò
ne' confini di Germania. Dove fu incontrato da un'onorata compagnia de
prencipi germani, che furono Cristoforo, figliuolo de Federico conte
palatino, prencipe di Parvapietra, e il conte Ludovico di Namsau,
fratello del prencipe d'Orange, da' quali come da guide del camino a
Zabernia fu condotto, ove molto alla grande dal vescovo d'Argentina
riceuto fu. E indi passando per il territorio di Spira e per Vormacensi
giunse al Reno, fiume celeberrimo e famoso, e passatolo si tolse
alquanto di strada per visitare il conte Federico palatino, che in
Heidelberg allor si ritrovava, che con molte carezze e amorevolezza
grande, allegro dell'esserli un tanto forestiero venuto alla sprovista
in casa, nel proprio castello lo ricevette e allogiò. Tornato poi di
nuovo a passare il Reno a Mogunza si condusse, incontrato dal vescovo di
quella città con seicento cavalli, e passando la terza volta il Reno
giunse a Francfordia, città posta appresso il fiume Meno, ove da'
cittadini di quel luoco fu con ogni sorte d'onore accarezzato; di dove
passato a Fulda castello la vigilia di Natale, vi si riposò tutte le
feste. Le qual passate andò a Vatico, e ivi fu da Filippo langravio, che
con tremila Teutoni incontrato l'aveva, onoratamente trattato. E indi
passati i fiumi Visurgo e Albi entrò nella Sassonia, a' confini della
quale lo venne ad incontrare il Casimiro, genero del duca di Sassonia,
con doimila gentiluomini sassoni, di arme e vesti forte e ricche armati
e adornati, che per tutta la Sassonia compagnia li fece. Fu poi receuto
a Locri dell'ambasciator di Massimiliano imperatore con mille e
cinquecento cavalli, che li tenne compagnia sino a' confini della marca
brandburgense, i signori della quale sono dei re di Polonia vasalli. Fu
anco in questo luoco da quel prencipe con sommo onore receuto, servito e
accompagnato insino a Francfordia, città posta sul fiume Odera, che la
Germania dalla Polonia divide, con non piccola allegrezza de' Poloni che
seco erano; a' quali grandemente delettava aver condotto a salvamento il
lor re sino a' confini de' paesi loro, di che ne ringraziavano tutti il
vero Dio. Il re Enrico rese le debbite grazie e all'imperatore e agli
altri prencipi germani, per i paesi de' quali era passato, della fede
data e mantenuta e delle cortesie in questo viaggio da lor fatteli; e
passata l'Odera giunse a Medericia castello, posto su le ripe d'esso
fiume e alla corona di Polonia soggetto, ove fu dai prencipali baroni e
da gran numero della nobiltà polona con gran pompa e infiniti segni
d'allegrezza accettato e condotto a Posnania, metropoli della maggior
Polonia. Ove per alquanti giorni onoratamente trattennuto, prese il
camino poi verso Cracovia, avendo mandato inanzi Alberto, marescalco di
Francia, ad onorare con la sua presenzia l'esequie del re Sigismondo suo
predecessore, quali in quei giorni, secondo l'antico costume di quel
regno, si facevano.

Pare a noi di descrivere ora le pompe di queste esequie, percioché,
avendo di sopra scritto la vita, imprese e morte di questo re
serenissimo Sigismondo e della felice tranquillità dei suoi tempi
diffusamente trattato, ne pare, o lettori umanissimi, di vedervi
desiderosi di sapere con che pompa e onore egli fosse sepulto, e con
quanto splendore e magnificenzia le sue esequie passarono; le qual cose
essendoli con sommo onore, come anco l'altre cose, meritamente avvenute,
più brevemente che potrò da me descritte saranno.

Passato ch'ebbe questo re l'anno quinquagesimo della sua età, indebolito
grandemente da gravi e spessi pensieri delle cose del regno e tirato al
fine da una lenta e longa infirmitade, uscì di questa travagliata vita
con morte piacevolissima e tranquilla, ritenendo sino all'ultimo spirare
i sensi dell'intelletto sani e illesi, nella città di Knysinia, ove si
era transferito per visitar la Lituania. E da Knysinia fu il suo corpo
portato nel forte castello de Tikocin da esso fabricato, doi miglia da
quel luoco distante, e indi, passato l'anno, in Varsovia fu condotto e
da Varsovia a Cracovia per sepelirlo fu portato, accompagnato da una
grossa comitiva de senatori e dalla regina sorella. Quando s'intese
essere il nuovo re entrato ne' confini del regno, fermato fuor di
Cracovia nella corte chiamata Pradenik, s'attese per tre giorni ad
apparecchiare quanto di bisogno faceva per onorare un tanto prencipe; e
alli quindeci di febraro tutti i senatori, vescovi e cavallieri che si
erano redotti da tutte le parti del regno, così per onorare queste
esequie come per l'espettazione del nuovo re, andarono in castello a
ritrovare l'infante Anna, vergine prudentissima e onoratissima. E
similmente tutte le gran matrone involte in veste negre li furono
intorno, amorevolmente consolandola del longo dolore e lacrime frequenti
che la rendevano mesta e sconsolata. Sonavano fra tanto tutte le
campane, così della città come delle vicine ville. E l'infanta uscita di
castello con questa onorata comitiva di signori e di signore andò al
luoco ove il corpo era, che d'indi levato in una cassa di piombo coperta
di veluto negro, nel quale l'insegne e arme regali eran ricamate, fu
tirato da otto cavalli di segnalata negrezza, circondato d'ogni intorno
da suoi cortegiani da corotto vestiti. Seguiva dietro una gran compagnia
d'uomini illustri, ancor loro vestiti di negro, tra' quali andavano gli
ambasciatori de diversi prencipi stranieri, l'arcivescovo, vescovi e
abbati, e l'infanta con lento passo veniva in mezo al legato del sommo
pontefice e allo ambasciatore de' signori veneziani. Erano poi portate
trentadoi barre coperte di veluto, panni d'oro e d'altri preziosi drappi
di seta, sopra le quali l'arme regali recamate si vedevano. E similmente
trentatre cavalli eran menati a mano, coperti sino a terra di veste di
seta di varii colori, con l'insegne regie dall'una e dall'altra banda.
Ultimamente venivano gli alfieri de ciascuna provincia, portando su
generosi cavalli l'insegne delle provincie loro. Prima l'insegna negra
della regal corte comparse, nella quale era l'aquila bianca coronata,
con l'ale in atto di volare, posta in campo rosso, qual era circondata
dell'insegne de tutte l'altre provincie. Portava nel secondo luoco
l'alfier di Lituania l'insegna rossa di quel ducato, nella quale in
campo rosso era un cavallo corrente con un uomo armato sopra che una
spada tenea sopra la testa e dall'altra banda aveva quattro colonne; e
con questa insegna ne portavano un'altra, detta goncza, nella quale in
campo azurro eran doi croce. La città di Cracovia l'insegna rossa con
l'aquila bianca; quella di Sendomira l'insegna rossa con un scudo
diviso, nella mità del quale erano tre bande rosse e tre bianche,
nell'altra un campo azzurro con tre ordini di stelle. Nell'insegna della
città kalisiense, fatta a scacchi bianchi e rossi, si vedeva una testa
di bisonte ch'avea tra' corni una corona d'oro e nelle nari pur un
cerchio d'oro. Posnania nel campo rosso ha la semplice aquila bianca.
Siradia porta mezo un lione e mezza un'aquila bianca coronati; Cuiavia
mezo leon e meza aquila rossa coronati; Lanciacia mezo aquila bianca e
mezo leon rosso coronati. Ravia l'aquila negra con un R d'oro in mezo al
petto, e il simile la città plocense, ma in luoco del R ha un P per
differenziarsi dall'altra. La belzense ha il grifon bianco in mezo al
campo rosso. Lubla in campo rosso un cervo, nel collo coronato; Podolia
in campo bianco un sol con i suoi raggi; Leopoli un leon in atto di
salir sopra una pietra in campo azurro; Premislia in campo azurro
l'aquila d'oro con doi teste coronate; Chelma un orso che in mezo a tre
arbori camina in campo glauco. La città dobrinense un capo umano
coronato, fuor della qual corona escon doi corni. La vielunense un agnus
Dei col segno della croce ornato e un calice in campo rosso. La
sadecense un scudo diviso, nella metà del quale sono linee rosse e
glauche e nell'altra nuove stelle in campo rosso. La livense meza aquila
rossa e mezo orso bianco coronati. La drohicinense ha da una parte
l'insegna del granducato di Lituania e dall'altra l'aquila bianca in
campo rosso. Kiovia un san Georgio che ferisse il dracon con una lancia
in campo azurro, e dall'altra parte in campo bianco un orso verde. Il
ducato di Prussia l'aquila negra, fuor delle cui ale una man esce con
una spada nuda. Il palatino di Valacchia una testa di bisonte con stelle
infra le corna e dalla banda destra una luna eclissata, con un circolo
nel naso, nel campo celestino. Il ducato zatoriense l'insegna di color
celeste ornato con un'aquila bianca con la lettera Z in mezo al petto, e
quello di Sviecinia in campo azurro l'aquila negra con la lettera O
nell'istesso luoco. Il ducato di Massovia in campo rosso l'aquila bianca
col capello ducale, e quelli di Slupza e di Pomerania il grifon rosso in
campo bianco portano.

Cavalcava inanzi a questo funerale il Macziciwski, di tutte arme armato,
che con la richezza e gran fatture che erano in quelle arme gli occhi di
ciascuno a sé tirava; portava questo in mano una spada nuda indorata con
la ponta appoggiata al destro fianco. Seguiva poi il scudiero regio da
corotto vestito, che per terra la regal insegna strascinava e nel
braccio sinistro portava il scudo, nel qual l'arma del re era depinta.
Vedeasi dopo questo uno con la spada del regno in mano, la punta della
quale al suo fianco appoggiava. Eran poi il pomo, che il mondo figurava,
il scettro e la corona d'oro portati da quei senatori a' quali per
antico instituto ciò si conveniva. Caminavano inanzi a questi gli
ambasciatori de tutte le provincie, e dopo la nobiltà il senato della
città seguiva, e dopo quello con lungo ordine il popolo. E prima degli
altri tutti eran processionalmente e con bello ordine inanzi passati i
chierici e religiosi de tutta la città. Vedeansi poi i putti de tutte le
scuole ordinatamente caminare cantando lugubre canzoni, dopo i quali
andavano i dottori e maestri dell'universitadi e tutti i professori
delle buone lettere. Serravano ultimamente su questa ordinanza
quattromila persone vestite d'abito oscuro e malinconico, con torzi e
candele accese in mano. Pervenuta che fu questa pompa in castello, nella
chiesa catedra, quel corpo posero, la qual pareva che tutta ardesse per
la gran moltitudine de' torci in essa accesi, e rendevano mesto
spettaculo le molte arme o vogliam dire insegne regie in campo negro per
tutto il tempio poste. Fatti in questo luoco da' sacerdoti i soliti
officii e le cristiane preci, fece l'abbate magilense la funebre
orazione, e compite le cerimonie tutte fu il corpo nelle sepolture de'
suoi predecessori collocato. E il giorno seguente in tutte le chiese e
monasterii della città e del castello si celebraro le messe da morto per
l'anima del re defonto, e passando gli alfieri con molta turba del
popolo e con l'istesse bare e altre cose del passato giorno per tutta la
città. E un uomo d'arme a cavallo che in luoco di cimiero carico avea
l'elmo di candele accese, giunto alla chiesa catedrale, rotta la lancia
e gettata via la spada lasciossi da cavallo cader. E giunto nella messa
solenne agli Agnus Dei, il cancelliero e il vicecancelliero ruppero i
sugelli del re morto e i senatori posero i lor scettri sopra l'altare
nel qual il sacrificio si faceva. A che mentre in castello si attende
da' prencipali del regno, i cittadini e il popolo nella chiesa
parocchiale di Santa Maria ancora lor l'esequie celebravano.


 

Della solennissima entrata de Enrico Valesio, potentissimo re di
Polonia, in Cracovia, e della preclara sua coronazione.

L'anno dopo che la divina potenza per restaurare la salute nostra
d'umana carne si vestì, essendosi solennemente fatto il sontuoso
funerale del re Sigismondo Augusto, e levate via le veste oscure e altri
segnali di mestizia e di dolore, tutti gli ordini del regno e del
granducato di Littuania, di Russia, di Massovia e dell'altre regioni di
Sarmazia, desiderosi di veder pur finalmente il tanto da lor bramato
viso del re da loro eletto, se dettero ad apparecchiare, non guardando a
sparagno in cosa alcuna, quanto li pareva esser conveniente per ricever
con pompa grande il nuovo re. Saria cosa longa il descrivere in questo
luoco i superbi apparati de' vestimenti ne' quali tra lor a gara
facevano di superarsi i pomposi Poloni e i splendidi Lituani e gli
impazienti d'esser in questo venti Ruteni e Massoviti, che s'ingegnavano
non guardando a spesa di far al nuovo re palese il grande affetto che a
lui tutti portavano, con gli onorati e ricchi abiti de' quali per onorar
la sua entrata si adornavano. Alcuni in veste di panni d'oro, altri
d'argento, questi di seta e quelli di veluto di varii e preziosi colori,
carichi e tempestate di perle e d'infinite gioie, veder si facevano, i
cavalli dei quali non eran di minor bellezza e bontà di quanti siano
dagli antiqui mai stati laudati. Era tal finalmente questa pompa che
l'invidia non avea che opporli. La città poi di Cracovia, capo e
metropoli del regno polono, non perdonava né a fatica né a spesa per
onoratamente ricevere il suo re novello: le strade per dove egli passar
doveva nette e di verde frondi fiorite si vedevano, i muri di finissimi
tapeti e razzi coperti, fra' quali bella vista rendevano le molte tele
d'oro e di argento interpostevi e i molti vasi d'oro e d'argento che da
quelli pendevano, da che giudicar si può di quanto pomposo e ricco
conciero il castello fosse adobbato. La plebe di verde ghirlande le
porte e le fenestre coronavano, altri luoco alle facelle apparecchiavano
per scacciar con esse le notturne tenebre, altri gran cataste di legne
facevano per far i fuochi, segni per tutto usati d'allegrezza. Le
muraglie della città e i beluardi del castello forniti fur di grossa
artegliaria, né era alcuno, per vecchio o debile che ei fosse, che non
si adoperasse o con l'ingegno o con la mano in questa publica allegrezza.

Le qual cose tutte abondantemente e perfettamente apparecchiate e
proviste, giunse il re a Balicie, villa del palatino di Cracovia
distante dalla città per mezo miglio, con una innumerabil moltitudine di
Francesi e di Poloni, ove per quella notte si fermò, e vi fu con grande
allegrezza e sua e di tutti i suoi molto alla grande accettato e
trattenuto. E il giorno seguente, che fu il decimoottavo di febraro, fur
le strade di Cracovia tutte ripiene così di quelli che per incontrare il
re s'apparecchiavano, come di quelli che da molte parte del regno per
vederlo eran venuti. Il tutto pieno era di giubilo e di festa, mostrando
sin l'aere sentir questa allegrezza percioché per molti giorni inanzi e
dopo l'incoronazione i tempi fur tanto tranquilli e dolci come se fosse
a mezo primavera, onde diversi concerti d'uccelletti si sentivano, cosa
che in quella stagion fu sempre insolita. Prima che il re dalle Ballicie
si levasse lo venne ad incontrare (a guisa d'un grosso torrente che
dagli alti monti scende) una folta, spessa e grossa squadra di senatori,
di cavallieri, oltra il popolo e il volgo tutto e una moltitudine
grandissima di persone dell'uno e dell'altro sesso, ornati con le ricche
vesti a questo effetto fatte. Erano queste genti tante che empiendo
tutti i campi fuor della cittade, i monti, i colli e le vicine strade, e
cargando i tetti delle ville e degli arbori i rami, rapresentavano a'
riguardanti il popoloso esercito di Xerse. Venne prima de tutti
l'arcivescovo di Gnezna, primo senatore del regno polono, che si mandava
inanzi doicento cavallieri vestiti all'ungaresca, con le lancie su la
cossa, che risplendevano per il molto oro di che eran ricamate le lor
sopraveste di seta. Ed esso li seguiva in una caretta rossa, tirata da
sei cavalli di seta rossa coperti, e con esso venivano il vescovo di
Posnania Adamo Konarsk e quello di Ploccia Pietro Miscowk, inanzi a'
quali la croce era portata. Erano questi seguiti da Stanislao Slomousk,
arcivescovo di Leopoli, e dal vescovo di Camenez, accompagnati ancor
loro da una grossa banda di ben ornati e armati cavallieri. Dietro a'
quali comparve Francesco Crassinsk, vescovo di Cracovia, inanzi al qual
marciavano doicento cavallieri, all'italiana vestiti di drappi di seta
fodrati di martori finissimi e con grosse catene d'oro al collo. Ed
essendo questo passato, si vidde Stanislao Carncowsk, vescovo di
Cuiavia, col qual venivano il vescovo di Chelm e il palatino di Lancicia
con una onorata banda di cavalli.

Passati i vescovi comparve prima de tutti il castellano di Cracovia in
abito ungaro con doicento cavallieri armati, resplendenti per molto oro
e argento, che bella mostra facevano con le molte insegne e scudi che
portavano. Dopo il quale i palatini apparver uomini ornati di somma
gravità: il primo de' quali, il cracoviense, col fratello, capitano
general di Sandomira, conducevano trecento cavalli all'ungaresca e alla
tartaresca armati e con vesti e livree tanto superbe che facevan stupire
i risguardanti. Li veniva dietro il palatino di Sandomira e l'ensifero
del regno suo fratello, con doicento e cinquanta cavalli pur
all'ungaresca armati e di sopraveste richissime adornati, che non men si
mostravano atti alla battaglia di quello che con la lor pompa gli occhi
de' circonstanti delettassero. Alla coda de' quali i castellani
oscvienense e bresinense accrescevano con le lor genti questa squadra
trionfale, seguiti dal palatino calisiense con la sua corte superbamente
vestita all'ungaresca. Dopo il quale Alberto Lasco, palatino di Siradia,
lume della patria e propugnaculo di tutte le virtudi, conduceva
quattrocento cavalli vestiti a modo d'Ungari e cento con gli abiti de'
Tartari, così bene armati e tanto riccamente adobbati che a giudicio de
tutti avanzò di gran lunga tutti gli altri, percioché con diligenzia
tale era stata da lui la sua squadra ordinata che né gli uomini
desiderar potean migliori cavalli, né a belli e forti cavalli mancavan
cavallieri di loro indegni. Ultimo venne il palatino di Podolia, che con
cento e cinquanta ben armati cavalli fu come una bella aggiunta
all'altre. Venivano dopo questi i baroni di Lituania e di Russia insieme
mesciati, che le lor squadre guidavano, non men ornate di preziose veste
per onor del trionfo che ben armate e pronte alla battaglia: il primo
de' quali era il duca Nicolò Giorgio Radivillo, palatino di Vilna,
ornamento della patria e senator dotto e d'ingegno divino, che seco
conduceva tal cavallaria che in conto alcuno non si mostrava a' Poloni
inferiore; qual dal castellano tracense, condecentemente d'uomini e di
cavalli fornito, era accompagnato. Seguiva Giovanni Chodkievicio,
capitan general di Samogizia, chiaro e in pace e in guerra e uomo nato
per far le grandi imprese. Era seguito questo dal gran tesorier di quel
ducato e dal castellano miscense, gli uomini e cavalli de' quali per il
molto oro d'ogni intorno risplendevano. Dopo i quali veniva il duca
Nicolò Cristoforo Radivillo, marescalco della corte, con le sue genti
riccamente vestite all'usanza d'Italia. Venivan finalmente il mastro di
campo, il scalco e gli altri ministri della persona del re, quali in
abito ungaresco, quali in italiano, quali in tartaresco e quali in
moscovitico superbamente e riccamente adobbati.

Il giorno mi mancarà prima che io possa commemorare che uomini, che
eroi, che duchi si fossero ad onorar questa festa adunati. Si vedeva la
cavallaria di Lituania al numero di più di tremila risplendere per il
molto oro, perle e gioie. E dopo i Lituani il duca Costantino, palatino
di Kiovia, con doi figliuoli, uno in abito Italiano e l'altro alla
moscovita vestito, si mandava inanzi trecento cavallieri d'infinito oro
e argento adornati. E il palatino di Blaslavia conduceva i suoi Wolinii
al numero di doicento alla tartaresca confusamente armati, con le
faretre e gli archi dorati. E finalmente i palatini di Culma, di
Marimburg e di Pomerania guidaron le lor squadre armate alla todesca, a'
quali aggiunse il Dulscio pruteno trentasei cavallieri armati di corazze
d'oro. Indi i conti di Tencinio, Giovanni castellano wivicense e Andrea
belzense, illustri per l'antiquità della famiglia e per l'onorate
imprese da lor fatte, fecero mostra de doicento e cinquanta cavalli
all'usanza degli Ungari armati di lancia e di rottella e nelle vesti non
men degli altri superbi. Seguivano gli Herbortoni, chiari per l'ingegno,
per la prudenzia e per i libri da essi composti, con doicento cavalli; i
castellani camenecense e savichmostense centi di cento e cinquanta;
Andrea Wapowik con cavalli cento e il biecense e radomiense con ottanta.
Dopo i quale Stanislao, conte di Tarnaw e castellano cechoviense,
comparve con doicento cavalli benissimo in ordine d'arme e di veste
richissime adornati. Tutti gli altri castellani, i nomi de' quali seria
cosa troppo lunga il raccontarli, condussero ancor essi le lor squadre
benissimo in ordine e degne d'un tanto trionfo. E il cancilliero col
tesoriero del regno, Girolamo Businsk, senatori degni di venerazione
così per le lor virtù come per il lor grande amor verso la patria,
presentarono i suoi non men degli altri ornati. Dopo i quali il
marescalco della corte Andrea Opalinsk, uomo ornato d'ogni sorte di
virtù, comparse con settantacinque cavalli armati all'usanza d'Italia.
Serravano su questo corpo di gente le squadre de' capitani delle città e
degli regii officiali, che, se non passavano, non erano anco inferiore
d'arme e d'ornamenti ad alcuna delle sopra nominate. Delettava non senza
qualche spavento i risguardanti una squadra di doicento cavalli del
palatin di Lubla, che, ornati i cavalli con ale d'avoltori, comparvero
essi armati all'ungaresca come se in battaglia entrar volessero. E per
finirla, tutte le città del regno mandarono onorate compagnie de suoi
cittadini ad onorare questa solenne festa, e dopo tutti i cittadini di
Cracovia con la plebe al numero di quattromila, cento e venti de' quali
erano a cavallo vestiti alla todesca e il resto tutti pedoni, divisi in
squadre sotto diverse insegne, secondo i diversi mestieri degli
artegiani, venivano pomposamente vestiti.

Passate che fur tutte queste genti, si mosse il re in mezo a' suoi
Francesi e Guasconi e da una gran comitiva di Poloni accompagnato, e
allora si dette nelle trombe e tamburi e si spararono l'artegliarie
tutte; e fatta l'orazione dal vescovo plocense, alla qual d'ordine del
re fu dal Bibraco risposto, si mossero tutti per entrar nella città,
dilettandosi grandemente il re della vista di così bella gente, la quale
a giudicio de' pratichi delle cose di guerra era tale che a qualsivoglia
esercito potente sicuramente opponer si poteva. Per esser il popolo così
grosso non si poté tanto solecitar il marciar di queste squadre che
tutto il giorno non si consumasse, onde quando il re giunse alla porta
della città detta di San Floriano un'ora di notte era passata. Era
questa porta ornata come a un trionfo tal si conveniva, e il re era
stato posto a cavallo d'una chinea bianchissima e più alta assai d'ogni
altro cavallo, affine che da tutti potesse esser veduto; e i consoli
della città l'ombrella d'oro sopra li portavano. Era esso vestito d'una
veste negra fodrata di pelle di pantiera e avea intorno la sua guardia
di quaranta Guasconi archibugieri e di sessanta Svizzari con alabarde
superbamente vestiti; aveva appresso la sua persona il duca di Nivers e
quel d'Humene, il marchese d'Elba, il duca de Ghisa e molti altri baroni
francesi, ciascun de' quali, per onorarli, erano da doi palatini in mezo
tolti. Andavano inanzi e seguivano diversi concerti di varii
instrumenti; seguivano anco gli ambasciatori de diversi prencipi e
republiche, e dopo le confuse e grosse turme del popolo che, desideroso
di vedere il re, di qua e di là senza alcun ordine correva. I tetti
delle case erano pieni, chi s'attaccava a un trave e chi a una collonna,
ogni fenestra, ogni buso eran di gente piene; fur rotti i muri e fattevi
larghi pertusi nelle case poste su la strada ove il re passar doveva;
tutti i luochi erano occupati, e anco quelli ne' quali non senza
pericolo si stava. Nel giungere la persona del re in piazza, parve che
la terra s'apprisse dal strepito terribile dell'artegliarie che allor
furon sparate; e nell'entrar in castello trovò un arco trionfale con
sommo artificio fabricato, ornato di tapeti d'oro, nel quale si sentiva
una soave melodia de musici instrumenti, e in cima vi era un'aquila
bianca con gigli d'oro in mezo al petto, la quale era con tale artificio
composta che s'andava sempre voltando verso il re, e col sbatter delle
ali e col chinar la testa segno d'allegrezza mostrando. Mentre poi il re
nel castello entrava, fu tale il strepito dell'artegliarie che parve che
quanti tuoni e folgori venner mai dal cielo fossero tutti in quel punto
ivi mandati, che fu poi seguito da un più dolce ma bellicoso suono di
tamburi, di fifferi e di trombe. Entrato nel castello, ove un'altra
aquila con l'ali pur festa faceva, andò alla chiesa catedrale di Santo
Stanilao, e fu da' canonici incontrato e salutato, e cantato il Te Deum
con suave melodia. Visitò l'infanta Anna e poi, fatte dall'uno e
dall'altro le debbite accoglienze, se retirò nel palazzo assignato alla
cena e allo allogiamento.

Il giorno seguente andò il re in consiglio, ove per bocca del Bibraco,
suo cancelliere privato, rengraziò tutti gli ordini del regno del favor
che gli avean fatto in darli in governo un regno così florido e potente,
pregando Dio che facesse che questa loro elezione fosse giovevole e ad
essi e alla cristianità tutta, e, promettendo di non mancar dal canto
suo di far sì che essi de lui non restassero ingannati, li pregò che si
venisse presto alla coronazione. E l'altro giorno da Sandivoio
Carncovio, referendario del regno, fu il re salutato per nome de tutta
la nobiltà polona con una molto affabile orazione, nella quale
sofficientemente dechiarò quello che al re s'apparteneva a fare per
conservazione della lor republica e anco della regia degnità. A che per
nome del re fu anco risposto che esso era per sodisfare a tutti, che
voleva conservare salve le cose a lui commesse, il che era pronto a
confirmare non solo con scrittura, ma anco con il proprio sangue. E
l'istessa sera nel tramontar del sole fu condotto il re, accompagnato da
molti vescovi e dal legato del sommo pontefice, nella chiesa di Santo
Stanislao, prottettore de' Poloni, nella città di Casimiro, posta
dall'altra parte del fiume, nel qual luoco già fu quel glorioso santo
ucciso; ove fatta orazione e basciato l'altare, nel castello con la sua
compagnia fece ritorno. Questa visita di Santo Stanislao, per antico
costume in legge convertito, sono tenuti di fare tutti i re di Polonia
prima che allo atto della coronazione si venga.


 

Ordine qual si tiene per antico instituto nella coronazione de' re di
Polonia, e le solenni cerimonie che in essa si costumano.

Primieramente sono obligati congregarsi tutti i vescovi, consiglieri del
regno e gli altri officiali, e di più tutti gli abbati che portano
mitria, o almeno quelli della diocesi cracoviense, nel luoco e per il
giorno alla coronazione destinato. E il re, dovendo in tal giorno
ricevere il santissimo corpo di Cristo nostro Signore, si prepara con
digiuni, elemosine e con la confessione sacramentale a quanto si può
degnamente pigliarlo. E la domenica nella qual deve esser benedetto si
reducono l'arcivescovo, i suffraganei, gli abbati mitriati e gli altri
prelati tutti nella chiesa catedrale, vestiti di rocchetti, stole,
piviali, mitre e altri abbiti sacri; vi si riducono anco tutti i
senatori e l'ordine de' cavallieri. E ordinata la processione con
l'incenso e aqua benedetta al palazzo del re andarono per levarlo e
condurlo nella chiesa catedrale, e, fermatisi tutti gli altri alle
scale, solo i vescovi accompagnarono l'arcivescovo nella camera regia,
ove dal marescalco del regno overo dal maestro delle cerimonie fu il re
vestito di sandali, d'una tonica, di guanti, di camiso, di tonicella e
di palio; che di questo abito adornato, e chiuso d'ogni intorno da'
prencipali baroni del regno, gli fu dallo arcivescovo gettata sopra
l'aqua benedetta e dettali una orazione devota per questo effetto
composta. Indi, tolto in mezo dal vescovo di Cracovia e da quel di
Cuiavia, sostentandoli uno il braccio destro e l'altro il sinistro,
s'inviarono verso la chiesa, caminandoli inanzi il castellano di
Cracovia con la regal corona e il palatino col scettro, il palatino di
Vilna col pomo d'oro e con la spada nuda Andrea Sborovio. Dopo i quali
con la croce innanzi andavano i vescovi, arcivescovi, abbati e gli altri
baroni, ciascun al suo luoco ordinato, e similmente i baroni francesi e
gli ambasciatori de' prencipi stranieri. Giunti in chiesa, fur fermate
sopra l'altar maggiore le regali insegne che, come si disse, da'
senatori eran portate; e il re nel suo trono fu posto a sedere, inanzi
al quale disse l'arcivescovo alcune altre orazioni. Si levò in questo
punto un gran contrasto, per caggione che i vescovi volevano che si
annullasse un certo accordo fatto nel tempo dell'interregno tra i
catolici e gli evangelici, allegando quello esser contra le leggi divine
ed ecclesiastiche e fatto contra il voler de tutti i prelati, e
all'incontro producendo gli evangelici che si dovesse per sicurezza
delle cose loro fermo e inviolato mantenere. La qual contesa, essendosi
col divino aiuto trovato mezo di sodisfarli tutti, fu acquietata. E
ridotto il tutto in tranquillo stato, uno de' vescovi lesse un'altra
orazione, la qual finita fece al re una pia esortazione
nell'infrascritto modo: "Dovendo voi, ottimo prencipe, recevere oggi la
sacra onzione e l'insegne regali dalle nostre mani, i quali (benché
indegnamente) siamo in questa azione vicarii di Cristo nostro Salvatore,
sarà bene che vi avertiamo prima del peso che voi sete per pigliare. Voi
prendete oggi la regia degnità e la cura di governare i popoli fideli a
voi commessi, luoco certamente preclaro tra' mortali, ma pieno di
pericoli, di fatica e di travagli. Ma se considerarete che ogni signoria
da Dio viene, per il quale e i re regnano e i legislatori cose giuste
statuiscono, e che voi sete per aver a render conto del gregge a voi
commesso a esso Iddio, osservando primieramente la pietà onorarete il
Signor Dio con tutta la mente e con purità di cuore; conservarete
inviolata sino al vostro fine la religione cristiana e la fede catolica,
della quale sin dal vostro nascimento professione avete fatta, la qual
anco, per quanto le vostre forze potranno, contra a' nemici suoi
diffenderete; renderete la debita reverenza a' prelati, saceroti e altre
persone ecclesiastiche; non conculcarete l'ecclesiastica libertà.
Amministrate saldamente iustizia verso tutti, senza la quale compagnia
nissuna troppo può durare, premiando i buoni e i cattivi castigando.
Defenderete le vedove, i pupilli e i poveri e deboli da ogni
oppressione; benevole e benigno, mansueto e affabile a tutti (quanto la
degnità regal comporta) vi mostrarete; e finalmente vi portarete in modo
che appara che voi non per propria utilità ma per beneficio de' popoli
il regno abbiate preso, e che il premio delle vostre buone opere non in
terra ma nel cielo aspettiate, la qual cosa quello Dio si degni di
concedervi che vive e regna per tutti quanti i secoli".

Fatta questa esortazione, fu il re dal vescovo con queste parole
interrogato: "Volete voi tenere la santa fede da uomini catolici
insegnata e con buone opere in quella servire?" E il re rispose:
"Voglio". "Volete voi esser tutore e diffensore delle chiese e de' suoi
ministri?" "Voglio". "Volete voi tenere, regere e diffendere il regno a
voi commesso secondo la iustizia de' nostri antichi?" "Voglio e prometto
di fidelmente il tutto fare, per quanto il divino favore e l'aiuto de
tutti i suoi fideli mi daranno forze". Le quali interrogazioni finite,
il re ingenochiato inanzi all'arcivescovo col capo scoperto disse le
seguente parole: "Io, Enrico, per grazia de Dio re futuro di Polonia,
publicamente confesso e prometto innanzi a Dio e agli angeli suoi di
quanto poterò e saperò mantenere le leggi, la iustizia e la pace alla
Chiesa de Dio e al popolo a me soggetto, salvo sempre il condegno
rispetto della misericordia divina, e secondo che meglio da' miei fideli
consiglieri consigliato serò. Portarò sempre il dovuto rispetto agli
ecclesiastici prelati e alla Chiesa inviolabilmente mantenerò quanto
dagli imperatori e da altri re concesso è stato. Agli abbati, conti e
altri miei vassalli i lor congrui onori da me osservati saranno, e
secondo che in ciò i miei fideli mi consigliaranno". E ciò dicendo pose
le mani sopra il libro degli Evangeli e disse: "Così mi aiuti Dio e
questi Evangeli santi". Alora l'arcivescovo, ditte prima alcune devote
orazioni, si pose ingenocchioni e disse sopra il re, che genuflesso e
col capo chino verso l'altar stava, i versetti della benedizione; quai
finiti, gli altri vescovi con devozione cantarono le lettanie, in fin
delle quali fur da l'arcivescovo detti alcuni versetti e orazioni, già
anticamente per questo ordinate.

Dopo le quali postosi l'arcivescovo a sedere, se li presentò il re
avanti, e ingenocchiatosi fu del palio e della tonicella spogliato e
indi unto dall'arcivescovo dalla palma della man destra sino al gomito e
tra le spalle e insieme la spalla destra, dicendo parole e orazioni a
questo appropriate. E nettato il luoco da un vescovo, e di nuovo vestito
il re della tonicella e palio, sempre orazioni dicendo, l'arcivescovo le
mani si lava e, deposta la mitria, fa la confessione, e il re menato nel
suo solio fa orazione. E detto l'alleluia nella messa e da un vescovo
alcune orazioni per il re, stando esso genuflesso li porse l'arcivescovo
la spada, dicendo: "Pigliate la spada tolta dall'altare dalle nostre,
benché indegne, mani, in luoco però e con l'auttorità de' santi apostoli
consecrata e regalmente a voi concessa e di volontà divina da noi
benedetta, in defensione della santa Chiesa, per castigare i malfattori
e in lode de' buoni; e siate recordevole di quello del quale il salmista
profettò dicendo: ""Cengite la tua spada sopra il tuo fianco, o
potentissimo", accioché con questa voi faciate l'opere giuste e
ragionevoli e gagliardamente la grandezza dell'empietà voi destrugiate;
la santa Chiesa e suoi fideli defendiate, odiando e destrugendo non meno
i falsi cristiani che i nemici di questa santa fede; defendiate ancora e
con clemenza aiutiate le vedove e i pupilli, restauriate le cose
destrutte, conserviate le restaurate, vendichiate le cose ingiuste e le
ben ordinate da voi sian confirmate; accioché questo facendo, ed essendo
egregio osservatore del giusto e convenevole, potiate poi senza fin
regnare in compagnia del Salvator del mondo, la somiglianza del quale in
voi portate, e il quale con Dio Padre e col Spirito Santo vive e regna
Dio per tutti i secoli". Dette le qual parole li cense la spada, dicendo
alcune altre parole di questo tenore: "Accengite, o potentissimo, la tua
spada sopra il tuo fianco, e averti che i santi non con la spada ma con
la fede restaron de' regni vencitori". E indi, mettendoli la corona,
disse: "Pigliate la corona del regno, la quale benché da indegni è però
sopra il vostro capo imposta per le mani de' vescovi, in nome del Padre,
del Figliuolo e dello Spirito Santo, la quale sappiate significare
gloria e onore de virtù e opera di fortezza, e che per questa sete
partecipe de' nostri ministeri; percioché, sì come noi siamo
interiormente pastori dell'anime e rettori, così sapiate voi dover esser
defensore contra tutte l'adversità della Chiesa di Cristo, e utile
esecutore e prospicuo regnatore del regno da Dio datovi e per l'officio
della nostra benedizione da noi in luoco degli apostoli e de tutti i
santi a voi commesso; accioché finalmente, essendo ornato di gemme di
virtù tra i graziosi santi e coronato de premii dell'eterna felicità, vi
possiate senza fine gloriare insieme col Redentore e Salvator nostro
Iesù Cristo, il nome e luoco del quale ora tenete, il qual vive e
signoreggia Dio col Padre e Spirito Santo ne' secoli de' secoli".
Finalmente li pose l'arcivescovo nella sinistra il pomo d'oro che il
mondo significa, e nella destra il regal scettro, dicendo: "Pigliate la
verga della virtù e della verità, per la quale intendiate voi essere
tenuto ad accarezzare i buoni, spaventare i cattivi, insegnare la buona
strada a quelli che errano, porger la man a quei che son caduti, i
superbi disperdere e gli umili inalzare. E dal nostro Signor Iesù Cristo
la porta aperta ve sia, il qual di se stesso parlando disse: "Io son la
porta, ciascuno che per me entrarà salvo sarà", e il quale è la chiave
di David e il scettro della casa d'Israel, che apre e nissun serra,
serra e nissuno apre; e quello che il legato della carcere cavò, che
sedeva nelle tenebre e ombra della morte, vi sia autore che lo possiate
in tutte le cose seguire, del qual il profeta David cantò: "La tua sede
Dio, nel secolo de' secoli, verga d'equità la verga del tuo regno"; e
imitando lui amiate la iustizia e alle iniquità odio portate, percioché
per questo vi ha onto Dio, Dio vostro, ad imitazione di quello che
inanzi a' secoli onto aveva d'oglio d'esultazione più che gli altri suoi
partecipi, Iesù Cristo Signor nostro, il qual con esso vive e regna Dio
ne' secoli de' secoli".

Mentre poi l'offertorio della messa si cantava, offerì il re sopra
l'altare pane e vino e al suo tempo la pace basciò e comunicossi. E poi,
scintosi la spada e finita la messa, fu il re condotto al trono regale
in mezo la chiesa apparecchiato, nel qual dall'arcivescovo intronizato
fu e datoli il governo del regno con queste parole: "Sedete, e da qui in
poi tenete il luoco datovi da Dio per la sua onnipotente autorità e per
la presente nostra tradizione, di noi cioè vescovi e altri servi de Dio.
E quanto voi vedete il clero più vicino a' sacri altari, ricordatevi di
darli ne' luochi pertinenti tanto maggiore onore, accioché il mediatore
tra Dio e gli uomini confermi voi mediatore del clero e della plebe per
longo tempo in questo regal solio, e ne l'eterno regno seco vi faccia
regnare Iesù Cristo nostro Signore, re di re e signor dei signori, il
qual col Padre e Spirito Santo vive e regna Dio per tutti i secoli de'
secoli". La qual ceremonia compita, fu dall'arcivescovo intonato il Te
Deum e sollennemente da' musici cantato, e indi stando esso alla destra
del re disse alcuni versetti e devote orazioni, nelle quali pregava Dio
per la lunga e buona vita del re e per la felicità e tranquillità del
regno a lui comesso. Prese poi il re la sacra spada in mano e ornò della
degnità di cavallieri a speron d'oro alquanti nobili e consiglieri
regii. Finite tutte queste solenni cerimonie, in palazzo il re fu
accompagnato, ove un nobilissimo convito era apparecchiato, e mangiò il
re nell'istessa sala ove tutti gli altri prencipi e senatori mangiarono,
in luoco però più degli altri eminente e servito da molti onorati
officiali del regno. E il giorno seguente andò con l'istesso ordine del
giorno passato in piazza, e sedendo in un alto tribunale fabricato a
questo effetto ricevette il giuramento e molti doni da' cittadini di
Cracovia, e preso in mano il pomo e la spada fece anco in quel luoco
molti cavallieri; e per molti giorni poi a feste e a solazzi si attese.


 BREVE E COMPENDIOSA DESCRIZIONE DEL REGNO DI POLONIA CON I
 SUOI PALATINATI, DISTRETTI OVER PROVINCIE, CITTÀ E CASTELLI
 PRENCIPALI.


 

Il regno di Polonia, amplissimo e nobilissimo nell'europea Sarmazia,
piegando alquanto da levante verso settentrione è contiguo alla Massovia
e alla Lituania; dalla banda di settentrione alla Prussia e al mar
Germanico over Venedico s'accosta; da quella di mezogiorno e da levante
insieme confina con la Russia, Podolia, Valacchia e coi monti d'Ungaria,
detti Beskid; da ponente i suoi termini sono i confini della Slesia,
della Sassonia e il fiume detto Albi. Qual Polonia in due parti è
divisa, dette maggiore e minore. La maggiore è così detta perché in essa
primieramente si fermò Lecho, auttore e fondatore de' Poloni, e in essa
fabricò la città di Gnezna, sede del regno; ma doppo fu la regal sede
transportata in Cracovia, metropoli della minor Polonia, nella quale sin
ora ancora dura, e per questa caggione la minor Polonia è alla maggior
preposta, e ancor noi prima questa descriveremo.


 

Cracovia terra.

Cracovia, città famosissima, metropoli della minor Polonia, fabricata in
pianura appresso la Vistola, fiume navigabile per il quale a Gedeno,
nobil mercato della Prussia, si portano di tutte le sorte mercanzie, è
di doppio muro, d'argine e di fossa cinta. Il castello della quale in un
colle alquanto alto, detto Vanel, è situato, appresso detto fiume,
famoso per la sede, coronazione e sepoltura de' re di Polonia, e chiaro
per il studio e università. Sono contigue a Cracovia tre altre città,
Clepardia, Stradomia e Casimira, questa bagnata dal fiume Rudawk, dalla
Vistola quelle. Non ha Cracovia il supremo avvocato, come l'altre città
del regno, percioché del milletrecento e dodeci, regnando Vladislao
Cubitale, un certo Todesco, avvocato di Cracovia, fu capo di quel
tradimento per il quale venne Cracovia in potere di Boleslao, duca
opoliense, del qual misfatto fu anco co' suoi complici severamente
castigato; e da quel tempo in qua l'istesso re è della città pretore. E
anco il castellano di Cracovia precede in senato di luoco e di degnità
il palatino, percioché al tempo di Boleslao Krzivoust re di Polonia,
essendo esso re con inganno da' Ruteni suoi nemici tolto in mezo, il
palatino in quel tempo di Cracovia, poco conto del suo onor tenendo,
fuggì con le genti a lui commesse, il suo re in mezo a' nemici
abbandonando, onde d'alora in qua fu dato al castellano il primo luoco.
Ma in tutte l'altre provincie i palatini son di maggior degnità che i
castellani.

Sono nel distretto o palatinato di Cracovia l'infrascritte cittadi,
nelle quali si tien ragione delle cause de' nobili da capitanei, da
giudici e da altri regii officiali: Biecz, città di muro circondata,
posta in pianura e per mezo la quale passa il fiume Rapa, nella cui
acqua si raccoglie certa spiuma da che il solfore si cava, e luntana
quindeci miglia da Cracovia. Woyniz, città fatta di legname, sul fiume
Dunaiecz, da Cracovia distante nuove miglia. E undeci miglia è Sandecz,
città murata, posta in pianura, appresso la quale il detto fiume passa.
Lelovia, città ancor essa murata, posta sopra un colle, ha il suo
castello in pianura, bagnato dal fiume Biala, è da Cracovia luntana
undeci miglia; e Kzyaz, città di legno, è sette miglia distante.
Prozzovice, città posta in pianura, è di legno fabricata ed è in essa
appresso il fiume Sozeniana un palazzo del re, luntana da Cracovia non
più di quattro miglia: in questo luoco si soglion fare le terrestre
adunanze de' nobili. Molte altre città e castelli de' nobili e baroni
sono nel territorio di Cracovia, ma in questo luoco non si fa menzione
se non di quei luochi ne' quali fanno residenza i regii officiali. Son
nell'istesso territorio tre minere notabili, che con l'entrate che
d'esse si cavano grandemente accrescono il regio tesoro: la prima in
Olkussia, cinque miglia da Cracovia distante, ove argento e gran
quantità di piombo si cava; la seconda nella città di Bochkia, luntana
anco essa da Cracovia cinque miglia, e in essa si cavano gran masse di
sal al ghiazzo simile; in Vielicza, distante doi miglia, è la terza
minera, ove simil sorte di sale, ma non sì fino, in gran copia si cava.


 

Senato prencipale di Cracovia e suo distretto.

Il vescovo, il castellano, il palatino di Cracovia; i castellani
sandecense, woinicense, biecense, oswiecinense.

L'arma della città di Cracovia è l'aquila bianca coronata in campo
rosso, con una banda d'oro al traverso dell'ali. E il distretto
sandecense ha l'arma sua peculiare, qual è un scudo compartito da doi
colori. Nell'istesso territorio cracoviense doi ducati sono che per
natural ragione nelle mani dei re son ricaduti, il zatoriense e
l'oswiecimense.

Osviecim, città prencipale di detto ducato, è di legname fabricata e
posta in luoco piano, il cui castello ancora esso è fatto di legno, ma
le sue mure di creta sono smaltate, e appresso li passa un certo fiume,
luntano sette miglia da Cracovia. Porta per arma un'aquila negra con la
lettera O in mezo al petto.

La città di Zator col suo castello, in luoco piano posta appresso la
Vistola, non più di cinque miglia da Cracovia distante, è fatta tutta di
legname. Era questa capo di quel ducato e ha per arma l'aquila azurra,
nel petto della quale la lettera Z si vede. Fu il duca di questa città
con inganno da Spiticowe Miskowsk, cavallier polono, ucciso, dal qual
tempo è poi sempre stata in potere de' re di Polonia.


 

Sandomira.

Sandomira, una delle principali città del regno di Polonia, è posta in
un colle appresso la Vistola, ventidoi miglia da Cracovia luntana, e
così essa come il suo castello di muraglia son cinti. Le città e
castella di sua giurisdizione sono: Checini, città posta in piano, la
rocca della quale è fondata sopra un scoglio eminente, che distà da
Cracovia miglia tredici ed è chiara per la minera del lasuli, nella
quale dell'argento anco si trova. Korczin, città nuova di legno col
castello di muro, situata appresso il fiume Vislok, circondata di paludi
d'ogni intorno. Wislicia, città le cui case son di legno e intorno alla
quale il fiume Nida corre, di muro è circondata ed è sopra un scoglio in
mezo a paludi fangose situata, nelle quali sono infinite biscie e altri
simili animali. Pilzno, città fatta di legno apresso il fiume Vislok;
Opozno, città murata e posta in pianura, appresso ai cui mura il fiume
Pilza passa; Rodonia, in pianura, di muro e di buon argine cinta;
Poloviec, città di legno, fra alcuni colli posta; Zawichost, città pur
di legno, appresso la Vistola posta, qual ha una rocca di mura
dall'altra banda del fiume; Zarnow, castello di legno, e Malogost, città
di legno anco essa. I senatori della qual terra sono il palatino e
castellano di Sandomira e i castellani vislicense, radoniense,
zawicostense, zarnoniense, malogostense e il polanecense. Porta questa
terra per sua arma un scudo nella metà del quale sono tre bande rosse e
tre bianche, e nell'altra metà in campo azurro tre ordini di stelle a
tre per ordine.


 

Lublin terra.

È la città di Lublin di fortissimo muro, fossa e acqua circondata; e il
suo castello, fondato sopra un eminente colle, appresso al maggior
stagno, ancor lui è d'un muro grossissimo e da una profondissima fossa
serrato. Si fanno in questa città tre fiere all'anno, ciascuna delle
quali un mese dura: la prima per la festa delle Pentecoste, la seconda
per quella di san Simone e Giuda e la terza per la Purificazione della
Madonna. Alle quali sogliono dalle circonvicine provincie redursi
diversi mercanti, come sono turchi, armeni, greci, todeschi, moscoviti e
lituani. I borghi di questa città sono per la maggior parte abitati da
giudei, ove hanno anco una bella sinagoga, e il suo castello dal fiume
Bistrzica è bagnato; ed è da Sandomira quattordeci miglia lontana, da
Cracovia trentasei, da Vilna settanta e ventiquattro da Marsovia. Le
città del cui territorio son queste: Vezendow, città grande di legno
appresso un laco posta e luntana sette miglia da Lublin; Lulow, città di
legno in pianura situata e da una banda forte da una fangosa palude,
dall'altra da un argine fortissimo, è da Lublin distante miglia
quattordeci e un largo territorio possede; Parcow, anco esso di legno,
posto in pianura vicino ad un gran laco, nuove miglia da Lublin
distante; Casimira, città di legno, edificata in mezo a' scogli appresso
la Vistola, al tempo che quel fiume inonda va quasi meza sotto l'acque,
ed è da Lublin luntana sette miglia. Ha la terra di Lublin doi senatori
prencipali, il suo palatino cioè e il suo castellano. Porta per insegna
in campo rosso un bianco cervo con una regal corona al collo.


 

Delle terre e distretti della maggior Polonia.

Posnania, famosa città e metropoli della maggior Polonia, fabricata tra
colli in mezo al Varta, fiume navigabile, e al fiumicello Prosna, è
serrata di doppio muro e fossa. Sono in essa palazzi e case bellissime e
politamente di pietre acconcie fatte; il cui castello per sito
fortissimo e per arte nel più eminente colle siede, serrato anco esso da
detti doi fiumi. E dall'altra banda della Varta vi sono grandissimi
borghi, da un gran laco e da molte paludi circondati, li quali spesse
volte dal gran accrescimento della Varta tutti allagati sono insieme con
le ville a lor vicine, e tal volta di sorte che appena fuor dell'acque
le cime degli edifici appaiono. E in essa città crescon alle volte in
modo l'acque che e per la piazza e per le strade con barchette si
naviga, la qual inondazione non dura però più di tre giorni al più che
durar possa. Sono in questa città tre famose fiere: la prima nel
prencipio di quadragesima, che dura un mese integro; la seconda dura
cinque settimane e comincia la festa di san Giovan Battista; e quattro
settimane la terza per la festa di san Michele.

Sono nel suo distretto: Koscien, città posta in pianura e in mezo alle
paludi, fortificata di doppio muro, fossa e argine, distante da Posnania
sette miglia. Miedzirzecze, che in piano tra fiumi e fangose paludi
giace, dalle quali anco ha il nome preso, è alla Slesia e Pomerania
vicina, confinando con l'una e con l'altra di queste provincie; e il suo
castello per natura, sito di luoco, aggiuntovi le cose da buoni ingegni
fatte, è da tutti stimato inespugnabile, percioché oltre il sito è in
modo di forte mura, grossi argini e profonde fosse cinto che prender non
si può se non per fame, di che i Todeschi fede far ne possono,
ch'avendolo tenuto molti anni strettamente assediato convennero
ultimamente con lor vergogna dall'impresa levarsi. Quindeci miglia è
questo luoco da Posnania luntano. Ostresow, città di legno fabricata a'
confini della Slesia in una larghissima pianura, è d'ogni intorno dalle
selve cinta. E Uschow, luoco murato posto in piano, undeci miglia è
dalla sua metropoli. Sremsk, Premescz, Rogozno tutte tre sono di legno e
a Posnania appartengono, in ciascuna della qual si tien ragione. I
Senatori di Posnania sono sette: il vescovo, il palatino e il castellano
della città e i castellani di Sremsk, di Miedzyrzecze, di Premecz e di
Rogozno. Nelle lor insegne i Posnani l'aquila bianca posta in volo portano


 

Caliss terra.

Caliss, città cinta di muro e posta tra paludi, è dal fiume Prosna
bagnata; vi si vedono ancora le ruine d'un forte castello, che a' tempi
antichi fu da' cruciferi di Prussia destrutto. Contiene il suo
territorio la città di Gnezna, la qual è di muro circondata in mezo a
una pianura posta tra laghi e alcune coline. Ed è questa città chiara
per la sedia archiepiscopale, e fu questa la prima città che da Lecho,
autore de' Poloni, in Polonia fondata fosse, ove ne' primi tempi i re la
residenza facevano; e in essa il prencipe Boleslao Chabri fu
dall'imperatore Ottone coronato di regio diadema, del qual sino a' tempi
nostri i re di Polonia ancor s'adornano. In questa città è la chiesa
catedrale metropolitana, e in essa il corpo di santo Adalberto, vescovo
di Praga. Ed è Gnezna distante da Caliss quattordeci miglia e sette da
Posnania. Si fanno in essa fiere molto famose, ma la prencipale è quella
che per la festa di santo Adalberto si fa. Pizdry, che è nella pianura e
tra le selvi posta su la ripa del fiume Warta, è nuove miglia da Caliss
luntana. Warta, grossa città posta ancora essa sul fiume dell'istesso
nome; Naklo, città de legname vicina al fiume Notesia, qual nel laco
Goblo ha il suo prencipio, il cui castello è in mezo alle paludi di
sassi murato; la città Land su la Warta, quattro miglia luntana da
Gnezna; Konin, città murata, d'ogni intorno col suo castello dall'acque
della Warta circondata, alla quale non vi si può andare se non per
ponti, è luntana otto miglia da Caliss; Slupza, città d'un grosso muro e
di forti bastioni ben fortificata, appresso il Warta fiume; Kolo, città
serrata di legname, è alle volte col suo castello dalla Warta d'ogni
intorno allagata, e otto miglia è da Caliss luntana; vi sono poi Land e
Camenez, ne' confini della Pomerania. I senatori prencipali della città
di Caless sono l'arcivescovo gneznense, il palatino e castellano di
Calijss e i castellani di Gnezna, di Nakyd, di Camenez e quello di
Landa. L'arma che essa nella insegna porta è una testa di bisonte con la
corona d'oro e uno annello d'oro nelle nari, in un campo diviso a
scachiero di rosso e di bianco.


 

Siradia terra.

Siradia, le cui case son fatte di tavole, è posta in luoco piano e di
muro e di pietre circondata, il cui castello, fatto pur di pietra,
appresso la Warta è fabricato. Era già questa provincia tenuta per un
grandissimo ducato e applicata a' secondigeniti de' re di Polonia. Nel
suo distretto si contengono: Vielunia, città di buon muro di bastioni e
di profonda fossa circondata, bagnata insieme col suo castello dalla
Posna fiume; Sadex, città fatta di legno, posta in pianura appresso un
stagno, luntana da Siradia cinque miglia; Petrocovia, città murata e in
luochi palustri fabricata, nella quale di comun volere dei re e senatori
di Polonia è statuito che le diete generali si facciano. Ne' suoi borghi
è una torre e un palazzo regio, ove si tien ragion da' magistrati, che
di profonda fossa è circondata; sono anco in essa molti palazzi dei
vescovi e de' baroni poloni, e fuor della città vicino a un ameno bosco
vi è, fatto di tavole, un palazzo regale, chiamato Bugey, ove al tempo
delle general diete abita il re con tutta la sua corte per godersi la
bontà di quell'aere perfettissimo. Rospiza, città di legname fatta, è
posta in pianura in mezo alle paludi, e Spicimira è dell'istessa sorte.
I nobili della città di Siradia possono per privilegio a lor da' re
concesso le lor lettere con cera rossa sigillare, il che non possono
negli altri luochi fare se non i baroni e i regii officiali. Si
guadagnarono essi questa autorità quando, in una battaglia che i Poloni
coi Pruteni facevano, avendo quelli di Lancicia persa l'insegna del lor
palatinato, si fecero inanzi i Siradiensi e sì fieramente nei nemici
urtarono che rottoli recuperaron la perduta insegna. I suoi senatori
sono il palatino e il castellano di Siradia e i castellani rospiriense,
spicimirense e vielunense. Porta per arma in campo lasurino la metà d'un
leon rosso e la mettà d'un'aquila negra; e il distretto wielunense ha la
sua particolar insegna, la qual è in campo rosso un agnus Dei con una
bandiruola e dentrovi una croce.


 

Lancicia terra.

Lancicia, serrata di buon muro e di fossa, è posta in piano e d'ogni
banda di fangose paludi circondata; il suo castello è in luoco alto, di
muro fabricato e serrato di profonda fossa, appresso al quale il fiume
Bsura passa. E nella villa detta Kozciol è posta la chiesa catedrale,
fatta tutta di pietre intagliate e assai sontuosamente fornita. Orlovia,
città di suo distretto, è tutta fatta di legno e da una banda da un
fangoso e largo fiume è resa forte, dall'altra da paludose lagune, ed è
da Lancicia luntana quattro miglia. Nell'istesso distretto è la città di
Piatek, tra fangose paludi, dal fiume Bsura cinta, famosa per tutta la
Polonia per la buona cervosa che in essa si cuoce. Bresina, città di
legno assai grande, posta in mezo ai stagni, è da Lancicia sette miglia
distante. Konarzem, Inowlodz, Biechom e molte altre città e castelli
alla giurisdizione di Lancicia appartengono. Sono i senatori di Lancicia
il suo palatino e il suo castellano e i castellani bresiniense,
konariense, inowbodiense e biecoviense. La sua arma è meza aquila bianca
e mezo leon negro in campo rosso, di corona d'oro coronati.


 

Cuiavia overo Vladislavia terra.

Vladislavia, città grande e chiara per la sedia episcopale, è fabricata
in mezo ai stagni appresso il fiume Vistola. È questa provincia per la
maggior parte palustre e sono in essa rarissime selve, onde gli
abitatori di legne patiscono. Bidgostia, città murata e in pianura
posta, è sei miglia da Vladislavia luntana, appresso la quale passa il
Borda, fiume navigabile, per dove dalla maggior Polonia sono le
mercanzie nella Vistola portate. Ha Vladislavia tre prencipali senatori,
il suo palatino e castellano e il castellano di Bidgostia.


 

Breste terra.

Breste è città murata e di bastioni, argini e fossa fortificata, fondata
in pianura alle paludi in mezo. Contiene nel suo distretto Radzieiow,
città di legno in campo aperto appresso ad un gran laco fondata; la
città di Crasphice, di legno anticamente e prima dopo Gnezna fabricata,
la cui rocca fatta di muro giace appresso al gran laco Gopla detto, di
dove uscirono i sorci che Popelo prencipe di Polonia devorarono, secondo
che più diffusamente ne' fatti dei re di Polonia si descrive (soleva già
esser in questa città la sede del regno, che fu poi in Cracovia
transferita); e Kovalow, castello in luoco palustre di legno fabricato.
Quattro sono i senatori della terra di Breste, il suo palatino e
castellano e i castellani di Crusphice e di Kowolow. Il palatinato
d'Vladislavia e quello di Breste hanno nella lor insegna un'istessa
arma, cioè meza un'aquila rossa e mezo un leon negro in campo d'oro, ma
senza corona.


 

Rava terra.

Rava, città di legno, posta in piano, ha il suo castello murato in cima
a un scoglio del fiume detto Rava. Sochaczovia, città di legno anco
essa, è d'alte siepe di grossi legni da una banda serrata, e il castello
di buone mura in cima a uno alto scoglio fabricato è reso forte dalla
Bsura, fiume che appresso li corre; Gostinin, città fatta di legname in
mezo a fangose paludi, ha il castello murato in cima a un scoglio e
forte per le molte paludi che intorno have; Gambin, città grande di
legno e in mezo alle paludi posta, sono le città del distretto di Rava,
i cui senatori sono il suo palatino e castellano e i castellani di
Sochaczovia e di Gostinin. Ha per insegna in campo rosso una aquila
negra con un R in mezo al petto.


 

Plosco terra.

Plosco, città murata, situata appresso il fiume Vistola e chiara per la
sede episcopale, ha il castello forte di mura in cima ad un colle
eminente. Molte sono le città del suo territorio, che sono: Bielsko,
città di legno posta in piano, da Plosco sette miglia luntana;
Racziayas, città di legno, da fangose paludi serrata, otto miglia è
dalla sua metropoli distante; Sieprcz, città di legno posta in cima a un
alto colle, qual d'ogni intorno di paludi è circondata, dista da Plosco
cinque miglia; Srensko, città di legno posta in piano, la cui rocca
murata da grandissime paludi e stagni è cerchiata, ed è da Plosco
luntana dieci miglia; Mlawa, città di legno alla Prussia finitima, è da
un fiume bagnata dell'istesso nome, luntano miglia undeci da Plosco;
Plonsko, castello di legno, luntano sette miglia; e Radzanow, città di
legno appresso il fiume Ukra, qual ha un forte castello murato in cima a
un scoglio in mezo a palustre lacune e otto miglia da Plosco distante. I
senatori di Plosco, il suo Vescovo il palatino e il castellano sono e i
castellani raczialense e il sieprcense. È simile la sua insegna a quella
di Rava, eccetto che in luoco dello R ha il P in mezo al petto.


 

Territorio dobrinense.

Dobrina, città di legno, di grosse serraie circondata, è posta in un
scoglio, vicina alla Vistola, il castello della quale fu da' cruciferi,
destrutto. Slonsk, città di legno in piano, alla Vistola propinqua, è
doi miglia luntana da Dobrina. Ripin, castello di legno fabricato in
pianura appresso il fiume Odlex, cinque miglia da Dobrina distante.
Gorzno, città di legno, edificata in cima a un colle e circondata
d'argine e di fossa d'acqua piena, è sei miglia distante da Dobrina. Fur
ne' tempi passati molte guerre tra Poloni e cruciferi di Prussia per il
possesso di questa provincia, qual ha tre senatori prencipali, il
castellano di Dobrinia, quello di Ripin e quello Slonsk. La sua insegna
è in campo rosso un capo umano con doi corni che ha doi corone, una in
cima alla testa e l'altra al collo.


 

Ducato di Massovia.

La Massovia è una regione amplissima, congiunta alla Polonia; ha da
settentrione la Prussia e da levante la Lituania, e la Russia alquanto
verso mezogiorno piegando. Aveva anticamente prencipe da sua posta ed
era designata ai secondigeniti dei re di Polonia, ma del
millecinquecento e ventisei, essendo di morte immatura mancati i duchi
Giovanni e Stanislao, unichi eredi di quel stato, ricaddette esso ducato
alla corona di Polonia. Gli abitatori del quale e nel parlare (da alcuni
fischi in fuora) e nell'abito, costumi e religione co' Poloni si
confanno; sono gli uomini strenui e bellicosi e pronti a cacciarsi
inanzi nelle sanguinose battaglie. La prencipale città di questo ducato
è detta Varschovia, città murata illustre e metropoli di tutta la
Massovia, la qual di doppio muro e fossa è circondata, posta in pianura
appresso il fiume Vistola, sopra la ripa del qual fiume è situato il suo
forte e ben murato castello, con la città da una banda congiunto. È in
questo luoco un magnifico ponte di legno sopra la Vistola con gran spesa
fabricato. Comprende questa città nel suo distretto molte altre buone
cittadi, che sono: Czersko, appresso la Vistola, di legname fatta, la
qual ha un forte castello di muro in cima a un colle e dista da Vascovia
cinque miglia; e della istessa sorte sono Egrod e Zakrozin, quella
dodeci miglia e questa otto da Varschovia distante. La città di
Cziechanow, in pianura situata, è di grosso argine circondata, il cui
castello serrato da profonda fossa in mezo alle paludi è posto, ed è
dodeci miglia luntana dalla sua metropoli. Czerniensk, città grossa di
legno, ha il suo castello e un bello monastero de' frati di Santo
Agostino. Pultowosk, città murata, posta insieme col castello appresso
il fiume Narew; e Rosan, posta in piano, col suo castello in cima un
scoglio appresso a detto fiume. Varka, città grande di legno, posta in
pianura vicina al fiume Pilcza, otto miglia distante da Varschovia;
Blonie, Tarcin e Godziek, città fatte di legno, la prima quattro miglia,
l'altra cinque e la terza sette da Varschovia distante; Prasni, città
grande con le case di muro; Lomza, città grande appresso al Narew, fiume
navigabile, nella quale sono edificii bellissimi di muro, ed è da
Varschovia luntana venti miglia. I senatori principali del ducato di
Massovia sono il palatino generale di Massovia e i castellani di
Varschovia, di Czersko, di Vissegrod, di Zakrozim e di Cziechanow. Porta
la Massovia per insegna in campo rosso un'aquila bianca in atto di volare.


 

Liwo terra.

Liwo è città di legno fatta col castello di mura appresso il fiume
Liwiecz. Wegrow, castello di legno, mezo miglio da Liwo distante. Wizna,
città posta in pianura vicino al fiume Narew, il cui castello di fossa
circondato in cima a un colle siede. Nur, città grande di legno, posta
anco essa sopra detto fiume. Cameniec, città di legno, situata in
pianura appresso il fiume Bug, otto miglia da Liwo distante. Doi sono i
senatori della terra liwense, il castellano di Liwo e quello Wizna, e ha
per insegna meza aquila rossa e mezo leon bianco coronati.


 

Podlassia provincia.

È Podlassia una assai grande provincia che da ponente con la Massovia e
da levante con la Lituania confina. Fu già sotto la giurisdizione e
signoria de' Lituani, ma del millecinquecento e sessantanove il re di
Polonia e granduca di Lituania Sigismondo Augusto la unì col regno di
Polonia. Sono i suoi abitatori parte poloni, parte ruteni e parte
masoviti, e in sé contiene queste cittadi prencipali: Bielsko, città
grandissima di legno e prencipale della Podlassia, fabricata a' confini
della Lituania appresso il fiume Byala; il suo castello di legno fu alla
presenzia del re dalla saetta percosso e convertito in cenere. Tre
miglia luntano dalla qual cittade si trova sul fiume Nur la città di
Bransko, di legno anco essa edificata, nella quale è la corte regia ove
le cause de' nobili si disputano. E indi altri tre miglia da Bielsko
luntano è di legno edificata Sura, infra i colli appresso il fiume
Narew, sopra un de' quali giace il suo castello di fossa circondato.
Tikoczin, città di legno, posta in pianura appresso il Narew, la cui
rocca fortissima per natura e per sito del luoco è resa con arte quasi
inespugnabile, percioché, oltra i grossi ripari e forti bastioni e la
molta artegliaria, è talmente dalle paludi e dall'acque del fiume Narew
serrata e circondata che da banda alcuna non vi si puol entrare; e in
essa il tesoro regio come in luoco sicurissimo è riposto. Fu questa a'
tempi nostri dal re Sigismondo Augusto con gran spesa restaurata, e vi
si batte moneta; è luntana dieci miglia da Bielsko e quarantadoi dalla
città di Vilna. Non più di doi miglia da questo luoco luntano giace la
città di Knissin, fabricata di legno, tra stagni, boschi e fangose
paludi; e anco in questa è un palazzo regale con un giardino grande e
amenissimo, pieno di varie sorte di salvaticine e di vaghe peschiere,
onde bellissime caccie vi si fanno. Narew è città posta sul fiume
dell'istesso nome, luntana quattro miglia da Bielsko; e Wasilkow,
castello di legno sopra l'istesso fiume, nel quale resiede un capitano
regio; Augustow, città nuova, da Sigismondo Augusto edificata, del quale
anco il nome porta, è luntana da Bielsko venti miglia.


 

Distretto drohicinense.

Drohicin, città di legno appresso il fiume Bug edificata, ha sopra un
colle la corte regia ove le cause de' nobili si difiniscono, ed è
luntana da Bielsko dieci miglia e trenta da Varschovia. Cinque miglia
distante dalla quale è il castello Mielmik, fabricato di legno appresso
il fiume Bug, e la sua rocca in un colle eminente. La città di Losiscze,
vicino tre miglia a Drohicin, giace appresso ad un gran stagno, sopra il
quale è anco in pianura posto il castello Mordi, d'indi luntano cinque
miglia. Si cavano di questi distretti di Podlassia Bielsk e Drohicin in
ogni occasione di guerra ventimila nobili, e vi son doi senatori
prencipali, il lor palatino e il castellano. Portan la sua insegna zalla
e in essa in campo bianco l'arma del granducato di Lituania, cioè un
cavalliero armato con una spada impugnata e alzata sopra la testa in
atto di menare; e dall'altra parte, dopo che furono incorporati al regno
di Polonia, portan l'aquila bianca in campo rosso.


 

Delle terre e distretti della Russia al regno di Polonia incorporate.

Varie sono l'opinioni cerca l'origine de' Roxolani over Ruteni,
altramente detti Russi; quali, secondo che trattando de' Sarmati e de'
Poloni si è detto, è cosa chiara esser ancor essi Sarmati e Slavoni e
che da Iafet senza alcun dubio descendono. Alcuni sono che se imaginano
che dal color Russi si chiamano, altri dall'esser in diverse parti
dispersi, percioché rozsieia in lengua slava dispersione significa; il
che molto più s'accosta al vero, essendo che essi occupano tutta la
Sarmazia europea e parte ancor della asiatica, e che le lor colonie dal
mar Glaciale al Mediterraneo o Adriatico e dal mar Maggiore al Baltico
oceano si distendono, per lo che sporii da' Greci, cioè dispersi, fur
chiamati. Quali fossero i primi signori de' Ruteni sapere non si può,
non essendo l'uso delle lettere tra loro, finché l'anno della natività
del nostro Signore settecento e nonantasei fur dall'imperatore di
Costantinopoli Michiel Curopalato mandati a' Bulgari i carateri co' quai
scriver dovessero, che fur da tutti i Ruteni accettati, e si dettero da
quel tempo in qua a far memoria con scritture così delle cose che si
raccordavano esser passate come di quelle che dopo successero. E la
Russia da doi gran prencipi signoreggiata, che sono il granduca di
Moscovia, che si dà titolo d'imperator di tutta la Russia, percioché in
essa possede assai ducati, e il re di Polonia, qual è anco signore del
granducato di Littuania e possede i ducati della Russia alla Lituania
incorporati: quello cioè di Vitepsko, di Chiovia e di Mescislavio e
altri de' quali nella descrizione della Lituania trattato abbiamo. Ora,
lassando questi già descritti, descriveremo l'altre regioni della Russia
confinante con la Polonia con tutte le lor cittade prencipali, nelle
quali in gran parte sono colonie de Poloni e i baroni e cavallieri son
quasi tutti poloni, e la maggior parte segueno i riti della romana
religione, come sono i nobili e i cittadini; ma i contadini e lavoratori
viveno alla greca, la religione e riti de' quali nella descrizione della
Moscovia diffusamente avemo dimostrato.


 

Leopoli e Halicia terre.

Leopoli, città famosa e metropoli della Russia, e al re di Polonia
sottoposta, fu da Leone prencipe de' Russi edificata. È questa città di
doppio muro, di bastioni, d'argini, di profonda fossa, d'artegliaria e
d'altri bellici instrumenti fortificata e ben provista, e ha doi
fortezze, o vogliam dir castelli, uno nella città e l'altro sopra un
altissimo scoglio che signoreggia tutta la cittade, scuopre dieci miglia
di paese d'ogn'intorno. Rendono famosa questa città e la sede
archiepiscopale e le grosse fiere che in essa si fanno, oltre che anco
il metropolitano di tutta la Russia la sua sede vi tiene. Vi sono molte
chiese che alla romana e molte che alla greca fanno; e anco gli Armeni
una chiesa della lor religione col suo prelato e sacerdoti vi hanno.
Halicia, grandissima città di legno anticamente fatta, una dei ducati di
Russia, è in mezo a dui fiumi situata, percioché dalla Moldavia la
divide il fiume Prud e dall'altra banda è bagnata dal Tiras, detto
volgarmente Nester, il cui castello, pur fatto di legno, in cima a un
alto colle è posto. Contengono nel lor distretto queste doi cittadi:
Zidacow in Pokutia, città di legno, posta in pianura appresso il fiume
Striy, col castello in un colle eminente di buon argine serrato. Grodex,
serrata col suo castello in pianura da stagni circonstanti, quattro
miglia a Leopoli vicina. Busko, città posta tra fangose paludi dalle
qual esce il fiume Bug, e per esso da Volynia nella Vistola diverse
mercanzie si portano, ed è da Leopoli distante miglia cinque. Striy e
Vizna, città di legno e in pianura poste: la prima sopra un fiume
dell'istesso nome, e l'altra chiusa dalle paludi è ancor essa bagnata da
un fiume del suo nome. Sviatin, città di legno e di buoni ripari
circondata, con la Moldavia confina e appresso li corre il fiume Prud; è
luntana da Leopoli dodeci miglia. Colomia, città di legno, giace alle
radice d'un monte appresso al fiume Prud e in essa il sal si cuoce.
Rohatin, città di legno, in pianura di seraie accerchiata, e appresso li
passa la Rohatinka fiume, il cui castello situato sopra un colle è
d'ogni intorno dalle paludi e da' stagni chiuso, dieci miglia da Leopoli
luntano. Dolinia, castello di legno, serrato in mezo ai colli; e
Lubaczow, città di legno collocata in pianura, col castello in mezo
all'acqua de paludi e de stagni edificato. I prencipali senatori di
queste terre sono l'arcivescovo di Leopoli, il palatino generale di
Russia e i castellani di Leopo, di Halicia e di Lubaczow. L'arma della
terra di Leopoli è in campo lazurino un leon fulvo in atto di montar
sopra d'un sasso, e quella d'Halicia è in campo rosso con l'ali aperte
una monacchia coronata.


 

Belsa terra.

Belsa è città di legno, grande e in pianura edificata, il cui castello è
da così larghe paludi circondato che le saette de' predatori tartari
giunger non vi possono. Sokal, città posta in pianura appresso il fiume
Bug, ha il suo castello di legno sopra un alto colle. Hrubyesow castello
con la sua fortezza in cima pur d'un colle è fabricato. È nell'istesso
distretto la città di Hrodlo, d'acuti pali d'intorno serrata, il cui
castello occupa un colle al fiume Bog contiguo. Vi è medesimamente
Graboniec, città fatta di legno in capo a una pianura, qual ha in cima a
un colle altissimo una fortezza per natura e per sito fortissima,
essendo la sua salita montuosa e alpestre. Della istessa sorte è anco
Thissowice, ma non così forte il suo castello. Doi sono i senatori
prencipali di questa provincia, cioè il suo palatino e il castellano, e
per insegna porta un griffon bianco coronato in campo rosso.


 

Chelm e suo territorio.

Chelm, città chiara per la sedia episcopale, è di grossa siepe di travi
circondata, col castello di legno e di creta smaltato, in cima a un
colle che per quattro miglia d'ogni intorno si scuopre. Crasmistaw,
città murata, appresso a un grandissimo stagno, ha la sua fortezza in
pianura di buone mura fabricata, vicino alla quale passa il Viepr, fiume
navigabile; è da Lublin luntana sette miglia, e in essa fa residenza un
regio capitano generale. Ratno è città grande di legno, posta tra
larghissime paludi, e da Chelm sino ad essa per strada di ventiquattro
miglia si camina quasi sempre per ponti fatti a mano; ha la sua fortezza
in un colle eminente appresso il fiume Perepeto navigabile, la qual
dall'altra banda è dal fiume Tur e dalle fangose paludi molto forte
resa, e da tutte le parti l'andarvi è molto difficile. È la città di
Liubowlia su le rive del Bug edificata; ancor essa ha in un colle alto
il suo castello. Il vescovo e il castellano di Chelm sono i senatori
prencipali di questa provincia. Porta per insegna in campo d'oro un orso
che in mezo d'arbori tre si mostra caminare.


 

Presmiliense territorio.

Presmilia è città fatta di muro appresso al navigabil fiume San, chiara
per la sedia episcopale; la sua rocca è dall'altra banda del fiume, di
grossi bastioni ben fortificata, ove è un regio giardino pieno d'ogni
sorte di fiere. Sambor è città di forte siepe di travi circondata,
appresso il fiume Tira, con la sua rocca all'Ungaria finitima.
Drohobicz, città di pianura fortificata con acuti pali, è, famosa per le
minere del sale che ivi abondante si cava. Sanok, città di legno, da
colli d'ogni intorno chiusa, sopra un de' quali è la sua rocca murata.
Przeworsk, sopra un colle edificata e di muro circondata, è posta
appresso il fiume Mleczka. Krosno è città murata, intorno alla quale
corre il fiume Iasiolda, e un altro fiume detto Vislok li passa per
mezo; e mezo miglio indi luntano è la forte rocca de Camieniecz, posta
sopra un eminente scoglio e per sito e per arte quasi inespugnabile
tenuta. Ha il territorio premiliense tre prencipali senatori, il vescovo
e il castellano di Presmilia e il castellano sanocense. Nella sua
insegna porta in campo azurino l'aquila d'oro con doi teste e coronata.


 

Regione di Podolia.

Confina la Podolia, amplissima regione, di verso mezogiorno con la
Moldavia e con la Valacchia; dalla banda di levante ha larghissime
campagne e disabitate sino al fiume Tanai, alla palude Meotide e al mar
Maggiore e sino ai luochi dei Tartari precopensi. È questo paese
fertilissimo di tutte le cose che dalla terra nascono, onde, seminino
pur i lavoratori i lor campi con quanta negligenza possono, è tale la
bontà del terreno che per ogni uno cento ne raccogliono; e ne' prati di
maniera l'erbe crescono che appena si vedeno le corna dei buo' che
dentro vi vanno pascendosi. Con tutto questo la terra è dura e
carantosa, talmente che per ararla convengono giungere sotto un aratro
sei para di buo', che col frequente anelare mostrano la gran fatica che
nell'ararla fanno. Sono i suoi boschi abondantissimi di miele, percioché
non è arbore alcuno ogni poco sbusato che non sia pieno di perfetto
miele. Non è paese alcuno più copioso d'armenti, gregi e fiere di
questo. Fu anticamente da Allani, da Goti, da Geti, da Cumani, da
Poluvcii e da Rosolani abitato, e sin ora vi sono alcune reliquie di
Circassi appresso il Boristene.

Contiene questa regione molte città e fortezze, le prencipali delle
quali sono: Camenez, città con la Moldavia confinante e quasi per man
divina tra scozese e ruvinose rupi edificata, e ha sole doi porte, la
cui rocca, cinta d'ogni intorno dalla natura d'una perpetua rupe e d'una
profondissima fossa ad arte fatta circondata, con la giunta di molti
bastioni è resa inaccessibile a' nemici; come anco la città è dalle
sassose, continue e altissime rupe di sorte chiusa che per molte pruove
è stata inespugnabile conosciuta. Li corre appresso il fiume Smotricz,
ed è talmente dalle rupi serrata che, quantunque le case siano
altissime, non appareno però i lor tetti sopra le rupe che la serrano.
Assai volte da' Tartari, da' Valacchi e da' Turchi è stata tentata, ma
sempre con lor gran vergogna e strage ne son stati scacciati; ed è solo
doi miglia da Chochimia, fortezza importante della Moldavia, luntana.
Bar, città di grossi pali a modo di siepe serrata, fu, col suo castello
fatto di muro sopra un colle di larghe paludi circondato, in pianura
edificata da Buona, figliuola di Giovanni Sforza duca di Milano e moglie
di Sigismondo re di Polonia, qual nominò Barri da una città di Puglia
della quale essa era signora. Miedzibosz, città di legno, insieme con la
sua rocca giace tra larghissime paludi, né vi si può andare se non per i
ponti fatti a questo effetto, ma con tutto questo è spesso da' Tartari
infestata. Brezania, castello di legno con la rocca di muro in cima a un
colle. Trebowla, città posta a piè d'un altissimo monte, la cui rocca è
sopra un colle eminente fabricata. Chmielnik, città di legno da pali
serrata, ha la rocca di legno in pianura appresso il fiume Bog, da
Erodoto chiamato Hipanis, e da Camenez venti miglia luntana. Braslaw e
Vinnicka, città e rocche di legno di palificata e di fossa circondata, e
appresso li corre il fiume Bog. Sono questi doi luochi più de tutti gli
altri da' Tartari precopensi travagliati, e possedono territorio
grandissimo, portando nella lor insegna di cinericio colore l'arma del
granducato di Lituania. La città di Svinigrod con la sua rocca è di
legno in piano edificata, intorno alla quale sono per quelle compagne
diversi forti, fatti per impedir le spesse correrie de' Tartari.
Passando poi oltra il Bog, le reliquie de' Circassi e de' Canoncii
abitano quelle larghissime e deserte campagne, nelle quali né fortezza
né colle né selva né monte alcun se vede, che per doicento miglia poloni
sino al Tanai alla palude Meotide, al mar Maggiore e a' Tartari
precopensi si distendeno. Ha la Podolia solo tre senatori prencipali, il
vescovo di Camenez, il palatino generale di Podolia e il castellano di
Camenez, e per insegna in campo bianco porta il sole da dodeci stelle
circondato.


 

Non crediate, candidi lettori, che io abbia qui descritto tutto il regno
polono, perché ho solo fatta in questo luoco menzione delle provincie
prencipali, le quali già eran ducati e ora in palatinati son redotte, e
delle città e fortezze prencipali, nelle quali si tien ragione delle
cause de' nobili. Le qual provincie, oltre i luochi da me descritti,
hanno molte e frequentissime altre cittadi, fortezze, castelli così del
re come de' vescovi, de' baroni e de' nobili poloni. E in ciascuno de'
luochi da me disopra nominati sono dal re mandati gli officiali a tenere
ragione, come sono i capitanei generali, che la persona regia
rapresentano, i giudici, i sottogiudici, i notari, i camerlenghi e i
sottocamerlenghi. Tutti questi nelle cause civili de' nobili
sentenziano, ma le capitali o criminali d'ordine del re alla dieta
generale si remettono. Sono molti altri gli officiali regii, quali per
brevità qui non descrivo; sono anco nel regno di Polonia molti contadi,
come il contado di Tarnow, di Gorka, di Tencin, di Melstin, di
Sidlowiecz e molti altri, che per non esser troppo lungo qui tralasso.


 ORDINI DEL REGNO DI POLONIA, DEL GRANDUCATO DI LITUANIA E
 DEL RE CON I SUOI SENATORI.

Il regno di Polonia, grandissimo e potentissimo, come abbiamo detto,
nella europea Sarmazia, è dagli altri regni differente così in molte
altre degne cose come nel modo del governo, percioché negli altri regni
sogliono i re di suo volere, senza il consiglio de' senatori e senza il
consenso de' nobili, imporre a' popoli che legge li pare, e se non sono
da natural bontà retti e governati facilmente tiranni divengono. Ma
nella Polonia, secondo che i re non nascono, ma sono da' communi
suffragii de' senatori e de' nobili eletti, così, quantunque siano
potentissimi e di soldati volontarii avanzino il gran poter degli altri
re, non possono senza il parer de' suoi elettori cosa alcuna publica
determinare. Chiara cosa è che i re di Polonia superano di forze tutti
gli altri potentissimi re, che ogni volta che li fa bisogno possono
mettere in campagna senza alcun stipendio un esercito di doicentomila
nobili, soldati volontarii, provisto d'ogni sorte d'arme alla guerra
necessarie, percioché la nobiltà polona, libera ed esente da tutte le
gravezze e gabelle, è solamente obligata a servire il suo re quando per
la patria guerreggiar bisogna; e se questi volontarii non fossero a
bastanza, possono cavar del proprio regno trecentomila soldati pagati. E
con tutto che il re di Polonia sia di tante forze signore, è nondimeno
tenuto a vivere secondo le leggi e secondo gli ordini da' senatori
dattoli, e così l'amplissimo regno dall'imperio regio, e la regia maestà
dalla libertà del senato e de' nobili è temperata, e tutti gli ordini
del regno e il re istesso son dentro a' termini dell'equità sempre
mantenuti. E se per sorte il re, uscendo de' suoi termini, trattasse
d'opprimer la libertà de' suoi, gli è proibito dalla senatoria autorità,
che per giuramento a questo son tenuti, talché il poter del re di
Polonia è tutto sopra il gravissimo consiglio de' suoi senatori fondato.
E all'incontro gli istessi senatori e tutto l'ordine equestre
reveriscono, amano e onorano la regia maestà e sono sempre apparecchiati
a spendere e la robba e la vita per il suo bene e salute.

I senatori sono dal re eletti della prencipale e più illustre nobiltà di
tutto il regno, uomini ornati d'ogni sorte di virtù e bontà, e datoli
sacramento d'essere alla patria fideli. E i prencipali senatori sono
arcivescovi e vescovi, così per reverenzia che portano alla maestà e
autorità dell'ordine ecclesiastico, come per le richezze grande di che
essi abondano; e siedeno questi in senato da una banda e dall'altra al
re vicini. Doi sono gli arcivescovi in tutto il regno polono: quello di
Gnezna, primato del regno e legato nato del sommo pontefice in tutta la
Sarmazia, qual da' tempi antichi ha autorità di coronare i re novelli;
il secondo è l'arcivescovo di Leopoli, nella Negra Russia, ove da
Cracovia fu transferita la sede metropolitana l'anno mille e
settantacinque nella corte di Lamperto Zula, di santo Stanislao
predecessore. Si trovano in tutta la Polonia tredeci vescovi, ch'altri
non sono che prencipi grandissimi e abondanti di tutte le cose: quali
sono quello di Cracovia nella minor Polonia, di Posnania nella maggiore,
di Vladislavia over Cuiavia nella Pomerania, di Vilna nella Littuania,
di Plosco nella Massovia, il varmiense, di Culma nella Prussia, di
Presmilia, di Lucicia, di Chelm, di Chiovia nella Russia, di Samogizia e
di Camenez. Assistono questi per ordine al re loro ne' luochi ad essi
deputati, e perché è lite antiqua tra il vescovo di Vladislavia e quello
di Posnania per la precedenza, or l'uno or l'altro precede.

Per privilegio antiquo, dopo i vescovi il primo luoco è del castellano
di Cracovia, capo de' capitani da guerra, dopo il qual hanno il lor
luoco i palatini, tra' quali tiene il più degno luoco il cracoviense, e
tra essi sono mescolati alcuni castellani prencipali; e finalmente gli
altri castellani maggiori e minori, quali seria troppo lungo il
nominarli, sono ne' lor debbiti luochi collocati. Li quali non sono,
come par che la voce significhi, castellani di rocche o di fortezze, ma
sono governatori di provincie minori per nome del re, né fuor della
degnità e autorità, la quale è prima dopo i palatini, di questi lor
officii guadagno alcuno riportano, benché siano chiamati signori di
quelle provincie al lor governo commesse, percioché essi non cercano
altro (cosa da veri senatori) che il commodo e l'utile della patria
loro. Seguono dopo i castellani gli arcimariscalchi e i marescalchi,
supremi officiali del regno tutto, che sono doi del regno di Polonia e
doi del granducato di Lituania; l'officio de' quali è aver cura della
pace e tranquillità della corte regia e delle diete tutte, compartire i
luochi a' baroni e a' cortegiani. Caminano inanzi al re quando esce di
palazzo, con alcuni bastoni dretti in mano, e provedeno che senza
confusione ciascun facci il suo officio intorno alla persona regia, e
nel dar il lor luoco a' senatori usano somma avvertenza. Succedono a
questi in degnità i cancellieri e i vicecancellieri, che sono similmente
doi per la Polonia e doi per la Lituania, e doi sugelli tengono. Carico
di questi è di scrivere i privilegi, l'immunità e le prerogative dal re
ad alcuno concesse, scrivere le lettere regie, leggere quelle ch'al re
sono mandate, le qual tutte cose sottoscritte che sono dal re, essi il
sugello vi pongono. Le lettere e privilegii tutti che nella cancellaria
del granducato di Lituania si distendono con caratteri e parole rutene
sono descritte, ma quelle che in Polonia si fanno in lengua latina,
della quale sono essi peritissimi, si scrivono.

La maggior degnità che in senato sia è quella de doi capitani generali
di guerra, uno de' quali in Polonia, l'altro in Lituania comanda;
appresso questi è la piena autorità di commandare agli eserciti in nome
del re. E dopo questi hanno il lor luoco doi mastri di campo del regno e
doi del granducato; segue poi il general governatore della maggior
Polonia, e similmente i governatori della Samogizia e della Russia,
delle quali degnità non sono dal re ornati se non gentiluomini
prencipali e benemeriti del regno e della patria. Si eleggeno anco in
senatori gli officiali regii dell'uno e dell'altro imperio, come sono i
giudici che d'ordine del re nelle cause de' nobili sentenziano, i
coppieri, i sottocamerieri, i secretarii, gli alfieri, i notari e i
capitani de' soldati, gli esattori delle intrate del regno e i tesorieri
e tutti gli altri che per le provincie a' desegnati officii attendono, e
a certo tempo de l'anno si reducano a far certi iudicii che termini o
roki volgarmente son detti. E anco l'ensifero e alfiero della corte
regia, il quale in guerra porta l'insegna della corte, hanno in quel
regno non piccola degnità. Non sono senza degnità e autorità i
secretarii, notari e i protonotari; e oltra questi i camerieri, il
mastro di stalla e quello de' cuochi hanno in senato le lor degnitadi. I
governatori delle città, de' castelli, delle rocche e delle provincie, i
referendarii che e al re e in senato le suppliche e domande porgono de'
popoli, il gran secretario e referendario del re, gli soprastanti alle
saline e alle minere de' metalli godono ancora essi di non poca degnità.
Tengono in senato il luoco loro li nuncii delle provincie e delle
prencipal cittadi, eletti dagli ordini di dette provincie e cittadi a
comparire per nome della nobiltà tutta, e anco i cavallieri e giovenetti
nobili, di virtù e di nobiltade ornati, quali servono ordinariamente
nella corte regia, e i cubicularii o carrettieri che per tutte le
provincie con le lettere e regii mandati discorrono; e l'ultimo luoco di
degnità è quello de' soldati pagati per guardia della persona del re.

Hanno tutti questi senatori, così per il giuramento che fanno come per
l'amor che alla lor patria portano, una perpetua e indefessa volontà di
diffendere la libertà publica e d'accrescere i confini del lor imperio.
Quando si tratta in senato della lor republica, liberamente e spesse
volte gagliardamente dicono il lor parere, riprendono il re se cose fa
di reprensione meritevoli, e di comun consenso gli ordini santissimi de'
lor antiqui e le carissime leggi della commune patria sin alla morte
diffendono. Nella Polonia minore sono quaranta capitani generali, nella
maggior trenta, nel ducato di Massovia decedotto, li quali officii non
per successione s'acquistano, ma per grazia del re sono conferiti a'
benemeriti. Governano questi le provincie e con regia autorità le cause
de' nobili giudicano, rescuoteno l'entrate regie e al maggior tesoriero
le consegnano.

Gode il regno di Polonia un aere saluberrimo ed è fertilissimo di tutto
quello che può produr la terra, della qual fertilità sentono anco utile
le regioni oltra il suo mar poste, alle quali è di Polonia gran quantità
di frumento condotto. È copioso d'animali e salvaticine d'ogni sorte,
talmente che la Sassonia e gli altri popoli di Germania vivono delle
carne de' buoi che di Polonia cavano. I suoi abitatori diversamente e
secondo gli abiti di varie nazioni vestono, ma è in grand'uso l'italico,
il spagnuolo e l'ungaresco, il qual è proprio e particolare abito loro.
Usano altri il turchesco, il germanico, il moscovitico e il boemo,
percioché, delettandosi loro d'andar vedendo diversi e luntani paesi,
diversi alle lor patrie riportano costumi. Sono i Poloni dotati
d'industria eccellentissima e si dilettano saper varii lenguaggi, e
prencipalmente son della lengua latina peritissimi, della quale come
della lor nativa per la maggior nelle città e ville communemente si
servono; ed è così familiare a' poveri e a' ricchi, percioché non
sparagnano a spesa né a fatica alcuna in fare che i putti siano in
quella amaestrati ed esercitati. E di qui viene che quasi tutti parlano
benissimo latino, e questa mi par cosa degna da esser osservata, che
delle lettere o scritture del lor idioma o sia nelle cose sacre o sia
nelle profane mai non si servono, anzi tutte le leggi così civili come
de' nobili e de' villani son latine, e le cancellarie tutte le lor
espedizioni in lengua latina fanno, da che nasce che tutti in questa
lengua dottissimi deventano. Hanno di più i Poloni e i Lituani la
propria e perfettissima proferta d'essa lengua, talché nel lor parlare
con una certa grazia e dolcezza gli accenti d'essa giustamente
proferiscono. Per il che appare che la Polonia i studii di tutte l'altre
gente supera, essendo che pochi sono quelli che benissimo non parlino
latino, e molti che la lengua germanica, l'ungara e communemente
l'italiana e indi la francese e la spagnuola possedono.

Si delettano molto i cavallieri degli ornamenti de' lor cavalli, de
forti e bellissime arme e di veste sontuose e ricche. Nelle battaglie
campestre o pochi o molti che siano allegramente assaltano il nemico;
piantano le lor trinciere con sommo giudicio, serrandole d'ogni intorno
con le lor carrette, talmente che non meno vi sono entro sicuri che se
fossero dentro a qual se sia fortezza. Sono uomini bellicosi, strenui,
né conoscono che cosa sia paura. Per la maggior parte all'ungaresca
s'armano, e portano le lancie lunghe e targa tale che con essa stando a
cavallo tutti si cuopreno. E tra loro sono uomini tanto animosi che
nelle rotte date ai lor eserciti, più tosto che vergognosamente fuggire
e abbandonar gli amici, soffreno di lasciarsi a pezzi tagliare. Come
avvenne in Moldavia a doi fratelli cavallieri poloni, detti i
Strusoviczii, quali, essendosi con cinquanta compagni dall'esercito
smariti, dettero in una grossa imboscata de Valacchi, da' quali essendo
d'ogni intorno circondati fu uno d'essi nel primo affronto ucciso e
l'altro, serrati insieme i suoi, credendo esser tra quelli anco il
fratello, divise valorosamente le nemiche squadre felicemente si salvò.
Ma, accortosi della morte del fratello, li spiacque di sorte il viver
senza lui che tornò di nuovo a cacciarsi in mezo l'esercito nemico e,
quantunque avrebbe potuto ancora salvarsi, volse più tosto combattendo
morire che sopravivere al fratello. E del milletrecento e nonantasette,
come nella descrizione de' duchi di Lituania appare, essendo il duca
Vitoldo dalla moltitudine de' Tartari in fuga posto, un cavalliero,
Melstinio detto, animosamente si voltò contra nemici e in mezo alle lor
squadre cacciatosi valorosamente combattendo molti di loro uccise, né
puoté dal combattere esser rimosso sinché, d'ogni banda da' Tartari
ferito, cascando da cavallo finì insieme la vita e la battaglia.

Si trovano ne' gesti de' Poloni molti casi simili, quali seria cosa
troppo lunga ad uno ad uno raccontare. E questo non solo tra fratelli,
ma anco tra fideli amici e compagni spesse volte avviene, come occorse
non è troppo in Vilna, ove caminando di notte doi giovenetti compagni in
doi altri armati s'incontrarono e, venuti a parole e alle mani, un
d'essi uno de' suoi avversarii uccise; ed essendosi per timor della
iustizia indi fuggitto, fu il suo compagno preso e, imputando la
giustizia a lui il commesso omicidio, fu per il giorno seguente alla
morte condennato. E condotto al luoco alla giustizia deputato e in
quello che il boia, sfodrata la spada, s'apparecchia a tagliarli di un
colpo la testa, quello che l'omicidio aveva fatto a tutto corso ivi ne
venne e disse: "Lassate libero andar questo innocente, perché son sol di
questa morte reo". Il che detto, ingenochiatosi intrepidamente aspettò
il colpo che li levò la testa, e l'innocente suo compagno fu in libertà
lasciato.

I nobili e non troppo abbondanti di ricchezze non sopportano a patti
l'ingiurie da baroni o da più ricchi fatteli, percioché per povero che
sia un nobile è bastante, raccolti gli amici e i parenti, di castigare
l'altro, quantunque ricchissimo; perché li amici non solo le possessioni
e la robba, ma anco la propria vita per l'amico spendono. Per la qual
cosa i baroni di Polonia fanno gran stima de' lor nobili, quantunque
poveri, ma in Lituania i poveri nobili son come servi de quelli che di
ricchezze abbondano. Occorse al mio tempo in Polonia che un certo
signore di grande autorità, Giovanni Luthormisk, gran tesoriero del
regno, capitano di Lancicia e di Radomia e castellano de Siradia,
ingiuriò alcuni poveri nobili, detti Mikolaiewsk; onde essi, raccolti
molti suoi parenti e trovatolo in viaggio assai bene accompagnato,
l'uccisero e fecero in pezzi. Il capo de' quali dovendo per questo
misfatto over esser privo della nobiltà over perder la vita, e di quella
più l'onor stimando, comparse allegramente alla dieta in Lublino, ove
era stato citato, e ivi, salvo l'onore, li fu per sentenzia del re
tagliato il capo. Onde, se il troppo pasteggiare e le prodighe spese
delle lor ricchezze, insieme con le molte imbriachezze, non dessero
danno alla fama de' Poloni, avanzariano di grandezza d'animo e d'innata
virtù tutte l'altre nazioni. Ma bevendo uno (sì come è lor costume) per
la sanità dell'altro, si cargano assai volte di vino più d'ogni dovere,
col votare in un sol fiato grandissimi bicchieri, talmente che molte
volte la troppa carità che ne' conviti un mostra all'altro li priva
della propria sanitade e per il troppo bere in varie infermitadi
cascano. E quando beve uno per la sanità dell'altro, bevuto che ha si
batte della tazza quanto può sopra la testa, e sia pur la testa o di
vetro o di legno over di terra; e quando poi il giorno si sente
ammalato, al vino dà la colpa, non si raccordando della botta nella
testa datosi col vaso col quale egli ha bevuto. E interviene anco alle
volte, e massime in Massovia, che per forza uno l'altro a bever
astrenge, dicendo: "O bevi o meco combatte"; e si trova tal cervello che
più presto vuol combattere che bever più di quello che li comporta il
stomaco.

Per tutta la Sarmazia, ma particolarmente in Polonia, in Massovia, in
Lituania e in Russia, tengono tutti tanta copia di servitori e di
ministri che quasi impossibile pare che tanti spesar ne possino; li
quali però altro non fanno che tener compagnia al lor patrone, overo
andare in qualche viaggio per suo servizio, essendo esenti dal far ogni
altra sorte di servitù. Non ordina mai il nobile ad alcun servitore
ingenuo, per pover che egli sia, servizio alcun mecanico; e se pur
alcuno ha sì poca discrezione che gli l'ordini, li risponde esso che a'
pari suoi non si commandano cose simili e che debba trovarsi de' villani
da' quali possi in questo esser servito, che egli lo servirà sempre in
quello che onesto e lecito sia. E di qui avviene che spesso i nobili
serveno e cortegiano altri nobili, con tutto che di sangue e di virtù
non li siano punto inferiori, percioché fanno solo servizii onesti di
lor degni, contra il costume delle parti occidentali, nelle quali si
tengono i nobili il servire a vergogna, percioché a far servizii vili
da' lor signori astretti sono. Apresso i Sarmati quello che più per la
sanità del suo signore beve miglior servitore è stimato. E posto a
tavola il signore, subbito siedeno a mensa tutti i cortegiani a' suoi
luochi, che alle volte occupano tre e quattro tavole, e tante vivande
messe dinanzi li sono che ciascun cortegiano puol della sua parte,
mangiato che egli ha, tre servitori spesare; e mentre mangia va porgendo
quello che li piace ad un paggio che di dietro li sta. Suol ciascun
cortigiano aver servitori e paggi, li quali servitori hanno ancor essi
servitori e i paggi paggi, e questi hanno altri insino al quarto ordine,
che tutti dal patrone spesati sono e salariati. Li quali per la maggior
parte non fanno altro che servire a tavola, e mangiato ch'hanno,
scopertisi il capo e fatta al signore (secondo il lor costume) una
profonda riverenza, se ne vanno ove li piace, e talvolta tre e quatro
giorni e la settimana intiera più non li vede il patrone, secondo che
con i compagni o nelle taverne si trattengono. E rare volte son da'
patroni ove sian stati adomandati, e se pur adomandati sono respondono
aver allegramente per la salute del lor signor bevuto, ed egli
sorridendo grazie ne gli rende e alle fiate largamente li dona.

Occorse una volta che, pagando un certo episcopo per man del suo
tesoriero i suoi cortigiani nel tempo dell'anno alle paghe deputato, ed
essendo essi tutti posti per ordine, un certo vagabondo (che senza esser
al servizio d'alcuno applicato pratticava in corte mangiando ogni giorno
e bevendo alla tavola del signore) se mescolò tra gli altri servitori
che di esser pagati attendevano; e mormorando essi che non servendo egli
ad alcuno volesse come gli altri la paga tirare, fu dal vescovo
domandato a chi e in che cosa servisse. Rispose egli: "A voi, monsignor
reverendissimo, servo e faccio da valent'uomo quello che tutti gli altri
fanno". E domandandoli il Vescovo che servizio fosse questo suo, "Doi
volte al giorno, - disse egli, - monsignor reverendissimo, mangio e bevo
alla vostra tavola". Per la qual risposta mossosi quel signore a riso,
ordinò che come gli altri ancor lui fosse pagato.

Si governano i nobili con le leggi castrensi e terrestri datteli dal re,
e citati sono alle cittadi provinciali e distrettuali, che di sopra
numerate abbiamo, in nome di quel capitano che ivi il luoco del re tiene
e che le provincie e fortezze governa, e chiaman questi termini
castrensi. Sono anco citati per nome del re ai termini terrestri, quali
rare volte si fanno, ove sono da' giudeci terrestri, ch'hanno questo
carico dal re, le lor cause giudicate; ma da' cittadini sono nelle città
osservate le leggi imperiali, che da essi magdeburgense son chiamate. E
questo basti per quanto brevemente si può dire del regno di Polonia, il
qual per molte raggioni è utilissimo a tutta la cristiana republica,
essendo (e massime a' popoli di Germania) come un fermo ostaculo e saldo
bastione contra l'empito de' Tartari e de' Turchi.


 BREVE E SOMMARIA DESCRIZIONE DEL GRANDUCATO DI LITUANIA, DE'
 SUOI DUCHI, PROVINCIE, PALATINATI, CITTÀ E PIÙ FAMOSI CASTELLI, E
 DELL'ORIGINE, COSTUMI E ANTIQUA SUA RELIGIONE.


 

Vera origine della famosissima gente lituana, non più mai da istorici
latini dechiarata.

Ptolomeo, di tutto il mondo curiosissimo geografo, scrisse che in quelle
parti che da' Lituani oggi son abitate e in quelle che al lor dominio
sottoposte sono, quali sono la Russia, la Podolia, la Volhinia, la
Podlassia e la Samogizia, avean le lor colonie alcuni popoli de' quali
a' nostri tempi è persa affatto ogni memoria, chiamati alora i Galindi,
i Bodini, i Gemini, i Sudini, i Carioni, gli Amoxobii, i Stabani, i
Sturni, i Nascii, gli Asubii, i Vibiani e gli Ombroni, e abitavano tra
Lublin, Brestia e i Sargati. Quali popoli vuol l'istesso Ptolomeo che
da' Cimbri, da' Goti e da' Sarmati descendessero. Ora, avendo noi
appieno di sopra di Sarmati descritta l'origine, resta che palese
facciamo anco l'origine de' Cimbri. È pertanto ferma openione de tutti
gli antiqui istorici che i Cimbri da Gomero, nepote di Noè e di Iafet
figlio, siano discesi e che da lui quel nome abbino auto che per tanti
secoli conservato si hanno; i descendenti del quale avendo nell'Asia e
nell'Europa occupata gran parte del mondo, il che e la etimologia del
nome (che larghezza significa) e la benedizione paterna pronosticato
avevano, possedettero di Gomero i figliuoli il monte Cimero, che da lor
quel nome prese, mettendo le lor stanze appresso la Meotide palude oltre
le fonti del fiume Tanai, qual tiene il suo prencipio nel ducato di
Rhesa, che al granduca di Moscovia obedienza rende. Ed essendo in
processo di tempo grandemente cresciuti, li fu cosa molto facile il
distendersi per le provincie vicine e il farsi patroni della Russia,
della Lituania, della Livonia, della Borussia, detta ora la Prussia, e
della Cimbrica Chersonesi, ove sono adesso gli Sweci, i Dani e i
Calandi; e alterato alquanto il lor antiquo nome de Cimeri, furon detti
Cimbri.

Quando e con quale occasione si fecero di quei luochi patroni non si può
sapere, non essendo in uso tra lor a quei tempi il scrivere e il notar i
lor successi. È ben questo a tutto il mondo noto, che essi sono sempre
stati gente bellicosa, valente e pronta di mano, alla qual cosa le
imprese da loro animosamente e con gran valor fatte chiara testimonianza
rendono. Percioché abbandonando essi queste lor colonie settentrionali
passarono in numero di trecentomila per la Germania nelle terre de'
Svizari e di Francia, e indi nella Spagna, mettendo a sacco tutti questi
regni; e l'anno centesimodecimo prima che Cristo nascesse entrarono in
Italia e l'andarono tutta sacchegiando, avendo prima occiso col suo
esercito il consolo de' Romani Papirio Carbone, che andato era ad
opporseli, e poco dopo un'altra rotta dettero al consolo Marco Iunio
Silano. E in un'altra fazione avendo superate le genti d'Aurelio Scauro,
legato del consolo, e fatto lui pregione, d'ordine di Bolo, in quel
tempo re de' Cimbri, crudelmente l'uccisero, la qual cosa, per quanto
Cornelio Tacito scrive, occorse l'anno seicento e quaranta dalla
edificazione della città di Roma. Finalmente, avendo i Romani raccolto
un esercito molto grosso e potente, lo mandarono contra a' Cimbri, che
con essi fecero un sanguinoso fatto d'arme nel passo dell'Alpi che
l'Italia dalla Francia dividono, ove fur di nuovo i Romani rotti e messi
a fil di spada il lor esercito, nel quale erano ottantamila combattenti,
salvandosi solo di tanto numero il lor capitan generale Quinto Servilio
Cepio con dieci compagni per portar a Roma l'infelice nuova di rotta
così grande; qual fu dal senato fatto vergognosamente morire e
confiscatili tutti i suoi beni, imputandoli che per suo diffetto e colpa
questo danno così grande era successo. Dicono che mai non avevano i
Romani in un sol fatto d'arme percossa così grande recevuta, onde,
essendo grandemente travagliati e dubbitando della ruvina dell'imperio
loro, volando la fama che i Cimbri s'apparecchiavano di venire alla lor
destruzione rechiamarono d'Affrica, ove egli avea superato il re
Iugurta, Caio Mario, capitano bellicoso e avventurato. E doi anni dopo
la rotta detta di sopra venne Caio Mario alle mani co' Cimbri e co'
Teutoni vicino all'Acquesextie, e in un sanguinoso e orribil fatto
d'arme doicentomila ne mise a fil di spada; e fu tanta la moltitudine
degli uccisi che i Massiliensi, raccolti gli ossi loro, ne fecero siepi
intorno alle lor possessioni e i campi, ingrassati dal sangue e grasso
umano, deventarono in tutto fertilissimi.

E i Cimbri, quantunque fossero tanto scemati, non si persero per questo
d'animo, anzi, serratisi insieme, urtarono nell'esercito del proconsole
Quinto Catullo e lo misero in fuga, e piantate le lor trinciere appresso
il fiume Tessino in Lombardia misero ancora in spavento il popolo
romano; onde, passato Caio Mario con l'esercito in quelle parti e unite
le sue genti con quelle di Catullo, li presentò a' ventinove di luio la
giornata, e dopo un lungo e ostinato menar de mani li roppe tagliandone
a pezzi cento e quarantamila. Per la quale uccisione essendo spezzate a
fatto le lor forze, usciti d'Italia alle antiche lor stanze ritornaro, e
fermarono le lor sede in Dania, in Prussia, in Svezia, in Livonia e in
Lituania; gli abitadori della qual provincia Gepidi furon nominati, e
quelli che in Samogizia si fermarono afferma Enea Silvio che Masageti si
chiamarono, gente assai da Plinio nominata. Ma Erasmo Stella, con belle
ragioni pruova esser i Gepidi di nazione gotica, e che guidati da
Litalano over Litwone, figliuolo di Vedenato, re di Prussia, che di
commissione del re suo padre del cinquecentosettantatre a questa impresa
si mosse, vennero in queste parti a quel regno vicine e vi si fermarono,
avendone scacciati gli Alani da' quali prima erano abitate, e Lituania
dal nome del lor capitano le nomarono. Qual anco scrive, nell'istoria
della Prussia, che la Samogizia fu così chiamata da Saimone, di detto
Litwone fratello, che la venne a populare, la qual a quel tempo per
lunghi tratti di terra verso la Prussia e verso la Livonia si stendeva;
che similmente i Lotiali, over Litwoni, che ora dopo la venuta de
Germania in quelle parti da' Latini son chiamati Livoni, ebbero il nome
dall'istesso Litwone.

Tutte queste genti, i Pruteni cioè, i Polowci, i Samogiti, i Gepidi, i
Lituani, i Livoni, i Curlandi, i Iatwirgin over Iagizi e Iaczwingi,
secondo che erano d'un istesso lenguaggio, così avevano gli istessi
costumi, consuetudini e leggi, e sempre di commun volere guerreggiarono
contra i popoli cristiani, essendo però tutte divise da confini, e
ciascuna il suo signore avendo. Furono i Iaczvingi crudelissimi popoli,
che le lor sede avevano ne' confini di Lituania appresso la Massovia, in
quel paese ch'oggi la Podlassia è nominata, li quali nelle battaglie mai
non si retiravano se non vincevano o venti non erano: e de qui successe
che dalle continue guerre in tutto esterminati furono, e quei pochi che
avanzarono in Lituania, Russia e in Massovia per la commodità della
vicinanza ad abitar si retirarono. Sono alcuni che stimano che i Lituani
siano così stati chiamati dal lituo, che il corno de' cacciatori
significa, la qual opinione come frivola e degna di ridersene è da tutti
reprobata. Matia Miecoviense e Dlugoso, diligenti investigatori
dell'istorie polonice, e gli annali de' Ruteni affermano che alquanti
Italiani, over fugendo la tirannide dell'imperator Nerone overo il
meritato esilio over la crudel ruvina che Attila, re degli Unni, faceva,
dopo longa navigazione, sotto la guida d'un certo Palemone vennero per
il mar Baltico in queste parti, ed entrati con la lor armata nel fiume
Nemna, da Ptolomeo detto Cronone, posero in Lituania le lor sedi; il che
è anco da' Lituani gagliardamente confirmato, e che ciò possi essere par
che ne rendino testimonianza certa le molte parole italiane delle quali
essi si servono. E dicono che questo Palemone (qual il nome istesso
mostra esser stato latino e italiano), essendo in quelle parti venuto
con gran comitiva d'uomini nobili a lui parenti, i prencipali dei quali
erano Orsini, Colonni, Iuliani, Cesarini e Gastaldi, dette in Lituania
prencipio alle casate de' nobili; ma il volgo, come sono i contadini e
lavoratori, vogliono che da' Goti siano discesi, a che consentono anco
molti scrittori dell'istoria di Polonia, di Germania e de' Russi, al
giudicio e autorità de' quali reportandosi noi laudiamo quanto da essi è
stato scritto.

Questo Palemone pertanto, accettato per le sue virtù da quei popoli per
prencipe, dette il nome al paese dall'Italia sua patria proponendoli,
secondo l'uso della italiana lengua, articolo feminino a questo modo:
l'Italia; ma in processo di lungo tempo essendosi persi per la barbarie
e i costumi e la lengua italiana, fu il paese con nome corrotto detto
Lituania. Vogliono alcuni altri che gli Italiani così la nominassero dal
lito del mar Baltico, qual la Prussia, la Livonia e l'ultime parti della
Lituania e della Samogizia bagna, e questo perché prima là si erano
fermati. Succedendo poi a Palemone un prencipe dell'istessa casata, non
solo presero gli Italiani il nuovo nome, ma presero anco la lengua di
quella gente, la signoria delle qual s'aveano tolta, e al modo e norma
di vivere s'accostaron degli istessi barbari. Ma nel suo prencipio e
molti anni anco dopo fu questa gente lituana oscura e all'imperio de'
Russi sottoposta, pagando essi al prencipe di Kiovia in segno di
sogezione alcune cosette di poca valuta, per esser il lor paese sterile;
sin che Mendolfo overo Mendog, Witement e Gedimino, capitani illustri,
succedendo l'un dopo l'altro nel prencipato di Lituania, non solo
denegarono la solita obedienza a' Russi, ma anco, con spesse battaglie e
più con astuzie militari avendo più volte rotti e quasi a fatto
debellati i Russi, al lor domino li sottoposero e gli astrensero a
pagare a' Lituani, in luoco del picciol tributo di cose vile che da essi
eran soliti a scuodere, grossa somma d'argento e di oro. Pigliando per
tanto il prencipio da' tre fratelli nepoti di Palemone cominciarò a
narrare, secondo l'opinione de' Ruteni, i successi de' Lituani dal
prencipio del prencipato loro.


 

Ordine e genealogia dei duchi di Lituania.

Successero nel prencipato di Lituania a Palemone, patricio romano, tre
suoi nepoti, Borco, Cunosso e Spera, che da' Ruteni, ma contra la verità
dell'istoria, non nepoti ma suoi legitimi figliuoli son tenuti. Borco,
avendo fabricato un castello appresso il fiume Iuria, ove esso discarga
le sue acque nel Cronone, altramente detto Nemna, fiume della Samogizia,
prese la denominazione dal suo nome e da quello del fiume e Iurborg
chiamollo, qual luoco sino a' tempi nostri dura, e in esso facendo la
sua residenza signoreggiava la Samogizia tutta. Ma Cunosso, passando più
avanti nell'istessa regione, fondò un castello dal suo nome Kunosso
chiamato, applicandoli per territorio gran paese a lui circonvicino. E
anco Spera, fabricata la fortezza Vilcomir appresso il fiume Sventa, di
quei luochi si fece signore. Ma essendo finalmente Borco e Spera usciti
di vita, a Cunosso le lor signorie ricadettero, che avendo generato doi
figliuoli, Kierno e Gybuto, passò ancor egli al fin di questa vita. Dopo
la morte del quale Kierno, fattosi signore nella Lituania sopra l'una e
l'altra ripa del fiume Vilia, constituì il castello Kiernow sede del suo
prencipato, qual i Ruteni ed essi Lituani senza alcun buon fondamento
s'imaginano che dal lito, over dal lituo o corno da cacciare, Lituania
nomato fosse. Gybutio, di Kierno fratello, restò della Samogizia
signore, e, unite insieme le forze, fecero una espedizione nella Russia
e dettero il guasto a tutto quel paese che giace intorno alle città di
Brasla e di Poloczo; e mentre vittoriosi e carichi di preda nel lor
paese tornano, trovarono che la Samogizia era in quel tempo stata da'
Livoni depredata, onde per vendicarsene in Livonia subbito passarono e,
messala tutta a ferro e a fuoco, un grosso e buon bottino indi ne
riportarono.

Dopo la morte de questi doi fratelli li successero ne' lor stati
Zivibondo di Kierno e Moatwil di Gibuto figliuoli, che di fraterno amore
amandosi i lor sudditi in pace mantennero, pagando un certo leggier
tributo a' prencipi di Russia. Ed essendo in giovenile età morto
Muntwilo, li successe nel prencipato di Samogizia Vikint suo figliuolo.
In questo tempo Batti, imperator de' Tartari, entrato con grosso
esercito nella Russia, la percosse di modo che rese molte debile le
forze de' duchi di quella provincia; onde parendo a Zivibondo, duca di
Lituania, esser questa buona occasione di levarsi dal giogo de Ruteni e
mettersi in libertà, fece capitano delle sue genti Erdziwilo, figliuolo
di Vikint suo nepote, e mandollo a danni della Russia. Qual passato il
fiume Vilia prese Novogrodck, grossa fortezza e città de' Ruteni, e ivi
fermò la sedia del suo prencipato; e passando poi più inanzi, e trovato
appresso il fiume Nemna un scoglio molto forte per natura, vi fabricò
sopra il castello Grodno. E indi passando con l'esercito in Podlassia si
fece patrone di Brzestia, di Mielco e di Drohicino, città de' Ruteni
destrutte da' Tartari, e fortificolle, e con poca fatica redusse sotto
al suo domino tutti i circonvicini paesi. Le quali imprese essendoli
felicemente successe, riconobbe con onorati premii quei capitani che in
essa l'avevano valorosamente e fidelmente servito, percioché assignò in
Lituania a Eixio, dal qual la famiglia de' Dovoini è discesa, la
provincia che ora da esso Eixiski è chiamata; Granso, ove sono adesso i
Gransiski; e a Campo, dal qual discende la famiglia de' Gastuldi, dette
la provincia Osmiana.

Avendo pertanto Erdzivil accresciute le sue forze in Russia e in
Lituania, andò ad incontrare Kurdasso, re de' Tartari zawolensi, che
secondo sua usanza andava scorrendo e predando la Russia; e trovatolo
appresso il castello Mozera, qual è vicino al fiume Okovniowka, lo ruppe
e mise in fuga. E finalmente, dopo l'aver fatte molte imprese eroiche,
uscì di vita, lassando Mingailo e Algimonte suoi figliuoli del suo
prencipato successori. Algimonte signoreggiò a Samogizia e Mingalio
mosse guerra a' Polocensi, che in libertà vivevano e datoli una rotta
appresso a Grodzecz lor fortezza prese la città di Polocza, e lungo
tempo dominò a' Polocensi e a' Novogrodensi, lassando quella signoria
nella sua morte a Ginvilo e Skirmunto suoi figliuoli. Skirmunt, sepulto
onoratamente il padre, prese la signoria di Lituani e di Novogrodensi, e
Ginvil quella di Polocza; il qual, avendo preso per moglie Maria,
figliuola del duca dei Twerensi, si fece cristiano e, chiamatosi
Georgio, fece un'aspra e lunga guerra per la patria contra i Pskoviensi
e contra quelli di Smolenco; e finalmente passò di questa vita lassando
Borisso suo figliuolo successore nel ducato di Polocza.

Governò con somma destrezza Borisso il ducato di Polozca, e fabricò nel
castello della città prencipal di quel ducato un bellissimo tempio di
pietre cotte sotto il titolo di Santa Sofia, e un altro al nostro
Salvator Cristo Iesù; oltra i quali fece anco mezo miglio luntano da
Polozca un monasterio di verginelle a Dio consecrate, e restaurò e dotò
le chiese de' Santi Borisso e Hlebo. Fondò il castello e fortezza dal
suo nome detto Borisowo, appresso al fiume Beresina, sina al quale
contende sin oggi il granduca di Moscovia arrivare i suoi confini.
Successe dopo la morte di Borisso nel prencipato di Polozca suo
figliuolo Rechwold, il qual pieno d'anni all'altra vita passò lassando
una figliuola, Poroskavia chiamata, e un figliuolo, Hlebo detto. Hlebo
visse pochi anni e Poroskavia menò sua vita verginalmente nel monasterio
del rito rutenico; e non dopo molto per causa de divozione venne a Roma
con alcuni monaci grechi, ove morì e fu per la santità della sua vita
canonizata e messa nel catalogo de' santi, e Paraxide chiamata da'
Latini secondo l'opinione de' Ruteni.

Skirmunt, figliuolo di Mingail e di Ginvil fratello, governando
virilmente la Lituania dette una gran rotta a Micislao, duca di Lucicia,
che con grand'esercito de Russi andato era a trovarlo, e tolseli doi
castelli, Pinska e Twowia; e ruppe anco e mise in fuga Balaklaio, re de'
Tartari zawolensi, che andava predando la Russia. E finalmente mosse
guerra a' prencipi di Russia, essendosi accorto che essi trattavano di
scacciarlo di Lituania, e avuto di loro una notabil vittoria sottopose
al suo dominio Mozera, Cernihovia e Karasovia, grosse fortezze, con i
lor territorii e dettele in dono a Stroinato, Lauborto e Pissimonte suoi
figliuoli. Kukovito, cio di Skiermunt, avendo governato molti anni il
prencipato di Lituania e Samogizia, uscì di vita lassando il dominio di
quei luochi a Giedrusso suo genero, marito di Poiata sua figlia, qual
dopo avendolo felicemente assai tempo dominato morendo a Ringolt suo
figlio lo lasciò. Qual non ebbe più presto presa di quei stati la
signoria che fu sin dentro al suo ducato assalito da' prencipi di
Russia, che, sdegnati per non gli esser pagato l'antico tributo,
cercavano di quel stato privarlo, né contenti delle proprie forze
condussero anco a' suoi danni una grossa banda de Tartari. Onde,
raccolto Ringolt di Lituania e di Samogizia un grosso esercito, venne
con essi alle mani appresso il fiume Mahilva, e tagliati a pezzi seimila
Tartari e gran numero de Ruteni, fra quali morirono anco Demetrio, duca
drucense, Luetoslao, duca di Kiovia, e Leone, duca di Volodimira,
acquistò d'essi una segnalata e famosa vittoria; alla qual sopravivendo
poco, lassò l'anno della nostra salute milledoicento e quaranta la
signoria a Mindog suo figliuolo.

Qual essendo da tutti i suoi nell'imperio paterno confirmato, guerreggiò
con sua gran lode con i cruciferi di Prussia e con i Livoni, e dopo
molti conflitti sottopose al suo dominio i duchi di Smolenco e di
Volhinia; e del milledoicento e quarantatre e del quarantasei travagliò
con correrie e sparger molto sangue de cristiani i stati di Boleslao
Pudico, re di Polonia, e quello di Daniele, signore e re coronato di
Russia; indi mise più volte a ferro e a fuoco cavandone grossissimi
bottini la Massovia, la Dobrinia e la Kuiavia. E l'anno milledoicento e
cinquantadoi, persuaso da' cruciferi di Prussia e di Livonia, abbracciò
con molti de' suoi la cristiana fede, e scrisse lettere ad Enrico di
Zalcza, alora di quell'ordine gran mastro, nelle quali, chiamandosi
grandemente a lui obligato per gli aiuti e favori da esso receuti, li
consegnava in dono gran parte de tutto il suo ducato; e da' frati
cruciferi consigliato mandò ambasciatori ad Innocenzio quarto papa in
compagnia de quelli del gran mastro e de' cruciferi, a darli notizia del
suo esser venuto alla cristiana fede e chiederli che con la sua autorità
li desse titolo di re di Lituania. A che acconsentendo il sommo
pontefice dette ordine ad alcuni vescovi di quelle provincie che coronar
lo dovessero; il che essi fatto avendo, non passò l'anno che egli, o
pentito d'aversi privato di tante cittadi e donatele al gran mastro o
per qualche altra cagione, rinonciando alla già presa fede tornò di
nuovo ad adorare gl'idoli. E del milledoicento e sessanta, avendo
raccolti trentamila soldati, mise crudelmente tutta la Massovia a sacco,
prese e abbrusciò la città di Polozco, e indi voltatosi verso la
Prussia, non avendo ardimento i cruciferi di uscir delle trinciere,
abbrusciò e rovinò tutte le città da' cruciferi edificate, mettendo a
fil di spada quanti cristiani egli trovava, e lieto ricondusse il suo
esercito in Lituania carico delle spoglie de' nimici. E fabricando
l'anno istesso il gran mastro e i cruciferi il castello Carsowin sopra
il monte di San Giorgio, furono da' Lituani e da' Ruteni assaliti e
rotti, nella qual fazione Enrico Massusen, maestro di Livonia, ed
Enrico, marescalco di Prussia, da' Lituani uccisi furono, e il castello
Carsowin e un altro detto Heizburg vennero in poter de' Lituani per
difetto che ebbero i difensori di vittovaglia; di dove essendo andati
sotto Komisberg, da' cruciferi discacciati furono.

L'anno poi milledoicento e sessantadoi, unitosi Mendog con Swarno,
prencipe di Russia, misero insieme un potente esercito ed entrati nella
Massovia colsero alla sprovista, il giorno della vigilia di san Giovanni
Battista, Semovito, duca di Massovia, nella corte di Iasdow e lo fecero
prigione insieme con suo figliuolo Corrado e con tutti i soldati che
seco allora si ritrovavano. Ed essendo venuto il duca Semovito nelle
mani di Swarno, prencipe di Russia, fu crudelmente da lui fatto
decapitare, ma Corrado suo figliuolo fu da Mendog e da' Lituani
conservato vivo e anco l'anno istesso lassato in libertade. Avendo poi i
Lituani e i Ruteni saccheggiata tutta la Massovia e parte della Cuiavia,
carichi di preda a casa ritornarono. Ed essendovi tornati l'anno
seguente, né trovando che predare per raggione del gran guasto datoli
l'anno passato, scorsero nella castellania loviciense, all'arcivescovato
di Gnezna appartenente, né vi trovando resistenza alcuna la depredaron
tutta e superbi e altieri tornarono alle patrie loro. Finalmente il
pietoso Iddio, avendo compassione de' Poloni e de' Massoviti cultori
della cristiana fede, permise che i Lituani e i Ruteni tra loro si
rompessero. Percioché Stroinat, nepote di Mendog, mosso da desiderio di
farsi signor di Lituania, tolto in sua compagnia Dowmanto, genero
dell'istesso, lo assaltarono mentre egli dormiva e, uccisolo insieme con
Ruklam e Rzepikaza suoi figliuoli, si fece per forza di quel stato
signore, l'anno milledoicento e sessantatre; e poco dopo, mosso
dall'istessa ambizione di signoreggiare, uccise Towcivilo, duca di
Polosco, suo fratello. Onde Voisalk, monaco secondo il lor rito
rutenico, figliuolo di Mendog, per vendicar la morte del padre ammazzò
l'anno seguente Stroinat e, di monaco fattosi di Lituania prencipe,
infestò con spesse correrie la Polonia, la Massovia e i cruciferi; ma
anco egli del milledoicento e sessantasette, essendo venuto in disparere
con Leone, duca di Russia, per cagione d'alcune cittadi che egli in
Russia si voleva usurpare, fu da lui ucciso in Varowsko, nel monasterio
ruteno di Santo Michele. Fu questo Leone figliuolo di Danielle, già re
di Russia, ed edificò la famosa città di Leopoli.

Essendo estinti per queste sedizioni i prencipi di Lituania, fu di comun
volere de tutti quei popoli creato granduca di Lituania e di Samogizia
Uteno, della casata dei Kitauri, qual descendeva anco essa dal sangue
degli antiqui prencipi. Qual dopo l'aver fatte molte guerre con i Ruteni
e con i cruciferi de Prussia uscì di vita lassando suo figliuolo
Swiutoro del ducato erede, qual poco tempo sopravivendo al padre, nel
qual dette però saggio di prencipe ottimo e prudente, morì, e successeli
Germonte suo figliuolo, qual avendo anco in breve la sua vita finita,
venne il prencipato in mano de Trahu figliuolo. Qual fu molto chiaro e
in guerra e in pace, e fabricato un forte castello, qual sin ora dura,
Trahy dal suo nome lo chiamò, e finalmente lassando cinque figliuoli
leggittimi, Narimondo, Dowmante, Holsano, Giedruto e Troideno, uscì di
questa vita glorioso per molte degne imprese. Sepolto Trahu con le
solite ceremonie della patria, Narimondo suo figliuolo de più tempo nel
granducato gli successe, e portò la sua sede da Novogrodek in Kiernova;
e Dowmant ebbe la signoria del castello Uciano; Giedrate un castello
fabricò appresso un laco e dal suo nome Giedrat il nominò e ivi tenne la
sede del suo prencipato, la posterità del quale in grosso numero sino a'
tempi nostri dura, quali tutti godono di titolo di duca e per duchi si
tengono; la giurisdizione de' quali, cominciando quattro miglia vicino a
Vilna, metropoli di Lituania, si distende per ventisei miglia poloni. E
molti di loro, quantunque poverissimi, che stanno al servizio d'altri
ricchi signori, non vogliono però a patto alcuno esser privati del
titolo di duca, anzi hanno molto per male quando altramente chiamati
sono: e veramente essi dal sangue de' duchi de Lituania descendono, e
portano l'arme antique di quel ducato, quali dicono che da' Romani
portate vi furono. Ma tornando a l'ordine disegnato, Holza, quarto
figliuolo di Trahu, passato il fiume Vilia si distese verso levante e
giunto al fiume Horabla un castello vi fabricò e, dal suo nome Holsani
chiamatolo, ivi fermò la sede del suo prencipato. Terminò la famiglia di
questi duchi holsanensi in la persona de Paulo, episcopo di Vilna,
predecessore di Valeriano, veramente reverendissimo presente episcopo di
quella, e il ducato è riccaduto alla corona regia. Il quinto fratello,
Troideno detto, ebbe la signoria degli Iatwingi, ove adesso è la
Podlassia, e degli Doinowi, ove edificò la rocca detta Rarroda, appresso
il fiume Biebra, la qual a' tempi nostri ancora dura.

Comandando a questi quattro fratelli per ragione di età Narimunte
granduca di Lituania, e congiunte insieme le forze loro, infestavano con
spesse correrie la Polonia, la Russia, la Massovia e la Prussia, e
grandemente anco i cruciferi così di Livonia come di Prussia
travagliavano. Nacque poi guerra civile tra Narimonte e Dowmante suo
fratello, per averli esso rapita la moglie; e assediatolo in Ucziana,
ove esso si era fatto forte, prese il castello, ricuperò la moglie e,
privato Dowmante del ducato, lo cacciò fuor di quei paesi. Qual fuggendo
in Pscovia fu da' Pscovensi per lor prencipe accettato, con le forze de'
quali i Ruteni polecensi si soggiogò, avendo presa la città di Polozca.
Vogliono gli annali de' Ruteni che Narimunte, granduca di Lituania,
fosse primo autore dell'arma che ora i duchi nelle lor insegne portano,
un cavalliere cioè sopra un bianco cavallo con la spada nuda sopra la
testa in atto di dar la caccia a gente posta in fuga, onde è da lor
detta volgarmente poggonia. Morendo poi Naremunte, fu Troideno suo
fratello al granducato assunto, qual, defendendo con sommo valore i
confini del suo stato dagli assalti de' Ruteni e de' cruciferi, governò
con gran spavento de' circonvicini il suo prencipato. Ed essendoli nato
un figliuolo d'una figlia del duca di Massovia, fu il putto battezzato,
e fattosi grande si rese monaco secondo la setta de' Ruteni. L'anno poi
milledoicento e settantaotto racolse Troideno i suoi Lituani e grosse
bande de barbari ruteni alla somma di trentamila e più, e in tre parti
diviseli ne mandò una a' danni di Massovia; l'altre due nel paese di
Culma contra cruciferi guidò e, avendo dato il guasto a una gran parte
della Prussia a' cruciferi sottoposta e presi Burglam, Luba e Chelm,
nobilissimi castelli, redusse l'esercito in Lituania carico di preda e
con numero infinito de pregioni. E l'istesso anno la terra di Cuiavia,
il castello Kowale e la città di Lancicia da' Lituani sacchegiate furono.

Fratanto Dowmante, prencipe di Pskovia e di Poloczo, tenendosi
grandemente ingiuriato che Troideno, suo fratello e di età di lui
minore, signoreggiasse il granducato di Lituania, corroppe con gran
somma de dinari tre villani e mandolli ad ammazzare il fratello: quali
avendolo appostato quando egli del bagno usciva l'assalirono e, prima
che da' suoi potesse esser soccorso, crudelmente uccisero. Alla qual
nuova corse subito Dowmante con le sue genti all'acquisto della
Lituania, ma non ebbe il suo tradimento il fin da esso propostoli,
percioché Rimunte, figliuolo di Troideno, fattosi in un subito di monaco
prencipe, lo venne con le forze di Lituania ad incontrare e rottoli e
dissipate le sue genti lo tagliò nella battaglia a pezzi anco esso,
vendicando egreggiamente l'ingiusta morte al padre data e facendoli le
condegne esequie col sangue de chi tramata l'aveva. Dopo la qual
vittoria, chiamata la dieta in Kiernova, renonciò a tutte le ragioni che
nel granducato aveva e, sprezzando il terreno prencipato, si elesse di
continuare nella vita monastica. E quantunque fossero ancor vivi doi
fratelli di suo padre, il duca di Giedra e quello di Nalsa, a' quali per
ragione d'eredità quel ducato perveniva, dissuase la dieta dal dar la
signoria ad alcun di loro, allegando quelli esser troppo gioveni e mal
atti a quel governo, e ch'avendo suo cio Narimunte di felice memoria
dato per insegna a quel ducato un uom armato a cavallo con la spada
impugnata, bisognava eleggere un prencipe che con i fatti respondesse a
quella impresa: e propose e ottenne che quel prencipato dato fosse a
Vittenen samogita, dall'illustre famiglia dei Kitauri, descendente da
romani prencipi, uomo strenuo e magnanimo e del qual gran cose si speravano.

L'anno milledocento e settantanuove della natività dell'incarnato Verbo
fu Vittenen di comune consentimento de tutti salutato di Lituania
prencipe, qual dominò gran parte anco della Russia e molte guerre fece
con i Poloni suoi confinanti e con i duchi della Russia. Dell'ottantadoi
passò nel territorio di Lublin con grosso esercito di Lituani e di
Iaczvingi, e avendovi fatta grossa preda, mentre sicuro riconduce le
genti in Littuania assalito fu da Lesco il Negro, il quale in Lublin da
una angelica visione a questa impresa era stato esortato e inanimato,
ch'avendolo tra il Narrew e il Nemen colto sprovisto e fuor d'ogni
pensiero d'esser assalito da' nemici, e perciò senza guardia alcuna,
quantunque con numero assai minore de soldati lo ruppe e uccise
diecimila barbari, riportandone oltre la vittoria molte onorate spoglie.
Per memoria della qual gloriosa vittoria edificò Lesco in Lublin una
chiesa parochiale, a san Michele Arcangelo dedicandola, nel giorno della
cui festa de' suoi nemici vittorioso era restato. Del
milledoicentoottantasei uno de' duchi di Lituania, chiamato Peluso,
tenendosi offeso da' prencipi di Lituania andò secrettamente a trovare
Alberto Missen, comendatore in Orugsberg, e fattosi dare venti
cavallieri teutonici, tra' quali erano de più nome Martino Golin e
Conrado Twil cruciferi, venne occultamente dove si facevano banchetti
per certe nozze tra molti prencipi lituani, e assalitili di notte mentre
essi dormivano, settanta n'uccisero oltra molta altra turba de'
convitati, e fatto pregione il sposo, la sposa con molte matrone e
donzelle, carico di preziose vesti e perle per onorar le nozze e per la
dote ivi portate, a salvamento in Konigsber si condusse. E del
milleottantasette i Lituani, i Pruteni e i Samogiti, passati ascosamente
nel territorio drobrzinense, entrarono una domenica mattina, mentre era
il popolo occupato in chiesa ne' divini officii, in Dobrzin, città
prencipale, e, uccisi i vecchi e i fantolini lattanti, menarono tutti
gli altri in misera servitù dopo l'avere tutto 'l paese saccheggiato. E
indi a doi anni, raccoltosi intorno a ottomila Lituani, fecero una
correria nel territorio sambiense di Prussia, e abbrucciate molte ville,
uccise assai persone e menato via grosso bottino, salvi a casa lor ne
ritornarono, non avendo auto animo i cruciferi d'affrontarsi con loro,
ma solo così dalla luntana travagliandoli li tolsero da cinquanta persone.

Del nonantauno poi i cruciferi prussiensi dettero il guasto alla
Lituania e, avendone amazzati molti, settecento ne condussero pregioni.
Né passò troppo che il comendatore di Konigsberg prese il castello
Mederabe, in Lituania posto; e Memer, gran mastro della Prussia,
assaltando con grosso esercito la Lituania mise a fuoco e in cenere
redusse Pastonw e Gersonv, e carico di preda a casa ritornassene. Pochi
giorni dopo Vitenen, duca di Lituania, entrato come nemico nel
territorio di Cuiavia fece grand'uccisione intorno alla città di
Brzescia e, gran numero di pregioni e grossa preda fattavi, salvo
ritornò ne' suoi paesi; quantunque Vladislao Loktek e Casimiro di
Cuiavia e di Lancicia duchi e il mastro di Prussia Menhardo li fossero
con le lor genti sopra, non glilo puotero vietare, anzi senza far cosa
alcuna memorabile furon astretti indietro a ritornare. L'anno del
nonantatre Conrado Stange, commendator di Ragneta, espugnò intorno alla
festa di san Iacomo Miendege, castello di Lituania, e avendovi uccisi
molti Lituani assai più ne menò pregioni; e il duca Vitenen, messi
insieme assai Lituani e Ruteni, per ottanta giorni andò scorrendo la
Prussia e a sacco mettendola. E l'anno seguente, fatta una squadra di
mille e ottocento cavalli e facendo il viaggio secretamente per le selve
e per i boschi, entrò all'improvisa in Lancicia dopo la festa delle
Pentecoste, e fatto empito nella chiesa catedrale, ove la maggior parte
del popolo come in luoco più sicuro era fugita, ne uccise un numero
grandissimo. E fatti prigioni gli altri insieme con i prelati, canonici
e sacerdoti, mise a sacco la chiesa, levandone i vasi, le vestimenta e
altre cose al divino culto consecrate; né potendo aver così facilmente
come egli voluto averebbe molti che sopra la chiesa eran saliti, fece
accendere il fuoco in tutte le case ad essa vicine, onde restaron tutti
dal gran calore e folto fumo soffocati. Voltatosi poi contra le ville,
ne cavò preda grandissima d'ogni sorte di bestiame e d'altre cose.

Casimiro, raccolti quanti soldati egli puoté in quella pressa, lo andò
valorosamente ad assalire per ricuperare la preda e i pregioni e delle
recevute ingiurie vendicarsi; e affrontatosi seco nella villa di
Troianow, appresso la città Subaczow, con forze assai minori, fu dalla
moltitudine de' Lituani soprafatto e intrepidamente combattendo ucciso e
i suoi, morto lui, fur rotti, uccisi e fatti pregioni. Dopo la qual
vittoria dividendo il duca i pregioni tra' soldati del suo esercito, fu
cosa degna da notare che a ciaschedun soldato lituano vinti Poloni in
parte toccarono. E l'anno istesso Meinhardo, gran mastro della Prussia,
dette il guasto a doi territorii della Lituania, a quello di Pastonv e a
quello di Gierscow; e il comendator de Ragneta prese e abbrusciò Keinul,
castello de' Lituani. E del nonantasei, entrato Vitenen nel territorio
di Culma e in quello di Colubia, nell'uno e nell'altro luoco gran danni
fece, e indi guidò le sue genti in Livonia e misela tutta a ferro e a
fuoco. Del nonantaotto ruinarono i Lituani il castello Strasburg, nel
tener di Culma posto, ed essendo nel ritorno da' cruciferi assaliti
convennero a forza lassar parte dell'acquistata preda. E l'anno seguente
fecero seicento Lituani una correria nella Prussia, mettendo a ferro e a
fuoco per tutto ove passavano, e maggior danno che in altro luoco nel
distretto di Natangia fecero; e avendone in ogni luoco uccisi molti,
trecento Teutoni menaron pregioni.

Aveva il duca Vitenen un mastro di stalla Gedimino chiamato, uomo
ambizioso e di grand'animo, qual desiderando di farsi signore, presa
sicura occasione, il suo signor uccise, e presa la duchessa in moglie,
la quale alla morte del marito consentito aveva, si fece del ducato anco
patrone: e tal fu il fine del duca Vitenen. Tutti gli istorici degni di
fede questa cosa affermano, solo i Ruteni vogliono che questo Gedimino
fosse di Vitenen figliuolo e che legitimamente nel ducato li succedesse.

L'anno di Cristo nato mille e trecento essendosi Gedimino, nel modo
detto di sopra, fatto del granducato di Lituania signore, aggrandì molto
il suo stato, avendo parte per forza parte d'accordo tirati assai luochi
della Prussia sotto la sua giurisdizione. E mentre egli strenuamente il
suo stato governa e felicemente da' Poloni e da' Prussi lo diffende, i
cruciferi prussiensi e quelli di Livonia, fatta liga insieme e condotti
grossi aiuti di Germania, come nemici nella Samogizia entrarono e
rovinando quanto essi incontravano posero l'assedio alla fortezza di
Kunosow e, avendola molti giorni battuta, con un gagliardo assalto se ne
impatronirono, facendovi pregione Gastaldo, capitan general de' Lituani:
col favor dalla qual vittoria tutta la Samogizia sotto al lor dominio
venne. Onde l'anno seguente, volendo Gedimino vendicarse delle receute
ingiurie e de' danni nella Samogizia patiti, scrisse un potente esercito
de Lituani e, condotti in suo aiuto molte bande de Tartari e de Russi,
contra i cruciferi e contra suoi collegati lo condusse. E affrontatosi
con essi una mattina nel levar del sole appresso il fiume Okmiena, durò
il sanguinoso conflitto sino a mezogiorno, sin che la banda de'
Samogiti, in mezo al furor della battaglia abbandonando i cruciferi,
dalla banda de' Lituani passarono e le forze de Gedimino molto
accrescettero. Il qual col favor di questi (avendo anco i suoi preso
grande animo) urtò sì fieramente ne' sbigotiti nemici che li ruppe,
tagliò a pezzi e mise in fuga, nella qual molti Germani con i lor
commendatori uccisi furono e altri presi, che a Gedimino furono
appresentati. Servisse egli del favore di questa vittoria, ed entrato
nella Prussia prese Ragneta e Cilza, città de' nemici, e avendo a molti
altri luochi dato il guasto, trionfante e carico di spoglie ritornò le
sue genti alle lor patrie, avendo anco recuperata tutta la Samogizia e
scacciatone affatto tutti i presidii de' cruciferi. E continuando
felicemente questa guerra, del milletrecento e quattro mossosi contra i
prencipi di Russia tagliò a pezzi Volodimiro, duca di Volhinia, con le
sue genti, e la città Voledimira prese; e voltatosi contra Leone, duca
di Luca, lo fece fuggire e occupò Luczkum e fecesi da tutta la Volhinia
signore; dopo le quali imprese menò l'esercito in Brestia alle stanze e
delle passate fatiche ricreollo.

E ricrescendoli poi lo star in ozio rinforzò l'esercito de più gente e
si mosse contra Stanislao, prencipe di Chiovia, e dopo l'aver espugnati
doi castelli, Vraczaio e Zitomira, s'incontrò in esso Stanislao,
ch'avendo congiunte le sue forze con quelle di Leone, prencipe lucense,
di Romano branscense e d'Ula preslaviense, lo venivano unitamente a
ritrovare. E fatto con essi un sanguinoso fatto d'arme li roppe, con la
morte del prencipe lucense e di quello di Preslavia, essendosi Stanislao
e Romano con la fuga salvati. Per la qual vittoria inalzatosi Gedimino a
speranza di cose maggiori, adentro nel paese nemico si cacciò, e presa
Bialigrodek e Kiovia, mettropoli allor della Russia, Cercasso, Kaniomia
e Putvilla, passò per settanta miglia oltra Kiovia ed ebbe, parte
d'accordo parte a forza, Slempowrato, Bransko e Pereslavia; e fattosi
signore di quasi tutta la Russia, Severia e Volhinia ritornò trionfante
in Lituania. Essendo poi un giorno andato Gedimino alla caccia fuor di
Kiernova ed essendo scorso per cinque miglia oltre il fiume Vilia, trovò
un luoco per sito e per natura fortissimo, e piacendoli grandemente vi
fabricò sopra una fortezza, e appresso a quella una città che da lui fu
Troko nominata, ove da Kiernova la sedia del granducato trasportò.

Dell'anno trecento e cinque oltra il millesimo, essendo andato alla
caccia verso levante, molte fiere trovò ove la Vilna con la Vilia si
miscia, e ivi nel monte allora Krzywagora e ora Turzagoria over Lissa,
cioè Calvo, detto uccise di sua mano un'ura, qual è una fiera molto
grande; e stracco dalla caccia, essendo la notte sopragiunta, in quelli
monti si pose a dormire. E mentre egli riposa, li parve in sonno di
vedere in quel luoco un gran lupo di ferro che fortemente urlava, nel
cui ventre rugivano altri cento lupi; e dal sonno destatosi racontò
l'insonio alla sua guardia e a' suoi cortegiani, che da diversi
diversamente interpretato fu, ma Lezdzieiko, sacerdote de' suoi dei
(qual dicono che fu in un nido d'aquila trovato) e che era molto perito
nelli augurii e nel predire le cose future, interpretò i secreti di
questo insonio a questo modo. "Il lupo di ferro, - disse egli, - che
ruggiva significa una città forte, famosa e nobile, e i lupi che in esso
rugivano la gran moltitudine de' popoli che in essa sono per essere;
onde, o signore, io ti consiglio che tu in questo loco debbi una terra e
una rocca edificare". Fu da Gedimino molto onorato questo sacerdote per
la eccellenzia della sua virtù e Radiwil quasi consigliero dello
edificare Vilna chiamato; i discendenti del quale, uomini di gran valore
e in pace e in guerra, si mostrano sino a' tempi nostri in servizio
della cristianità esser dotati d'animo generoso e d'ingegno
prestantissimo. Mosso Gedimino dal savio consiglio di Lezdzieiko fece
subbito doi torre edificare, una in cima al soprascritto monte e l'altra
nella sottoposta a lui pianura, appresso alle quale comandò si
fabricasse una grossa cittade, la qual Vilna dal fiume che appresso li
passa nominò; e transferendo la ducal sede da Trochi in questo luoco,
felicemente avendo dilatati i suoi confini governava il suo prencipato.

Successero l'anno seguente alcune discordie nel regno di Polonia: dalle
quali presa occasione i Lituani, passando occultamente per i boschi e
per luochi senza strada, si condussero nella maggior Polonia e, presi e
abbrusciati i castelli Kalis e Stanisino con le ville loro, vi uccisero
tutti i vecchi e tutti i puttini, menando pregioni in Lituania tutta
l'altra turba de l'uno e dell'altro sesso. E l'anno medesimo Enrico de
Pleczko sassone, mastro de Prussia, essendosi abbatuto in un tempo scuro
per molta nebbia, assaltò all'improvisa e prese nella Samogizia il
castello Gartin, fortificato con presidio de Lituani, quali da' suoi
Teutoni uccisi tutti furono. E giungendo di continuo molti forestieri di
Germania in aiuto de' Pruteni, mossero un'altra guerra a' Lituani, e
avendo spogliato il territorio di Karssovin menarono in Prussia numero
grande de pregioni. Del milletrecento e sette entrarono i Lituani il
giorno della festa di san Gallo nel territorio di Syradia e di Kalissia,
ove grossa preda fecero; avendo col ferro e col fuoco molti danni fatto,
si retirarono con prestezza in Lituania. L'anno che a questo successe
Olgerdo, figliuolo di Gedimino, entrato con Lituani nella Prussia vi
fece molto danno e ne cavò una preda grossissima. Ed era questa una cosa
ordinaria, che i Lituani e i cruciferi di Prussia spesse volte
s'andavano l'uno l'altro dannegiando. L'anno seguente poi passò
l'istesso Olgerdo, quasi sotto carnevale, con tutte le sue genti nella
Prussia e la ridusse per la maggior parte in ruina, e in Lituania
ritornò con cinquecento pregioni; di che vendetta facendo i cruciferi
desolarono all'incontro tutta la Samogizia, e fur da' Lituani le lor
provincie desolate. Dell'undeci poi assediarono con un numeroso esercito
i Samogiti Ragneta, e avendola lungo tempo combattuta, né potendola
prendere, dato il guasto alle lor biade e il tutto all'intorno
saccheggiato in Samogizia ritornarono. Ma Olgerdo, seguitando l'impresa
de' Samogiti, pose l'assedio intorno a Trismemel, e per dicessette
giorni continui gagliardamente lo combattete; e venendo doicento soldati
da Enrico, mastro de' Prussi, per soccorso di quel luoco, li mise essi
tutti a fil di spada.

Del milletrecento e venti Enrico, marscalco di Prussia, condusse un ben
instrutto esercito a' danni de' Lituani, quali accompagnati con i
Samogiti presero un passo cattivo per dove nel ritorno bisognava a'
cruciferi passare, e tagliati molti grossi arbori e attraversatili per
la strada, più difficile da passar lo resero. E indi messosi in aguaiti
aspettavano che i nemici giungessero, quali non sapendo di questo cosa
alcuna securi verso la patria ritornavano; e avvicinatisi alle preparate
insidie, fur da' Lituani con avantaggio tale assaliti che tutti vi
restaron morti, senza che pur uno n'avanzasse da portar la nuova.
Andarono indi i Lituani nel territorio di Dobrzin e, abbrusciata la
cittade, carichi di preda a casa ritornarono. E di là a doi anni
rovinarono i Lituani in Livonia l'episcopato derptense, di dove menarono
in Lituania cinquemila pregioni. E in mezo a freddi crudeli del medesimo
anno David, capitano de Gartin, lituano, fece una correria nella Livonia
sino a Ravalia, e abbrusciate le chiese, tolti i vasi sacri, tornò in
Lituania seco menando seimila pregioni e quantità grande di spoglie; e
nell'istesso tempo un'altra banda di Lituani e di Samogiti presero la
città di Memel con tre castelli ad essa vicini. E indi entrati nel
distretto di Vilow, nella Prussia, tagliarono a pezzi il commendator di
Capiow con l'esercito de' Teutoni che egli gli avea contra menato; e
David di Gartin, cacciatosi nella Massovia, li dette il guasto
abbrusciandovi molti castelli e ville.

L'anno milletrecento e ventitre, mossisi secretamente, i Lituani
assaltarono nella Polonia la città dobrzinense e presala
l'abbrusciarono, menandone via novemila captivi. E David de Gartin
l'anno seguente dette il guasto alla Massovia, entratovi dalla banda di
Polovska di ordine del duca Gedimino, e avendo abbrusciate trenta ville
e rovinate trenta chiese parochiali, quattromila pregioni in Lituania
condusse; e un altro esercito de Lituani fece una correria nella Livonia
e in molti luochi gran danni vi fece. L'anno milletrecento e venticinque
dette il duca Gedimino Anna, sua figlia, in moglie al duca Casimiro, del
re di Polonia Vladislao figliuolo, consignandoli in luoco di dote tutti
i Poloni che nel suo granducato eran pregioni; per il qual matrimonio
successe la desiderata pace tra Poloni e Lituani. Gedimino dopo, mentre
valorosamente assalta il castello Fridburg, che i cruciferi in Samogizia
fabricato avevano, fu da un crucifero, valent'uomo in tirar d'arco, con
una frezza nella qual era fuoco artificiato nella schiena ferito e di
vita cavato.

Ebbe questo prencipe sette figliuoli della moglie di Vitenen suo
signore, ucciso da lui: Montivido o Monivido, Narimondo, Olgerdo,
Iawnuto, Keistuto, Koriato e Lubarto; e oltra di questi ebbe anco
alquante figlie, una delle quali abbiamo già detto che fu maritata nel
re di Polonia Casimiro. Divise egli mentre viveva il suo stato a' suoi
figliuoli, consignando a Munivido, de più età, le città di Kiernovia e
di Slonimo con le lor provincie; a Narimundo Pinsko, col suo distretto,
da' Russi o con la forza o d'accordo acquistato; ad Olgerdo Krewo; a
Keistuto Troki; a Kuriato la città di Novogrodek col suo territorio; e a
Iawnuto (qual più che tutti gli altri suoi figliuoli amava) dette la
città di Vilna e la summa de tutto l'imperio. Toccò a Lubato nella
Russia il ducato di Volodimira, percioché, avendo questo preso per
moglie la russa figliuola del duca di Volodimira, ed essendo al socero
restato erede, non ebbe parte alcuna nel paterno stato. Olgerdo e
Keistuto grandemente si amarono, ed essendo per natura d'ingegno molto
nobile li spiaceva che Iawnutio, uomo da niente, fosse del prencipato
restato signore. Onde dopo la morte del padre si consigliarono di torli
il prencipato e di Vilna scacciarlo, e, messo l'ordine, determinaro il
giorno da metterlo in esecuzione. Aveva Olgerdo nella Russia il ducato
viteuscense, avendo in moglie una unica figliuola del signor di quei
paesi; ove essendo egli andato per alcune facende, non puoté esser il
destinato giorno in Vilna. All'incontro Keistuto, per adempir quanto
ordinato si era, entrò all'improviso con le sue genti in Vilna e,
fattosi patrone dell'una e dell'altra rocca, fece cercare di Iawnuto,
che in quel rumore fuggito era ne' boschi; e trovatolo e fattolo in
Vilna condurre, lo cacciò pregione. Venne poco dopo Olgerdo di Russia, e
col fratello Keistuto abboccatosi, nacque tra loro un notabile
contrasto, percioché Keistuto cedeva il prencipato ad Olgerdo per esser
di maggior etade, e Olgerdo voleva che lui fosse signore, poi che e la
fortuna e la propria virtù l'avean nelle sue man fatto cascare.
Finalmente dopo molte cortese dispute si convennero di cavare il
fratello Iawonuto di pregione e tra lor doi divider tutto il stato,
restando però Vilna e la suprema autorità in man di Olgerdo, fratello de
più tempo; e che nissuno entrasse nella giurisdizione dell'altro, ma che
ciascuno la sua parte governasse; e se per l'avvenire acquistassero con
guerra o in altro modo altri paesi, de dividerli equalmente tra loro. Le
qual condizioni furon da essi con giuramento confirmate; indi, cavato il
fratello de prigione, per misericordia fraterna il ducato zaslaviense li
concessero.


 

Olgerdo prencipe di Lituania.

Olgerdo, avendo sotto Iawnutio col mezo di Keistato ottenuto il
prencipato, fece molte guerre con i Livoni e con i cruciferi di Prussia
suoi finitimi, variando la fortuna or per l'uno or per gli altri. E
dell'anno milletrecento e ventisette un potente esercito di Lituani e di
Russi entrò come nemico nella Prussia e l'andò in gran parte
danneggiando, e prese ch'ebbe molte fortezze e ammazzati molti Teutoni
in vendetta del da loro ucciso suo padre Gedimino, ricondusse l'esercito
in Lituania carico di preda, non avendo mai auto ardire i cruciferi in
luoco alcuno d'opponerseli o di venire con esso a battaglia. E indi
passato con sommo silenzio nella Nuova Marca, l'andò tutta scorrendo
sino a Franford, e tutto quel paese che giace appresso l'Odera fiume
liberamente a sacco mise. Dette poi una rotta a tre prencipi de'
Tartari, fratelli tra loro, Kutlubacho, Zacbeio e Dmeitro, e scacciolli
fuor della Podolia. Demetrio Iwanowicz, granduca di Moscovia,
insuperbito per la sua gran possanza, mandò a minacciare Olgerdo che
egli fra il termine d'un mese voleva alle sue provincie dar il guasto e
che per le feste di Pasqua lo voleva col ferro e col fuoco venire in
Vilna a ritrovare. Si ritrovava alora Olgerdo in Vitebska, che intesa
questa imbasciata li mandò una facella accesa, altieramente avertendolo
che prima che quella si smorzasse egli entraria potentissimo in Moscovia
e la sua lancia nelle mura della fortezza di quel duca cacciarebbe. E
con somma prestezza raccolte le sue genti da guerra, a lunghe giornate
entrò nella Moscovia e, assediata strettamente la città ducale, astrense
quel tiranno ad abboccarsi seco e a domandar la pace; qual datali
secondo il suo desio, spense il cavallo e secondo avea promesso la
lancia nelle mura di Moscovia ruppe. Con la qual pace avendo allargato
molto i confini del suo stato, col passar sei miglia di là dal Mozaisko
e col avicinarsi a Moscovia miglia dodeci, trionfante in Lituania
ritornò; e indi quasi tutta la Russia al suo dominio sottopose, a'
prencipi della quale soleano già i Lituani tributo pagare.

Ebbe Olgerdo di Maria sua moglie e figlia del duca thwerense, dodeci
figliuoli: Iagelone (che fu poi re di Polonia), Skiergelone, Boriso,
Coributo, Vigundo, Korigelone, Narimundo, Languino, Lubarto, Andrea e
Burano. Tra' quali Iagelone era più che gli altri tutti da suo padre
amato, percioché esso e di effigie e di virtù e di grandezza d'animo più
de tutti lo somigliava; e con consenso di Keistuto, suo fratello, fu da
lui dechiarato del prencipato erede. Ebbe anco Keistuto sei figliuoli:
Vitoldo, Patricio, Totivilo, Sigismondo, Voijdato e Dowgato; e amando
egli per il suo bello ingegno e animo Vitoldo, lo designò suo
successore. Tra questi doi cugini Iagelone e Vitoldo era una stretta
amorevolezza e amicizia.


 

Iagielo prencipe di Lituania.

L'anno del Signore milletrecento e ottantauno, essendo morto Olgerdo,
Iagielo col favor di Keistuto suo cio ebbe il paterno dominio. Fece con
vario evento molte guerre con Ruteni, con Poloni e con i cruciferi di
Livonia e di Prussia. Era nella corte di Iagielo un certo Voijdilo, uomo
di schiatta de villani e bassa, ma sopra modo astuto; qual avendo da
prima servito Olgerdo per pistore, e conosciuto da lui per uomo di buon
ingegno, lo fece suo cubiculario e indi suo coppiero, e favorendolo la
fortuna ascese al grado del più intimo secretario che egli avesse, e
tale si mantenne sinché Olgerdo visse. E Iagiello, non lo tenendo manco
caro di quello che al padre fosse stato e stimandolo molto, una sua
sorella per moglie li dette; la qual cosa a suo cio Keistuto grandemente
dispiacque. Di che Voijdilo accortosi, entrò in sospetto di correre
qualche pericolo nell'autorità e nella grazia del prencipe, e per
rimediarvi cominciò falsamente a biasmare Keistuto appresso Iagielo, e
fece sì co' suoi falsi consigli che mosse il giovene a far secretamente
lega con i cruciferi di Prussia contra Keistuto suo cio. Fu di questa
lega Keistuto avisato da un crucifero commendatore hosterodense, qual
gli avea dal sacro fonte levata una sua figlia, a Giovanni duca di
Massovia maritata. E volendosene egli risentire, fu da Vitoldo suo
figliuolo, che il cio appresso lui scusava, acquietato. Ma poco dopo,
essendosi Iagielo scoperto suo nemico col mover guerra ai Ruteni
polocensi, che erano da Andrea suo figliuolo governati, e col menar nel
suo campo grosse bande di Livoni dal gran mastro di Livonia mandateli,
remosse Keistuto ogni dubbio e venne con le sue genti a Vilna; e
fattosene al primo assalto patrone, fece venire Vitoldo suo figlio e
mostrolli le testimonianze vere della lega contra lui fatta tra Iagiello
e i cruciferi. Ma amandolo lui, come si disse, caramente, operò tanto
con il padre che, tolta solo Vilna a Iagielo, li concesse che potesse
godere Kreva, suo patrimonio, e Vitepska, che per dote della madre a lui
toccava. Indi preso Voijdilo, di tutti questi mali caggione, per la gola
lo fece appiccare.

Non passò troppo che, essendo andato Keistuto in Russia per castigare
Coributo suo ribello, mentre egli combatteva Novogradia severiense,
Iagielo non solo ebbe per tradimento la città di Vilna ma anco, posto
l'assedio a Troko, ne divenne a patti patrone. Per lo che,
apparecchiando Keistuto le sue genti de Samogiti e di Ruteni per andar
contra il nepote, mise ancor egli in compagna un esercito grosso di
Prussi e di cruciferi livoni: voleva quello ricuperare Troko e questo
mantenerselo. Ma essendo questi due potenti eserciti venuti a vista uno
dell'altro, prima che al fatto d'arme venissero, mandò Iagiello suo
fratello Skergelone ad invitare Keistuto e Vitoldo suo figliuolo ad
abboccarsi insieme; al qual parlamento essendo essi senza alcun sospetto
venuti, fur da Iagiello fatti pregioni, che, messo Keistuto in catena,
lo mandò a Kreva e in pregione soffocar lo fece. E Vitoldo tenne in
Vilna lungo tempo pregione, né mai ebbero forza le preghiere de' baroni
lituani, del gran mastro de' cruciferi di Prussia suo collegato, né
quelle de' fratelli e de' suoi cii di farlo di pregione liberare; anzi
ordinò che in Kreva condotto fosse e ivi fatto morire. Dalla qual morte
dalla moglie liberato fu, percioché, avendo essa libertà d'andarlo in
pregione a visitare, una notte lo fece vestire de' drappi d'una sua
damigella, e così stravestito lo condusse fuori, restando facilmente i
guardiani ingannati per esser egli giovenetto sbarbato. Liberato che
egli fu, andò subito a trovare Giovanni, duca di Massovia, suo parente,
e indi a' cruciferi di Prussia passò, a lor raccommandandosi. Da' quali
fu prima ripreso che egli cercasse la lor amicizia, ora che dalla
necessità era sforzato, e poi benignamente lo consolarono e l'esortarono
ad aver buona speranza. E subito unitisi i cruciferi con i Samogiti, che
grandemente Vitoldo favorivano, e fatto empito nella Lituania, presero
Troki e la fortificaro con grosso presidio; ma tornando Iagiello di
Russia, ove si trovava alora, riprese quel luoco e scaccionne i nemici.
Finalmente, richiamando Iagiello per suoi internuncii Vitoldo in
Lituania e con lui pacificatosi, lo fece signore di Grodna, di Breste,
di Drohicino, di Mielnik, di Bielsk, di Suraso, di Camenez e di
Wolkowisko con lor territorii, facendosi promettere e giurare obedienza
e vasallaggio, e tra l'altre cose di non mandar ambasciatori in luoco
alcuno senza sua saputa. Gli annali di Lituania vogliono che oltra le
predette città li fossero da Iagiello dati nella Russia anco i ducati di
Volhinia e di Podolia.

Poco dopo, mancando il regno di Polonia per la morte di Ludovico, re
degli Ungari, fu Iagielo con alcune condizioni (come nella descrizione
di Polonia si vede) da' Poloni a quel regno chiamato, e alli quattordeci
di febraro del milletrecentoottantasei insieme con i fratelli e con i
suoi cugini in Cracovia, metropoli di Polonia, battizato fu; e il giorno
istesso matrimonio contrasse con Hedvige, unica erede del regno e di
Ludovico re degli Ungari e de' Poloni figlia, e per molti giorni si
attese in quella corte a giuochi e a solazzi. Nel qual tempo Conrado
Zelner, gran mastro de' cruciferi di Prussia, vedendo esser la Lituania
senza i suoi signori, che erano andati tutti queste nozze ad onorare,
congiunse le forze col gran mastro di Livonia e andolla da doi bande ad
assalire, e col ferro e col fuoco in molte sue parti il guasto li dette.
E presa in Russia Lucomlia, luoco forte, vi lasciò in guardia Andrea, di
Iagiello fratello, qual in Russia si era fatto cristiano e il quale
questa espedizione procurata aveva, al qual anco i Polocensi d'accordo
si dettero. E nell'istesso tempo Swatoslao, duca di Smolenco, entrato
nella Russia, il territorio di Vitepsko e d'Orsha a sacco mise e per
forza Mscilavia prese. Le qual cose intese ch'ebbe Iagielo, inviò
subbito Skiergelone e Vitoldo con i Lituani e con i Poloni volontarii in
Lituania. Quali accelerando il viaggio non poterono però giungere
l'esercito di cruciferi, che già di Lituania era partito; ma
ricuperarono di subbito Lucomlia, e d'indi in Misczlavia andati con poca
fatica di tutto quel paese patroni si fecero, amazandovi Svatoslao che
occupato l'aveva; e recuperata anco Polocza, castigarono quelli che
l'avean data a' nemici. Ed essendo in questa impresa restato pregione
Andrea, fratello del re, che de tutti questi rumori stato era cagione,
fu di commissione del re tenuto serrato tre anni pregione nel castello
dheczinense di Polonia, di dove fu poi finalmente liberato a instanzia
de Vitoldo suo cugino e degli altri suoi fratelli. Ne resta ora a dire
in che maniera i popoli di Lituania insieme con i lor duchi alla
cristiana fede venissero e alcune altre cose a' Lituani appartenenti.


 

Dell'antiqua religione de' Lituani.

Fu la gente lituanica e samogitica dedita al culto di molti dei, o più
tosto demonii, sino al tempo di Iagielo Vladislao, che di duca di quei
paesi fu alla corona di Polonia assunto, e del quale diffusamente
ragionato abbiamo nella descrizione de' re di Polonia. E più d'ogni
altro erano questi popoli dedicati ad adorare il fuoco, da essi in
lengua loro znicz, come è dire cosa sacra, chiamavano; e lo mantenevano
ne' più onorati luochi della città perpetuamente acceso, avendoli
solenni sacerdoti e ministri consecrati, e se per colpa loro il fuoco si
smorzava erano puniti di pena capitale. Conservavano in Vilna, metropoli
di Lituania, questo fuoco in mezo la cittadella, nel luoco ove adesso
drizzata è la bella chiesa di Santo Stanislao. Tenevano anco e adoravano
per dio il fulmine, o vogliam dir saetta, che peruno in lengua slavica
si chiama; onoravano di adorazione di latria i boschi e gli arbori in
essi di maggior grandezza, di sorte che era tenuto gran sceleragine il
violarli o con ferro o con altra sorte d'ingiuria. La qual cosa se da
qualche Lituano, osservatore dell'istessa religione, fatto era, cioè si
egli a modo alcuno offendeva qualche arbore overo il fuoco, era subbito
da' diavoli o amazzato o stroppiato di qualche membro. E quando vedevano
il sole oscurarsi per cagione delle nubi, stimavano che egli con loro
corrocciato fosse, e per placarlo ad esso si avvodavano. Credevano anco
che le vipere e serpenti fosser dei, e ciascuno padre di famiglia
cittadino, contadino e ciascun nobile tenevano in casa loro un serpente,
quali in luoco degli dei penati e famigliari adoravano, offerendoli
latte e galli. Ed era cosa di cattivo annuncio e perniciosa riputata a
tutta la famiglia il violare o disonorare in alcun modo o non tener in
casa e accarezare alcuna di queste fiere e venenose bestie, percioché
questi tali overo de tutti i lor beni privati erano, overo con
crudelissimi tormenti erano uccisi. Era poi tra loro ogni anno un
sacrificio solenne qual nel principio d'ottobre, dopo fatto il raccolto,
essi facevano, al quale si reducevano con le moglie, figliuoli e servi,
e per tre giorni attendevano sontuosamente a banchetti, mangiando quello
che a' lor dei sacrificato avevano; la qual cerimonia in Samogizia,
Lituania e in alcuni luochi della Russia da' vilani ancor si osserva,
come di sotto al suo luoco si dirà.

Quando essi vittoriosi dalle guerre tornavano, parte della preda e uno
de' più degni pregioni ch'avessero in vece di vittima al fuoco donavano.
Abbrusciavano i corpi de' morti con quelli ornamenti de' quali il morto,
mentre viveva, sapevano essersi dilettato, con i cavalli e arme, doi
cani da caccia e un falcone, e solevano anco con il corpo di qualche
grand'uomo abbrusciare vivo il più caro e fidel servitore che egli
avesse avuto, e per questo grandissimi presenti agli amici del servo e
a' parenti facevano. Facevano l'esequie in torno a' sepulcri de' lor
passati spargendovi sopra late, miele e cervosa e a suono di piva e di
timpano molti balli facendovi; qual costume ancora da' contadini si
mantiene nelle parti di Samogizia che con la Curlandia confinano. Quali
errori e vane superstizioni furono da Iagiello tolte via dopo che egli
si congiunse in matrimonio con Hedvige, del regno di Polonia unica
erede, come di sopra appare ove de' regi di Polonia si tratta. Percioché
egli, assettate ch'ebbe le cose di Polonia, non potendo patire che la
Littania sua patria stesse più persa nel servire a' demonii, comandò una
dieta generale in Vilna, metropoli di Lituania, per il principio di
quadragesima dell'anno milletrecentoottantasette, alla quale vi si
condusse egli con la regina Hedvige, da grandissimo numero di baroni e
di nobili poloni accompagnato, menando seco l'arcivescovo di Gnezna e
molti sacerdoti e altre devote persone. Ve lo accompagnarono anco
Semovito e Giovanni di Massovia e Conrado di Olesnicia duchi. Vennero a
questa dieta Skergelo di Troko, Vitoldo di Grodna, Volodimira di Kiovia
e Coributo di Novogrod duchi, del re Iagielo fratelli, con una
moltitudine infinita di cavallieri e di popolo minuto. Fu in questo
luoco diligentemente trattato che i popoli, renonciando alle vani
superstizioni e al culto degli falsi dei, la cristiana fede
accettassero, affaticandosi in persuaderli questa cosa più d'ogni altri
il proprio re, non solo col esortare e gran premii promettere, ma anco
insegnando, non potendo ciò fare i sacerdoti poloni per non aver la
lengua littuana. Ma quella barbara gente difficilmente si poteva
indurare a lassare quella religione che per tanti anni da' suoi antichi
era stata osservata, sinché, essendo di comandamento del re smorzato il
fuoco sacro e gettato per terra il suo tempio e altare, qual era in
Vilna ove ora è la chiesa di Santo Stanislao, i serpenti uccisi,
tagliati i boschi e gli arbori sacrati senza alcuna offesa di Poloni che
queste cose facevano, si ritrovarono i Lituani in tutto stupidi e
maravegliati, percioché dicevano essi: "A che modo i nostri dei
perdonano tanta ingiuria a questi ribaldi cristiani poloni e si lassano
così bruttamente offendere con le scelerate lor mani, essendo che qual
di noi questo facesse da lor sarebbe subitamente ucciso?" E seguitando
pur i Poloni senza esser punto offesi in destrugere i tempii e statue di
quei falsi dei, conobbero gran parte de' Lituani la falsità della lor
religione e, rendendosi facili ad obedire il lor signore, vennero in
grandissima quantità al sacro battesmo, che furon tutti di vesti bianche
di lana vestiti quali per questo effetto dal re eran di Polonia state
portate. Ed essendo troppo gran fatica battizarli tutti ad uno ad uno,
fu questo onore fatto solo alli più nobili; e il volgo partito in
diverse turme fur da' sacerdoti, aspergendoli di acqua benedetta e
imponendo a ciascuna turma un nome o di donna o di omo, battizato in
nome del Padre, del Figliuolo e del Spirito Santo, e a questo modo in un
giorno ne fur battizati trentamila, non computando tra questi i più
nobili né quelli che in Polonia col re s'eran cristiani fatti; dal qual
tempo sono sempre i Lituani stati saldi nella cristiana fede.


 

Skergelo prencipe di Lituania.

Accettata ch'ebbero i Lituani la lege di Cristo, volendo Iagielo in
Polonia tornare, investì Skergelone suo fratello del ducato di Lituania
e al governo di quello lassollo. Onde Vitoldo, signor d'animo grande,
sdegnandosi e avendo per indegnità di dover obedire a uno uomo peggiore
di sé e di nissun valore, fortificò Grodna e Brzeste sue rocche e, di
grosso presidio fornitele, se n'andò con Anna sua moglie in Massovia a
trovare il duca Giovanni suo genero; di dove passò in Prussia e
abboccossi co' cruciferi, dai quali fu umanamente accettato, sperando
essi col suo mezo di facilmente impatronirsi di Samogizia e della
Lituania. Cominciò per tanto Vitoldo a travagliar la Lituania con l'armi
de' cruciferi di Prussia e di Livonia; ma accortosi ad alcuni segni che
egli malamente de' cruciferi si potea fidare, mandò internuncii a
Iagielo suo fratello e, reconciliatosi con lui e avuta da lui speranza
d'esser granduca di Lituania instituito, vestitosi in abito di crucifero
secretamente in Lituania corse e per non tornar da' nemici, come se
dice, con le mani vuote prese tre rocche de' cruciferi confine a'
Samogiti, Iurgemburg, Mergerburg e Neginhasun, essendovi come amico
stato dentro recevuto: spianò egli questi luochi parte amazando, parte
facendo pregioni i capitani e i soldati che vi erano in presidio. Ma
vedendo poi che la speranza datali del ducato andava in lungo, tentò di
pigliar Vilna a tradimento in questo modo. Sparse fama di voler fare in
Vilna feste solenni nelle nozze d'una sua sorella e, fornite cento
carrette di valorosi soldati, li coperse di strame e inviolli nella
rocca di Vilna come se fosser carichi di salvaticine e altre robbe per
le nozze necessarie. Fu questa sua fraude scoperta prima che le carrette
nella rocca entrassero, ed esso cascato di questa speranza, avendosi
prima reconciliati gli animi de' cruciferi col mezo de' suoi
ambasciatori, fuggì di nuovo nella Prussia, di dove di là a doi anni
venne con grosso esercito ad infestar la Lituania.

L'anno poi milletrecentononanta passò Iagielo, re di Polonia, con le sue
genti in Lituania per reprimere le correrie che da Vitoldo in essa erano
fatte: prese Camenez e, posto l'assedio a Grodno, fortezza di Vitoldo
posta appresso il fiume Nemen e da lui di grosso presidio provista, il
giorno quinquagesimo dell'assedio se ne fece per forza patrone, non
avendo mancato fratanto Vitoldo di tentar varie stratageme, ma sempre
indarno, per darli soccorso. E l'anno istesso, nel maturire delle biave,
entrarono i cruciferi da tre bande in Lituania, con pretesto in
apparenza di voler vendicare Vitoldo e in stato rimetterlo, ma in vero
per farsi essi signori di quella provincia. Guidava uno di questi
eserciti Vitoldo, il mastro de' cruciferi di Livonia l'altro, e il terzo
avea per capo Conrado Valerodo, gran mastro di Prussia e di tutta questa
impresa supremo capitano. Dettero questi il guasto per tutto ove
passarono, e preso e abbrusciato Troko se accamparono tutti insieme
sotto Vilna, la fortezza inferiore delle quale ebbero subito, per
tradimento de' Russi e d'alcuni Lituani che il fuoco vi impicciarono,
nelle mani. Di dove mentre Corigelo, fratello del re e cio di Vitoldo,
fuggendo l'incendio se n'andava, fu da' nemici preso e tagliatoli il
capo, e gli altri tutti che erano in essa parte dal fuoco, parte dal
ferro inimico fur di vita cavati, che fur contati sino al numero di
quattordecimila.

Era in presidio della fortezza superiore il capitan Nicolò Moscorovio
con una buona banda di Poloni, qual non puoté mai sbigottire, sì che a'
nemici si rendesse, né la occisione de' suoi nell'altra rocca fatta, né
il vederla ardere e convertirse in cenere, né minaccie nemiche che
cercavano spaventarlo col mostrarli la testa di Corigielo, né i molti e
gagliardi assalti da' nemici datili, con tutto che gli avessero gettati
per terra gran parte de' muri. Li quali non avendo esso il modo da
poterli riffare, né terra da riempire le rotture in essi fatte, venne
all'ultimo a questo rimedio, d'attaccare molte pelle d'animali tra una
ruina e l'altra di quei muri e a questo modo coprirsi da' spessi tiri
de' nemici: e negli assalti coi proprii petti i soldati quei passi
serravano. E anco Skergelone, fratello del re, uscendo spesso con i suoi
Russi e Lituani sopra dei nemici e molti uccidendone, indeboliva
grandemente le lor forze; onde, vedendo essi l'impresa difficile, nel
mese d'ottobrio l'assedio abbandonarono, lassando il paese tutto dannegiato.

E l'estate seguente, essendo tornato Vitoldo con i cruciferi sopra Vilna
ed essendo essa da' Poloni valorosamente diffesa, fu sforzato a torsi
dall'impresa, e i cruciferi, per non parere d'esser venuti indarno in
quelle parti, presero per forza di ritorno i castelli Vilcomera e
Novogrod, e amazzativi i presidii di Sckergelone gli abbrusciarono.
L'istessa estate fecero i cruciferi doi altre correrie in Lituania,
mettendo il tutto a sacco, e drizarono tre forti appresso Cowna,
Mennerdero, Metenburg e Riteverdero; e concessono uno a Vitoldo,
fortificarono gli altri doi con i lor presidii, di dove infestavano
tutto il circonvicino paese. Onde, rincrescendo finalmente al re Iagielo
le tante percosse della Lituania, mandò Enrico, figliuolo di Semovito
duca di Massovia, a trattar secretamente la pace con Vitoldo e
rechiamarlo nel granducato di Lituania. E a questo modo tra loro la pace
successe, concedendo il re Iagielo a Vitoldo suo cugino il ducato di
Lituania, quantunque avesse de' fratelli carnali a' quali era più onesto
che concesso fosse. Assettate le cose con queste condizioni e avendo
ottenuto Vitoldo quanto egli desiderava, fece alla sprovista pregioni i
cruciferi e i mercanti germani che in Riteverdero seco si trovavano e,
abbrusciato il luoco, in Lituania li condusse. Fu mentre egli era in
viaggio assalito da' cruciferi degli altri doi forti, ma fur da lui
facilmente rotti e ributtati e i lor forti presi e abbrusciati. Giunto
poi che egli fu in Vilna con molti pregioni e ricca preda de cruciferi,
da Iagielo fu onoratamente e con molta clemenza ricevuto.


 

Vitoldo granduca di Lituania.

Vitoldo, di Prussia rechiamato, l'anno della nostra salute milletrecento
e nonantadoi fu da Iagielo, suo cugino e re di Polonia, investito del
granducato di Lituania e fatto supremo signore de' Lituani e de' Ruteni,
ed esso e con solenne giuramento e con instrumenti e scritture s'obligò
d'esser sempre a devozione de' re di Polonia. Non passò troppo dopo
fatta questa investitura che, non potendo sopportare Swidrigelone e
Skiergelone che Vitoldo fosse stato da Iagielo a' fratelli carnali
preposto, mossero guerre civili contra Vitoldo. Ed essendo Swidrigelone
debole de forze, si retirò in Prussia e, unitosi con i cruciferi, dette
con essi molti travagli alla Lituania; sotto la scorta del quale presero
i cruciferi i castelli Suraso, Gartena e Stramela. Ma Skiergelo, di
maggior animo dotato e di forze più gagliardi provisto, raccolte quante
genti egli puoté si mostrò nemico Vitoldo; per acquietare i quai rumori
convenne di nuovo tornare il re Iagielo in Lituania, e aggiungendo ai
stati di Skiergelone il territorio cremenense, il stanubudense e il
trocense, lo rese pacifico e quieto. E ribellandosi poi Coributo a suo
fratello Vitoldo, fu da lui rotto in battaglia. Si mosse indi Vitoldo
d'ordine del re contra Orshan, fortezza della Russia, e fattosene
patrone ebbe anco a patti Vitebsko sotto Svidrigelone, ove lo vennero
supplichevolmente a ritrovare il duca odrucense e il prencipe di
Smolenco e li promisero esserli vasalli fideli. Indi si sottopose
Vitoldo Zithomira e Kiovia, di Russia metropoli, e scacciatone il duca
Volodimiro, russo per nazione, la donò secondo che egli aveva promesso a
Skiergelone, suo fratel cugino. Qual ancor egli maneggiando felicemente
l'armi e passando oltra a Kiovia, Circasso e Swinigrod, castelli posti
appresso il Boristene, al suo dominio sottopose. E poco dopo, essendo
Skiergelone alla caccia andato, fu da un monaco russo, dell'arcivescovo
vicario, invitato a una sua villa, ove dandoli una bevanda avenenata lo
privò di vita; e fu in Kiovia sepolto in certe profondissime e
sotterranee caverne, petzari chiamate, chiare e illustri per le
sepolture de' prencipi di Russia.

Dopo la cui morte dette Vitoldo il governo di Kiovia ad un certo
figliuolo d'Olgemundo, e mandando Simone, suo capitano, dette il guasto
a quasi tutto il ducato rhesanense; indi passando esso in persona sopra
Smolensko scacciò di quel luoco Glebo, di esso signore, per non gli
averli egli reso obedienza, e messo un altro al governo di Smolensko,
ricevette e accarezò in esso Basilio duca di Moscovia, che da lui
invitato venuto era a trovarlo. Roppe poi e tagliò a pezzi col mezo di
Algerdo, luocotenente generale delle sue genti da guerra, i Tartari con
tre lor famosi capitani. Ed essendoseli ribellato Theodoro, figliuolo di
Coriato, duca di Podolia, n'ebbe vittoria e fecelo prigione e tirò sotto
al suo giogo Bratislavia, Camenez, Smotricia, Scala, Cervonigrod e tutta
la Podolia, della qual a Iagielo re di Polonia dono fece. Mentre Vitoldo
a queste imprese attese, i cruciferi di Prussia, incitati da
Swidrigelone, qual come si disse tra loro era rifugito, travagliarono
con molte correrie la Lituania, presero alquanti castelli e tentarono
d'impatronirsi anco di Vilna, capo di quel ducato, dalla qual senza
effetto convennero partirsi. E i Lituani, con i Poloni che con essi si
trovarono, entrati nella Prussia fecero in essa non minor danno di
quello che i lor paesi patito avevano.

L'anno milletrecento e nonantasei apparecchiò Vitoldo una espedizione
contra Tartari, e avendo rotte le lor genti da guerra ne condusse una
tribù pregioni, nel lor lenguaggio horda chiamata; e donati parte de'
prigioni al re e a' baroni di Polonia, pose gli altri sopra il fiume
Vacca, luntani da Vilna doi miglia, consignandoli ivi all'intorno campi
da cultivare. Quali sino al giorno d'oggi ivi dimorano, e con tutto che
alla agricoltura dati se siano, non hanno però in tutto tralassate
l'arme, e osservando la maumetana superstizione con le lor leggi liberi
viveno, riconoscendo come tutti gli altri Lituani, né peggio trattati di
loro, per lor signore il re di Polonia granduca di Lituania; e hanno la
propria insegna da portar nelle guerre, di lettere arabice scritta.
L'anno seguente, dissuadendolo indarno il re e la regina di Polonia, si
mosse Vitoldo con forze maggiori contra Tartari, da molti illustri
signori di Polonia e di Lituania desiderosi di gloria accompagnato. E
fatta la resegna delle sue genti in Kiovia, pieno di buona speranza
penetrò nelle larghissime campagne de' Tartari, regnando in quel tempo
tra loro nella gran Scizia il Tamerlano, uomo in vero bassamente nato,
ma che con la scienzia dell'arte militare e per beneficio di fortuna era
a tal grandezza asceso che si ritrovava nel suo esercito un millione e
docentomila soldati; e avendo dato una gran rotta a' Turchi con
amazzarne in un fatto d'arme ducentomila, fece prigione Baiazet, grande
imperator de' Turchi, che in quel tempo Costantinopoli assediava, e,
messolo in una gabbia di ferro, se lo strasinò dietro per tutta l'Asia
ligato con catene d'oro. Scorse con maravigliosa prestezza, destrusse e
occupò questo Tamerlano l'anno milletrecentononantasette l'Iberia,
l'Albania, l'Armenia, la Persia, la Mesopotamia e l'Egitto e riempì il
mondo col spavento del suo nome. Ora, avendo varcato Vitoldo la Sula e
la Psola fiumi, era senza contrasto alcuno nelle campagne de' Tartari
passato, quando fu d'ordine del Tamerlano in un subbito incontrato da
Ediga, uno de' potentissimi capitani de' Tartari, che seco una
innumerabile moltitudine del Tartari menava. E venuti al fatto d'arme
ebbero i Tartari una sanguinosa vittoria, e se non fossero stati così di
numero tanto superiori, come erano, restavano sicuramente dalla virtù
de' Vitoldiani superati e venti. Morirono in questa battaglia molti
prencipi di Lituania e di Polonia, tra' quali de' più nominati sono tre
fratelli del re Iagielo di Polonia, Andrea, Demetrio e Coributo, e altri
nuovi duchi lituani e russi; e pochi furon fatti pregioni. Vitoldo
insieme con Swidrigelone suo cugino, con Ostroroge e Samotulio poloni,
con velocissima fuga si salvarono; e Melstinio polono, potendosi con la
fuga salvare, volse più presto cacciarsi nelle folte squadre de' nemici
e valorosamente combattendo morire.

L'anno millequattrocento e tre fece di nuovo guerra Vitoldo con
Smolenzci, che ribellati s'erano; e confidatosi negli aiuti de' Poloni
assediò il forte castello di Smolensko, ove tutti i più nobili con le
lor moglie, figliuoli e richezze retirati si erano, e dopo lungo
combatterlo l'ebbe finalmente a forza, e delle gran richezze in esso
trovate parte mandò a donare al re di Polonia, parte secondo i lor
meriti tra' soldati divise. Ed essendoseli resi d'accordo tutti gli
altri luochi, redusse quel ducato in forma di provincia. Entrarono i
cruciferi di Livonia nella Lituania, e fattovi grosso bottino nelle lor
patrie tornarono; che seguiti dalla luntana da Vitoldo, quando vide egli
che disfatto l'esercito erano chi qua chi là alle lor case andati, entrò
qual rapido torrente nella lor provincia e l'andò scorrendo, guastando e
abbrusciando tutte le ville e luochi men forti, e avendo anco preso e
abbrusciato un forte castello chiamato da' Germani Dunimburg, posto
sopra il fiume Dwina, se retirò nella Lituania carico di preda. Né varcò
troppo tempo che da nuovo fu la Lituania travagliata da una banda da'
cruciferi di Prussia e dall'altra da quelli di Livonia, di che ne fu
caggione Swidrigelone, che la seconda volta era tra loro riffugito. Onde
e il re Iagielo e il duca Vitoldo, mossi a compassione de' danni che i
lor popoli pativano, richiamaron Swidrigelone di Prussia e il ducato di
Podolia li concessero. Ma questo uomo ambizioso e perverso, né punto
acquietato per questa regia liberalità, abbrusciò i castelli che egli in
Russia possedeva, e non potendo più aver recapito in Prussia per le
condizioni nuovamente fatte tra il re polono e i Prusiensi, tra le quali
era questa, che essi non potessero più accettare alcun bandito che della
casata regia fosse, se ne fuggì in Moscovia alla corte del duca Basilio.
E l'istesso anno, che fu del millequattrocento e sei, avendo Vitoldo
fatto pace con tutti i cruciferi, passò il fiume Hugra e ruppe la prima
volta guerra contra il Moscovita, pretendendo esser a questo provocato
dall'ingiurie fateli dal genero del duca Basilio; e dato il guasto per
il lungo e per il largo dentro alla Moscovia, carichi di preda
ricondusse i soldati in Lituania. E l'anno che venne, fortificato con
grossi aiuti di Polonia e de' cruciferi, tornò con maggior forze a
questa guerra e scorse quel ducato sacchegiando e abbrusciando per tutto
ove passava, sino che giunse all'Occa, grandissimo fiume: né più inanzi
passar puoté, impedito dall'arme di Swidrigelone suo cugino, che in
favor del Moscovito combatteva. Finalmente ottenne il duca Basilio da
Vitoldo la pace, e fu tra loro con condizioni equali confermata.

Mentre che queste cose succedono, non sapendo Sigismondo Coributo cosa
alcuna della triegua tra' cruciferi e il fratello fatta, raccolto un
buon esercito de Lituani, entrò con esso a' danni della Prussia e,
avendovi tre castelli e molte ville prese e abbrusciate, ne riportò un
grosso e ricco bottino. Onde i cruciferi, non ammettendo scusa alcuna de
ignoranzia, subbito per vendicarsene si mossero e, passati occultamente
per alcune foresti ove non fu mai né strada né sentiero, sopra
Volkovisko inaspettati giunsero: e fattosene con un improviso assalto
patroni, e il castello abbrusciarono e una infinita moltitudine di ogni
sesso ed età, che in esso erano nelle sollennità del culto divino in
quel giorno di festa occupati, ne menaron pregioni. Non era in questo
tempo Vitoldo più che sette miglia indi luntano, che intesa la venuta
de' nemici si retirò con prestezza insieme con la moglie ne' luochi più
reposti di quella foresta, e vi stette finché seppe i nemici esser
partiti, percioché non ebbe egli mai ardire d'opporsi a' nemici che a'
suoi luochi il guasto devano, ma sempre partiti che essi erano ne' lor
paesi entrava, la pariglia de' danni recevuti rendendoli.

L'anno poi millequattrocento e quindeci condusse Vitoldo grosse bande de
soldati di Polonia e mosse guerra a' Russi di Pskovia, quali, non si
sentendo atti a potersi diffendere, la pace con molto oro e argento
comprarono; e il simile poco dopo fecero quei di Novogrod a' Pskovesi
vicini, acquietando con molti doni Vitoldo, che a' lor danni mosso si
era. Finalmente Sigismondo, re de' Romani, per far che Iagielo re di
Polonia e Vitoldo di Lituania duca tra loro si rompessero, fece
secretamente con Vitoldo lega e promiseli, a onta e ingiuria de' Poloni,
di incoronarlo di corona regia, cosa grandemente da Vitoldo, uomo
ambizioso e di grand'animo, desiderata. Alla qual cosa contradicendo
gagliardamente Iagielo suo cugino co' Poloni tutti, nacquer tra lor
diverse controversie. Sigismondo mandò in questo tempo ambasciatori a
Vitoldo, ricercandolo che giurasse di mantenere la promessa lega, e per
essi lo appresentò d'un drago d'oro politamente e con grand'arte
lavorato, qual fosse come un segnale o pegno della lor amicizia. Accettò
Vitoldo la cortesia del mandato presente, ma non volse ad alcun patto
far il giuramento del qual era richiesto, e con tutto questo non si
removeva dalla ambizione d'esser da Sigismondo dechiarato re di Lituania
e di regal corona il capo ornarsi; la qual promisero gli ambasciatori
imperiali a mezo il mese d'agosto portarli.

Non passarono questi accordi così secretamente che Iagielo re di Polonia
non ne fosse avisato, che subbito commise a Giovanni Czarnkovio,
sottocamerario di Posnania, uomo solecito e diligente, che, postosi a'
confini della Polonia e della Sassonia, facesse ogni opera d'aver nelle
mani gli ambasciatori che inanzi e indietro per questo negozio andavano.
Prese egli poco dopo Batista Ciegola italiano, dottor di legge e di
patria genoese, insieme col Rota germano, che da Cesare a Vitoldo
andavano, e avendoli cerchi e toltoli le lettere li lassò poi al lor
viaggio andare. Lette ch'ebbe il re queste lettere, intese per esse che
presto passaria un'altra man di ambasciatori con la regia corona, e che
però Vitoldo, rimosso ogni dubbio, dovesse unirsi e far lega con i
cruciferi di Prussia e di Livonia, con gli Ungari e con Germani a danno
del regno di Polonia. Quando la nuova di questa cosa per la Polonia si
sparse fu tale l'alterazione e sdegno che quei popoli ne presero che,
senza che da alcuno commandato li fosse, dato di man all'arme e
inalborate l'insegne, appresso Turagora si posero, apparechiati di
andare per la quiete, onore e riputazione della patria loro a trovare il
nemico sin sugli estremi liti del Germanico oceano. S'approsimavano
ormai i cesarei ambasciatori a' confini di Prussia, per la qual passar
dovevano, quando, avendo inteso essere i passi da' Poloni occupati, non
ebbero ordine de passar più avanti; anzi, avendo indarno doi mesi
aspettato per veder se a qualche modo pur passar potessero, né trovando
strada alcuna sicura, a Cesare in Ungaria tornarono. E poco dopo,
avendosi preso Vitoldo grandissimo affanno per non aver potuto ottenere
quanto esso desiava, del millequattrocento e trenta nella città di Troki
uscì di vita, dopo l'esser ottanta anni vivuto. Prencipe veramente
solicito e d'animo invitto, e che in tutta la sua vita mai altro che
acqua avea bevuto, temperatissimo nel mangiare, e tanto intento in non
voler mai il tempo indarno consumare che molte volte espediva le cause e
agli ambasciatori dava risposta mentre a tavola per mangiar sedeva; ma
molto inchinato a' solazzi venerei, percioché egli era solito, ottenuta
che egli avea de' nemici la vittoria, lassare le sue squadre anco nel
paese nemico e con velocissime poste andare a casa a ritrovar la moglie.
Fu molto cortese e liberale a' forestieri, ma voleva in obedienza i suoi
tenere più tosto con la paura che coi beneficii. Fu di statura mediocre,
debole di complessione e solito di portar rasa la barba e le mascielle.


 

Swidrigelone prencipe di Lituania.

Sepulto e fatte l'esequie a Vitoldo nella rocca di Vilna, fu da Iagielo
il governo di Lituania a Swidrigelone, suo fratello, di Vitoldo cugino,
consignato; qual era uomo d'animo vile e dato all'ubriachezze. Ma i
baroni poloni, provedendo all'utilità della patria e ben considerata
questa cosa, chiamarono a parlamento Daugerto, palatino di Vilna, qual
da Vitoldo al governo di Podolia era stato posto; e non sapendo esso
quanto da essi si trattava, lo fecero pregione e occuparono Kamenez,
Smotric, Skala e Cervonigrod, e facilmente della maggior parte della
Podolia signori si fecero, levandola dalla obedienza de' Lituani. La
qual cosa risaputa ch'ebbe Swidrigelone, uomo violento e molto
precipitoso, smenticatosi de' beneficii dal re suo fratello recevuti,
qual in quei giorni celebrava in Vilna gli officii funebri al defonto
prencipe, cominciò a bravare contra di lui e scopertamente minacciarli
pregioni e morte, insieme con tutti i suoi Poloni, talmente che fur essi
sforzati a farli giorno e notte diligente guardia. E il re, o perché
egli temesse della sua persona o pur perché egli la parte di
Swidrigelone favorisse, acconsentì che la Podolia restituita li fosse e
scrisse di questa cosa a' magistrati di quei luochi, mandando le lettere
per Tarlone, uno de' suoi baroni, nelle quali commandava che si dovesser
consignare i luochi di Podolia in nome de Swidrigelone suo fratello a
Michiel Baba russo, suo commesso. Ma Andrea Tencinio e Nicolò Brevicio,
nobilissimi gioveni poloni che il regio sigillo tenevano, mossi
dall'amore che alla patria portavano scrissero lettere a Michiele
Buczac, che era al governo di Camenez di Podolia, avisandolo che il re
vinto da estrema necessità cedeva la Podolia a Swidrigelone, e che però
egli non solo non dovesse obedire alle regie commissioni, ma che anzi
dovesse subbito far pregioni il Tarlone e il Baba. E perché non era
sicuro mandar palesemente queste lettere, percioché di ordine di
Swidrigelone erano diligentemente cercati tutti quelli che per i suoi
luochi passavano, dentro a un candelotto di cera le chiusero e, a
Tarlone datolo, lo pregarono che, giunto che egli fosse in Camenez, a
Buczac presentar lo dovessero e da lor parte dirli che, chiamato esso i
magistrati della città, se non voleva commettere errore dovesse da quel
candelotto il lume ricercare. Fece il giovene Tarlone, non sapendo come
il fatto passasse, fidelmente questa imbasciata; ed essendo il Buczac
uomo molto intelligente, comprese quello che poteva essere e, rotto il
candelotto e lette le lettere che in esso erano, mise pregione il
Tarlone e il Baba, né lassò entrare alcun Lituano nelle fortezze di
Podolia. E anco in Polonia, essendovi giunta la nuova del pericolo del
re, fecero con prestezza provisioni di genti da guerra per andare a
soccorrerlo. Onde Swidrigelone, di questo avisato, si riconciliò col re
suo e appresentatoli molto oro e molto argento libero lo lassò tornare
nel suo regno. Ma non restò per questo di menar il suo esercito in
Podolia per ritornarla sotto al suo domino, al qual venne contra il re
Iagielo con le sue genti da guerra: e s'affrontarono insieme il giorno
di santa Margarita del millequattrocento e trentauno appresso la città
di Luczkum, e avendo consumati molti giorni tra lor scaramucciando,
vennero finalmente all'accordo il giorno della Purificazione della
Madonna, e fu tra lor formata la pace. Fratanto il palatino di
Valacchia, tributario del regno di Polonia, entrò come nemico in esso
regno, l'esercito del quale sbandato e che per quelle selve e campagne
andava errando fu da' Poloni e da quelli di Podolia quasi tutto ucciso.
Indi vedendo il re che Swidrigelone perseverava nel suo cattivo animo,
né restava di mover sedizioni, li concitò contra i proprii Lituani e
consigliò Sigismondo, suo cugino e fratello del morto Vitoldo, duca
starudubense, che procurasse di farsi con l'arme del ducato di Lituania
signore. E subbito i baroni lituani, conoscendo esser così voler del re,
a Sigismondo s'accostarono e mossero l'armi contra Swidrigelone suo
duca, a questo dalla sua troppa crudeltà incitati, e l'andarono ad
Osmana, dove alor si ritrovava, ad assalire. Il qual essendo di questo
trattato da Giovanni Munivido a tempo stato avisato, con somma prestezza
fuggì nella Russia, di dove unito co' cruciferi di Livonia diverse
correrie in Lituania fece.


 

Sigismondo prencipe di Lituania.

L'anno del Signore millequattrocento e trentadoi Sigismondo, figliuolo
di Keistuto già prencipe di Lituania e duca starodubense nella Russia,
cugino del re Iagielo di Polonia, fu per beneficio e favore de' baroni
poloni assunto al granducato lituano, essendone, come di sopra si è
detto, stato meritamente scacciato Swidrigelone, uomo sedizioso e
inquieto. Qual nuovo signore giurò fideltà e omaggio al re e a' baroni
di Polonia, e giurò similmente ai Lituani di mantenerli nelle lor
giurisdizioni; e così la terza volta fu solennemente fatta l'unione e
incorporazione del granducato di Lituania col regno di Polonia. E l'anno
istesso il re Iagielo uscì felicemente di vita l'ultimo giorno del mese
di maggio, al qual Vladislao suo figlio nel regno successe, che poco
dopo fu chiamato anco al regno d'Ungaria. Qual essendo l'anno
millequattrocentoquaranta andato a pigliar il posesso di quel regno, il
duca czartoriense russo con inganno e fraude uccise in Troki Sigismondo,
granduca di Lituania; e d'allora in poi fu il granducato di Lituania
transferito nella persona de' secondigeniti dei re di Polonia, percioché
i baroni poloni insieme con i duchi di Massovia menarono al possesso di
quel granducato Casimiro, secondogenito del re Iagielo, qual fu con
l'allegrezza grande da' Lituani recevuto e con suffragii communi per lor
signore accettato. Successe poi questo del quarantasette nel regno a suo
fratello Vladislao, e granduca di Lituania fu con desideroso affetto di
Lituani creato Alessandro, suo figliuolo.


 

Alessandro prencipe de Lituania.

Alessandro, nepote di Iagielo e figliuolo di Casimiro, re di Polonia,
ottenuto ch'ebbe il possesso del granducato di Lituania, prese in
matrimonio Elena, figliuola di Giovanni granduca di Moscovia, con questa
condizione, che dovesse fabricarli una chiesa secondo il rito rutenico
nella città di Vilna, nella quale dovessero metterli alcune matrone e
vergine a servire secondo il detto rito. La qual condizione differendo
Alessandro di adempire, fu cagione che il suocero l'arme contra li prese
e, fatti tre potenti eserciti, in tre diverse parti a' suoi danni si
mosse. Entrò il primo verso mezodì nella provincia Severa; verso ponente
l'altro, contra Toripiec e Biela; e il terzo tenne la strada in mezo
agli altri dui, tirando alla volta di Drohob e di Smolensko; e oltra
questi un altro ne ritenne a' confini, per soccorrere ove il bisogno
richiedesse e quello degli altri tre contra il quale i Lituani si
movessero. Or, essendo giunto uno d'essi a un certo fiume Wedrasch
detto, fu da' Lituani incontrato, che dal duca Costantino Ostroski eran
guidati, che seco una onorata banda de baroni e de nobili menava. Nel
qual luoco avendo da alcuni pregioni il numero de' nemici e chi i lor
capi fossero risaputo, entrarono in gran speranza di restar superiori e
di romper le nemiche squadre. Era tra l'uno esercito e l'altro il detto
fiumicello, che impediva il venire alle mani, e l'uno e l'altro tentava
di passarlo; ma avendolo alquanti Moschi prima passato, cominciarono a
travagliare i Lituani e provocarli alla battaglia. Ed essi,
valorosamente incontrandoli, li posero in fuga e di nuovo il fiume li
fecero passare; e allora tutte le squadre si mosero e cominciosse un
orribil fatto d'arme, qual mentre sanguinoso e con grande ardor d'animo
si mescia, furono i Lituani assaliti per fianco da una grossa banda di
Moschi che negli aguaiti erano stati posti. Fu tale il spavento e
disordine che questo inaspettato assalto generò ne' Lituani che, persi
d'animo, si posero in fuga e lassarono la vittoria a' Moschi. Fu il
capitan generale con molti altri nella battaglia preso, e gli altri
sbigotiti resero a' nemici le trinciere e se stessi, e i castelli
Drohob, Toropiec e Biela volontariamente in poter de' Moschi andarono.
L'altro esercito che verso mezogiorno sotto la guida di Macmetemin prese
il camino, avendo a caso fatto pregione il governator della città di
Bransko, con questo mezo di quella città signor si fece.

E poco dopo doi fratelli germani, prencipi di Severia, detti i
Semeteici, che prima a' duchi di Lituania obedienza rendevano,
ribellatisi al duca di Moscovia si dettero, talché quello che in molti
anni e con molte fatiche Vitoldo acquistato aveva in un sol fatto d'arme
si perse e in poter venne del duca di Moscovia. Crudelmente si portò il
Moscovito con i pregioni fatti in questa guerra, e tentò con stretta
pregionia e con lusinghe d'indurre il duca Costantino, capitan generale
di questa impresa, ad abbandonare il suo natural signore e al suo
servizio porsi; qual dopo lunga resistenza, vedendo non essere altra
strada alla sua liberazione, accettò il partito e giurò fideltà al
Moscovito. E quantunque li fosser da lui state consignate entrate tali
ch'onoratamente e da suo pari viver poteva, e che da quel prencipe con
sommo amor fosse trattato, tuttavia dopo l'esservi alquanti anni stato,
venutali occasione, se ne fuggì per le selve e in Lituania con molto
tesoro tornò. Il qual poi l'anno millecinquecento e quattordeci, facendo
con l'esercito de' Lituani officio non solo di savio e prudente
generale, ma quello anco di valoroso soldato, roppe e tagliò a pezzi
sotto il re Sigismondo (come di sopra ne' fatti di quel re si disse)
ottantamila Moscoviti.

Ma al proposito tornando, essendo morto Giovanni Alberto suo fratello,
fu Alessandro, granduca di Lituania, re di Polonia eletto, e
contentandosi solo della liberazione de' pregioni fece per sei anni
tregua col Moscovito suo suocero l'anno mille e cinquecento e tre. E di
là a tre anni finì sua vita in Vilna, ove anco fu sepolto, essendo
quarantacinque anni vivuto, de' quali quattordeci signoreggiò la
Lituania e quattro e mesi otto portò la regal corona di Polonia. Li
successe nel granducato di Lituania e nel regno di Polonia Sigismondo
suo fratello, e di questo nome primo.


 DESCRIZIONE DELLE PROVINCIE OVER PALATINATI DI LITUANIA E
 DELLE SUE PRENCIPAL CITTADI.


 

Confina la Lituania di verso levante con quella parte della Russia che
obedisse al Moscovito; da ponente alla Podlassia, Massovia, Polonia e,
piegando alquanto ver settentrione, alla Prussia s'accosta; tocca da
settentrione la Livonia e la Samogizia e da mezogiorno la Podolia e la
Volinia, della Russia provincie. È la Lituania grandissimo paese e in sé
contiene molti ducati, regioni e provincie con diversi nomi chiamate; e
a' tempi del granduca Vitoldo si distendevano con lungo tratto i suoi
termini verso i Livoni e i Pruteni dal Ponto Euxino, o vogliamo dire il
mar Maggiore, e dalla Taurica Chersoneso sino al golfo del mar Baltico e
al mar di Curlandia. È il granducato di Lituania tutto diviso in
palatinati e distretti o provincie determinate, ove e i giudicii
particolari e i terrestri di nobili s'esercitano, non altrimente di
quello che usa anco la Polonia. Quali palatinati e distretti possono
computarsi per altretanti ducati (come erano anco al tempo de più
duchi), e cadaun palatinato ha la sua particolare insegna, della qual
nelle battaglie si servono, portando poi tutte le provincie e distretti
che sono sotto a ciaschedun palatinato nelle lor insegne l'istesso
colore e segno che i lor prencipali portano. Vi è solo questa
differenza, che l'insegna di palatinati è maggiore e ha doi corni, cioè
è biforcata in cima, e quella de' suoi distretti è minore e si distende
e finisse in un sol corno. Primamente l'insegna peculiare del granducato
è quadra, a differenza dell'altre, e vi sono sessanta braccia di tela di
seta rossa, e in mezo vi è la propria arma, cioè un uomo armato sopra un
bianco cavallo che di correr mostra, che tiene sopra la testa una spada
nuda e in atto di colpire, e sopra di esso il capello ducale; dall'altra
parte dell'insegna è posta l'imagine di nostra Signora con un puttino,
vestita dil sole. L'insegna poi del generale capitano dell'esercito,
dell'istessa grandezza e forma, è di colore azzurro, e da una banda ha
l'istessa arma del granducato, dall'altra l'imagine di santo Stanislao,
vescovo cracoviense, in campo rosso.


 

Palatinato di Vilna.

Vilna, capo e metropoli de tutta la Lituania, giace tra' colli appresso
la Vilna (dalla quale il nome ha preso) e Vilia fiumi; è circondata di
muro e le sue case sono anco di muro fabricate. Ha doi forte e ben
murate cittadelle, una inferiore, e questa è grande e riccamente
edificata, superiore l'altra, e posta sopra un colle eminente. E l'una e
l'altra sono da una banda rese forte dalla Vilna che appresso li corre,
e dall'altra dalla Vilia, fiume della Vilna maggiore e navigabile, e per
il quale si portano da Vilna le mercanzie a Gedano, fiera famosissima
della Prussia. Sono in questa città molte chiese che fanno alla romana e
molte secondo il rito rutenico, e tutte con gran spesa fatte e
onoratamente mantenute. L'episcopale sede è nella rocca, nella chiesa
dedicata a santo Stanislao; e il metropolitano anco di Russia tiene in
questa città la sua sede secondo il rito rutenico, in una grande e
bellissima chiesa a Maria Vergine e de Dio madre dedicata. E in tutto il
granducato di Lituania cinque sono gli episcopati che alla romana Chiesa
obedienza rendono, cioè di Vilna, di Samogizia, di Kiovia, di Luca e di
Ianovia; e oltra questi sette prepositure over parocchie più notabili
fondate e dotate da Vadislao Iagielo, che fu ultimo che reducesse i
Lituani alla cristiana fede, che son la wilcomeriense, la misogoliense,
la nemenciense, la medvicense, la crevense, l'olbolcense, l'haynense.
L'arcivescovo che a questi vescovi comanda in Leopoli, città della
Russia, resede. Quelli del rito ruteno sono sette, così nella Lituania
come nella Russia al regno di Polonia soggetta, cioè l'arcivescovo di
Vilna, e gli vescovi (che da' Ruteni vladica son chiamati) sono quello
di Poloczo, di Volodimira, di Luca, di Pinsce, di Kiovia, di Presmilia e
di Leopoli, il qual gode anco il titolo di metropolita. I costumi, gli
abiti e religione de' quali nella descrizione di Moscovia vederannosi,
là ove si tratta della religione de' Russi.

Il palatinato di Vilna l'insegna rossa biforcata porta, nella quale vi
entrano braccia trentacinque di tela di seta, da una banda della quale
in campo bianco l'arma del granducato si vede, ornata dall'altra di
colonne, arma antica della gente di Vilna. Sono in questo palatinato tre
distretti, o dir vogliam provincie, l'osmianense, il bratislaviense e il
vilcomeriense, ciascun de' quali ha la propria insegna, dalla nobiltà
nelle guerre usa a portarsi. Osmiano è castello fabricato di legno,
luntano da Vilna sette miglia, e possede un assai grande territorio, nel
quale molti castelli del re e de' nobili sono. Porta insegna rossa, a
quella di Vilna simile, ma con un corno solo, in mezo alla quale è in
campo bianco l'arma del granducato posta. È Vilkomeria castello anco
esso di legno, collocato appresso il fiume Swienta, nel quale resiede la
corte e magistrato regio, e ivi le cause de' nobili si disputano; la sua
rocca fu già da' cruciferi abbrusciata, della quale ancora in cima a un
scoglio le ruine apparono. Possede un distretto grandissimo, che per
miglia venticinque si distende, nel quale molti castelli del re, de'
nobili e di religiosi si vedono. Porta ancor lui l'insegna rossa ornata
da una banda dell'arma del granducato e dall'altra con l'imagine
dell'arcangelo Michiele. Bratislavia, città di legno, ha la sua rocca
sopra uno scoglio d'un grandissimo laco, la nobiltà della quale
l'insegna rossa porta con l'arma del granducato di Lituania; ed è questo
luoco venti miglia da Vilna luntano. Né più di doi miglia distante da
Bratislavia giace la rocca Ikaznia, fabricata di muro, con la città di
legno, appresso un fiume dell'istesso nome; e Driswiat, rocca posta
sopra un gran laco dell'istesso nome, cinque miglia da Bratislavia è
distante.


 

Palatinato trocense.

Troki è città fatta di legno, e fu già di muro circondata, del qual sin
ora le ruine appaiono, ma da' cruciferi di Prussia fur con la sua rocca
rovinati. È luntana da Vilna sei miglia e ha la sua rocca nel laco, in
luoco per natura molto forte, alla qual andare non si può se non per
barca. Facevano già i duchi di Lituania la lor residenza in questa
cittade, prima che in Vilna transferita fosse. Quattro miglia vicino a
Vilna è un castello dell'istesso nome sopra il fiume Vaca, il quale a
differenza di questa cittade Troki Nuovo si chiama. Son in questo
palatinato quattro grandissimi distretti, il grodnense, il cownense, il
lidense e l'upitinense. Grodno è città di legno, con la rocca di muro in
cima a un scoglio, appresso la quale passa il Nemen o Cronon, fiume
famoso e navigabile, e per il qual le mercanzie di Lituania a Gedano si
portano. Il territorio grodnense è assai grande, ed era già tenuto per
ducato. Porta l'insegna azurra con un corno solo, correspondente al suo
palatinato, e in essa l'arma del granducato lituano. Cowno, città famosa
di legno, nella qual però sono molte case di muro, è posta dove il
Nemene e la Vilia, fiumi navigabili, insieme si mescolano, e ha sopra un
scoglio la sua rocca murata sino da' tempi antichi; la cui nobiltà nelle
guerre porta l'insegna di color celeste. Lida, castello distrittuale di
legno, ha la sua rocca di muro, nella qual si tien ragione de' nobili, e
ancor esso porta l'insegna di color celeste. Upita, città provinciale di
legno, ha un territorio grandissimo e nel qual molti castelli sono; e
l'insegna che nelle guerre porta all'altre dette di sopra è simile.
L'insegna del palatinato di Troki con doi corni è fatto di braccia
trentacinque di seta azurra, nella quale in campo rosso l'arma del
granducato è posta.


 

Palatinato minscense.

Minsko è città grandissima di legno, la cui rocca fatta di fermissimi
roveri è per sito e natura del luoco molto forte, essendo da una
profonda fossa circondata e passandoli appresso un certo fiume, sopra il
quale son molti molini. L'insegna bicorne di questo palatinato è di
color purpureo, ornata con l'arma del granducato in campo bianco; e il
distretto recicense, che solo a questo palatinato è sottoposto, porta
l'istessa insegna, ma d'un corno solo. Sono in esso: Keidanow, castello
con una forte rocca, venticinque miglia da Vilna luntano; Radoskowice,
rocca e cittade, ove del millecinquecento e sessantaotto Sigismondo
Augusto, re di Polonia, fece la resegna di centomila soldati e più;
Borisow, città di legno con la rocca fabricata di roveri e di molti
bastioni fornita, serrata intorno con quattro cente di mura di legno,
fra' quali quel vacuo che resta di pietre e terra è fermamente ripieno,
ed è commodamente dal fiume Beresina circondata: quaranta miglia è da
Vilna luntana, porta l'insegna del suo palatinato e in essa del continuo
grossi presidii contra le correrie de' Moschi si tengono, percioché il
Moscovito pretende arrivar sino a essa i suoi confini. Lohoisko, città
con la rocca di legno, distante otto miglia da Borrisow; Svilocz,
fortezza e castello posto sopra un fiume dell'istesso nome. Bobroisko,
rocca e città appresso il fiume Beresina. Odwczko, rocca di legno, posta
in cima ad un colle eminente, era già computata per ducato, e sin ora
molti nobili russi del titolo di questo ducato s'ornano.


 

Palatinato novogrodense.

Novogrod, città grande di legno, era già a' secondigeniti de prencipi
lituani attribuita, ma ora anco essa in palatinato è redotta. Porta
nelle guerre l'insegna rossa biforcata, con l'arma del granducato in
campo bianco; nella sua giurisdizione doi distretti contiene, il
slonincense e il wolkoviscense. È Slonim città e fortezza fabricata di
legno, già consignata a' secondogeniti de' granduchi di Lituania e per
ducato tenuta, e dopo in provincia fu redotta; la nobiltà provinciale
della quale l'insegna rossa con un corno solo e con l'arme del
granducato porta. Wolcovisko è gran cittade e in essa si tien ragione
per i nobili, la cui insegna a quella di Slonim è simile. Msczibow,
castello e rocca di legno, fortificato da un stagno che la circonda in
mezzo a una pianura, è da Wolkovisko doi miglia distante. Sono in questo
palatinato di Novogrod molti altri castelli, così del re come de diversi
nobili, oltra a questi di sopra descritti.


 

Palatinato brestiense.

Breste è città grande, ancora essa di legno, negli ultimi confini della
Lituania di verso la Podlassia posta; qual ha la sua rocca di legno,
forte assai per natura del luoco ove è fondata, essendo da doi fiumi,
Mukaviecz e Bug, d'ogni intorno serrata. Porta l'insegna biforcata di
colore azurro con dentro l'arma del granducato in campo rosso, e ha
sotto di sé solo il distretto pinscense. È Pinsco città assai grande di
legno, fondata appresso il fiume Perepeto, il qual dopo l'aver molti
castelli della Russia lavati nel Boristene, fiume grossissimo, l'acque
sue discarga. Era già questa cittade col suo territorio computata tra'
prencipati di Russia, ma da Gedimino, granduca di Lituania, soggiogata,
fu a' secondigeniti di prencipi consegnata, e or ridotta è in forma di
provincia. Porta la sua nobiltà l'insegna azurra con l'arma del
granducato di Lituania. Prepeto e una rocca e cittade posta sopra un
fiume dell'istesso nome.


 

Volinia regione.

Volinia ha la più bellicosa gente che sia tra tutti i prencipati di
Russia, ed è grandissimo paese e abbondante d'ogni sorte di biave; ha
selve piene di salvaticine e i suoi lachi di buoni pesci abbondano. Fu
già sogetta a' duchi di Lituania, ma ora a' re di Polonia obedisse.
Vennero questi popoli dalla Wolga, fiume grossissimo qual da' Moschi i
Tartari divide (sì come nella descrizione di Polonia più diffusamente si
vede), in queste regione; e perché essi Volgari dalla Wolga eran
chiamati, dal lor nome Volgaria le nominarono, che col successo del
tempo, corrompendosi il vocabulo, in questo nome di Volinia passò. Sono
i suoi abitatori uomini strenui e bellicosi e hanno la lengua, i costumi
e la religione rutenica. Ed è tutto il paese in tre distretti over
provincie diviso: lucense, volodimiriense e cremenecense. L'insegna da
guerra prencipale di questa provincia è biforcata e di color purpureo, e
ha in campo bianco l'arma del granducato lituano; e anco l'insegne
provinciali sono dell'istesso colore e arma, salvo che in un sol corno
finiscono. Luczko, città provinciale di legno, chiara per la sede
episcopale de' vescovi, il ruteno e quello della romana obedienza, ha
due roche murate in cima ad uno eminente colle. Wolodimiria, castello di
legno con la rocca anco di legno, posta appresso le paludi, che già era
tenuta per ducato. Kyzemenec, città grande di legno, ha il suo castello
similmente di legno, impiastrato d'ogni intorno di creta. Abbracciano
queste città provinciali molti castelli e fortezze ad esse pertinenti,
che sono: Chabno, rocca e castello posto appresso il fiume Ussa;
Owruczi, castello e città in cima a un alto colle; Olewsko, rocca e
cittade sopra il fiume Huberczia; Zithomir, rocca di legno edificata
sopra un colle; Korec, rocca e città di legno, già per ducato tenuta col
suo territorio; Ramieniec, fortezza in cima a un colle edificata;
Zbarasz, rocca e cittade che già viveva in libertade col suo territorio,
e sin ora ducato è riputata. E molti nobili e signori di questi paesi
sono dalle sue cittadi onorati di titolo di duca.


 

Palatinato di Kiovia.

È Kiovia antichissima e grandissima cittade, circondata di grosse
palificate di legno, e fu già di tutta la Russia metropoli, e posta
sopra il famosissimo fiume Boristene, luntana da Vilna cento e venti
miglia polonici; le cui rovine, che per sei miglia si distendono, danno
vera testimonianza che essa per il passato è stata cittade regia e
magnifica, percioché sin ora ne' vicini monti e colline le rovine si
vedono di quasi infinite chiese, monasterii e privati edificii. Sono in
questa città alcune caverne grandissime, e le quali dicono che per
ottanta miglia sotto terra si stendono, e in esse assaissime sepolcri e
corpi degli antichi uomini illustri di Russia, che quantunque vi siano
stati posti già tanti anni che non n'appare alcuna memoria, tuttavia,
essendo solo la carne consumata, nel resto integri si conservano; tra'
quali sono doi corpi de doi prencipi a modo del paese vestiti e
nell'istesso abito che vivi portavano, di modo integri che pare che pur
ora vi siano stati posti, e standosi così in piedi senza esser sepolti,
sono da' monaci del rutenico rito a' forestieri per una rara cosa
mostrati. Ha questa cittade la sua cittadella sopra il Boristene, ben
fortificata con centa di roveri, di pietre e di terra. Il suo
grandissimo territorio si distende per cinquanta miglia polonici e più,
ed ebbe prencipe particolare, ma è ridotta ora in palatinato.

Partendosi da Kiovia per tirar verso mezogiorno si trova la città di
Circass, i cui abitatori Circassi son chiamati, e per lungo tratto sopra
il Boristene i lor luochi si distendono. Sono per nazione ruteni, e da
quelli diversi che abitano in alcuni monti vicini al mar Maggiore. Sono
uomini bellicosi e strenui, e quasi del continuo guerreggiano co'
Tartari precopensi ad essi vicini, scorrendo nelle lor provincie e
predando i bestiami loro, che poco altro in quei luochi trovava che
predare. È Circass distante da Kiovia venticinque miglia poloni, sopra
la quale andando contra il corso del Boristene per dicessette miglia si
scuopre il castello Kaniow, chiaro per li uomini bellicosi da' quali
abitato è. Tra' Circassi e Kanioviensi non sono abitazioni alcune de
cristiani, ma si trovano solo campagne diserte e luochi da fiere
salvatiche che per quaranta miglia si distendono, sino ad Oczacow,
castello e cittade posta nella bocca del fiume Boristene: nella quale e
per tutti i circonvicini luochi e campagne aperte abitano i Tartari
precopensi, con tutto che la cittade e fortezza sia in potere del
presidio turchesco. E sin qui a' tempi del duca Vitoldo si estendevano i
confini della Lituania. Porta il palatinato di Kiovia il stendardo da
guerra di color verde e biforcato, da una banda del quale è l'arma del
granducato in campo rosso, e dall'altra in campo bianco un orso, e ha
solo un distretto, ma grandissimo, il moserense chiamato. Moser, città
provinciale grande di legno, è apresso il fiume Perepeto edificata, il
qual ricevendo dodeci miglia sopra Kiovia un fiume di pesce abbondante,
detto il Tur, se ne va indi a scaricar l'acque sue nel Boristene. È
Meser luntana trenta miglia polonici da Kiovia e altratanti da Bobrasko,
venti da Mohilow e ventisei da Orsha. La sua insegna è verde come quella
del suo palatinato.


 

Palatinato msczislaviense.

Msczilavia, città di legno posta appresso il fiume Sola, ha la sua rocca
benissimo di roveri fortificata; giace a' confini del Moscovita, e però
ordinariamente vi si tien grosso presidio. Il suo stendardo è di color
zallo con l'insegna del granducato in campo rosso. Non ha cittade alcuna
distrittuale, ma commanda a molti castelli e rocche. Ebbe già signore da
sua posta, ma è ridotta ora in forma di provincia. I suoi castelli,
posti tutti sopra il Boristene, sono: Dambrowna, posta a' confini di
Moscovia sopra il Boristene, distante quattordeci miglia da Smolensko e
quattro da Orsha; Kopisz, luntano da Orsha quattro miglia; Sklow, rocca
e città distante da Kopisz doi miglia e riputata contea; Moilow, rocca e
cittade da Skow sei miglia distante; Bichow, rocca e castello dodeci
miglia luntano da Mohilow; Reczicza, rocca e castello; Strissin, rocca e
cittade, Lubetz, rocca; e Viszchorod, rocca tre miglia distante da Kiovia.


 

Palatinato vitebciense over vitebliense.

Vitebsk, città assai grande di legno, posta su la Duna, fiume famoso e
navigabile per il quale ogni sorte di mercanzia a Riga di Livonia si
portano, ha doi cittadelle grandissime e per natura e sito del luoco
fortissime, una delle quali, in pianura posta, dicono far mostra di
cittade per la sua grandezza; l'altra è in cima a un colle edificata. E
l'una e l'altra di bastioni, di cortine di muro fatto di roveri, di
grossi terrapieni e di armature e bombarde è benissimo fornita e
fortificata; e così esse come la città dalla banda di levante sono
commodamente dalla Duna serrate, nella quale sotto essa cittadella entra
dall'altra parte il fiume Viczba. È questa fortezza un fermissimo riparo
e bastione a tutta la Lituania contra li empiti del granduca di
Moscovia, percioché a' suoi confini è posta, e assai volte ne son stati
i Moscoviti con lor gran danno scacciati. Vi stanno ordinariamente
quattro compagnie di cinquecento soldati l'una in presidio, ed è da
Vilna luntana ottanta miglia. Era già ducato e aveva prencipe
particolare, e ora in palatinato redotta è. Porta il stendardo verde
biforcato con l'arma del granducato in campo bianco, e ha solo il
distretto orshense.

Orsha è città grande di legno, serrata da una banda dal fiume Boristene
e dall'altra da una trinciera di grossissimi e acuti pali; la sua rocca
è fatta di muro e da una parte li corre il Boristene e dall'altra il
fiume Orshicza, dal quale la cittade il nome ha preso; è da Vitebska
luntana diceotto miglia, e porta in guerra l'insegna del colore di
quella del suo palatinato. Suras è un castello posto tra la Duna,
Casplam e Surasco, otto miglia distante da Vitebska verso levante, per
andare alla volta di Moscovia. Ula è una rocca fondata e possessa già
da' Moscoviti, ove il fiume Ula (dal qual essa il nome prende) con la
Duna si miscia. È stata assai volte, ma indarno sempre, da' Lituani
combattuta, sinché dal duca Romano Sanguskovicz fu con un subbito e
inaspettato assalto presa e abbrusciata, che da' Lituani fu poi
restaurata. Turowla, castello de' Moschi, posto sopra un fiume del
istesso nome e sopra la Duna, è per sito molto forte ed è vicino tre
miglia a Poloczka. Susza, rocca de' Moscoviti, è posta sopra un laco del
istesso nome. Czasniki, rocca e castello di legno edificato appresso
l'Ula, è distante da Susza quattro miglia; Sieno, rocca e castello, sei
miglia distante da Czasniki. Leplo, rocca e cittade ben fortificata, è
quasi peninsola in un laco fabricata, ed è da Czasniki sette miglia
luntana. Ciotcza è una fortezza sopra un laco dell'istesso nome;
Crassne, rocca de' Moschi un miglio a Ciotcza vicina. Woroniec, castello
posto sopra il fiume Usacza, non più di tre miglia da Polocska è
distante. Strzyzow è un forte posto appresso un laco grandissimo.


 

Palatinato polocense.

Poloczka, già città grandissima di legno, è sopra la Duna edificata e di
pali e muraglie di legno circondata. Ha una rocca per arte e per sito e
per natura del luoco fortissima, da una banda dalla quale corre la Duna
e dall'altra dal fiume Polota (che dà il nome alla cittade) è quasi
inespugnabil resa. Solevano i re di Polonia tenervi grossi presidii de
soldati, ed era essa copiosa di richissimi mercanti, ma l'anno della
nostra salute millecinquecentosessantadoi Giovanni Basiliade, granduca
di Moscovia, fattoli molte batterie con grosse artegliarie e dattoli
assai gagliardi assalti, mancando i defensori dell'officio loro se ne
fece signore; e lassato liberamente andarsene il presidio polono, menò
in Moscovia pregioni tutti i Lituani e Ruteni che in essa abitavano e
che quivi come in luoco sicuro dagli altri luochi per salvarsi eran
fugiti, e in oltre vi fece un grosso bottino d'oro, d'argento e d'altre
cose di valuta grandissima. Ne tenne il Moscovita il possesso da quel
tempo sino all'anno millecinquecento e settantanuove, che fu
dall'invitissimo re di Polonia Stefano Battor col territorio suo
valorosamente, come più a basso si dirà, recuperata. Era già questa
città ducato e aveva signor particolare. La nobiltà provinciale, e che
al re di Polonia obedisse, porta nelle guerre il stendardo di color
purpureo con l'arma del granducato lituano.

Usacza è una fortezza posta tre miglia da Poloczko luntana, tra la Duna
e un fiume dell'istesso nome. Disna, rocca forte e d'una ferma e grossa
palificata circondata e ben provista delle cose alla guerra necessarie,
è dalla Duna e dalla Disna d'ogni intorno serrata, e anco la città è
posta in mezo a detti fiumi e da acuti pali e forti bastioni serrata,
luntana da Poloczka sei miglia e da Vilna quaranta. Drissa, rocca e
castello serrato posto tra la Duna e un altro fiume del suo nome, è sei
miglia da Disna luntano. Druta, fortezza e castello sei miglia da Drissa
distante, giace tra la Duna e un fiume come esso chiamato. Da questa
rocca cominciano i confini di Livonia e le sue rocche, sopra la Duna
poste, le quali al luoco suo descritte sono. E anco i luochi della
Lituania e della Samogizia sono su la ripa della Duna verso ponente
posti; e però cominciaremo a descrivere la Samogizia, la quale di
costumi, di consuetudine di vivere e di lenguaggio alla Lituania è
simile, ed è uno de' prencipati di quel granducato.


 

Ducato di Samogizia.

La Samogizia è regione assai grande alla Lituania vicina, e da
settentrione con la Livonia confina, da ponente col mar Baltico over
Germanico, piegando alquanto verso settentrione; alla quale è vicina
anco la Prussia. Non sono in essa fortezze alcune notabili, ma è ben
copiosa di cittadi e ville, così regie come de' nobili. Dà il re di
Polonia e granduca di Lituania il governo di questa provincia a chi li
piace, né così leggiermente ad alcuno questo governo è tolto, anzi suol
da tutti esser goduto in vita; ha il suo vescovo che alla romana vive
con tutto il suo clero. Gli contadini hanno le lor case basse e longhe,
in mezo alle quali è il luoco ove si fa fuoco, talché, sedendo il padre
di famiglia al fuoco con tutti i suoi, scuopre quello che per tutta la
casa si fa e quello che alle sue bestie bisogna; essendo questa usanza,
che così gli uomini come gli animali stanno sotto un istesso coperto,
senza esservi cosa alcuna che gli uni dagli altri divida. E i più grandi
adoperano per tazze i corni d'alcuni animali, uri da essi chiamati. Sono
uomini strenui e audaci e alle guerre pronti; hanno corazine e altre
armi de diverse sorti, e particolarmente si servono di spedi da caccia.
Hanno i lor cavalli tanto piccoli che par impossibile e cosa non
credibile che possino durare in tante fatiche, che fuori alla guerra e a
casa nel lavorare i campi far convengono. Rompono la terra non col fero
ma col legno, la qual cosa per questo è maravigliosa, che i lor terreni
sono grossi e non punto arenosi. Quando vanno ad arare portano molti di
quei legni che in luoco di aratro adoperano, accioché, rotto uno,
l'altro sia in pronto senza tempo perdere. Volse un certo governatore o
general capitano allegierire questa fatica a' suoi provinciali e fece
fare assai vomeri di ferro, co' quali le terre si arassero; ma essendo
per una certa intemperie dell'aere stato quello anno e gli altri
seguenti cattiva ricolta, entrò in opinione del vulgo e pertinacemente
questo affermava avenire per cagione de' vomeri di ferro, e non per
altro; onde, temendo esso di qualche solevazione e rumore, rimossi i
suoi ferri li lassò lavorare i campi a modo loro.

Abonda questa provincia di selve e di boschi, nelle quali visioni
orrende e spaventose si vedono. Non si truova in luoco alcuno il più
nobile e il più delicato miele, con manco cera e più bianco di quello
che la Samogizia produce: e in essa delle selve gran ricchezze si
cavano, percioché in ogni concavo arbore perfetto miele si trova. Sono
ancora tra loro molti contadini idolatri, i quali nutriscono in casa lor
certi serpenti con quattro piedi a foggia di luserte e negri di corpo,
detto in lor lenguaccio givoiti, che sono da lor tenuti come dei penati;
e a certi giorni ordinati, purificate le case, mentre essi escono fuori
a prendere il cibo, li stanno sinché al lor luoco ritornano con timore e
riverenza a risguardare; e se qualche disgrazia gli occorre, giudicano
ciò intervenirli per aver maltrattato il suo domestico dio. È
intervenuto nuovamente in Lituania, in una villa da Vilna sei miglia
luntana, vicina alla città di Trochi, che un certo cristiano, avendo
comprato alquanti bozzi di api, da uno che adorava una simil bestia, li
predicò tanto la catolica fede che lo indusse ad occidere quel serpente
che egli prima adorava. Ed essendo poco tempo dopo tornato a vedere
quello che delle sue api fosse, trovò quello uomo tutto disformato e con
la bocca storta sin quasi all'orecchia; che domandato della cagion di
tanto male, rispose questo esserli avenuto per aver lui empiamente
offeso il serpente, suo domestico dio, e che di questo male faceva or la
penitenzia, e che peggio li interveneria se non tornasse alla sua antica
fede e religione. È anco quattro miglia luntano da Vilna una villa del
re, Lavariski chiamata, nella qual sin ora s'adorano i serpenti. E
quantunque queste cose siano occorse in Lituania e non in Samogizia, m'è
però parso in questo luoco per un esempio metterle.

I contadini di Samogizia celebrano ogni anno nel mese d'ottobre,
raccolte ch'hanno le lor biave, un certo sacrificio secondo un lor
antico costume, nell'infrascritto modo. Si raccogliono nel luoco al
convivio e sacrificio destinato tutti con le mogli, figliuoli e servi, e
sparso sopra la mensa molto fieno vi pongono il pane, e da ogni banda di
esso doi vasi di cervosa. Menano poi in quel luoco un vitello, un porco
e una porca, un gallo e una gallina e altri animali domestici, un
maschio e una femina per sorte, quali sono da essi secondo il rito
patrio di sacrificare occisi in questo modo. Prima l'augure over
incantatore dicendo alcune parole comincia con un bastone a batter
l'animale destinato al sacrificio, indi tutti quelli che presenti sono
co' bastoni per tutto il corpo lo battono e poi crolandoli la schiena,
il ventre e gli altri membri dicono queste parole: "Noi ti offerimo, o
dio Ziemienni (così è da' villani quel demonio chiamato) questo
sacrificio, e grazie ti rendiamo che degnato sei di conservarne questo
anno sani e abbondanti di tutte le cose. Ti pregamo ora che ti degni di
favorirne anco questo anno nel qual entrati siamo, e diffenderne da
ferro, da fuoco, da peste e da tutti i nemici". Mangiano poi le carne di
questi animali così sacrificati, e d'ogni piatto, prima che lo comincino
a mangiare, ne tagliano fuori una particella e in terra la gettano per i
cantoni tutti della casa, dicendo: "Recevi benignamente e mangia, o
Ziemiennik, questi nostri olocausti"; indi allegramente tutti si mettono
a mangiare. È questa usanza osservata da' villani in alcuni luochi della
Lituania e della Russia.

Il mare Balteo che la Samogizia bagna è da alcuni Germanico, da altri
Prutenico chiamato, ma propriamente il colfo Baltico si noma; percioché
esso bagna la Cimbrica Chersoneso, la quale da' Germani Iutland e da'
Latini è detta Iutia; bagna anco la Germania e tutta la regione di
Pomerania, e con lungo tratto la Livonia, la Curlandia, alcuni paesi del
Moscovito, la Swezia, la Filandia e la Dania tocca. Il re di Polonia e
granduca di Lituania gode il titolo di questa regione di Samogizia, la
quale nel suo stendardo bianco e biforcato l'arma del granducato lituano
in campo rosso porta. E perché gli abitatori della Samogizia e
nell'abito e ne' costumi e nel sito del paese e nel parlare pochissimo
a' Lituani differenti sono, io voltarò il parlare a descrivere i costumi
della Lituania.

Sono nella Lituania, come anco nella Samogizia, infiniti boschi, paludi,
laghi grandissimi e tali che in alcuni luochi al mare assomigliano. Vi
sono in oltre molti grossi fiumi e navigabili, alcuni de' quali verso
levante corrono, come sono il Bog (da Erodoto Ippane chiamato), il
Perepeto, il Tur, il Swilocz e la Beresina, che tutti nel Boristene,
detto volgarmente Dneper, le lor acque discargano. Ed esso Boristene,
avendo prese molte acque in levante, finalmente verso mezzogiorno si
volta e vassene a sboccar nel mar Maggiore. Altri, che sono il Cronon,
volgarmente detto Niemen, la Vilia, il Karem e il Bug, fanno il lor
corso di verso ponente e piegando alquanto a settentrione sboccano nel
mar Germanico appresso Gedano, famosissima fiera della Prussia. E la
Dzwina, detta Rubon da Tolomeo, la qual nasce in Moscovia, corre
nell'istesso mare doi miglia appresso Riga.

Tutti gli animali in la lor sorte sono in Lituania non molto grandi. Le
genti misere, massimamente nelle ville e ne' castelli, sono d'infelice
servitude oppresse, percioché a ciascuno è lecito, circondato d'una
turba di servitori, entrare a suo piacere, e senza pena alcuna
incorrere, nelle case de' contadini e farvi ciò che egli vuole, pigliar
le cose necessarie al vivere, consumare e anco crudelmente il contadino
battere. E all'incontro non è lecito a' contadini entrare dai suoi
patroni senza portare di che appresentarlo; e se pur vi entrano sono
remessi agli officiali e ministri di giustizia, li quali se non vi
giuocano i presenti non giudicano cosa alcuna drettamente, e ogni parola
de' lituani giudici altro che oro non suona. I lavoratori cinque giorni
e alcune volte sei per i patroni lavorano, e il luni gli è concesso per
le lor proprie facende; e per il più la domenica (percioché non
osservano i villani festa alcuna de' santi) fanno ogni sorte di lavoro,
arano le terre e ogni altra opera dell'agricoltura esercitano, tagliando
le biave, segando i prati, battendo i grani e altre cose simili facendo.
E particolarmente in Russia hanno questo dettato, che se sono domandati
perché la domenica lavorino rispondono: "Non bisogna anco la domenica
mangiare?" Pagano ogni anno tre e quattro taglioni per pagare le diffese
de' confini del regno, e anco da' proprii patroni sono aggravati di
molte straordinarie page. Vivono di pan negro e vilissimo, macinando la
segala con le spige insieme, e ogni contadino ha tre e anco cinque
molini da mano in casa sua con li quali le lor biade macinano; alla qual
fatiga mentre attendono, cantano una certa cantilena antiqua rendendo un
salvatico concerto, e spesso in canto ripetendo questa parola: meglio.
Ed è questa cosa così agli uomini come alle donne familiare, che di
qualunque lavoro essi facciano hanno le particolare lor rozze cantilene
ad esso applicate. Hanno inoltre certe trombe lunghe di legno, che
gonfie da loro rendono un fastidioso e sconcertato suono, e tal volta
alcuno con una certa grossa armonia doi a un tempo ne suona insieme unite.

Quasi tutti i Lituani, Samogiti e Livoni comunemente vestono drappi vili
e di color di cenere, talché quando la piazza di popolo è piena non se
ne vede alcuno che di quello colore vestito non sia, con stivaletti in
piedi overo di scorza di tilia over di pelle d'animali. Fanno carette
leggieri senza commissura alcuna di ferro, anzi tutte concatenate con
legnami insieme, le ruote delle quali son tutte di un pezzo; né
ongendole mai con grasso d'alcuna sorte, quando fanno viaggio insieme
molte un fastidioso stridore degli assi si sente. Sopra che furon i
seguenti versi fatti:

Neque linunt Rutheni querulos pinguedine currus,
haud picis auxilium stridulus axis habet.
Auditur veniens longe crepitare colassa:
sic fragiles currus, Russe, vocare soles.
Nam faciunt habiles uno vectore quadrigas
invectas Ruthenis, quas equus unus agit;
nec faciles invenies ferrato haerentia clavo
plaustra: facit ligni cuncta ministerium;
et sine ferri iussu pangunt sua plaustra terebris
et lignum ligno consolidare solent.

Seccano le biave de tutte le sorte col fumo in una calidissima casa e
indi nel granaro le battono.


 

Modo di arare e di seminare che nella Bianca Russia, a' confini della
Moscovia, e nel granducato di Lituania s'usa.

Apparecchiano i Lituani e i Russi i lor campi nell'infrascritto modo.
Intorno alla festa degli Apostoli, del mese di giugno, cominciano a
tagliare i spini e arboscelli de' quali imboscati i campi sono, e sino
alla Madonna di agosto a questo esercizio attendono, il qual taglio è
volgarmente da lor chiamato lada. Tagliate queste cose, di strame le
copreno, così sparse per i campi secondo che tagliando cascano, e per
tutto l'inverno seguente così restano. Venuta poi la primavera e passate
le feste di Pasqua, appostano che siano stati alquanti dì sole
ardentissimo e, datoli poi fuoco, quelle materie tutte in cenere
convertono: e perché dove non ardessero non produrebbe la terra quasi
frutto alcuno, s'in qualche luoco non l'avesse il fuoco consumate,
raccogliono e mettono insieme quanto non è arso e di nuovo il fuoco li
danno. Indi, levatone solo i tizzi e i carboni, seminano in quella terra
così incolta il lor frumento e, messo un cavallo sotto l'aratro, rompono
la terra e il frumento cuoprono. E questo nella Russia, percioché i
Lituani adoperano in luoco del cavallo i buo', alle corna le correggie
ligandoli. Ed è quasi cosa incredibile da dire quanta sia la fecondità
di queste terre, la quale è veramente tale che diresti che Cerere in
questi paesi nata fosse. Nell'istesso modo si semina, miete e raccoglie
ancora l'orzo, eccetto che per esso cercano dove la terra sia più
imboscata e più grossa, volendo esso il terreno più grasso di quello che
al frumento si richiede. Ne' quai campi a questo modo abbrusciati
sogliono seminare per sei over otto anni continui senza altro ledamo
ponervi. Ma se nel luoco ove voglion seminare vi fossero arbori alti e
troppo grossi, come sarebbono pini, frassini, quercie e altri di questa
sorte, non li tagliano altrimente da' piedi, ma solo i rami attorno
attorno li troncano, accioché non impediscano il giungere in terra i
raggi solari. Fatta la raccolta del frumento e dell'orzo, arano doi
volte la terra e per la festa dell'Assunzione della Madonna la segala
iemale vi seminano (dico iemale perché ne seminano anco la primavera, e
quella estiva chiamano), né bisogna, volendo il frutto cavarne, esser
pegri a seminarla, anzi debbono esser le semine compite per la Madonna
di settembre. Hanno anco un altro modo di seminare, nuovamente trovato:
accomodate le terre nel soprascritto modo, pigliano doi terzi d'orzo e
uno di segala e al solito tempo della primavera lo seminano, e quella
estate l'orzo solo raccogliono, restando fratanto la segala bassa, a
modo di gramegna, e a poco a poco spessissima facendosi; che, remanendo
in terra la seguente invernata, cresce poi nella primavera di sorte e
tanto s'inspessisse che possibile non è né anco a cavallo dentro
cacciarvisi, e d'un sol grano trenta e più spighe pullular si vedono in
tanta altezza che superano quella d'un uomo a cavallo. E i Russi con un
solo cavallo le sue terre rompono, per esser quelle facilissime da lavorare.

Per tutta la Sarmazia questo ordine nel seminar le biade si tiene: fatte
le feste di Pasqua, prima il frumento e poi la segala seminano, e dico
la segala detta estiva, nella lor lengua iarzycza, a differenzia di
quella dell'inverno, la quale, sì come detto abbiamo, per l'inverno si
semina intorno alla festa dell'Assunzione della Madonna, onde da loro
volgarmente ozimina vien detta. E se di questa si seminasse l'estate,
non nascerebbe cosa alcuna, come anco l'estiva se si seminasse per
l'inverno, si gettarebbe via la semenza: percioché quantunque di grano
siano simile e anco di sapore, non fruttano però l'una nella stagione
dell'altra, anzi tutte in erbe si resolveno. Seminano pertanto questa
estiva fatte le feste di Pasqua i Poloni, i Lituani, i Ruteni Negri con
i Massoviti e i Pruteni; e per beneficio del sole molto prima de' Ruteni
Bianchi e de' Moscoviti, che ver settentrion si stendono, fanno le lor
semine, essendo questi sforzati per la fredezza dell'aere molto più
tardi a questo atto venire. Ma con tutto questo spesse volte a un
istesso tempo gli uni e gli altri mietono. E questa è cosa maravigliosa,
che se bene alcuni seminano questa segala estiva alquante settimane dopo
le feste di Pasqua, nondimeno quella istessa estate il suo raccolto
fanno, essendo alle volte stata in terra non più d'otto settimane.

Seminano i piselli, detti grod da loro, per la festa di santo Adalberto,
che secchi lungo tempo conservano. La avena e l'orzo è da lor dopo la
Pentecoste seminato; il cece alquanti giorni inanzi la festa di s.
Pietro; e le rape per la festa di san Giovan Battista. E tutte queste
cose l'istessa estate si raccogliono, talmente che le biave spesse
volte, secondo che dal sole favorite sono, ne' granari tornano,
reportando cento per uno, otto settimane dopo che indi cavato furono.
Tutti i Poloni e Negri Ruteni (delli quali è metropoli Leopoli), i
Massoviti, i Slesii, i Pruteni, alcuni Lituani repongono i frumenti ne'
granari con la paglia in mucchi grandi; e si vedono alle volte appresso
i buoni padri di famiglia i quattrocento e seicento mucchi di frumento
che parono altratante quadrate torri, reposti già quindeci e più anni.
Ma i Ruteni Bianchi, tutti i Moscoviti e i Lituani battono subbito
raccolte le lor biave, e così nette le repongono alcuni nelle fosse a
questo effetto sotto terra fatte, e di scorze d'arbori fodrate, ne'
secreti luochi de' boschi. Nelle quali, massime al tempo della guerra,
ve ascondono anco tutte l'altre cose che si mangiano, le lor vesti e
massarizie, e così i poveri contadini s'assicurano e dall'empito nemico
e dalle rapine de' propii soldati.

Si osserva anco questo appresso di loro, e massimamente nelle persone
vili, che se uno alla morte è condennato è sforzato, così comandando
signore, ad appiccarsi da sua posta, e se recusa di farlo con minaccie e
bastonate ve lo spingono. E questo basti in quanto a' Lituani.

Ti resta ora, o candido lettore, a sapere che in questo granducato, qual
con tutte le provincie al re di Polonia è sottoposto, sono molti altri
castelli e luochi, così del re come de nobili e de ecclesiastici, oltra
quelli che sono qui stati descritti, percioché sono in questo luoco
state poste solo le città e castelli più famosi, che già co' loro
territorii per ducati tenuti erano. Sono anco in Lituania molti duchi
particolari e contadi, tra' quali è il più famoso il ducato di Sluekzo,
il signore del quale, quantunque rendi obedienza al re di Polonia come a
granduca di Lituania, è tuttavia signore assoluto di tutto il suo stato,
qual per lunghezza e per larghezza trenta miglia poloni si distende, ed
è così ricco di tesoro quanto alcun altro prencipe d'Italia e
d'Alemagna. Oltra questo comprende la Lituania molti altri degni ducati,
i quali fanno essa granducato, tra' quali tengono il primo luoco i
magnifici e illustri signori Radiviloni, il signor Domenico Nicolao
Radivilo, duca di Bierze e di Dubingio, lume della patria e un altro
Cicerone ed Ettore della Lituania, palatino di Vilna; e l'illustre eroe
Nicolò Cristoforo Radivilo, duca di Olika e di Neswicz, conte di
Schidloniec e della corte marescalco dignissimo; e il duca Giorgio suo
fratello, per grazia de Dio episcopo disegnato di Vilna. E anco quello
che a' tempi nostri un altro Scipion si mostra, il signor Giovanni
Chodchienich, conte di Schom e di Mess e di Vilna castellano,
archimarescalco del granducato di Lituania, generale delle genti da
guerra e di Livonia governatore e capitan general di Samogizia, raro
specchio d'ogni virtù, nutrito da Marte e da Minerva. Molti altri sono
non dissimili di virtù agli antichi eroi, quali ne par cosa lunga e
infrutuosa il nominarli ad uno ad uno.


 

Gli articoli delle constituzione della guerra del granducato di Lituania
ordinate nella dieta generale di detto ducato.

 Che ciaschedun che s'obligarà al servizio della maestà regia debba
sina al tempo determinato servire; ma se la guerra andasse più in lunga
dell'assignato tempo, e che nel primo quartiere dopo ditto tempo non si
lassarà il soldato intendere di non voler più servire, sia tenuto a
servire anco il quartiero seguente.

 Non debba alcuno servire ad altro prencipe, sotto pena della perdita
dell'onore.

 Se alcuno si partirà dell'esercito prima che finita sia la sua
condotta, se serà nobile sia privo dell'onore, e se plebeo li sia la
vita tolta; e s'alcuno amazzarà questo tale qual non abbia la patente o
dal generale o dal rotmaestro di potersi partire, sia giudicato ben fatto.

 Non ardiscano i soldati di seminare liti e discordie tra loro, sotto
grave pena.

 Se alcun soldato e massime fante a piedi giocarà l'arme le quali
contra l'inimico operar debbe, o s'alcun a cavallo giocarà il cavallo
destinato a quella guerra, così quello che l'averà perso come quello che
guadagnato averà siano per la gola impiccati.

 Se alcuno o con parole disoneste o con fatti si levarà contro il suo
generale, rotmaestro over capitano, o s'alcun servitore contra il suo
patrone, sia con morte punito.

 Se alcuno facesse empito contra le guardie del campo, overo negasse
di far la commessa guardia, over dal luoco della sua guardia senza
licenza del generale si partisse, sia privo di vita, eccetto se le
guardie ordinarie non gli avessero dato il cambio.

 Qualunque ferirà alcuno appresso l'insegna sia privo dell'onore e
della vita.

 S'alcun soldato a piedi non tenerà il luoco per guardia deputatoli e
indi per cagione di qualche sua necessità si partirà, o se posto in
battaglia o in sentinella a dormir serà trovato, o che il suo officio
negligentemente farà e da poltrone, licito sia alla ronda di amazzarlo;
e se al generale presentato sarà, sia della vita privo e dell'onore.

 S'alcuna sentinella o altri posto in guardia così in campagna come
alla muraglia senza licenza del generale ad alcun de' nemici averà
parlato, per questo misfatto sia fatto morire.

 S'alcun soldato si usurparà cosa alcuna così del regio tesoro come
delle artegliarie, polvere o palle, o di qual altra cosa a sua maestà
pertinente, senza misericordia alcuna sia di qualsivoglia più vituperosa
sorte di morte cavato del mondo.

 S'alcuno darà in casa sua recapito alle spie de' nemici, o chi
questo saperà, sia in quatro quarti fatto.

 Qualunque nelle battaglie fuggendo abbandonarà l'insegna, overo con
qualche parola darà cagione ad altri di fuggire, perdi la testa e
l'onore; con la qual pena siano anco castigati quelli che in tempo del
pericolo contra i nemici non combatteranno, venendo con essi alle mani.

 S'alcuno temerariamente e senza volontà del generale scorrerà nel
paese nemico, over darà al nemico occasione di guerra, perdi la testa.

 Dopo dato il nome (che in Polonia hasto si dice) debba ciascun
soldato star quieto al luoco suo; e se dopo dato il nome uscirà alcuno
d'ordinanza, o vero se domandato del nome non lo saperà, li sia tagliata
la testa.

 Dato con la tromba il segno di riposare, non ardischi far strepito
in campo, sotto grave pena.

 S'alcuno mentre si dà il nome suscitarà qualche rumore, overo
scaricarà qualche bombarda contra nemici, sia privo di vita.

 Le taverne e il pasteggiar notturno siano in quel tempo proibite e
vietate, sotto grave pena.

 Non ardisca alcun soldato per forza ad un altro levar qual se sia
cosa, sotto pena della forca; e si alcuno torrà, fuor che delle cose
necessarie al vito, per il valor d'un grosso, sia senza alcuna
misericordia scannato.

 Non ardisca soldato alcuno far correrie per le ville per trovar
robba da mangiare se non ha seco un servo del generale, né ad alcuno
ingiuria si faccia, sotto grave pena.

 Non ardisca alcuno pigliare per il servizio militare uomo alcuno
forestiero e non conosciuto senza licenza del generale, sotto pena
d'esser gravemente punito.

 Non ardisca alcuno di tirare con buone parole e promesse al suo
servizio i servitori d'altro soldato o capitano.

 Non metta alcun soldato i cavalli alla guerra deputati a tirar le
carette, né per cagione de privati bisogni ardisca di servirsene o ad
altri prestarli senza licenza del suo generale.

 S'alcuno farà violenza a' vivandieri sia per la gola impiccato.

 S'alcuno passerà nelle publiche strade per far mercanzia o per
andare a buscarsi il vitto, uscendo per questo brutto guadagno delle
trinciere, sia gravemente punito.

 Metta il generale il prezzo alle cose necessarie al vitto.

 S'alcuno venderà prima che la robba sia stimata, il comprator perda
il denaro e il venditor la robba; la qual cosa s'intendi anco di quello
che più caro venderà di quello che dal general sarà limitato.

 Non ardischi alcuno, sotto grave pena, di svillar con disoneste e
ingiuriose parole i ministri della giustizia dal general mandati a
prender qualche malfattore; e similmente, sotto pena di perder l'onore,
non sia al boia, ministro della giustizia, detta né fatta villania.

 Siano i capitani obbligati, sotto pena di perder l'onore, a
denonciare quanti nelle lor compagnie soldati muoreno; né ardischino
quelli che sono posti in presidio di qualche rocca o cittade di pigliare
nelle lor compagnie alcun cittadino over abitatore de' luochi a lor
commessi senza licenza del lor generale.

 Guardisi cadaun capitano, sotto pena della testa e dell'onore, di
non rendere a' nemici i luochi alla lor fede commessi sino che non sono
in estremo pericolo di perdersi.

 S'il rotmastro (il che mai non sia) fosse scoperto per qualche
segnale che dar volesse il luoco a' nemici, possino e debbano i caporali
e i soldati prenderlo e al generale appresentarlo.

 Sia obbligato il rotmastro over capitano de' soldati d'esser
continuamente presente al serrar le porte del luoco a sé commesso, né
sia ad alcun lecito aprirle fuor di tempo, e debba la notte tenere tutti
i suoi soldati dentro alla fortezza.

 Non si lassi entrare alcuno dentro alle fortezze, se di lui non si
ha vera notizia chi egli sia e quello che vada facendo; e se allegarà
buona raggione, sia lassato entrare solo senza i servitori quali senza
licenza del generale intromessi non siano.

 S'alcun soldato e massime pedone per legerezza andarà su quello di
nemici a bottinare, sia fatto morire.

 S'ad alcuno toccarà la guardia ordinaria e non serà presente, li
vadi la vita.

 S'alcuno, essendo in guardia, se ne partirà temerariamente prima che
il suo cambio venga, perda la testa.

 Quello a chi per ordine toccarà la guardia, e per negligenza o per
embriachezza o per il gioco non farà l'officio suo, perda la testa e
l'onore.

 Non ardisca alcun rotmastro uscir fuori delle sue fortezze, né
mandare i suoi soldati per i suoi particolari interessi in alcun luoco,
senza licenza del generale, e massime quando esso è presente, sotto
grave pena.

 Nisuno tenga appresso di sé né anco una notte cosa alcuna a caso
trovata, ma debba subito appresentarla al rotmastro overo al generale,
sotto pena, contrafacendo, d'esser appiccato.

 Qualunque soldato sarà trovato caminare senza l'armi, per le quali
esso ha tocco dinari, sia messo pregione.

 Non ardisca alcuno di far rumore o questione nelle fortezze, sotto
pena atroce; e se alcuno ferirà alcuno, perda la vita; e per cacciar
semplicemente man all'armi li sia la man tagliata.

 Nel racconciare le fortezze, e massime in tempo d'assedio, non si
schivi soldato alcuno posto ivi in presidio di lavorare in quanto fa
bisogno.

 Debbano i rotmastri e caporali amaestrare i lor soldati e insegnarli
come debbano star nelle lor squadre e come le lor armi adoperare; e se
alcun esce d'ordinanza, sia di vita privo.

 Portino rispetto i caporali al lor rotmastro così di fatti come di
parole; e il simile il rotmastro faccia verso loro, non li vergognando
in alcun modo di parole o di battiture; ma se farà alcuno qualche
errore, chiamati a conseglio gli altri ministri da guerra lo iudichi e
castighi, e in caso di rebellione lo denoncii al generale.

S'alcuno officiale o compagno o luocotenente non osservarà
legittimamente questi articoli fortificati con la pena dell'onore e
della vita, il suo rotmastro, presa sicurtà e con protesto della perdita
dell'onore e della nobiltà, al suo generale con i debiti modi lo mandi.


 DESCRIZIONE COMPENDIOSA DELLA PRUSIA CON LE SUE PROVINCIE E
 CITTADI, E DE TUTTI I MAESTRI CRUCIFERI DELL'ORDINE TEUTONICO.


 

Opinione de' dotti intorno alla derivazione della Prussia.

Quel preclaro ambasciator de' Germani e oratore celeberrimo appresso
molti prencipi stranieri, Enea Silvio, qual fu spesse volte ambasciator
in Prussia, nelle sue croniche scrisse che la Prussia più
convenientemente Ulmigavia doverebbe esser chiamata; e ciò non senza
cagione, percioché il popolo dal quale fu prima abitata Ulmigavo era
nomato. Ma Giovanni Boemo scrive che di verso levante vennero in queste
parti ad abitare gli Amaxobii, gli Alani, i Goti e i Venedi overo
Vandaliti. E Matia Miecoviense, scrittore della cronografia de' Poloni,
referisse nel secondo libro e ottavo capitolo del suo libro che Prussa,
re di Bitinia, fu dal cartaginese Annibale persuaso a mover guerra a'
Romani, il che egli fatto avendo gli ne successe male, percioché molto
più potenti erano i Romani, quasi alora di tutto il mondo signori, che
Prussa, re della Bitinia sola; onde li fu da' Romani tal rotta data che
fu sforzato ad abbandonare il regno e con lungo viaggio nella Ulmigavia
passare, la qual dal suo nome Prussia nominò. Narra l'istesso
Miecoviense, in un altro luoco di detta cronica, che, partitisi molti
Romani d'Italia per le crudel guerre che la travagliavano, in questi
paesi si condussero e per la Prussia, Lituania, Livonia e Samogizia si
diffusero. Erasmo Stella afferma che questa provincia fu populata da
alcuni popoli chiamati Sargatiani, Gelidani, Alani e Venedi, quali però
troppo non vi si fermarono. Sebastiano Brand, scrittore della
cronografia di Germania, così dice de' Pruteni e de' lor luochi: "Sono i
Pruteni alla Vistola over Vandalo vicini, qual fiume la Polonia dalla
Germania separa, e uscito dalla Slesia passando per la minor Polonia e
per la Massovia e per la Prussia sino a Gedano corre, ove nel mare le
sue acque scarica". Confina la Prussia dall'equinozio con la Sassonia,
da ponente con la Pomerania e col mar Baltico over Germanico, da levante
con la Lituania, da mezogiorno col regno di Polonia e col ducato di
Massovia, e con la Curlandia e Livonia da settentrione. Ed è paese
fertilissimo di biave e d'animali. Fu abitata, e massime intorno alla
Vistola, sì come afferma Tolomeo, dagli Ulmigavi, dagli Alani, dalli
Amaxobii e da' Gotti. Adorarono queste genti i demonii e alcune profane
creature sino a' tempi de Federico secondo imperatore, col consenso del
quale da' cruciferi dell'ordine teutonico, che prima mariani o
pauperiani si chiamavano, domati furono e alla cristiana fede convertiti
l'anno del Signore milledoicento e sedeci. De' quai cavallieri chi
desidera i fatti e l'origine sapere, lega la cronica de' pontefici
dell'ordine de' frati teutonici, e Sebastiano Franco nella seconda parte
della sua cronologia.


 

L'antica religione de' primi Pruteni.

L'anno del Signore cinquecento e tre signoreggiava a' Pruteni overo
Ulmigavi il re Bruteno, il quale, vedendosi alla vecchiezza vicino,
stuffo di più comandare e desideroso di menar vita tranquilla, rassegnò
il regno a Veijdenuto, suo fratello, e prese il sommo sacerdozio della
sua gente, essendo per degnità kirie kireijto chiamato, che significa
prossimo nostro signore. Avevano i Pruteni fabricato a questo lor
pontefice e agli idoli loro una magnifica e ricca abitazione sotto una
certa quercia, e da Roma romana la chiamavano. Otto braccia intorno a
questa quercia erano tirate tele di finissima seta dell'istessa altezza,
dentro alle quali non potevano entrare altri che il patriarca, kirie
kireijto detto, e i prencipali ministri degli idoli: e se venivano
alcuni per vedere, onorare, adorare e offerire agli idoli, i lor
ministri alzavano alquanto una cortina di detta tela, tanto che gli
idoli veder si potessero. Era questa quercia tripartita e tra molti
boschi di quercia per la più bella eletta, posta in un luoco ove è stato
poi edificato il castello Heyligenbeil. E da una parte aveva il dio de'
Pruteni Petuno, cioè fulmine, chiamato, in onore del quale ardeva un
perpetuo fuoco fatto di legne di quercia, che se per mala sorte o per
negligenzia si fosse smorzato, n'andava la vita a' ministri che erano
deputati a mantenerlo. Dall'altra parte collocato era l'idolo Patrimpo,
il culto del quale era in mantener vivo un serpente, che da' ministri di
latte nutrito era. E nella terza parte un idolo del diavolo si vedeva,
detto per nome Patelo, e il suo onorarlo consisteva nel tenerli appresso
una testa di qualche uomo morto. Avevano oltra questi anco molti altri
dei, a' quali davano il divino culto, e sempre tra l'ombrose quercie:
quasi quante cose avevano, tanti dei li consegnavano. Uno n'avevano,
detto in lor lenguaggio Vurschaito, da loro molto reverito, come quello
che tenevano per lor dio domestico e ch'avesse dei suoi mobili cura,
come anco a tutte le bestie domestice di quattro piedi da lor era
preposto. Un altro, detto Sneibrato, preponevano all'oche, anatre,
galline, colombi e altri simili uccelli; e il terzo, Gurcho detto, de
tutte le cose necessarie al vivere tenean che avesse cura. In oltre
devano il divino onore a' tuoni, alla luna, alle stelle, a' serpenti, a'
rospi e a quasi tutte le creature. Fu già questa gente barbara e inculta
e senza cognizione alcuna di lettere, e però non si poteva farli credere
che uno uomo potesse col mezo delle lettere ad un altro uomo narrare i
suoi pensieri e volontadi. L'acqua mesciata con miele e latte di cavalla
era la lor bevanda; ed erano molto amorevoli co' forestieri che nelle
lor case arrivavano.


 

Divisione della Prussia in dodeci ducati.

L'anno della natività del nostro Signore cinquecentosettantatre
Vedenuto, prencipe di Prussia, al qual (come si disse) fu dal fratello
Bruteno quel stato rassegnato, se trovò padre di dodeci figliuoli, i
nomi de' quali son questi: Saymo, Neydro, Sudo, Slavo, Natango, Barto,
Galindo, Varmo, Oggo, Pomedzo, Colmo e Lituo. Ed essendo esso in
processo di tempo giunto in età di cento e sedeci anni, divise la
Prussia a' suoi figliuoli, constituendo Saymone, di maggior etade,
superiore agli altri tutti. E a questo modo la Prussia fu, secondo il
numero de' figliuoli di Vedenuto, in dodeci ducati partita, ciascuna
parte della quale dal proprio prencipe il suo nome prese. Le quali in
questo luoco da noi seran descritte con le lor cittade e castelli e col
tempo che per la maggior parte da' cruciferi edificate furono.


 

Sudavia, primo ducato.

Sudavia era già il primo e prencipal ducato della Prussia, qual dal
prencipe Sudavo così fu nominata. Avanza questo ducato tutti gli altri
di bontà e di fertilitade; e di esso a un suon di tromba si cavavano
seimila cavalli e ottomila fanti. E in questo facevano anticamente
residenza i prencipali baroni e nobili di tutta la Prussia, ma ora è di
selve pieno e di paludi, né vi si vede segno alcuno del suo pristino
splendore fuor che sette ville da lavoratori delle terre abitate nel
territorio luptavense; percioché esso fu tutto rovinato da' cruciferi
dell'ordine teutonico, non per altra caggione che per la loro perfidia e
disobedienza. Ed è questa provincia distinta dalla Sambia col mezo d'una
palude, e dal ducato nadraviense dal fiume detto Lawo.


 

Sambia, ducato secondo.

Sambia, adesso chiamata Szamland, prese il nome da Saymo suo prencipe;
ed era di forze e di fertilità poco all'altro inferiore, percioché si
potean d'esso cavare quattromila e quattrocento fanti. Il fiume Pregel
dalla Natangia la divide, e queste son le sue cittade e castelli:
Lebonicht, Kneypach, Regiomonte, con un castello e una antica (come essi
chiamano) cittade, Fischusia, Lechstet, Mumelburgia, Germania, Bobetia,
Tiremburgia, Rudavia, Novhusia, Wargia, Ceilgarbia, Lutbavia, Schaccia,
Chremetia, Waldovia, Bonundia, Rosita, Caymen.

Questo sono i nomi delle rocche e cittadi che erano già nel ducato di
Samblia, che furon tutte fortificate di fossa e mura da' cruciferi;
alcuna delle quali son or redotte in corte giudiciali, e una gran parte
giaceno per terra destrutte e rovinate.


 

Natangia, ducato terzo.

La Natangia ebbe il nome da Natango suo prencipe, la quale è divisa
dalla regione detta Bartia dall'Alla e dalla Pomesania dal Passara
fiume. È bonissimo paese e ha molte rocche e cittadi, come qui di sotto
appare: Valdovia città, Girdavia città, Cintia castello, Creneburga
città con la rocca, Heiligenbeil castello, Fridlandia città,
Schippenbeilia città, Brandeburg castello con la rocca, Balga rocca,
Damnovia città.


 

Nadravia, quarta provincia.

La provincia di Nadravia da Nadra fu denominata, e il fiume Pregiel
dalla Natangia la divide, e la Nara, un altro fiume, dalla Slavonia. Fu
questa da' cavallieri teutonici quasi tutta ruinata per la gran perfidia
de' suoi abitatori; della quale appareno ancora alcune reliquie, che
sono case e capanne de pescatori.


 

Slavonia, ducato quinto.

La regione di Slavonia a tempo degli antichi Pruteni era per ducato
reputata, ed ebbe il nome dal prencipe Slavo. Per la maggior parte da
Lituani e cruciferi destrutta, è dalla Lituania separata dal Memola
fiume; nel cui distretto l'infrascritte cittade e castelli si
contengono: Ragneta, Tilsa, Reno, Liecovia, Salavia, Labia, Tapia,
Vintburgia, Christoverder, Boitia, Cestia, Norbeitia, Vonsdorsa,
Angerburgia, Dringofortia, che da' frati cruciferi [...] edificate furono.


 

Bartonia, sesto ducato.

Bartonia ha la sua etimologia dal prencipe Barto, e con Lituani e
Moscoviti per i confini contrasta. Settanta stagni e un gran deserto
dalla Lituania la separano, e dalla Galindia un certo fiume. E anco
questa provincia in gran parte è stata da Lituani e cruciferi destrutta,
le cui rocche e castelli da' cruciferi rifatte l'infrascritte sono:
Norderburg, Ioannesburg, Gurgburg, Insterburg, Riteverder, Bartovia, Rheno,

furon da' cruciferi [...] edificate.


 

Galindia, settima regione.

Da Galindo prencipe fu questa regione Galindia nominata, i confini della
qual verso Massovia son da boschi terminati. A' tempi vecchi fu tanto
popolosa che il paese non era al suo gran popolo bastante, onde quelli
che il paese governavano comandarono severamente alle loro ostetrice che
non lassassero viva alcuna putta che per l'avvenir nascesse. La qual
cosa vedendo essi non essere osservata, tagliarono le tette a tutte le
donne lattanti, accioché non potessero più notrire alcun figliuolo: la
qual cosa cagionò grand'affanno e miseria in tutte le altre donne. Era
in questa provincia a quei tempi una certa donna chiara per potenza e
autoritade, la quale per profetessa era tenuta in quelle parti e solea
dare alcune vere risposte. Si dolsero con questa donna tutte le donne
offese, ed essa, avendoli compassione, cominciò ad imaginarsi di far
qualche inganno in danno degli uomini e in vendetta del receuto
oltragio; e chiamati tutti i prencipi e baroni, li persuase a mover
guerra quanto prima a' cristiani e andare ad affrontarli senza alcuna
sorte d'armi, affermando tal essere il voler de' dei, che n'averebon
riportata una segnalata vittoria. Stimando i Galindi questo esser vero,
perché, come si disse, per profetessa l'avevano, raccoltosi e gioveni e
vecchi senza alcuna arma corsero in Polonia e Massovia, provincie de'
cristiani, e fatto d'uomini e di bestie un grosso bottino alla volta
della patria tornavano, quando, essendo fuggiti dalle lor mani alcuni
pregioni, fecero sapere come i nemici erano senza armi. Onde, dato i
cristiani in pressa di man all'armi, furono a trovare i lor nemici, e
giuntoli gli assaltarono, roppero e misero in fuga, tagliandone la
maggior parte a pezzi; e seguitando la vittoria e i nemici che fuggivano
entrarono ne' lor paesi e li posero tutti a ferro e a fuoco, menandone
via tutte le donne e giovenetti e putti che in essi erano.

Le cittade e fortezze di Galindia sono l'infrascritte: Orteleburg
fortezza, Rastenburg castello, Neiburg rocca e castello, Passenwia
castello, Dresdovia rocca e castello, Lucia castello, Lucemburg castello.


 

Varmia, ottava regione.

Varmia over Wermelandia provincia prese il nome dal suo prencipe Warmo.
Un stagno e il fiume Passaria dalla Pomesania la dividono, e alcuni
altri fiumicelli dalla Natangia. E l'infrascritte rocche e cittadi in sé
contiene: Ressel rocca e cittade, Streburg rocca, Bischofstein città,
Wartemburg città, Allenstein rocca e città, Melsatia rocca e città,
Helsberg rocca e città, Wermedito rocca e città, Gustaldia città.


 

Hogkerlandia, nona provincia.

Hogkerlandia, overo Pomesania, fu così nomata dal nome di Hogo, di essa
signore; e il Passaria fiume dalla Natangia la divide, e vi corrono doi
altri fiumi, Melfink e Drasen; le cui rocche e cittadi l'infrascritte
sono: Brademburg fortezza e castello, Frauemburg castello, Tolkiemit
castello, Munusia castello, Scharpovi villa.

La fortezza d'Elbinga fu fatta l'anno , ed essa città, famosa e ben
popolata e chiara per le grosse fiere che in essa si fanno, l'anno 
edificata fu.


 

Culma, decimo ducato.

Culma, regione della Prussia, prese il nome da Culmo suo prencipe; la
separa dalla Polonia e dalla Pomerania il Vistola fiume, dalla Pomesania
l'Ossa e da' territorii di Michlovia e di Dobrinia il Drebnicz. E
contiene queste cittadi e fortezze: Culmina città grande, Wetislavia
rocca, Aldusia castello, Grandentz rocca e castello, Gugeleburg città,
Schonse rocca e cittade, Strasbur rocca e cittade, Bartonia rocca,
Neumarkt città, Rogosna rocca, Colmense città, Torunia rocca e città
grossa, cittade chiara per la fiera che in essa si fa, edificata presso
il fiume Vistola, Papavia rocca, Fideck rocca, Lipno rocca, Lelna città,
Golba rocca e cittade, Luben rocca e cittade, Deden città con la rocca,
Bergelania rocca, Lautergurgia rocca.

Il re di Polonia tra gli suoi titoli porta quello di questo ducato.


 

Pomesania, provincia undecima.

Pomesania, così detta dal prencipe Pomesa, è dall'altre regioni divisa
da' fiumi Vistola, Elbinga, Drusno, Drobnicz e Wessera. Sono in essa
molte chiare e famose cittadi e fortezze, come qui di sotto appare.

Mariemburg, grossa cittade, fu del milletrecento e doi fondata, ma la
rocca del milledoicento e ottantauno era da' frati teutonici stata
edificata, nel tempo che era del lor ordine gran maestro il conte
neldroviense Hartmano. È questo luoco per sito fortissimo, oltra che di
grossa palificata, di profonda fossa, di muro e di bastioni è
circondata, e di grossa munizione fornita; e in essa il re di Polonia
grosso presidio tiene.

Neutichia castello, Stum rocca e cittade, Cristburg rocca e città,
Preusmarck rocca, Salfeld città, Merinek rocca e cittade, Holand rocca e
città, Lubstadia città, Osterrade rocca e città, Rossemburg rocca e
città, Marienverder cittade e rocca, Garnesia città, Germanica Eilovia
cittade e rocca, Lebmulia città, Hohenstein città, Schomemberg rocca,
Rosemberg città, Eilembur città, Neumburg città con la rocca, Salavia
città con la rocca.


 

Michlovia, provincia duodecima.

Michlovio è stretto paese, posto tra il Brodna e Drebnicz fiumi, per
cagione del quale ebbero i Poloni e i frati teutonici tra lor risse
perpetue. Non fuor che una rocca sola nella città di Strasburg e tre
fortezze, Berklio, Donnik e Mitchlovia.

La regione di Pomerania, che con lungo tratto di terra confina col mare
e dal qual anco il suo nome ha preso, è da noi stata descritta ove della
Polonia trattato abbiamo: il possesso della quale fu per molti anni e
con molte battaglie tra Poloni e Pruteni cruciferi combattuto. In questa
è posta la famosa città di Gedano over Dantisco, per un miglio dal mar
Germanico distante, e appresso alla quale passando il fiume Vistola va
poco indi luntano a discaricare con molte gran bocche le sue grosse
acque in detto mare. Si fa in questa terra la più famosa fiera che sia
in tutte quelle parti. Al re di Polonia è sottoposta, e fu del 
edificata.

Erano i Pruteni gente di barbara e fiera natura, cattivi e infideli;
adoravano per dio ogni sorte de vane creature, né sopportar potevano
d'esser redotti alla luce della cristiana fede. Il lor proprio
lenguaggio non è punto dal livonico dissimile; e a' Poloni e a'
Massoviti tributo pagavano, ma spesso con ogni picciola occasione da lor
si ribellavano, onde per lungo tempo tra loro molte guerre successero. E
finalmente del milledoicento e undeci, essendo Conrado, prencipe di
Massovia, che dal sangue regal di Polonia era disceso, grandemente
travagliato dalle lor spesse correrie, domandò per suoi ambasciatori
aiuto a Federico secondo, romano imperatore, che volontieri li mandò
ventimila cavallieri cruciferi dell'ordine teutonico, che in quei tempi
di Ierusalem da' Saraceni eran stati scacciati. A' quali di prima giunta
donò il prencipe di Massovia la terra culmense con la rocca drobzinense,
con questa condizione, che essi fossero tenuti ad ogni suo bisogno darli
soccorso contra gli infideli Pruteni, e d'accordo insieme di giustamente
tra lor partire quanto essi nella Prussia acquistassero. Tornarà in
questo luoco a proposito dire qualche cosa intorno all'origine de'
cruciferi dell'ordine teutonico.


 

Origine e prencipio dell'ordine teutonico.

L'anno del Signore millecentoottantaotto, regnando Balduino re cristiano
in Ierusalem, i Saraceni e barbari di Ptolemaida, detta dagli Italiani
Acona e da' Germani Acris, con le spesse correrie il stato di Terra
Santa grandemente travagliar solevano; per lo che fu il re Balduino
sforzato a chiedere aiuto a' popoli cristiani, ed ebbe tra gli altri da'
Longobardi, sessanta galee con cinquantamila soldati, co' quali
passarono anco molti uomini devoti per visitare con questa occasione i
luochi di Terra Santa. Erano questi (come ho detto) cinquantamila, parte
di Sassonia e parte d'altre provincie di Germania; che, giunti in Soria,
andarono con molti altri cristiani all'assedio d'Acona e per un anno
assediata la tennero. E ne' molti assalti restandone molti feriti
dall'arme nemiche, e molti anco d'altre malatie infermandosi, né avendo
nel paese chi li soccorresse delle cose necessarie, infiniti ne
morivano. Mossi otto Teutoni, uomini da bene e pii, a compassione di
tanti che perivano per non aver governo, d'averne cura l'assunto si
presero, per la diligenzia e buona servitù de' quali molti la sanità
recuperarono. Avendo poi presa i cristiani la cittade, edificarono
questi Teutoni un ospidale sotto il titolo della beata Vergine Maria, ed
elessero il primo maestro di esso Enrico di Valpor, di nazione germano,
qual diligentemente il suo officio fece, né mancò di dar ogni aiuto
possibile a' poveri e agli infermi; nella qual buona opera in Acona i
suoi giorni finì del millecento e nonanta. Edificò poi il re Balduino in
Ierusalem un tempio e un ospitale sotto l'istesso titolo, accioché
fossero in esso governati quei poveri nobili e infermi che nella guerra
d'Acona offesi erano stati. E finalmente del millecento e nonantauno
papa Clemente terzo questo ordine confermò e detteli titolo de frati
teutonici dell'ospitale ierosolimitano di Santa Maria, ordinandoli che
secondo la regola di santo Agostino vivessero, e dandoli per insegna la
croce negra. Il patriarca poi ierosolimitano li dette l'abito d'un
mantello bianco con doi croci negre, una per banda. Ventiquattro laici
furon questi primi che l'abito presero, e sette sacerdoti, a' quali fu
permesso che con la corazza indosso e con la spada alla banda la messa
celebrar potessero. Nissuno la barba si tagliava, e così volendo la
regola sopra un sacco pien di paglia dormivano; ma fra poco tempo con
una maravigliosa metamorfosi queste cose il lor stato mutarono.

 Successe ad Enrico di Valpor nel magisterio dell'ospitale
ierosolimitano Otto di Karpen, nobile germano, l'anno del Signor ,
sotto Filippo secondo di questo nome imperator romano e a' tempi
d'Innocenzio terzo sommo pontefice. Servì questo con umiltà e simplicità
di cuore a Dio e a' frati, e l'anno sesto del suo officio uscì di vita e
in Acona fu sepolto.

 Il terzo mastro dell'ordine fu Hermano Brand olsacense, sotto il
pontefice Innocenzio terzo e Filippo secondo imperator romano, l'anno
; e visse quattro anni in questo officio, aiutando quanto egli puoté
i poveri, e in Acona ebbe la sepultura.

 Successe a questo Hermano Salicen, nobile misnense, a' tempi d'Ottone
e di Federico secondo imperatori e d'Innocenzio terzo e d'Onorio e
Gregorio nono sommi pontefici. Ottenne questo al suo ordine segnalati
privilegi e dal papa e dall'imperatore Federico secondo; percioché,
essendo nate alcune discordie tra 'l sommo pontefice e l'imperatore,
esso con la sua prudenza acquietò gli animi alterati. E sotto lui prese
l'abito di quell'ordine Conrado, marchese turingense, nel qual a' suoi
tempi doimila nobili cavallieri a speron d'oro della germanica nazione
si ritrovaro, che fur da lui per trenta anni continui governati. E al
suo tempo essendo stati scacciati i frati di detto ordine di Ierusalem
da' Saraceni, li fu di consenso dell'imperator Federico, del re di
Polonia e di Conrado, duca di Massovia, la Prussia concessa; ventimila
de' quali entrati nella Prussia col braccio e aiuto de' Poloni
s'impatronirono del territorio culnense.

 El quinto mastro di questo ordine fu Conrado, marchese de' Turingi e
de' Cati, a' tempi di Celestino quarto sommo pontefice e di Federico
secondo imperatore, l'anno Qual prese l'abito in Mariemburg, nella
Prussia, con molti nobili giovenetti e uomini di conto e prudenti, e con
Prussi molte guerre fece, con le quali e non senza gran fatica ampliò
grandemente il stato del suo ordine. E provedendo alle ruine che
occorrere li potevano, benissimo conservò tutti i suoi luochi, ed
essendo poi di vita uscito, in Mariemburg li fu data sepoltura.

 Poppa da Osterling eletto fu sexto mastro dell'ordine al tempo di
Conrado quarto imperatore e di papa Innocenzio quarto, l'anno 
Guerreggiò onoratamente co' Pruteni, co' Lituani e Swantopolo, duca di
Pomerania; e finalmente fu da' Tartari ucciso inanzi la città di
Legnicia insieme con Conrado, duca di Slesia, marito di santa Hedvige, e
da' cristiani portato in Wratislavia nella chiesa di Santo Alberto fu
sepolto. Fu Regiomonte nel suo tempo edificato.

 L'anno , regnando Wilelmo conte di Fiandra imperatore e tenendo
Alessandro quarto le chiavi di Pietro, fu eletto il settimo gran mastro
dell'ordine Giovanni sangerusense. Sminuì grandemente le forze de'
Pruteni infideli, e sotto il suo governo prese l'ordine suo
grand'augumento. Edificò in Torunia il monasterio de' frati dominicani,
e anco la città di Brandeburg con la sua rocca in questi tempi edificata
fu, l'anno del Signore , insieme con Tapia, fortezza di qualche
importanza. E dopo l'aver governato dodeci anni morì e in Treveri fu
sepolto.

 L'ottavo mastro dell'ordine, Hartmano, conte heldrigense, fu eletto
a' tempi di Rodolfo imperatore e di Clemente quarto sommo pontefice, del
 Fu uomo pio e molto industrioso, e per forza d'arme si sottopose
Nadravia e Sudavia, regioni della Prussia, e lungo tempo guerreggiò co'
popoli circonvicini. Al suo tempo, del , fu edificata la città di
Menia, e del fu drizzato il castello di Mariemburg. Finì la sua
vita in Venezia e ivi fu sepolto.

 Successe ad Hartmano Bruthardo Sweden, nono mastro dell'ordine, al
tempo di Rodolfo Cesare e del pontefice Giovanni vigesimoprimo, del
 E sotto il suo governo fu fatto un sanguinoso e gagliardo fatto
d'arme con Pruteni infideli, nel quale essendosi tagliati a pezzi tutti
i prencipali de' nemici, redussero i frati dell'ordine tutta la Prussia
alla lor devozione e obedienza. Indi, sette anni governato avendo,
renonciò l'officio, e morto a Rodio ivi nella chiesa di San Giovanni fu
sepolto.

 Prese il governo dopo Buchardo il decimo mastro, Conrado
Feuchtvangen, regnando Adolfo imperatore e nel pontificato Nicolò quarto
sedendo, l'anno del nostro Signore, al cui tempo l'ordine fece gran
profitto. E l'anno settimo del suo governo in Praga di Boemia all'altra
vita passò e in Trebnicia fu sepolto.

 L'undecimo mastro dell'ordine, Gotfredo conte di Oloch, fu eletto al
tempo dell'imperatore Adolfo e di papa Celestino quinto, l'anno del
Signore Passò questo da Venezia con molti frati in Prussia, e
l'officio dieci anni esercitò; indi, chiamati i cavallieri a capitolo,
renonciò il maestrato e passato in Germania uscì di vita.

 L'anno fu creato il duodecimo mastro, Sofrido Feuchtvangen, al
tempo d'Alberto imperatore duca d'Austria e di papa Clemente quarto.
Transferì questo la sua sedia da Venezia in Prussia nel castello di
Mariemburg, percioché in questi tempi perse questo ordine per alcune
occasioni le sedie e bellissimi palazzi che egli in Terra Santa, in
Venezia, in Napoli e in Inghilterra aveva. Governò Safrido doi anni, e
in Mariemburg uscì di vita.

 Carlo treverense sotto Enrico settimo imperatore e Clemente quinto
sommo pontefice al magistrato assonto fu l'anno Fu uomo chiaro,
prudente e industrioso, e al suo tempo, del , fu fondata contra gli
insulti de' Lituani la rocca di Memola nella Curlandia, regione della
Prussia. Fu chiamato questo prencipe a Roma, ove di modo col divino
aiuto si diffese dalle cose imposteli che sopra il capo de' suoi
accusatori l'accusa ritornò. E da Roma partitosi, per strada uscì di
vita nella città di Vienna, nella quale anco fu sepolto. Al suo tempo
successe una così terribil peste che i frumenti ne' campi si marcirono,
per non vi esser uomini che a raccogliere gli andassero.

 Il quartodecimo mastro, Vernero urselense, prese l'officio l'anno
, a' tempi di Ludovico Cesare e di Giovanni vigesimosecondo; e con
sua gran lode quello esercitò, ma poco tempo, percioché, mentre egli
tornava da vespero la vigilia di santa Elisabetta, da Giovanni
Bunsdorfio, frate dell'ordine, amazzato fu.

 Ludolfo, duca tulisurgense overo brusvicense, quintodecimo mastro,
prese questa dignità l'anno sotto Ludovico imperatore e di papa
Giovanni vigesimosecondo. Fu uomo pio e prudente e integramente la
iustizia ministrò. Astrense grandemente i frati al divino culto e,
dandoli largamente le cose necessarie, se li rese con questa liberalità
molto obedienti.

 Di ottanta anni era il Districho conte d'Aldeburg, sestodecimo
mastro, quando a questa degnità fu assonto, ne' tempi dell'imperator
Ludovico e di Giovanni vigesimosecondo sommo pontefice. Fu uomo molto
eloquente, di grand'autorità e molto severo nell'amministrar giustizia;
fu molto spaventevole a' nemici infideli, ed edificò in Mariemburg una
chiesa alla beata Vergine. Morì in Torunio e, portato in Mariemburg,
nella chiesa di Santa Anna fu sepolto.

 Fu eletto decimosettimo mastro Rodolfo, duca di Sassonia, del ,
regnando l'imperator Ludovico e il papa Benedetto undecimo. Fece questo
del un grosso esercito, col quale la Neumarcovia si fece soggetta;
a che mentre egli attende, entrarono i Lituani in Prussia e la misero
quasi tutta a ferro e a fuoco, menandone via molti pregioni. Cagionò
questa cosa tal dolore nel petto a questo prencipe che, datoli volta il
cervello, fu dall'officio deposto, e poco sopravivendo di dolore morì e
nella città di Marienverder sepolto fu.

 Enrico dusmariense, mastro decimoottavo, eletto fu al tempo di
Clemente sesto, e anni sette visse in questo governo. Fece con Lituani e
Pruteni un famoso fatto d'arme il giorno della Purificazione della
Madonna, nel qual diecimila de' nemici uccise; e dopo la sua morte fu in
Mariemburgo sepolto, avendo prima che di vita uscisse fabricato in
Regiomonte il monasterio delle vergine a Dio sacre, detto volgarmente
Lebenich.

 Il decimonono mastro fu Enrico kimpradiense, che del , regnando
Carlo imperatore e Clemente sesto, a questa degnità fu assonto; sotto al
cui governo fiorirono nel suo ordine molti uomini dotti. E avendo per
trentauno anno ammaestrato i suoi sudditi nel timor divino, morì e fu
sepolto in Mariemburg.

 Conrado Zolner, vigesimo gran mastro, prese questo officio al tempo
dell'imperatore Venceslao e d'Urbano sesto sommo pontefice. Fece molte
onorate imprese contra gli infideli di Lituania e di Samogizia, ne'
tempi di Keistudo, di Iagiello, Vitoldo e Visdrigellone di Lituania
duchi. Visse otto anni e in Mariemburg uscì di vita.

Del milletrecento e ottantaotto Conrado valenrodense ascese alla degnità
del maestrato, a' tempi di Venceslao imperatore e di papa Bonifacio. Fu
uomo colerico e terribile, ed essendo per natura alle cose di guerra
inchinato, odiava di maniera i sacerdoti e monaci e tutte le persone
ecclesiastice che né anco al suo morire volse da alcuni d'essi esser
visitato. L'anno , armatisi i frati dell'ordine, parte per terra e
parte per barca su per il fiume Cronone, ditto Nemen da' Lituani, in
Lituania passarono, e giunti sotto la rocca cawnense vi posero
l'assedio; e fattoli intorno tre forti, Denverder, Riteverder e
Metemburg chiamati, scorrevano la Lituania, e amazzando e col ferro e
col fuoco rovinando il paese d'ogni intorno, in questi forti poi si
retiravano.

 Conrado Iungingen, in ordine vigesimosecondo mastro, fu a questo
grado chiamato sotto Venceslao imperatore e Bonifacio papa. Fu questo
assai lodato per la rara bontà de' suoi costumi, e molto della pace
dilettossi, onde li convenne molte cose da' frati dell'ordine soffrire.
Dodeci anni visse in questa degnitade, e dopo morte fu in Mariemburg
sepolto, nel tempio di Santa Anna.

 Successe a Conrado Ulrico suo fratello, al tempo di Ruberto
imperatore e del pontefice Gregorio duodecimo, nell'anno del Signore
 Fu uomo strenuo e bellicoso, né troppo osservò le regole
dell'ordine. Odiava i proprii parenti, a' quali anco levò molte fortezze
e molte distrusse; assai guerre con Lituani e con Poloni fece; e
finalmente da Iagiello, re di Polonia, e da Vitoldo, granduca di
Lituania, fu in un sanguinoso fatto d'arme rotto, nel qual anco con
doicento commendatori ucciso fu, e vi restaron prigioni il duca
stetinense e olesnicense, Kerczdoff, capitan generale dell'esercito.
Morirono in questa giornata cinquantamila cruciferi, e non senza
vendetta, percioché nel primo affronto uccisero settemila Lituani e
lassarono a' nemici una sanguinosa vittoria.

 Enrico, conte plauense, a questo successe, regnando Sigismondo
imperatore e il vicario di Cristo Giovanni vigesimoterzo. Volse questo
vendicar il suo ordine de' danni dal Polono fattoli, ma mentre egli a
questo s'apparecchia fu dell'officio privo e messo prigione, nella quale
il settimo giorno essendo morto, in Mariemburg fu sepolto.

 Il vigesimoquinto mastro di questo ordine, Michiel sterbergense,
mastro della cucina imperiale, fu a esso preposto a' tempi de Sigismondo
imperatore e del sommo pontefice Giovanni vigesimoterzo, l'anno del
Signore Nel primo anno del cui governo il re di Polonia Iagielo e
Vitoldo, duca di Lituania, saccheggiarono le cittadi e i territorii
d'Osterroda, del vescovato nelsburgense, di Resemburg, d'Elbinga e di
Christburg; assediarono anco Argentorato, ma non lo potero prendere.
Visse Michiele nuove anni in questa degnitade, e dopo a sua instanzia fu
deposto e finì la sua vita in Gedano, e in Mariemburgo fu sepolto.

 L'anno della nostra salute fu eletto a questo officio Paulo
rudolfiense, che in ordine fu il vigesimosesto. Prese egli questo
governo regnando Sigismondo imperatore e Martino sommo pontefice, nel
cui tempo molte provincie e città della Prussia, ribellandosi da'
cruciferi, a Casimiro, re di Polonia, si dettero. Visse egli nuove anni
in questo magistrato, e morendo in Mariemburgo fu sepolto.

 Conrado Erlihusio, vigesimosettimo mastro, fu al tempo
dell'imperator Alberto eletto, del Si guardò questo sempre dalle
guerre; e finalmente, consumato dal dolore che per le tristizie de'
fratelli dell'ordine si pigliava, venne a morte in Mariemburg e ivi fu
sepolto.

 Ludovico Herlihusio, mastro vigesimoottavo, cominciò a regger i
frati dell'ordine del , in tempo dell'imperatore Federico terzo.
Sotto il governo del quale tutta la Prussia si rebellò dall'ordine e
venne per la maggior parte a darsi al re di Polonia Casimiro, e anco i
soldati che in Mariemburg erano in presidio del vendorono quella
città con tutta la sua giurisdizione al re polono per
quattrocentosettantaseimila fiorini. Avendo dopo preso il detto re la
fortezza di Choijnicz, con i cruciferi la pace fece, e allora venne la
Pomerania totalmente sotto la corona di Polonia, per la quale tra Poloni
e cruciferi per cento e cinquanta anni guerreggiato si era.

 Del , a' tempi di Federico terzo imperatore, Enrico Rheo, conte
plauense, mastro vigesimonono, a quella degnità fu assonto, nella quale
solo undeci settimane visse, e nella chiesa catedral di Regiomonte fu
sepolto.

 Il trigesimo mastro, Enrico conte retherbergense, nel sotto
Federico imperatore e Sisto quarto sommo pontefice questo officio prese.
Fu uomo duro e furibundo; fece morire di fame in pregione Theodoro,
vescovo di Prussia, e per sette anni governato avendo morì e fu sepolto
in Regiomonte. A' tempi suoi fu la guerra de' sacerdoti in Germania.

 Martino Trachses weczhausense ad Enrico successe, regnando
l'imperator Federico e Sisto quarto papa. Visse dodeci anni in questo
officio e sudditto si fece del re di Polonia Casimiro; morì in
Regiomonte e ivi fu sepolto.

 Giovanni de Tiefen svizaro, nato di famiglia illustre,
trigesimosecondo mastro, del , al tempo di Federico terzo imperatore
e di Iulio sommo pontefice, dell'ordine la cura prese. E l'anno istesso
al re di Polonia omaggio e obedienza giurò, in aiuto del quale
combattendo egli contra Valacchi fu rotto e ucciso; e portato in
Regiomonte ivi sepolto fu.

 Federico, duca di Sassonia, ebbe il trigesimoterzo luoco tra' gran
mastri l'anno , regnando Massimiliano imperatore e Iulio sommo
pontefice. Non volse questo mai obedienza al re di Polonia giurare, per
lo che da' Poloni fu molto travagliato; ed esso, retiratosi in
Hermandura, sua patria, tenne fuor de' confini del suo ordine per dodeci
anni il maestrato. E nel suo tempo morì Giovanni Alberto, re di Polonia,
al qual successe nel regno Alessandro suo fratello.

 Alberto, marchese di Brandburg, nepote di Casimiro re di Polonia,
trigesimoquarto gran mastro, fu del di questa degnità in Regiomonte
con gran pompa investito, a' tempi di Massimiliano Cesare e di Iulio
pontefice. Non volse mai a suo germano Sigismondo, re di Polonia,
fideltà giurare, anzi, fortificati tutti i luochi suoi, si mise con esso
in guerra che molto tempo e con morte d'assai dell'una e dell'altra
parte durò.


 

Fatti più notabili occorsi al tempo di questo gran mastro.

L'anno del , intorno all'autunno, principiò la guerra tra il re
Sigismondo e il marchese Alberto, di Prussia mastro; e nel prencipio
dell'anno seguente, il primo giorno dell'anno, il marchese Alberto
all'improvisa occupò Brasberg, e l'anno medesimo Mielzak e Milimhin con
molte altre cittade e castelli al re si diedero. E ne' giorni di
quadragesima, nel mese d'aprile, prese l'esercito regio la città e rocca
d'Oland, e indi fu dall'istesso la città e rocca di Brandeburg presa e
sacchegiata. E nell'istesso tempo Volfango, duca schonemburgense,
raccolti diecimila fanti e quattromila cavalli de' cruciferi, andò a
combattere la città di Gedano e, piantate l'artegliarie sopra un monte
(detto del Vescovo) che la città signoreggia, indarno quattrocento tiri
contra essa sparar fece; percioché esso non fece a' nemici danno alcuno,
ed ebbe molto danno nella polvere e nelle balle, e anco dalle mura della
città li fu spezzato il miglior pezzo che egli avesse. E se alcuno
soldato si lassava vedere niente alla scoperta, era dalle torre della
città con tre e quattro tiri da' nemici salutato; e patendo poi anco il
campo assai di vittuaglia, furon i cruciferi sforzati a levarsi
dall'impresa con perdita de molti de' suoi. Mandò fratanto il re di
Polonia dodecimila cavalli in aiuto della cittade assediata, che dato
alla coda de' nemici, che dallo assedio si partivano, n'uccisero molti e
alcuni fecero pregioni; e da' Cassabii e Pomerani ancora assai uccisi ne
furono. Prese indi l'esercito regio le rocche Dirschovia e Stargerdo, e
anco la forte rocca di Coinicz da esso fu presa con la cittade insieme:
onde tutte l'altre cittade e rocche al re di volontà si diedero, e
furono i cruciferi con tutti i lor soldati totalmente di Prussia scacciati.

L'anno del Signore , il giorno ottavo d'aprile, la Prussia, che
prima era da' religiosi cruciferi signoreggiata, venne in poter del
stato secolare, percioché il marchese brandburgense, trigesimoquarto e
ultimo maestro di quell'ordine, fastidito di sì lunga e dannosa guerra,
trovandosi di gran lunga al nemico inferiore e conoscendosi non poter
contra il stimolo calcitrare, si rapacificò col mezo d'internuncii col
re Sigismondo di Polonia e, andatolo in Cracovia a trovare, li fece il
solenne giuramento d'obedienza in mezo alla piazza di Cracovia, sedendo
il re in abito regale sopra il regio tribunale a questo effetto
fabricato, alla presenza de molti prencipi e del popolo tutto. Qual
giuramento fatto, creò il re detto marchese Alberto prencipe secolare e
cavalliere a speron d'oro, e li dette in feudo come a suddito suo le
terre della Prussia, con alcune condizioni, e ordinò che il stendardo
portasse con l'arma del regno polono. E qui ebbe fine l'ordine de'
Teutoni cruciferi, l'anno del Signore , e il marchese Alberto,
refudato il titolo di gran mastro, duca della Prussia fu chiamato; e
presa in moglie la sorella del re di Dania, n'ebbe un figliuolo, Alberto
Federigo nomato, moderno duca di Prussia, qual ancor lui dopo la morte
del padre giurò omaggio e fideltà al re di Polonia. Chi desidera sapere
la ceremonia che in far questo giuramento s'usa, legga la descrizione
latina dalla qual questa è cavata.

La Prussia è regione in tutte le sue parti amena, e molto commoda per i
spessi porti che essa ha sopra il mar Baltico. Sono in essa molte
illustri cittade, castelli e rocche, piene d'abitatori e d'ogni sorte de
ricchezza. È grasso paese e abbondante d'ogni sorte di bestiame, di
pescagione, di caccie e di selve fruttuosissime; l'aere suo è
temperatissimo e ameno. E dopo che essa abbracciò la cristiana fede, vi
furon da' cruciferi fabricate sessantadoi rocche prencipali e
sessantadoi grosse cittadi, il numero delle quali adesso è grandemente
acresciuto, percioché, mentre con varia fortuna della guerra ora i
Poloni ora i cruciferi di qualche parte patroni si facevano, vi
fabricavano per mantenersi il possesso e castella e cittadi. Tira la sua
lunghezza da settentrione a mezogiorno, dalla città di Torun, che con la
Massovia confina, sina al castello Memola, per cinquantaotto miglia
poloni; e cinquanta la larghezza, toccando la Lituania e la Massovia.
Dodeci sono i suoi fiumi prencipali: la Istola overo Vistola, la quale
per la Slesia, Polonia, Massovia e Prussia passa; similmente il Cronon
overo Nemen, che della Lituania viene, il Negat, l'Elbinga, la Wsera, il
Passaria, l'Alla, il Pregel, l'Ossa, il Drebnicz, la Lica e la Lavia. Vi
sono molti altri fiumi abbondanti d'ogni sorte di pesci, ma non così
conosciuti, e massime da' forestieri. È piena di lachi, de' quali ve ne
sono di circuito di sette miglia poloni, copiosi di buonissimi pesci. Si
raccoglie copiosamente ne' suoi liti sopra il mare Baltico una sorte di
goma lucidissima ambro chiamata, e da' paesani detta burstin.

Essendo poi (come s'è detto di sopra) stata la Prussia anticamente da'
barbari abitata, riconosce la cristiana fede da' Poloni e da' cruciferi,
ch'avendo quasi in tutto e per tutto i barbari estirpati, diverse
colonie edificarono; e ora è piena di abitatori poloni e germani, così
nelle città come per le ville. Vi sono solo alcune reliquie de barbari
appresso il laco Curlandico, quali e nel parlare e ne' costumi e abito
co' Livoni e Lituani lor vicini si confermano.

Non è tra tutte le regione al regno di Polonia sogette provincia alcuna
di cittadi, rocche e castelli più piena. Questa regione così grande e
tanto abbondante de frutti, così di terra come di mare, in doi parti è
divisa, nella ducale e nella regal, percioché il duca per grazia del re
di Polonia ha soprema autorità e dominio in tutte le sue cittade e
castelli, come però vasallo, feudatario e beneficiario del regno di
Polonia. E fa la sua residenzia in Regiomonte, città maritima, nella
qual vi è il studio delle buone scienzie da questo suo primo duca
Alberto instituito; e fassi in essa una famosa fiera, e del continuo
grosse facende, percioché da diverse parti diverse mercanzie vi son
portate. Vi transferirono i gran mastri dell'ordine teutonico la lor
sede, che prima era in Mariemburg, città nobilissima e che è fornita
d'un fortissimo castello, qual è come un bastione de tutta la Prussia;
che non potendo per forza esser superata, venne (come si disse) per
trattato de' soldati del presidio in potere del re Casimiro di Polonia.
Vi tiene ora il re grossissima guardia, e così ben è fornita di
vittuaglie e d'altre cose alla guerra necessarie che per sei anni
diffendere e mantener si può da ogni esercito nemico, percioché essa è
metropoli e capo della Prussia regale, cioè di quelle rocche e cittadi
che il re, oltra quelle che al duca ha concesse, possede, per esser
state anticamente da' suoi predecessori conquistate; ed è da Gedano
luntana sette miglia. Sono in Prussia (come di sopra abiamo descritto)
assaissime città, rocche e castelli; e seminata che vi fu la cristiana
fede, ebbe quattro vescovati catolici, il warmiense, il culmense, il
sambiense e il pomesnaniense. Ora il sambiense al warmiense è unito, e
al culmense il pomesnaniense. Governa adesso il warmiense episcopato,
qual è il prencipale, Stanislao Ossio polono, vescovo di quella città e
cardinal di santa Chiesa dignissimo, uomo di rara pietade e illustre per
dottrina e santità di vita, il qual ragionevolmente meglio degli eretici
e strenuo diffensore si può chiamare della fede catolica.

Ne occorre adesso a ragionare della grandissima provincia della
Pomerania, la qual, domata anticamente dall'arme polone, al lor imperio
obedisse. Percioché Boleslao, re bellicosissimo, l'anno del Signore
mille e tre, avendo superati i prencipi della Russia e fracassate le lor
forze, piantò ad esempio del già Ercole invitto tre colonne di ferro sul
fiume Boristene, a memoria perpetua delle sue vittorie. E del mille e
otto mosse guerra a' Sassoni e al suo imperio soggiogò tutta quella
parte del paese loro che appresso l'Odera, Albi e Sala fiumi si
distende, e giunse con le sue vittoriose insegne sino alla Cimbrica
Chersoneso, detta oggi Dania. Destrusse molte lor grosse cittadi e molte
co' suoi presidii fortificò, reducendo per forza d'arme tutte le barbare
e inculte genti della Pomerania a prender la cristiana fede. E accioché
durasse appresso a' posteri la memoria delle sue felicissime vittorie,
drizzò ne' fiumi Albi, Sala e Ossa colonne di ferro, avendo
valorosamente domata tutta la Prussia e Pomerania, provincie nemicissime
del cristiano nome.


 

Ducato di Pomerania.

La Pomerania, regione grandissima, da Holsatia sino in Livonia sopra il
mar Germanico con longo tratto si distende, e l'esser sopra il mar gli
ha il nome dato, percioché in lengua slava pomorze significa luoco
vicino al mare. Fu anticamente da gente slavonica populata, ma a' tempi
nostri per la maggior parte è da Germani abitata. Infra terra ha queste
città prencipali: Stetinia, dalla quale si noma il ducato stetinense,
Neugardia, Lemburg, Stargardia, Bergrado, Camenez, Publina, Grifemburg e
altre molte; ma le poste sopra il mare sono Colberg, Camin, Coslin,
Gribsvald, Sund, Puckza, Revecol, Louemburg, Hechel e altri. Vi fu già
la famosissima città di Iulino, qual giace ora destrutta. Lungo tempo
combatterono i Poloni con i Pruteni infideli e indi co' cruciferi per il
possesso di questa provincia; i re di Polonia ora, che per la maggior
parte la possedono, e i duchi di Prussia, feudatarii de' Poloni, di essa
signori s'intitolano. Gedano, over Dantisco, è di questa provincia
metropoli, qual è città grossissima e famosa, per un miglio vicina al
mar Germanico, e appresso alle sue mura passa il fiume Vistola, e ivi
con larghissime bocche nel mar le sue acque descarica. Si fanno in
questa città grossi traffichi di mercanzie, percioché in essa concorreno
mercanti d'oltra mare e di luntani paesi, d'Inghilterra, di Bertagna, di
Scozia, di Francia, di Spagna, di Svezia, di Dania e di Nordvegia,
portandovi per mare varie e infinite mercanzie; secondo che anco per
fiumi navigabili ve ne sono portate di Lituania, di Russia, di Volinia e
di Polonia, de quai luochi particolarmente vi vanno molti frumenti e
segale. È al re di Polonia sottoposta, qual vi manda il castellano,
supremo magistrato tra loro. Hanno una fossa fatta a mano che dal mare
in la cittade viene, e per essa anco nave grossissime. Governa la
cittade per nome del re il burgratio con i consoli e proconsoli, i
cittadini della quale quasi son tutti germani e mercanti ricchissimi;
talché questa città per la bellezza degli edifici, per la varietà de'
traffichi, per la commodità del mare e della Vistola, per la moltitudine
grande degli abitanti e de' forestieri, per le ricchezze de' cittadini e
per la gran quantità de bellici instrumenti, e in particolar
d'artegliarie, si può a mio giudicio parangonar con le più famose
cittadi d'Europa. Ha il pretorio con grande e regal spesa edificato, con
una superba rocca; sono ornatissime le sue chiese, e le case de' privati
non men grandi che ricche e con sommo artificio e non minor spesa
fabricate. Vi è la Gelda, publico palazzo della cittade, con un orologio
da quasi divine mani fatto, le campani del quale rendono un maraviglioso
e soavissimo concerto, secondo che al suo artefice piace e che il tempo
richiede: cosa che fa stupir quei forestieri che ad ascoltarle vanno. Ha
una fortissima cittadella che il suo porto scuopre, fornita di molta
artegliaria e di grosso presidio de soldati. Porta la Pomerania nel suo
stendardo in campo d'oro l'aquila negra coronata nel collo, che con
umana mano una spada nuda tiene, non punto dissimile a quella della
Prussia che di sopra nel prencipio descritta abbiamo.

La città d'Elbinga, sul lito del mare, alla bocca del fiume Albi, è
magnificamente e riccamente edificata, e chiara la rendono le gran
ricchezze de' cittadini e la frequenza de ricchi mercadanti. Tra gli
altri suoi titoli, il re di Polonia si chiama d'Elbinga signore,
percioché grandissimo è il suo territorio. E questo basti intorno alle
cose della Prussia.


 BREVE E SUCCINTA DESCRIZIONE DELLA LIVONIA TUTTA, CON LE SUE
 PROVINCIE, CITTÀ, CASTELLI E COMMENDATURE OVER PALATINATI,
 AGGIUNTOVI UNA BREVE NARRAZIONE IN CHE MODO QUESTA REGIONE VENISSE
 IN POTERE DE SIGISMONDO, RE DI POLONIA E GRANDUCA DI LITUANIA, E
 COME DAL GRANDUCA DI MOSCOVIA E DAL RE DI SVEZIA SIA STATA SMEMBRATA.


 

La Livonia overo Lieflandia confina da levante con la Russia, che al
prencipe de' Moschi obedienza rende, e il Nerva, fiume navigabile (su
l'una e l'altra ripa del quale sono doi rocche d'un istesso nome, de'
Livoni una, l'altra de' Moscoviti, poste all'incontro una dell'altra), i
stati del Moscovito dalla Livonia separa. Ma Giovanni Basiliade, moderno
monarca de' Moschi, avendo occupato Derpt, città grossa ed episcopale
della Livonia, con la provincia ad essa sottoposta, ha (come di sotto si
dirà) più oltre slargato i suoi confini. Di verso settentrione sono dal
mar Baltico i suoi termini dal regno di Swezia e dal ducato di Filandia
divisi. Termina da ponente sul mar Balteo, che anco Germanico e
Prutenico si chiama; e da mezogiorno alla Samogizia e alla Lituania e,
alquanto verso ponente piegando, alla Prussia s'accosta. Si distende
sopra il mar Baltico in lunghezza nonanta miglia germanici e in
larghezza cinquanta; ma ora per la crudeltà dell'empie guerre in molti
luochi è guasta e sminuita. Assai territorii in sé contiene che possono
reputarsi per ducati, ciascuno de' quali mi sforzarò di succintamente
descrivere con tutte le lor cittade e castelli; ma prima dir voglio come
e quando accettassero i suoi popoli la cristiana fede.

È manifesto che dopo l'universal diluvio il mondo tutto, abbandonato il
culto del vero Iddio, si dette empiamente e vanamente ad adorare (da'
demonii ingannato) molti falsi dei, mutando la vera religione d'un solo
Dio in infinite vane superstizioni. Percioché alcuni popoli, mossi da'
receuti beneficii e dagli egregii lor fatti, uomini morti adoravano;
altri, ingannati da bugiardi miracoli e prodigii co' quali i demonii da
essi veder si lassavano, al lor culto si dettero; e finalmente
attribuivano le genti il divino onore alle bestie, a' serpenti e a
sculture e pitture dagli uomini fatte, sinché la benignità di Iesù
Cristo, vero Dio e uomo vero, e la chiarezza dell'Evangelio suo, dopo
molti secoli quasi luce chiarissima dal cielo al mondo relucente,
scacciò e disfece queste terribili e scelerate tenebre. Ma le regioni e
paesi settentrionali e tutti quei popoli che guardano verso aquilone più
lungo tempo degli altri nelle tenebre dell'idolatria involti stettero,
percioché difficilmente l'altre genti a lor passar potevano per la lor
crudele ed efferata barbarie. E i Romani anco e i Greci, che prima de
tutti la cristiana fede abbracciaro, di questi paesi ebbero pochissima
notizia; da che è venuto che la Livonia, con gli altri paesi che
all'aquilone risguardano, ultimi di tutti sono dell'acqua del sacro
batesmo stati lavati. Finalmente a' tempi di Federico primo imperator
romano passarono alcuni mercanti di Germania per il mar Baltico ne' liti
di Livonia, e facilmente piegarono gli animi di quei popoli, barbari ma
semplicissimi, a contrattar con loro, col mostrarli molte cose all'uso
umano necessarie. Era veramente questa gente d'una maravigliosa
semplicità e più negligente di quel che bisognava in provedersi di
quello che per uso delle sue case avea bisogno, né punto alle ricchezze
aspirava: anzi del proprio mele (del quale il paese grandemente abbonda)
solo servendosi, la cera, non conoscendo il suo uso, gettava come cosa
inutile. Succedendo poi il guadagno, concorrendovi da più parti di
ponente infiniti mercanti, si cominciarono tra essi a mescolare a poco a
poco alcuni sacerdoti, accioché, mentre i mercanti con quel trafico gran
ricchezze di Livonia cavavano, essi col mezo della parola evangelica
acquistassero l'anime di quei popoli a Cristo.

Fu in quei tempi in Lubeca, città famosissima, un certo uomo nomato
Meinardo, di buona e santa vita, qual imbarcatosi co' mercanti che in
Livonia andavano l'anno della salute nostra mille e doicento in essa
passò; e vedendo in sì grande e matura raccolta non si trovare alcuno
operario, fece subbito deliberazione di fermarvisi e, ritenuto seco un
solo servitore, di rami d'arbori una casa si fece, per potersi con essa
dalla pioggia diffendere. E fattosi a poco a poco familiare a' paesani,
con loro praticando e mangiando, cominciò con essi della fede cristiana
a ragionare, e così pian piano or uno or un altro ritrasse dal culto
degli idoli. Favorendo poi Dio questa santa impresa, in poco tempo molti
la vera fede abbracciaro, il numero de' quali ogni giorno crescendo e
accendendosi di continuo (come suol occorrere) gli animi de molti nel
studio di questa nuova e inusitata religione, fu da essi una chiesa
edificata. E poco dopo fu Meinardo dall'arcivescovo bremense vescovo di
Livonia consecrato, il qual indeffessamente nelle messe di Cristo
affaticandosi, accrescette grandemente la cristianitade, convertendo la
maggior parte di quei popoli alla cristiana fede. Dopo le qual fatiche
essendo l'anima sua al cielo ascesa a goderne il premio, li successe
Bertoldo, abbate cisterciense, qual si deliberò di voler ad ogni modo
usar la forza contra nemici del nome cristiano e che ogni opera facevano
per estinguere affatto ne' lor paesi la prencipiata fede; e raccolto un
giusto esercito di soldati germani, che per amor di Cristo
volontariamente a questa impresa andarono, venne con essi al fatto
d'arme, e nel maggior furor della battaglia fu dal suo sfrenato cavallo
in mezo de' nimici trasportato e da essi crudelmente ucciso, le sue
genti rotte.

Non si restò per questo di continuare la prencipiata impresa, percioché,
crescendo ognora più la devozione, a questa sacra milizia assai si
destinarono e, preso l'abito dell'ordine de' frati teutonici, presero
insieme il nome di frati spadiferi; ma essendo di forze a' barbari molto
inferiori né bastanti a poterli conquistare, crescendo contra loro da
tutte le bande, si congionsero in Prussia con l'ordine de' frati
teutonici, qual in quei tempi per la Germania tutta gran profitto
faceva. E così Volquino lor capo, in ordine quinto, fu nel suo ordine da
Conrado, mastro de' cruciferi e già conte turigense, accettato l'anno
della nostra salute ; a richiesta del qual mastro papa Gregorio nono
commandò che si proclamasse in ogni luoco, e particularmente appresso a'
Livoni e a' Pruteni infideli, che l'ordine de' frati dalla spada, qual
dall'apostolica sede ancora confirmato non era, s'intendesse essere
unito e incorporato con quello de' frati teutonici. Presero pertanto i
frati di Livonia, detti della spada, la croce e l'abito secondo l'uso
de' frati teutonici di Prussia; e da quel tempo in poi i gran mastri di
Prussia riceverono un certo tributo e l'obedienza da' mastri di Livonia,
sino a' tempi di Alberto marchese di Brandburg e di Prussia mastro, il
quale l'anno del Signore mille e cinquecento e tredici restò con i
Livoniensi d'accordo e, ricevuta da loro una grossa somma di denari, li
liberò che per l'avenire non fossero più tenuti a rendere obedienza a'
mastri de' Teutonici di Prussia. Persero poi essi questa libertà per la
loro insolenzia in curto tempo, percioché Sigismondo Augusto, re di
Polonia, come di sotto se dirà, sotto il suo giogo li redusse.

Ma all'istoria tornando, preso ch'ebbero i Livoni l'abito de' Teutoni
cruciferi di Prussia, attesero alle cose della guerra, e dopo l'aver
valorosamente passate e superate molte dure fatiche restarono superiori
a' barbari, e, di tutta la Livonia fattisi signori, si elessero un
mastro il quale in compagnia de' commendatori tutto il paese governasse.
Oltra il quale erano cinque vescovi in Livonia, che furono l'arcivescovo
di Riga e i vescovi di Derpta, di Habselia e d'Oselia, di Curlandia e di
Revalia, i quali come altretanti prencipi oltre il spirituale erano anco
del temporal signori. Ma l'anno del Signore prese la città di
Derpta, altramente Torpato detta, e ne levò in tutto e per tutto il
vescovato e la sua giurisdizione, e il re di Polonia, come della Livonia
signore, per sé tiene l'arcivescovato di Riga con tutte le sue rocche e
cittadi. Il re di Swezia poi avendo preso Revalia quello episcopato
possede, e quello d'Oselia e d'Habselia è da Magno, fratello di detto
re, stato occupato insieme con l'isola d'Oselia. Possedeva nella Livonia
molti castelli e rocche fortissime il mastro dell'ordine teutonico
insieme co' suoi commendatori, e ne' primi tempi era della città di
Riga, qual è metropoli di quella regione, insieme con l'arcivescovo
patrone, e l'uno e l'altro la propria moneta vi battevano, della quale
sin ora quei popoli si servono; ma il mastro, oltra la compagnia del
dominio e signoria della città, era in particolare del suo castello patrone.

Descriverò ora per ordine le provincie e territorii che nel dominio di
Livonia sono, così delle cittadi e castelli che al mastro dell'ordine
eran sottoposte come quelle che a' suoi commendatori e a' vescovi
obedienza rendevano, e sono l'infrascritte, che in quei paesi sono come
altratanti ducati: la Leitlandia, la Vikeclandia, la Curlandia, la
Semigalia, l'Estlandia, la Virlandia, l'Haria e la Gervendia.


 

La provincia Leitlandia over di Riga.

Leitlandia, provincia di Livonia, contiene in sé queste cittade e rocche
prencipali, al re di Polonia sottoposte. Riga, città famosissima,
metropoli de tutta la Livonia, in tutte le sue parti ben fortificata di
fortissimo muro, di bastioni, di spesse torri, de artegliaria e d'un
grosso e forte argine fornito di tre man d'artegliaria, è da doi fosse
centa, una fuori, l'altra dentro dall'argine, che da spessa corona di
grossi e acuti pali è circondata; ed è benissimo provista de tutto
quello che alla guerra è necessario, e così in tempo di pace come di
guerra di vettovaglia e di soldati pagati si tien diligentemente
fornita. Con la cittade è congiunto il castello, ancor lui d'ogni cosa
ben provisto, nel quale avevano già i mastri la lor sede; e ora è da
Gothardo Kietler, duca di Curlandia e feudale del re di Polonia, per
nome d'esso re tenuto, qual non ha però giurisdizione alcuna sopra la
cittade; percioché i cittadini, pretendendo libertà, non vogliono
comportare d'esser commandati da alcuno o capitano o altro regio
ministro, ma, rendendo fidelmente al re obbedienza e il solito tributo,
governano essi la città con le lor leggi civili. Bagna le mura di questa
cittade e del suo castello il grosso fiume Dwina, qual, nato in Severa,
provincia della Russia, dopo l'aver molto paese corso con doi
larghissime bocche entra nel mare appresso Riga. Entrano per questo dal
mare molti grossi navilii che di luntani paesi con molte mercanzie vi
passano, come sono di Swezia, di Dania, d'Holsatia e di molti altri
regni e provincie. Di Russia anco e di Lituania vi vengono portati molti
legnami da fabricar navilii e case, insieme con molta cenere e frumento
in quantità grandissima, oltra molte altre sorti di mercanzia. Ed è in
questo luoco una grossa fiera e mercato di tutte le cose, percioché,
quantunque sia dal mare dua miglia distante, vanno nondimeno
commodamente e vengono per il fiume sin sotto le sue muraglie, e siano
grossi quanto esser possino, i vascelli.

Le rocche e cittadi, prefetture e capitaneati che nella provincia di
Leitlandia over di Riga si contengono:

Dunamunt, rocca inespugnabil per natura e per sito del luoco, è posta
sopra il mare nella bocca del fiume Dwina, luntano da Riga doi miglia,
qual dal presidio polono è guardata; e in essa sono obligati tutti i
navili che vengono dal mare dar in nota le mercanzie che portano e la
gabella pagarne.

Blokao, fortezza posta tra Riga e Dunamunt su la Dwina, ove anco i
navilii si cercano da' ministri della corte. Quali doi luochi son
grandemente odiati da' Rigesi.

Kircolm, rocca murata su la Dwina edificata, luntana da Riga dua miglia
da quella parte che a levante guarda. Sopra il qual fiume vi sono anco
queste altre rocche:

Uxul, rocca abbandonata, nella qual però ragion si tiene, facendovi un
prefetto residenza, luntana da Kircolm miglia due, ove un grandissimo
mucchio d'ossa umane che vi si vedono mostrano esservi già stato fatto
un gran conflitto.

Lenvard, rocca da Uxul quatro miglia luntana.

Ascherad, che fu già palatinato, or rocca forte, e dalla quale molte
volte i Moscoviti son stati scacciati, è luntana da Lenvard miglia quattro.

Nitau, Sesvegen, Georgenburk, Lewburg, Rossiten, Lucen, Luden, Neuenhul,
tutte rocche murate.

Dunemborg, rocca fortissima, nella qual soleva già stare un palatino per
nome del mastro dell'ordine.

Segevolt, rocca e città, già del primo marescalco dell'ordine, con i
luochi ad essa appartenenti, cioè Lewburg, Nitaw, Georgemburg e Choen
castelli.

Aries, rocca, Wolmer, città e castello, Hermes, rocca, quattro miglia da
Pernowa e da Phelin distanti.

Possede l'invittissimo re di Polonia tutte queste rocche e cittadi con i
suoi palatinati e prefetture, eccetto il castello Mariemburg che dal
duca di Moscovia è stato occupato. Ma Adzel e Rodompeo avendole i
Moscoviti abbrusciate, sono rimaste abbandonate.


 

Descrizione dell'arcivescovato di Riga.

Il re di Polonia possede tutte le rocche e cittadi, capitaneati e
prefetture di detto territorio di Riga che all'arcivescovato
appartengono, che sono:

Kokenao, rocca e cittade per natura e per sito del luoco fortissima,
posta sopra la Dwina, prencipale tra tutti gli altri luochi episcopali.

Uxul, Lenvard, rocche di sopra nominate, Kremburg, Laudon, Sesvegen,
Scancborg, Serben, Conemburg, rocca e cittade, Salis, Vansel, Dalen,
Iencel e Treiden.

Smilten, rocca da' Moscoviti destrutta, Cremon, castello già del
capitolo della chiesa metropolitana di Riga.

Sancel, rocca fortissima al mar vicina, appartenente già
all'archidiaconato di Riga.

Tutti questi sopranominati luochi al re di Polonia sottoposti sono.

Le rocche de' nobili che son in questo archiepiscopato sono queste:
Nochrosen, Rosemberg, Maian, Pierkiel, Roppe, Nabbe, Elner e Bersen; i
signori delle quali ai re di Polonia obedienza rendono.


 

Il vescovato derptense.

Derpt, over Torpato, over Debert, città famosa episcopale, ha la sua
rocca fortissima in cima a un colle che signoreggia tutta la cittade. Fu
questa del con dura battaglia dell'esercito del granduca di
Moscovia presa con tutto il circonvicino paese. E queste sono le rocche
che ad essa apartengono: Falcanow, castello e monasterio famoso;
Neinhaus, miglia decedotto luntana da Derpt e a' confini de' Russi
vicina; Werbekoldentorn, Kiriepe e Verpech. Quattro erano in questo
episcopato le rocche de' nobili: Olsen, Kanelscth, Raden e Cundtal overo
Regental, che tutte sono ora in poter del duca di Moscovia.


 

L'episcopato habselense e ozelense.

Aparteneva la Vikeczlaundia con le sue rocche e cittadi all'episcopato
habselense, la qual regione tira in lunghezza miglia quattordeci e
dodeci in larghezza su per i liti del mar Germanico; le cui rocche e
cittadi tutte il re di Swezia possede, che l'infrascritte sono:

Habsel, rocca e città prencipale, nella quale è la chiesa catedrale; e
per forza al re di Swezia, che con un stretto assedio molto la
travagliava, render si convenne.

Lode, rocca forte, qual per un pezzo da Gotardo Ketler, duca di
Curlandi, fu dell'empito de' Swezii diffesa, a' quali anco tolse per
forza alquanti pezzi d'artegliaria; ma pur finalmente venne in le lor mani.

Lehal, castello e città nella quale è un famoso monasterio di vergine,
ch'ora da' Swezii è con fermo presidio tenuta.

Ficzel e Felix, rocche da' Moscoviti abbrusciate e rovinate.

Verder, rocca fortissima, posta appresso il fiume Zunda, fu dagli
istessi cruciferi di Livonia destrutta e rovinata.

È Ozilia un'isola nel mar Germanico, luntana alquanti miglia da terra
ferma, ed era di ragione dell'episcopato ozelense; aveva due rocche e
cittadi fortissime che per trattato d'alcuni cruciferi in poter del re
di Dania vennero, e le possede ora Magno, di detto re fratello, una
delle quali Arnczburg, Sonenburg è l'altra chiamata.


 

La regione Curlandia.

Questa regione, in Livonia posta, dalla banda verso settentrione dal mar
Baltico e di verso ponente, ove essa la Prussia tocca, dal mar
Curlandico è bagnata; obedisse al re di Polonia, per grazia e benignità
del quale Gotardo Ketler ora la gode. Sono in essa queste cittade e rocche:

Vinda, rocca e città e palatinato, detta da' Poloni Kiess. In essa
facevano i mastri la lor residenza e vi solevano far le diete e
congregazioni. Ora da presidii poloni è guardata.

Goldingen, rocca e cittade con territorio grande.

Gurbin e Candaf arce, richissimi governi.

Tuczkum, Sabel, Durbin, Asempoth, Shruden, Frauemburg e Alfangen rocche.

Neuburg, castello ne' confini della Samogizia.

L'episcopato di Curlandia ha sette rocche che Magno, fratello del re di
Dania, possede, qual anco il titolo di vescovo se usurpa; e queste
rocche si chiamano Edwalen, Pilthen, Asempoth, Angermund, Dandangen,
Neinhaus e Amboten.


 

Ducato di Semigalia.

È questo al ducato di Curlandia appoggiato, con la Lituania di verso
mezodì confina, e queste le sue rocche sono: Soleburg, rocca e
prefettura, Besembor, Doblin, Nitaw. Non ha cittade alcuna, e queste
castella sono del re di Polonia lassate godere al duca di Curlandia.


 

Ducato d'Estlandia.

Il ducato d'Estlandia, over d'Estonia, da settentrione col mar di Swezia
confina, e contiene l'infrascritte cittade e rocche con le lor prefetture:

Felin, rocca e cittade fortissima, che insieme con Vilhelmo Fursterberg,
ultimo mastro di Livonia e del re di Polonia feudatario, fu da' proprii
soldati mercenarii di Germania per tradimento al duca di Moscovia data,
che, fatta abbruciare la cittade, mantiene grosso presidio nella rocca e
si usurpa tutto quel territorio e palatinato. E il mastro in Moscovia
condotto nella pregione la vita finì, e questo l'ultimo fine fu de'
mastri di Livonia.

Lais e Talczkofen, rocche, ancora esse dal Mosco occupate.

Tarnest over Tauro, rocca fortissima dal presidio moscovito tenuta, fu
da Nicolò Radziwil, palatino di Vilna e general delle gente da guerra di
Lituania, minata e insieme con Moscoviti fatta andare in aere, alla qual
impresa ancora io insieme con mio padre mi ritrovai. Presa e rovinata
questa rocca, non si fecero conto i Lituani di più fortificarla, ma
avendo in parte amazzati i Moscoviti e in parte fatti pregioni,
lassandola a guisa de' Tartari destrutta e abbandonata, in Lituania con
l'artegliaria e altri instrumenti bellici in essa trovati l'ultimo di
luio del se ne tornaro.

La rocca di Operpal fu dall'esercito polono abbrusciata e destrutta, e
il re di Polonia possede in questo ducato solo queste rocche: Karxha,
Helmeth, Rugen e Parnavan, rocca famosa e forte con la cittade appresso
i liti del mare. Era già questa dal re di Swezia stata occupata, ma,
recuperata alla sprovista da' Poloni, tornò sotto l'obedienza della lor
corona.


 

Virlandia.

Questo territorio di Livonia, tra il levante e il settentrione situato,
dal golfo del Baltico mare di verso settentrione è terminato, ed è
bagnato dal fiume Nerva che da levante, venendo fuori del famoso laco
detto Peibas, nel mar Baltico corre. Confina da mezogiorno con
l'Estlandia e con l'Haria da ponente; e dalla Nerva insino a Rewalia per
longhezza otto miglia si distende; qual paese l'infrascritte rocche
abbraccia:

Nerva, rocca e cittade famosa e fortissima, è situata sul fiume
dell'istesso nome; all'incontro della quale sull'altra ripa del fiume è
stata dal Moscovito un'altra rocca drizzata, che chiamano Iwanow Gorod,
e questo fiume che tra l'una e l'altra passa soleva già la Livonia dalla
Moscovia dividere.

Tolczburg, rocca posta sul lito del mar Baltico, è equalmente distante
da Nerva e da Revalia, tra le qual due cittade è fabricata.

Wesemburg, rocca e capitaneato.

Berolmolim, era già rocca del vescovo di Revalia; Ass ancora ed Est, due
rocche de doi nobili livoni, che tutte dal prencipe di Moscovia son
state occupate.


 

Hari provincia.

Hari, posta appresso il mar di Swezia, sedeci mila in lunghezza e otto
in larghezza si distende, e insieme col territorio di Virlandia per
ducato è reputata e tenuta; nella qual sono l'infrascritte rocche:

Revalia, città famosa con una fortissima rocca, sul lito del mar Baltico
si vede, ed è chiara per la sede episcopale; non è molto che essa in
poter andò del re di Swezia. Battono i Revaliense la propria moneta di
forma quadrangolare. E il lor vescovo già alcune rocche possedeva, ma
nella cittade non avea signoria alcuna, percioché dal mastro dell'ordine
era governata.

Badis, castello e monasterio famoso, fu con un sprovisto assalto da'
Swezii in un subbito preso.

Fegueur, rocca già del vescovo revaliense, ora in poter del Moscovito è
andata.


 

Gerverlandia ducato.

La regione di Gerverlandia tira sette miglia in lunghezza su' liti del
mare e sei è la sua larghezza; produce grandissima quantità di frumento
e di tutte l'altre cose che dalla terra nascono. Ha una rocca prencipale
detta Viltenstein, con molte ville e corte de' nobili. E l'hanno i
Swezii tolta alli re di Polonia, e i Poloni Bialikamien la chiamano, che
pietra bianca significa.

In tutti questi territorii, o vogliamo dir provincie, della Livonia, che
per ducati si posson computare, di diverse lingue si parla; e la plebe
istessa di Livonia usa quasi tre lenguaggi, non molto però tra essi
differenti, e assai all'idioma lituanico s'accostano. Sono rozzi di
costumi e barbari, e per la vicinanza in molte cose a' Samogiti e a'
Lituani s'assomigliano. Vestono di vilissimi panni, e per lo più di
color cinerizio, e nella foggia de l'abito assai co' Germani si
confermano; e a usanza de' Lituani e de' Ruteni si fanno i lor stivali o
di scorza della tilia o di pelle d'animali, così con tutto il pelo. Si
vestono le donne dalle ville a modo di cingare, e le sue vesture ornano
con alcune ballottine di piombo e d'ambro, e anco le lor camise, e
particolarmente intorno al collo, con annelli e varii recami da esse
ornate sono. E così le vecchie come le verginelle portano i capelli lor
giù per le spalle, senza altramente in treccia redurli; portano in capo
alcuni ornamenti, pulitamente fatti di perle finte e di gioie di color
diverse, che un vago veder fanno. Sono tutte le matrone peritissime
incantatrici e fuor di modo all'arte magica attendono. Mangiano negro e
vilissimo pane e altri cibi senza alcuna arte fatti. Seccano prima le
lor biave d'ogni sorte (a usanza de' Lituani) col fumo in una tezza
calidissima, e poi in un granaro per questo effetto fatto le battono. Né
trovaresti in tutta la Livonia pur una pignata di terra, ma così nelle
città come nelle ville il lor mangiare in lapeggi di rame e di mettallo
cuocono. Il vulgo per la maggior parte suol mangiare la paglia di
frumento con farina di segala mescolata. E quantunque sia poverissima
gente, è tuttavia oltra ogni creder astuta, falsa, superba, crudele e
pronta ad amazzare. Odiano da' Germani infuora (sotto il giogo de' quali
son stati lungo tempo) tutti gli altri stranieri, e particularmente i
Poloni, i Lituani e i Ruteni e gli altri al re di Polonia soggetti,
chiamandoli assassini, mangiatori de' lor beni e tempesta de' campi
loro; e quando possono aver qualche soldato separato dagli altri,
crudelmente l'amazzano, e non è sicuro ad uno e a doi caminare per il
lor paese, e massime quando in casa de villani allogiano, percioché
mentre essi sicuramente dormono da' villani scannati o soffocati sono.
Poche e quasi nissuna osteria si trovano in tutta Livonia, ma sogliono i
viandanti retirarsi la notte a' cortivi e alle case de' lavoratori; vi
sono anco rarissime chiese, e quelle poche quasi tutte nelle rocche.

Sono i cittadini e i nobili tutti di Germania, e vivono alla germana e
parlano. Portano le donne alcuni manteli rossi che increspati dalla
testa fina a' piedi le copreno; non si fanno treccie delli lor capelli,
né con cordelle li ligano, ma con artificio facendoli ricci così le
maritate come le donzelle intorno a la testa li rivolgono, sopra la
quale alcune berrette quadre portano, simile a quelle de' cardinali di
Roma; e altre col solo mantello tutto il capo e la fronte si copreno.
Quando la sposa menano a marito, d'una rotonda e alta corona d'argento
indorato l'adornano, ed è da una gran squadra di matrone e di dongelle
vestite di palii rossi accompagnata. Beveno questi popoli, così per le
città come alle ville, una cervosa d'orzo fatta e di lupuli, al gusto
amarissima e molto dalle cervose degli altri paesi differente, che, con
tutto che tanto amara sia, così da' Germani che quivi abitano come da
tutto il resto de' paesani è con suavità bevuta.

È la Livonia abbondante di frumento e di segala, di modo che ne godono
anco i luntani paesi e oltra il mare posti, come sono Lubeca, Amsterdam,
Olanda, Dania e Swezia, ne' quai luochi di Livonia molto frumento
portano; e in essa Livonia sono portate dalle provincie di Russia e di
Lituania per i fiumi Dwina e Nerva molte segale e simil sorte di biave,
che d'indi poi per i paesi oltramarini si smaltiscono. Abonda d'ogni
sorte d'animali domestici; ha molti luoghi e fiumi di buoni pesci
ripieni, e commodissime sono le sue selve alla caccia, trovandovisi gran
quantità d'orsi, di alci, di volpe, di linci, di martori, di castori e
d'ogni sorte fiere. Mutano i lepori di Livonia con la stagione anco il
colore, come fanno anco quelli delle montagne de' Svizzari, percioché
d'inverno sono bianchi e l'estate beretini, si fanno. Vi portano i
Moscoviti pelle bianche d'orsi, quali cavano de' frigidissimi paesi de'
popoli settentrionali, e massime dalla Dwina, provincia posta sotto il
Glaciale oceano.

Fu la Livonia, dopo che recevette la cristiana fede, sempre
religiosissima, e caldamente osservò i riti della romana Chiesa; e anco
i signori dell'ordine teutonico ed esso mastro, prima che nel
luteranesmo cascassero, con religiosa pietà e nell'abito e ne' costumi e
vivere le regole dell'ordine osservavano. Magnificamente le lor chiese
ornavano, ch'oggi destrutte da' Lituani si vedono; valorosamente e con
somma lor lode i confini loro dall'empito e correrie de' barbari
diffendevano, e tutte le lor cose (favorendo Iddio la lor bontà e
religione) li passavan bene. E assai volte con gloriosa vittoria da' lor
confini il Mosco, gagliardo e potente nemico, discacciarono, tra le
quali doi ne seglio memorabili. L'anno assediava il granduca di
Moscovia con trecentomila persone il castello Nenhuis e l'aveva ormai
redotto a termine che più non si potea diffendere, quando un venere, di
notte, fecero i deffensori calde orazioni a Dio che dall'imminente
pericolo li liberasse; e levato il sole si levò il lor capitano
dall'orazione e, messa una frezza su l'arco, a ventura nel campo del
Moscovito tirolla. Volse la sorte e il voler divino che essa, tra la
spessa moltitudine de' barbari, andò nel petto del granduca a ferire e,
passatoli il core, subbito l'uccise; onde si spaventò il suo esercito di
sorte che, preso il corpo del prencipe ucciso, abbandonato l'assedio in
fuga si posero. Da che pigliando animo quei pochi Livoni che in quel
castello allor si ritrovarono, li dettero alla coda e infiniti ne
uccisero. Indi in memoria della grazia recevuta da Dio attaccarono
quell'arco sopra l'altar maggiore della chiesa della rocca, e vi stette
sinché del Giovanni Basilide, granduca di Moscovia, si fece di
quella rocca signore.

Fu l'altra memorabil vittoria del , a' tempi di Waltero mastro de
l'ordine teutonico, qual, dovendo co' Moschi guerreggiare, ordinò prima
il digiuno e fece far solenne e devote processioni; indi, fatta la
mostra del suo esercito e trovatosi aver settemila cavalli germani e
cinquemila fanti curioni (sono questi alcuni popoli di Livonia, del
paese detto Curlandia), entrò con essi nel paese nemico e, dato a molti
luochi il guasto, giunse il giorno dell'esaltazione della Croce sotto
Pscovia, ove in una larga pianura incontrò il Moscovito, che centomila
cavalli partiti in dodeci schiere menava, oltra trentamila Tartari in la
vanguardia posti. Quando vidde il mastro che overo bisognava
vergognosamente fuggire, overo con animo grande venire alle mani con
esercito così potente, non si smarendo punto d'animo, anzi sperando
fermamente la vittoria, fece animo a' suoi e si risolse di combattere: e
dato il segno della battaglia dagli uni e dagli altri, s'andarono
animosamente ad incontrare. Di qua fiocavano l'archibugiate, piovevano
di là le tartaresche frezze: ma durò poco questo primo conflitto,
percioché, vedendo i Tartari il danno che dagli archibusi ricevevano, si
posero in rotta e nelle schiere de' Moscoviti urtando le misero in
disordine. Di che accortosi i Livoni, non persero così bella occasione
d'acquistar la vittoria, ma fattosi animosamente inanzi nei nemici
disordinati urtarono con tal valore e forza che, non potendo essi
riordinarsi e perciò avvilitisi d'animo, gettando l'armi si misero in
fuga. Ed essendo ormai vicino a sera, molti in Pscovia si salvarono, e
gli altri fur per quei campi come pecore uccisi, che per doi miglia
erano tutti di corpi morti coperti. Finita la battaglia, un solo Teutone
si ritrovò esser in essa morto, benché ve ne fossero molti, ma non
mortalmente, feriti; e de' nemici periron centomila, e trentamila con la
fuga alle vite providdero. Dalla qual rotta spaventato, Basilio di
Giovanni, granduca di Moscovia, per cinquanta anni con i Teutoni tregua
fece, e da quell'ora in poi furo i Teutoni da' Ruteni e Moscoviti
chiamati uomini di ferro.

Da queste doi felicissime vittorie si conosce apertamente che mentre
stettero i Livoni saldi nella catolica fede, che furono sempre dalla
divinità favoriti e aiutati, e i lor campi eran sopra modo frugiferi; ma
dopo che del abbracciarono la setta luterana persero ogni lor
antico vigore e da varie percosse travagliati furono, percioché la
terra, prima feracissima, li denegava il solito frutto, né produceva
tanto che di quello viver potessero. E l'acque, prima di pesci piene,
restaron senza pesci e malsane, l'aere corotto e pestifero divenne, e i
Moscoviti col ferro e col fuoco la provincia derptense destrussero. La
colpa delle qual miserie era da' frati teutoni, dai nobili e da'
cittadini a' catolici attribuita e imputata.


 

Della guerra civile de' Livoni, e per qual cagione il re di Polonia
prese l'armi contra il mastro di Livonia.

Dopo che il mastro di Livonia con i suoi frati teutoni e con tutto
l'ordine equestre settatori della luterana setta si fecero, nacquero
gravi discordie tra lui e l'arcivescovo di Riga, suo collega, qual di
questa nuova eresia infettare non si volse. Era questo arcivescovo
dell'illustre sangue de' marchesi di Brandeburg, fratello d'Alberto,
marchese di Brandeburg, già mastro dell'ordine teutonico e dopo duca di
Prussia, e del re di Polonia nepote. Il mastro pertanto di Livonia,
fatta la general dieta, concluse in essa e determinò di muover guerra
contra l'arcivescovo, consentendo a questo e ciò lodando l'ordine e la
nobiltà tutta. E anco Enrico, vescovo torputense, secondo che era
d'animo inconstante, leggiermente a far guerra all'arcivescovo
s'indusse; e gli vescovi revaliense e habselense, per tema del mastro,
favorirono ancor essi questa impresa, talmente che la Livonia tutta
contra l'arcivescovo predetto l'arme prese. E l'anno , poco dopo la
festa di san Giovanni Battista, Vilhelmo Furstemberg, mastro dell'ordine
teutonico, congiunte le sue genti con quelle de' tre vescovi predetti,
entrò con un ben ordinato esercito e con grosso apparato di cose da
guerra nel territorio di Riga. E quantunque disegnasse l'arcivescovo di
mettersi in diffesa, come quello che seco avea gran parte della nobiltà
rigense, nondimeno, al nemico di forze molto inferior vedendosi, e
conoscendo non esser possibile non che di scacciarlo, ma né anco di
potersi diffendere, se retirò co' suoi nella rocca Cokehusen, per natura
del luoco fortissima e in cima a un'alta rupe edificata. All'assedio
della qual postosi il mastro con l'esercito tutto, non cessava di batter
di continuo le sue mura; ma non potendola né col batterla né con i
spessi assalti superarla, l'ebbe per la carestia delle cose da vivere
nelle mani, percioché l'ottavo giorno dell'assedio, vedendo
l'arcivescovo i suoi morir di fame, fece aprir le porte e dettesi a'
nemici a discrezione. La qual pochissima fu nel petto del mastro,
percioché, non risguardando che egli compagno gli era nel governo di
Riga e della provincia tutta, che da così nobil sangue discendeva e che
di così alta degnità ecclesiastica era ornato, come se un barbaro stato
fosse lo trattò, e vituperatolo con indegne parole e vergognose lo privò
de tutti i suoi castelli e ville, e cacciatolo pregione un anno ve lo tenne.

Seppe il re di Polonia Sigismondo Augusto questo successo dal marascalco
dell'ordine, che dal mastro per aver egli dissuasa questa guerra era
stato scacciato; e compassionando il caso del nepote, mandò un
ambasciator in Livonia, esortando il mastro a liberare l'arcivescovo suo
nepote di pregione e a venir con esso a qualche giusto accordo. Ma non
volendo egli a questo acconsentire, li fece il re denonciar la guerra;
alla qual nuova mandò il mastro gran tesoro in Alemagna per assoldar
cavallaria e fanti, di dove li fur condotte in Livonia alquanti mila
cavalli e insegne sei di fantaria. All'incontro il re, non perdendo
punto di tempo, passò in Livonia con centomila combattenti tra
cavallaria e fantaria e con molta artegliaria e altro bellico apparato.
Lo venne il mastro ad incontrare con tutte le sue forze, avendo nel suo
esercito settemila cavalli e sei insegne di fantaria, di Germania
venutili, gli tre vescovi detti di sopra con quanta gente avean potuta
fare e molti migliara de contadini di Livonia. Ma scoperto che egli ebbe
l'esercito regio e conosciutolo tanto potente, perse la speranza
d'averne vittoria e mandò per suoi ambasciadori a domandar la pace al
re, che in persona in quello esercito si ritrovava. Con somma clemenzia
e benignità li fu dal re risposto con parole di questo tenore, che se
egli non risguardasse a' danni che in questa guerra erano per patire le
povere vedove, orfani e pupilli e tutto il popol minuto, che di tutto
questo male era innocente, e a' quali esso avea compassione, che mai col
mastro pace farebbe. "Ma accioché egli, - disse il re, - conosca che io
del sangue umano non ho punto sete, venghi, se la pace brama, in termine
decedotto ore qui in campo a ritrovarmi, seco il prencipe e arcivescovo
di Riga conducendo, e alora i patti della pace e accordo trattaremo".
Avuta ch'ebbe il mastro dell'ordine questa risposta, fece subbito
liberare l'arcivescovo di pregione, percioché egli era poco indi
lontano, e insieme con lui, accompagnati da trecento nobili senza arme,
alla presenza del re Sigismondo si condusse. Ove dopo l'essersi dagli
uni e dagli altri lungamente trattato sopra i capitoli dell'accordo, a
questa conclusione finalmente vennero: che il mastro dovesse ritornare
l'arcivescovo nel pristino stato e darli il libero possesso de' suoi
luochi, pagandoli in oltre tutto il danno e spesa che per cagione di
questa guerra l'avea sforzato a patire, e che al re di Polonia
rimborsciase il denaro che egli in dar le paghe a' soldati speso aveva.
Parvero dure queste condizioni al mastro teutonico, tuttavia per paura
di peggio acconsentitte ed esequì quanto concluso si era. Morendo dopo
l'arcivescovo predetto, pretendendo il re di Polonia che per ragione di
parentela in lui fosser ricadute, si fece patrone di tutte le città,
rocche, ville e castelli e altre giurisdizioni all'arcivescovato
appartenenti. Né passò troppo che, essendo il mastro per tradimento de'
suoi soldati stato dato nella rocca di Felin in poter de' Moscoviti suoi
nemici e morto nelle lor pregioni, venne la Livonia con tutte le sue
provincie in mano del re Sigismondo di Polonia. E così questo Vilhelmo
Frustemberg, ultimo mastro de' Teutoni e cruciferi de Livonia, finì il
magisterio e dette insieme all'ordine predetto estremo fine.


 

Tavola e somma de tutte le rocche e castelli della Livonia, e in poter
de chi si trovino, eccettuate però le corti, possessioni e prefetture.

Dwnamunt, Blokhao, Riga, Karxhao, Helmeth, Rugen, Parnava, Ermes,
Burtnic, Wolmer, Aries, Segenvol, Neuenlus, Kircholm, Uxul, Lenvard,
Ascherad, Kokenhao, Gelborg, Kreczborg, Dunemborg, Rodompeo, Nitaw,
Sesvegen, Georgemborg, Lewborg, Sossiten, Ludsen, Luden, Laudon,
Schanczborg, Filacover, Maienhausen, Rodempeo, Serben, Konnemburg,
Smilten, Lemzel, Treiden, Cremon, Sancel, Dalen, Wansel, Salis,
Nocrosen, Rossembex, Maian, Pierkiel, Roppe, Nabbe, Erle, Bersen. Sono
in tutto cinquantauna, e al re di Polonia obbediscono.

Seleborg, Basseburg, Doblin, Mittaw, Neuburg, Ravenburg, Schroden,
Nassempot, Durbin, Hrubrin, Alfangen, Winda, Goldingen, Sabel, Candaw,
Tuczkum. Sedeci sono, e le signoreggia il duca di Curlandia, vasallo e
feudatario del re di Polonia.

Derp, Falkenaw, Werpec, Kirempe, Olleutorn, Newha, Odempel, Holsen,
Kanelicht, Raden, Lais, Operpal, Pelin, Tarnect, Talckofen, Fegfeor,
Nerva, Iwangorod, Newbur, Tolsburg, Wessemberg, Berlcholim, Ass, Est,
Cunontal. Questi venticinque luochi dal granduca di Moscovia son stati
occupati.

Revel, Vitenstein, Badis, Hapsel, Leal, Ficzkel, Verder, Felix. Questi
otto il re di Svezia possede.

Arnsborg, Sonemburg, Lode, Pilten, Edvalen, Hasempot, Argemunde,
Dendangen, Neaudao, Samborem. Magno, fratello del re di Dania, di questi
diece s'è fatto patrone.


 SOFFICIENTE E VERA DESCRIZIONE DE TUTTE LE REGIONI AL
 MONARCA DI MOSCOVIA SOGGETTE, DE TUTTI I TARTARI CAMPESTRI, DELLE
 ROCCHE E DELLE PRENCIPALI CITTADE, DE' COSTUMI DE' POPOLI E DELLA
 LOR RELIGIONE E CONSUETUDINE DI VIVERE, AGGIONTOVI DI PIÙ I FATTI
 PRENCIPALI E LA TIRANNIDE GRANDE DEL MODERNO MONARCA DI MOSCOVIA
 GIOVANNI BASILIADE, FIDELMENTE DESCRITTA.


 

Alessandro Guagnino veronese, capitano de' fanti nella rocca di
Vitebscka, che con la Moscovia confina, al lettore.

Dovendo io descrivere, candido lettore, la Moscovia e i confini dentro
a' quali essa è rinchiusa, giudico esser convenevole dir prima onde essa
questo nome prendesse. È situata questa provincia ne' luochi
meditterranii della Bianca Russia, e a settentrione e a levante guarda;
dalla quale tutte l'altre provincie della Russia all'intorno poste,
quantunque abbino diversi nomi, sotto il nome di Moscovia si
comprendono, ed esso monarca della Russia granduca di Moscovia si
chiama. Fu nel suo prencipio la gente de' Russi di Moscovia piccola e
oscura, ma ora, così per l'accessione de molti prencipati de' Russi,
alcuni di volontà congiunti, altri per forza soggiogati, come per aver
essi espugnate e occupate molte altre provincie a lor finitime, è
talmente accresciuta che reputar si può per un grandissimo imperio.
Quale in questo luoco (tolta parte informazione da dotti cosmografi e da
quelli che per esso han caminato, parte avendolo con l'esperienza e con
i proprii occhi visto) abbiamo descritto con le sue regioni, ducati,
provincie, rocche, castelli e cittade prencipali, con i fonti, laghi e
fiumi che per tutto il paese scaturiscono, e finalmente con i costumi,
religione, abito e consuetudine del vivere e il titolo del quale
s'ornano i suoi prencipi. A che aggiunto abbiamo, e con buona fede, i
fatti prencipali, o per dir meglio la tirannide in poco tempo esercitata
dal presente prencipe. Oltra le qual cose n'è parso anco di scrivere i
costumi e modo di vivere de' Tartari campestri, in orde divisi.


 

Della regione di Moscovia e della sua principal cittade, dell'istesso
nome chiamata.

Moscovia, detta volgarmente Moskzwa, è città grandissima, capo e
metropoli della Bianca Russia, ed è sottoposta con tutta la provincia,
over ducato, al granduca de' Moschi; e questo nome prese dal fiume
Moschwa che appresso li corre, il quale ha il suo fonte nella provincia
towerense, al castello Olesco vicino, e da Moscovia luntano ottanta
verst, cinque delle quali fanno un miglia polono. E indi, passata che
egli ha Moscovia, e recevuto che egli ha alcuni altri fiumi, seguita il
corso suo verso levante e finalmente nella provincia rezanense col fiume
Occa si miscia.

La città di Moscovia, che assai verso levante si distende, è tutta di
legnami fatta ed è assai grande; qual però a guardarla di luntano pare
assai maggiore di quello che essa è, percioché i molti orti e i spaziosi
cortivi in ciascheduna casa e la larghezza delle strade fanno mostra
d'una grandissima cittade; a che si aggiunge ch'avendo tutti quelli
artefici che nei lor esercizii adoperano il fuoco le lor case fuor della
cittade con un ordine lungo, ciascuna delle quali ha seco uniti e campi
e prati, rendono la vista de una città fuor di modo grande, e in oltre
gli accresse non poca grandezza il castello Nelewki, così detto
dall'empire spesso i bichieri. Qual castello da Basilio, padre del
prencipe moderno, dall'altra parte del fiume edificato fu per i soldati
della sua guardia e per gli altri soldati stranieri, come sono poloni,
germani e lituani, che per natura di bever si dilettano. È concesso in
questo luoco a' soldati e altri forestieri e a' satelliti del prencipe
di potersi a lor modo d'ogni bevanda imbriacare, la qual cosa è a tutti
i Moscoviti sotto grave pena proibita, da alcune feste dell'anno in
fuora, che sono il tempo della Natività del nostro Signore e quello
della Resurrezione e della Pentecoste e in alcuni giorni dedicati a
santi: e prencipalmente la festa di san Nicolò, qual è da' Moschi quasi
come dio adorato, quelle della beata Vergine, di san Pietro e di san
Giovanni. Ne' quai giorni, come sciolti da un grave ligamo, si allegrano
esser giunto non la festa di quel santo che in quel giorno celebrano, ma
la libertà di poter bevere a lor voglia; e appena finita la messa, come
porci empitisi d'ogni sorte di bevanda, vanno gridando per i lor luochi
e tra loro vilania dicendosi e anco percotendosi. E se fosse concesso a
questa gente il potersi ogni giorno imbriacare, tra loro istessi si
distruggerebbono, percioché, come sono imbriachi, perdono affatto il
cervello e la ragione e quasi altratante bestie tra loro incrudeliscono,
dandosi de' coltelli, de' pugnali e d'altre simile arme.

Ma al proposito tornando, è tanta la grandezza di questa città che non è
possibile con muro, fossa o bastioni fortificarla; sono ben fortificate
alcune piazze con tirarvi la notte travi che le serrano e col porvi da
prima sera un buon corpo di guardia, talché non vi può la notte alcun
passare. È tanto bassa e fangosa che fa necessariamente bisogno fare i
ponti in diversi luochi per le strade, ma adesso, per quanto si dice,
con un argine di terra la circondano. Ha doi gran rocche di muro che
unite d'una cittade mostra fanno; una delle quali è da lor detta
Kitaigorod e l'altra Bolsigorod, che sono da una banda serrate dalla
Moskwa e dall'altra dalla Neglinna, nella quale sono assai molini. Vi
sono molte chiese di muro e molte di legname, come sono anco spesse le
case de' nobili e de' prencipali della terra. Il presente prencipe
Giovanni Basiliade ha fabricato un trar di frezza di là dalla Neglinna,
in un luoco detto Nerbat, l'anno del Signore , una corte chiamata
opriczna, cioè abitazione separata, nella quale abita esso prencipe con
i soldati della sua guardia eletti da lui per uomini bravi e segnalati
al numero de ventimila, che sono da lui tenuti alla guardia della sua
persona, non altrimente di quello che fa il Turco de' gianizari: la
maggior parte de' quali sono archibugieri, e gli altri di framee, archi,
lancie e corazzine armati vanno. Quale invenzione è dal moderno prencipe
stata trovata per potere (come di sotto si dirà) più sicuramente
tirannizzare. Fu questa città con una delle sue rocche l'anno da'
Tartari precopensi presa e abbrusciata, il giorno dell'Ascensione del
Signore, nella quale vi perì una infinita moltitudine di persone, parte
affocati dal fumo e parte dalle fiamme abbrusciati; e pochi con la fuga
si salvarono. Solo la rocca Kitaigorod appena si diffese, e se
n'andarono i Tartari menandone un numero infinito di pregioni.

Tutte le mercanzie che da' forestieri vi sono portate bisogna a' dazieri
darle in nota, che, all'ora ordinata viste ed estimate, non possono però
prima esser vendute che al prencipe non siano appresentate; da che viene
che i mercadanti sono con lor danno più dell'onesto intertenuti. Quando
poi occorre che di Lituania venghino a questa corte ambasciatori del re
di Polonia, possono allora tutti i mercadanti che seco s'accompagnano
passarvi con le lor robbe senza alcun dazio pagare, e di più li son
fatte le spese dalla camera ducale. E queste le mercanzie sono che di
Lituania, di Russia, di Polonia e d'altri paesi i mercadanti vi portano:
pannine d'ogni sorte e colore, panni e veste di seta, tele d'oro e
d'argento, gioie, oro filato e molte sorte di preziosi mettalli, e di
più pevere, zaffarano, zenzare e altre drogarie. Di Moscovia si cavan
poi diverse pelle di varii animali, cere e simil sorte di mercanzie.
Portano in Tartaria selle da cavalli e briglie, veste e centure, ma arme
e ferro non vi si può portar se non ascosamente; è però licito portarvi
coltelli, manerini, achi, specchii, taschini e altre cose simili. Sono i
Moscoviti nel contrattare gente buggiarda e spergiura, e s'hanno a fare
con qualche forestiero domandano della robba la metà più di quel che
vale (il che è proprio anco de' Lituani), e quando essi cominciano a
giurare bisogna allora guardarsi, percioché con animo d'ingannare i
giuramenti fanno; ma non li cedono in questo i forestieri, anzi con le
lor arti li pigliano. Ha questo paese molta diversità di pelle, e ne'
zebellini la negrezza, spessezza e lunghezza del pelo li mostra esser
megliori e però di maggior prezzo; e più fini sono quelli che nelle
provincie ustiugense e diwense e di Pezzora nascono. Le pelle de'
martori vi sono da diverse bande portate, e perfette sono quelle che di
Swezia vengono; ma intorno a Moscovia ve n'è molto maggior copia. Le
pellicine anco degli armellini da molte parti portate vi sono, e dai
bolli che esse hanno nel capo e nella coda si conosce se son state prese
in buona stagione o no. Vi sono anco in gran prezzo le pelli de'
castroni e delle volpi negre.

Essa provincia di Moscovia non è molto grande né molto fertile, per
essere arenosi i suoi terreni, oltra la immoderata asprezza dell'aere,
per i freddi grandi del quale non possono i seminati compitamente
maturirsi, percioché vi sono i freddi tanto grandi che, secondo che in
Italia l'estate s'apre la terra per il troppo ardor del sole, così in
queste parti s'apre per il grande e rabioso freddo. E gettando l'acqua
in aere o spudando, l'uno e l'altro prima che giungano in terra
s'aghiacciano, e i rami degli arbori fruttiferi assai volte per il furor
del freddo si seccano; e spesse volte sono stati trovati gli uomini
aghiacciati e morti nelle carrette, e gli orsi cacciati dalla fame fuor
de' boschi, scorrendo per le case de' contadini, li mettono tal terrore
e spavento che, da essi alle campagne fuggendo, di freddo vi moreno. A
questo così orrido freddo corrisponde alle volte un caldo ardentissimo,
e talora di sorte che per il troppo ardor del sole i stagni e i fiumi si
seccano, e i prati con i seminati sono come da una fiamma abbrusciati;
qual soperchio ardor del sole per sette giorni e non più durare è
solito. Non ha questa provincia né miel né fiere di sorte alcuna, da'
lepori infuora, de' quali ve n'è copia grandissima. Produce frumento ed
erbaggi communi; ceriese non se ne trova pur una, e gli altri frutti
sono molto insipidi.

L'aere è poi tanto sano che oltra il Tanai, verso il settentrione, e
anco verso levante, mai si disse che vi sia stata peste; patiscono però
spesso di quella infermità che da noi febre acuta è chiamata, la qual
poco è dissimile dalla peste, e in lor lenguaggio la chiamano ognyowa,
come a dire infocato, percioché come fuoco i corpi infiamma. Ed è molto
tra lor contagiosa, facilmente a chi non si guarda attaccandosi, e pochi
a che s'attacca vivi restano.

Son questi Moscoviti assai più astuti e fallaci de tutti gli altri
Russi, e, se negoziano con qualche forestiero, per aver maggior credito
non confessano d'esser Moscoviti, ma fingono d'esser forestieri ivi
venuti di Novogard over di Plescovia ad abitare. Quattro sorte di moneta
per tutto il dominio del granduca si spendono: la moscovitica, la
novogardense, la twerense e la plescoviense. La moneta moscovitica non è
tonda, ma ovata, e in lor lengua detta dzienga, le quali di doi sorte si
battono: nella prima è da una banda un uomo nudo a cavallo che con la
lancia ferisce un dracone, e dall'altra il nome del granduca; nella
seconda, dall'una e dall'altra banda vi sono lettere che il nome e i
titoli del granduca esprimono; sessanta delle quali vanno a far un
ducato ongaro. La moneta di Novogrod ha da una parte l'imagine del
prencipe che sede in maestà, con un uomo dinanzi che se gli inchina, e
dall'altra è di lettere piena; e chiamasi newogodka e vale il doppio
della moscovitica. Il dinaro twerense è carico di lettere da ogni parte
e val quanto il moscovitico; e quello di Plescovia da una banda ha una
testa di buo incoronata, e dall'altra vi sono impresse lettere. Una
altra sorte di moneta è in Moscovia che per i poveri di rame si batte, e
volgarmente è detta pula, quaranta delle quali fanno una denga
moscovitica. Tutta la moneta moscovitica è di puro e buono argento, e in
ciascheduno di questi quattro luochi è lecito ad ogni orefice di batter
moneta; e qualunque si trova aver argento rotto e non cuneato,
portandolo agli orefici gli è cambiato a peso per peso, pagando solo di
più una poca mercede all'orefice per le sue fatiche. Né in tutto
l'imperio moscovitico si trova altro oro o altro argento se non quello
che d'altre parti vi è portato, e per questa cagione non vuole quel
prencipe, e sotto gravi pene lo proibisse, che de' suoi luochi possi
esser cavato né oro né argento, ma vuole che i suoi sudditi diano a
baratto a' forestieri pelli e altre mercanzie del paese. E a questo modo
dicono che esso è d'oro e d'argento richissimo, potendone entrare ne'
suoi luochi e non uscirne. Non sono più di cento anni che in Moscovia si
ha cominciato a batter moneta d'argento; e prima spendevano pezzetti
lunghi d'argento senza imagini o scrittura, di valore d'un rublo, e un
rublo vale cento denghe moscovite, che sono cento grossi poloni. E prima
che vi si fosse l'argento portato, si servivano in luoco di monete delle
pelle d'aspreoli e d'altri animali, con esse le cose al vitto necessarie
comprando. Non si batte in questo paese moneta alcuna d'oro, ma gran
quantità vene portata d'Ungaria e d'altri paesi.

Avendo noi descritta nel primo luoco Moscovia, capo e metropoli
dell'altre regioni e cittade al granduca di Moscovia soggette,
seguitaremo a scrivere l'altre provincie e cittade prencipali che ad
esso obedienza rendono, con questo ordine, che cominciando da quelle che
son verso levante seguiremo a mezogiorno, ponente e settentrione, sinché
tornaremo ove averemo dato prencipio.


 

Ducato di Volodimira.

La prima che ne viene inanzi è Volodimira, città grande con il suo
ducato, il titolo della quale il granduca di Moscovia s'usurpa. Ha
questa il castello fatto di legno, ed è da Moscovia trentasei miglia
polonici distante alla volta di levante. I campi di questa provincia son
sì grassi che rendono ordinariamente venti per uno, e talora
venticinque. Era Volodimira metropoli de tutta la Russia dal tempo di
Volodimiro che la edificò e il nome li dette, sina a' tempi de Giovanni
figliuol di Daniele, granduca di Moscovia, qual da essa in Moscovia la
sede de' duchi transferì.


 

Ducato di Novogrod inferiore.

Passando più oltra da Volodimira verso levante, il ducato di Novogrod
inferiore si trova, che di fertilità a Volodimira non cede. È in esso
una gran città di legno, detta Novogrod inferiore, dalla qual tutto il
paese il nome ha preso, ed è posta ove la Volga e l'Occa insieme si
congiungono; appresso alla quale vi fu da Basilio granduca edificato in
cima a un scoglio un forte castello di muro. Ed è Novogrod inferiore
distante da Moscovia cento miglia polonici.

Qui confina la cristianità da quella banda, percioché, quantunque il
Moscovito signoreggi oltra Novogrod un castello da un fiume dell'istesso
nome detto Sura, vi sono nondimeno mescolati alcuni popoli maumettani,
Ceremissi nominati, e tra essi altri, Mordwa detti. Il granduca di
Moscovia gode del titolo di questo ducato di Novogrod inferiore.


 

Ducato rhezanense.

Partendosi dal ducato di Novogrod inferiore e alquanto verso ponente
piegando, si trova la provincia Rhezan, situata tra il Tanai e Occa
fiumi. È questo prencipato più fertile assai de tutti gli altri di
Moscovia, e vi cresce di maniera il frumento e tanto s'inspessisse che
né i cavalli per entro andar vi possono, né le quaglie possono a volo
uscirne. Ha gran copia di miele, di pesce, d'uccelli e di fiere d'ogni
sorte, e i suoi frutti molto megliori che quelli di Moscovia sono; e vi
sono uomini audaci e bellicosi. La città, dell'istesso nome della
provincia nomata, è di legno, fabricata sopra la ripa del fiume Occa;
non troppo lungi dalla quale fa il detto fiume un'isola la qual nomata è
Strup, e a lei intorno era a' tempi antichi un granducato ch'ora è
totalmente estinto, il signore del quale a nissuno rendeva obedienza. E
anco questo ducato rheginense i titoli del granduca di Moscovia accresse.

Corsira, castello di legno su la ripa del fiume Occa, distante da Rhezam
ventiotto miglia, era già signoria da sua posta, ma ora è soggetta al
granduca di Moscovia.

Tulla, castello di legno, quasi quaranta miglia luntano da Rhezan e
trentasei da Moscovia di verso mezogiorno: e questo è l'ultimo castello
verso le campagne diserte, nel quale Basilio di Giovanni fece una forte
rocca di muro, appresso il quale un fiume passa dell'istesso nome; e un
altro detto Uppa la bagna alla banda di levante, che mescolato con la
Tulla sboccano nell'Occa venti miglia sopra Vorotin. Ebbe questo
castello sina a' tempi di Basilio, padre del presente duca di Moscovia,
proprio signore che per eredità in esso succedeva.

Odoiow è castello situato ove la Tulla e l'Uppa nell'Occa si discargano;
dal qual piegando alquanto verso mezogiorno s'incontra nelle paludi di
Msczenek, ove era già una forte rocca, le ruine della quale ancora
appaiono; e intorno ad esse abitano nelle capanne alcune povere
famiglie, che, quando son da' Tartari infestati, si retirano come in uno
asilo nella piazza ove la torre esser soleva, che essendo dalle paludi
cinta dall'impeto tartaresco sicuri li rende. È questo luoco luntano da
Moscovia sessanta miglia polonici, e dalle fonti dell'Occa, piegando a
man signistra, miglia decedotto. Il qual fiume, passando vicino a
Vorotina, Colluga, Cerpacho, Corsira, Colunna, Regana, Cazigoroda e
Murina castelli, piega indi alquanto verso settentrione e poco sotto
Novogrod inferiore entra nella Volga, le ripe del quale sono dall'una e
dall'altra banda cente di selve piene d'aspreoli, d'armelini, di castori
e di molto miele; e tutti i campi ancora per ove egli passa, inaffiati
da esso, fertilissimi sono; ha gran quantità di pesci, che di bontà
tutti gli altri di Moscovia precedono. Escono dall'istesso fonte onde
egli nasce doi altri fiumi, il Sem e la Sosna. Il Sem, tirando diritto
verso mezogiorno e poi un poco verso levante girando, passa per il
ducato severense e, bagnato il castello Potivolo, nella Disna mette capo
appresso Czernigow, la qual Disna poco sotto da Kiovia nel Boristene
l'acque sue discarica. E la Sosna, drizato il suo corso alla volta di
levante, per le larghe campagne de' Tartari, col Tanai finalmente si
mescola.

Coluga è castello e rocca di legno sul fiume Occa, distante da Moscovia
trentasei miglia polonici, ove ogni anno è solito il granduca di
Moscovia mettervi sofficienti presidii per reprimere l'audaci correrie
de' Tartari.


 

Ducato vorotinense.

Il ducato vorotinense è situato sopra il fiume Occa, con una cittade e
castello del nome medesimo, e non è da Coluga più di tre miglia distante.


 

Delle fonti del fiume Tanai.

Ponevano alcuni, ingannandosi e da falsa opinion guidati, le fonti del
Tanai (qual l'Asia dall'Europa divide) nelle valli de' monti Rifei; ma
egli veramente nasce in Rhezania, provincia della Russia e al duca di
Moscovia soggetta, e fuori esce d'un laco che da' Moscoviti Iwanow
Iezioro è detto, quale in larghezza verst cinquecento moscovite si
distende, che redotti in miglia poloni cento miglia fanno. Un altro gran
fiume, minor però del Tanai, da questo laco ha origine, che,
diritivamente correndo alla volta di ponente, dopo receuto l'Huopa
nell'Occa mette capo. Ma il Tanai, che Don i Moscoviti chiamano, uscito
dell'istesso laco alla dritta verso levante corre, e tra Cazan e
Astrahan, regni de' Tartari (che del fur dal duca de' Moschi al suo
imperio soggiogati), piegando il suo corso verso settentrione alquanto
s'avvicina per sei miglia o sette alla Volga; indi voltatosi totalmente
a mezogiorno, dopo molto aggirarsi nella palude Meotide si perde, nella
cui bocca Azaph, città tributaria del Turco, è situata. La quale per
cinque giorni di navigazione è distante dall'istmo Taurico, che Precop
adesso si chiama, e in essa vi concorreno da diverse parti del mondo
infiniti mercanti, e vi si trafficano grosse mercanzie. Ed è da notare
che in queste parti, e particolarmente intorno alla palude Meotide, non
contano i viaggi e le distanzie a miglia, ma a giornate, dicendo da
questo luoco a quell'altro sono tante giornate, e non tanti miglia. Si
ritrova un altro Tanai, di questo assai minore, che nel ducato
severiense ha il fonte, onde è anco Dunecz Severski nomato, e sopra
d'Azoph nel Tanai grande mette capo. Intorno alla bocca del quale,
distante dalla città d'Azoph quattro diete, dicono vedersi ne' monti
chiamati Santi alcune statue e imagini antichissime. Hanno anco alcuni
in questi luochi poste le colonne del magno Alessandro, ma quelli che
per essi spesse volte hanno caminato negano apparerne alcun segnale, e
però non si può cosa alcuna di certo di esse scrivere.

E questo basti quanto al fiume Tanai: tornarò ora a descrivere l'altre
provincie del granduca di Moscovia, e voltandomi a man destra da
Moscovia verso mezogiorno il ducato severiense toccarò.


 

Del gran ducato severiense.

Il ducato severiense è grande e di tutte le cose abbondante, la cui
larghezza dal Boristene sino al sopradetto Mscenek si distende, grande e
deserte campagne abbracciando. Non conoscevano anticamente i suoi duchi
superiore alcuno; dopo per molti anni al granduca di Lituania obbedienza
resero. Venendo poi quel granducato, col batesmo e sponsalizio di
Iagielo, sotto la corona di Polonia, ancor essi per un tempo a quella
tributo pagarono, e finalmente, ribellatisi da Casimiro, figliuolo di
Iagielo, granduca di Lituania e di Polonia re, a Giovanni granduca di
Moscovia omaggio giurarono. La sede prencipal di questi duchi è posta in
Nowogrodek. Qual prencipato ebbe il suo fine, come anco molti altri, al
tempo di Basilio, padre del duca di Moscovia presente, essendo
innocentemente il prencipe di rebellion calonniato, e perciò del
prencipato privo. Descendevano questi prencipi severiensi da Demetrio,
granduca di Moscovia. Assai rocche e cittade sotto questo ducato si
comprendono, ma le più celebre sono Novogrod, altramente detta
Sievierski, Starobud, Potivolu, Czernigow e Bransko. Abbondano le sue
selve d'armelini, d'aspreoli e di miele, e anco i suoi campi
fertilissimi sono.

Novogrod, Siewierski detta, è città con la sua rocca di legno edificata,
nella qual fu già la sede de' duchi severiensi, e dista da Potivolo
miglia decedotto, e quattordeci da Starobud. Alla quale, partendosi da
Moscovia e a man destra caminando verso mezogiorno, fatti cento e
cinquanta miglia si arriva, nel qual viaggio si toccano Coluga,
Vorotinia, Serensko e Bransko.

Czernigow, rocca e castello, è da Kiovia trenta miglia luntano.

Potivolo, rocca e città di legno, da Moscovia cento e quaranta miglia
polonici è distante, e da Kiovia sessanta; ha per fianco una selva di
ventiquattro miglia di larghezza. Il granduca di Moscovia tra gli suoi
titoli imperator severiense si chiama.


 

Il ducato smolescense.

È Smolensko città grande e famosa, situata sopra il Boristen, e ha una
rocca fatta di roveri dall'altra parte del fiume, nella quale essendovi
molte case di legno fabricate, li danno quasi forma d'un'altra cittade;
ed è questa serrata da una banda dal fiume Boristene, dall'altra da
profonde fosse e da una acuta palificata, nel cui mezo, in cima ad un
elevato scoglio, siede una chiesa alla Vergine Madre dedicata. Fu questa
città per lungo tempo e indarno combattuta con estreme forze da Basilio,
granduca di Moscovia, finché Michael Glinsko, uno de' più nobili baroni
de Russia, e che regnando Alessandro in Polonia di tutto quel regno il
maneggio ebbe, per una certa sedizione nata in Lituania al tempo di
Sigismondo Augusto, ribellatosi da quella corona e rifugito a detto
Basilio, fu da lui delle sue genti fatto capitano. Con le quali venne
egli all'assedio di Smolensko e gagliardamente lo combattete, tentando
tutte le strade per espugnarlo a forza; ma non gli ne succedendo alcuna,
coroppe con denari e presenti i capitani che erano in guardia della
rocca e da lor l'ebbe d'accordo in suo potere, dal qual tempo sino a
questo il granduca di Moscovia la possede. È questa città posta in
pianura e d'ogni intorno da colli e selve è cinta, delle quali gran
copia di finissime pelle si cavano; ed è da Moscovia distante ottanta
miglia polonici.

Drohobo, luntano da Moscovia settantadoi miglia e da Smolensko
decedotto, sul Boristene è situato, con un castello dell'istesso nome.

L'Hugra, fiume grosso e fangoso, in una certa selva poco lungi da Dohobo
nasce, e tra Caluga e Vorotinia nell'Occa mette capo; ed era già questo
fiume il termine tra Lituani e Moscoviti.

Viezma, rocca e castello di legno, posto sopra un fiume del medesimo
nome che poco di sotto entra nel Boristene, è da Moscovia quarantasei
miglia luntano, da Mosaysko ventisei, e decedotto da Drohobo. Ma perché
occorre in questo luoco far spesso menzione del Boristene, fiume molto
nominato, dirò alcune cose intorno al suo nascimento.

Ha il Boristene il suo fonte appresso una certa villa detta Dnepersko, e
però da' Moscoviti e dagli altri Russi Dneper è nominato, e il suo corso
è questo: bagna egli prima Viezma a mezogiorno, indi il corso a levante
voltando passa vicino a Drohob, Smolensko, Orsa, Dubrowna e Mohilow; e
poi di nuovo a mezogiorno girandosi tocca Kiovia, già della Russia
metropoli, i Circassi, ed entrato finalmente ne' diserti arriva a
Oczakom, rocca e cittade de' Tartari precopensi, quaranta miglia
distante da Circas, di dove finalmente dopo tante revoluzioni nel mar
Maggiore si discarica, le bocche del quale tanto grande sono che a
vederle di luntano ad un gran mare rassomigliano. Se mo' questo fiume
Dneper sia dagli Italiani congruamente chiamato Boristene, io non lo
giudico, percioché esso dalle sue fonti, Dnepersko dette, communemente è
da' Moscoviti, da' Russi, da' Lituani, da' Poloni e da tutti gli altri
Sarmati chiamato Dneper; qual vocabolo anco da Boristene è molto
discrepante, onde io stimo che il fiume Berezina, qual passando per la
rocca Borisow e per molte altre alfine sbocca nel Dneper, fosse
anticamente chiamato Boristene, il che e il luoco del vocabolo ed essa
congruenzia della voce dimostra.

Mozaysko, rocca e castello di legno, luntano da Moscovia decedotto
miglia verso mezogiorno e da Viezna ventisei. In questo luoco alle volte
suole il prencipe dar audienzia agli ambasciatori, e ogni dì si riduce
alla caccia, percioché vi regna oltra ogni creder gran copia di lepori,
per la maggior parte bianchi. Quel Olgerdo e quel Vitoldo granduchi di
Lituania, de' quali non ebbe la Lituania i più bellicosi, posero a' suoi
tempi i termini del suo ducato sei miglia oltra il Mozaysko.


 

Bielskia ducato.

Bielskia di Russia ebbe già signore da sua posta, quali a' granduchi di
Lituania, descendenti di Iagielo, tributo pagavano; ma Basilio suo
prencipe, ad essi ribellatosi, s'accostò a Basilio granduca di Moscovia
e fecesi col suo ducato a lui sogetto. È in questo prencipato la città
di Biela, col suo castello, appresso il fiume Obscha tra profondissime
selve situata, da Moscovia sessanta miglia polonici e da Smolensko
trentasei distante. Tra gli altri suoi titoli il granduca di Moscovia
duca di Bielskia si chiama.


 

Ducato di Rscovia.

Nel territorio rscovense sopra il fiume Volga la città e rocca di Rshewa
è di legno edificata, ed è da Moscovia verso ponente andando ventitre
miglia luntana. Oltra la quale alquante miglia, pur continuando il
camino a ponente, si trova la selva Wolkowskiles, nella quale è la
palude Wronow, d'onde esce un certo fiume il qual dopo corsi doi miglia
polonici entra in un altro laco detto Volgo, con l'acque del quale
accresciuto più grosso di quello esce, e da esso Volga è nominato. E in
sé recevendo molti fiumi corre per tutto l'imperio moscovito, e,
passando per il regno cazanense e astrachanense e per alcune campagne
deserte de' Tartari, sbocca finalmente con bocche settanta nel mar
Caspio. I Moscoviti dal lago onde egli nasce Volga lo chiamano, i
Tartari Edel, e da Ptolomeo e da' Greci è chiamato Rha. Questo ducato
nel quale è la sua fonte molto paese abbraccia, e d'esso il granduca di
Moscovia il titolo s'usurpa, di Rscovia duca chiamandosi.

Woloczk è rocca e città di legno, da Moscovia verso ponente ventiquattro
miglia luntana, dodeci da Mozaysko, da Twera venti; abbonda questa
provincia di lepori bianchi e vi suol il granduca andar spesso alla caccia.

Velcoluk, cittade e rocca pur di legno, è da Moscovia cento e quaranta
miglia distante, da Novogrod la grande sessanta e da Polozko trentasei;
per essa il fiume Lovat passa, e verso settentrione correndo vicino a
Novogrod la grande nel lago Ilmen si perde.

Toropiecz, rocca e cittade distante da Velcoluk miglia decedotto, a'
confini della Lituania, toccando il ducato di Smolensko, è posta; la
quale con l'altre rocche vicine, Drohobo, Biela e Brensko, con buona
parte del ducato severiense si dette al tempo d'Alessandro, re di
Polonia, in potere di Giovanni di Basilio, granduca di Moscovia, come
più diffusamente di sopra si è detto.


 

Ducato twerense.

Il ducato twerense, il titolo del quale il Moscovito s'usurpa, era già
di sua giurisdizione, e uno de' gran prencipati di Russia, posto sopra
la Volga, trentasei miglia da Moscovia distante. È in esso alla volta di
ponente la città detta Twer, per la qual la Volga passa, su l'altra riva
del qual fiume è il suo castello di legno, all'incontro di dove la
Twercza entra in la Volga. Batte questa città propria moneta, che di
valuta alla moscovitica è pari.

Tersak castello, dieci miglia polonici lontano da Twer, il possesso
della mittà del quale fu già del ducato di Novogrod, e l'altra mittà di
quello di Twer. Dopo da Giovanni di Basilio, granduca di Moscovia, di
questo ducato si fece signore.


 

Ducato pscoviense.

Il prencipato di Pscovia fu ancora esso già di propria giurisdizione, ma
da Giovanni di Basilio del occupato fu. È in esso la famosa città
di Pscovia, metropoli de tutta la provincia, situata sopra un laco,
Pskowa detto, dal qual un fiume nasce dell'istesso nome che, passando
per mezo la cittade, sei miglia indi luntano entra nel lago Czuczko da
quei popoli chiamato. Sola Pscovia, di sì grosso numero di cittadi
all'imperio moscovitico soggette, è cinta di muro, che in quattro parte
divisa, ciascuna da forte muraglia è circondata. Ed è distante questa
città da Novogrod la grande, verso ponente andando, miglia trentasei, e
da Velcoluk e da Riga, di Livonia metropoli, sessanta. Se non fosse
l'impedimento d'alcuni scogli che sono tra Ivanow Gorod e Nerva
castelli, facilissima seria la navigazione da Pscovia sino nel mar
Baltico, nel quale il fiume Nerva, dopo l'aver recevuti molti fiumi, a
scaricar si va. L'anno detto di sopra ebbe il duca di Moscovia per
tradimento de' sacerdoti questa città nelle mani e, cavatone tutti li
suoi cittadini e in Moscovia condottili, la riempì di Moscoviti; e così
restò essa priva di quella libertà che lungo tempo diffesa s'aveva.


 

Ducato di Novogrod la grande.

Fu già il prencipato di Novogrod tra' russi de tutti gli altri il
maggiore, la signoria del quale ebbe primieramente a sorte Kurik varego,
i cui successori il lor stato sino a' confini della Grecia distesero. Ed
era a quei tempi la sua giurisdizione in cinque parti divisa,
dilattandosi il suo imperio a levante, a mezogiorno e a settentrione e
la Lituania, Filandia, Swezia e Nordwezia toccando. È in questo
prencipato una città grande e magnifica, chiamata Novograda la grande,
per la qual il Wolchow, fiume navigabil, passa, che uscito poco sopra la
città del lago Ilmen, dopo aver corso trentasei miglia polonici in un
altro lago, detto Ladoga, finisce. Il lago Ilmen, posto doi werst sopra
Novogrod, decedotto miglia polonici è lungo e dodeci largo, e in sé doi
fiumi riceve, il Lovat e la Scholona, uno solo detto di sopra mandandone
fuori. Novogrod è distante da Moscovia dalla banda di ponente cento e
venti miglia, da Pskovia trentasei, da Ivanow Gorod e Velcoluk quaranta.
Era in questa città anticamente un idolo detto Porun, nell'istesso luoco
ove adesso è il monasterio dall'istesso idolo Perunski monaster
chiamato. Adoravano i Novogrodensi questo idolo con somma venerazione e
culto divino, qual aveva forma d'un uomo che in man tenesse una infocata
pietra, alla saetta simile; percioché perun in lengua rutenica e
polonica fulmine significa. A onor di questo idolo ardeva di continuo un
fuoco fatto di quercie ed era pena capitale a chi n'aveva cura il
lassarlo estinguere.

Del , governando Teofilo, arcivescovo di Novogarda, con la sua
autorità pacificamente il stato di questa republica, e con presenti
reconoscendo come per superiore Casimiro, re di Polonia e di Lituania
granduca, Giovanni di Basilio moscovito guerra li mosse e per sette anni
continui grandemente e la città e il suo territorio travagliò, dandoli,
ma indarno, spessi assalti. Pur alla fine del , avendo dato una gran
rotta al suo esercito appresso il fiume Scholona, gli astrense a forza a
darsi in suo potere e detteli un luocotenente che gli governasse. Ma non
li parendo d'esserne intieramente patrone, entrò con l'aiuto
dell'arcivescovo predetto in la cittade, fingendo di entrarvi per
castigare alcuni che, lassato il rito rutenico, mostravano volersi
accostare alla romana Chiesa; col qual inganno entrato in la cittade, in
misera servitù la ridusse, e spogliati i cittadini e mercadanti delle
facultà loro, solo un quarto del lor aver lassandoli, si fece esso del
resto patrone; e privato l'arcivescovo della dignità, dell'intrade,
dell'argento e dell'oro, un altro con pochissima rendita in suo luoco
elesse e mise in possesso.

Russa, castello antichissimo, già detto l'Antica Russia, da Novogarda è
miglia dodeci luntano. Passa vicino ad esso un fiume d'acqua salsa che,
ridotto dagli abitanti con una larga fossa in forma di lago, è poi con
diversi canali nel castello alle lor case tirato, e ciascun di quella
acqua a suo piacer si fa del sale.

Ivanow Gorod è una rocca fabricata di pietre su la ripa della Nerva da
Giovanni Basiliade, dal qual prese anco il nome; è distante da Novogrod
quaranta miglia, e altretanti da Pscovia. Vicino ad essa è la città di
Nerva, così dal fiume chiamata, nella qual sogliono i mercadanti di
Novogarda e di Pscovia le lor mercanzie fermare. Su l'altra ripa del
qual fiume è un'altra cittade e rocca pur Nerva chiamata, qual è delle
ragioni di Livonia; e questo fiume soleva già i stati del Moscovita
dalla Livonia dividere, ma Giovanni Basiliade a' tempi nostri,
impatronitosi della Nerva su l'altra riva posta e d'altri luochi assai,
ha molto allargati i suoi confini. Il fiume Nerva nasce nel lago detto
Czudzko, e receuti in sé doi altri fiumi, la Pskovea e la Vielika Reka,
che di verso mezo vengono, passa per Ivanow Gorod e per la Nerva e indi
sbocca il mar Livonico; e per esso si portano al mare le mercanzie di
Moscovia e particolarmente quelle di Novogarda e di Pscovia.

Iamma è un castello luntano dodeci miglia di Ivanow Gorod e da Nerva,
posto alla bocca del fiume Plussa, alla volta di settentrione; dal qual
luoco quattro miglia distante è il castello e città di Coporogia, sopra
un fiume dell'istesso nome, di dove verso settentrione andando per
venticinque miglia si trovan le cittadi Oressk e Corella, poste sopra il
fiume Polna, il quale divide l'imperio del Moscovito dalla Filandia, al
re di Swezia sottoposta.


 

Volzka regione.

Questa provincia, da Novograda trenta miglia distante, è tra ponente e
settentrione situata, gli abitatori della quale hanno il proprio
lenguaggio, alquanto differente dal rutenico. Vi è questo di
maraviglioso, che tutti gli animali che d'altre parti ivi si portano,
mutando il lor colore bianchi doventano.


 

Corella provincia.

Ha questa provincia l'idioma proprio ed è da Novogarda, andando verso
settentrione, sessanta miglia polonici distante; gli abitatori della
quale, per la vicinanza dell'uno e dell'altro prencipe, e al duca di
Moscovia e al re di Swezia tributo pagano; e i confini di questa
provincia sino al mar Glaciale si distendono.

L'isola Solaviki, posta otto miglia polonici in mar verso settentrione,
tra la Dwina e Corella provincie, al granduca di Moscovia è sottoposta,
ed è da Moscovia trecento miglia polonici distante. Vi si fa gran
quantità di sale, e nel solstizio estivo ventidoi ore in essa il giorno
è lungo.


 

Dwina provincia.

Giace questa provincia sotto il settentrione, ed era già sottoposta a
Novogarda, e il nome prese dal fiume Dwina che per essa passa. Ed esso
fiume così è detto per l'unione del Iug e della Suchana, altri doi
fiumi, percioché dwina in lengua de' Russi doi insieme significa; che
dopo il conflusso di detti doi fiumi, preso il nome predetto, per cento
miglia corre e nell'Oceano settentrionale, che la Swezia e la Nordvezia
bagna, con sei bocche le sue acque discarica, dalle cui bocche sino alla
città di Moscovia trecento miglia polonici si contano. Questa provincia,
quantunque circondi cento miglia, non contiene in sé altro che il
castello Colmogora e la città Dwina, che nel mezo di essa è situata, e
il castello Pinega, che nelle bocche della Dwina è fabricato; vi sono
nondimeno molte ville, ma però l'una dall'altra distante per la gran
sterilità di quelle terre. Vivono i suoi popoli di pesce e di carne
d'animali, delle pelli delli quali anco si vestono, né mai sanno che
cosa sia pane. Si trovano ne' suoi luochi maritimi molti orsi bianchi,
che stanno la maggior parte del tempo nel mare, con le pelle de' quali,
con quelle d'altri animali accompagnate, pagano il tributo al duca di
Moscovia lor signore. Vi si fa gran quantità di sale, onde tutte l'altre
circonvicine provincie quivi abondantemente d'esso si forniscono.


 

Ustiuga regione.

Andando da Dwina verso mezogiorno, si trova sul fiume Suchana la città e
rocca d'Ustiug, dalla quale la provincia tutta il nome ha preso; ed è
luntana da Wolokda cittade cento miglia, e da Bieleiezioro cento e
quaranta. E chiamasi Ustiug da ust, che bocca significa, e da Iug, fiume
che da mezogiorno a settentrione corre, nella bocca del quale essa era
edificata prima; ma dopo per commodità del luoco fu mezo miglia più in
su transferita, e ancora il nome vecchio mantiene. Pagava già questa
regione tributo a' Novogradensi; nella quale mai si mangia pane, ma
vivono i suoi popoli di pesci e di salvaticine; hanno il proprio
lenguaggio, quantunque del ruteno più si servono. Gli è da Dwina il sal
portato, e abbonda di finissime pelle d'ogni sorte, e particolarmente di
pelle di volpe negre, le quali alle volte di finezza a' zebellini
s'aguagliano; e pochi zebellini vi sono, e non troppo fini.


 

Volochda provincia.

È la provincia di Volochda posta tra levante e settentrione, e ha una
cittade e rocca dell'istesso nome, la quale è per sito fortissima e
nella quale il granduca di Moscovia suole ascondere ne' tempi pericolosi
parte del suo tesoro. È luntana da Iaroslaw cinquanta miglia polonici e
quaranta da Bieleiezioro, e passali vicino il fiume Volochda, che da
ponente corre verso settentrione, dal quale e la città e la provincia il
nome prese. Sono in questo paese tanto spesse le palude e le rotture de'
fiumi, essendo esso tutto paludoso e salvatico, che non possono i
viandanti tenere un certo viaggio, però con difficultà vi si camina; ed
era già a Novograda sottoposto. Nasce nelle paludi e spessi boschi che
sono tra Volochda e Bieleiezioro il fiume Vaga, abbondante d'ogni sorte
de pesci, il qual va poi a referir nella Dwina. E quelli che sopra le
sue rive stanno, non sanno punto che cosa sia pane, ma di pesce e di
salvaticine vivono, e hanno gran quantità di pelle di volpi negre e
berrettine.


 

Bieleiezioro ducato.

Bieleiezioro, come a dire lago bianco, è gran provincia e uno de' ducati
di Russia, posta a settentrione sopra un gran lago, dal qual il nome
prende e la provincia e la sua prencipal cittade e rocca. È questo
ducato uno de' titoli del granduca di Moscovia. E il sopradetto lago è
tredeci miglia polonici lungo e altratanto largo; trentasei fiumi in
esso capo mettono, ed esso uno solo ne produce, che Sosna è chiamato,
qual, avendo corso quindeci miglia sopra Iaroslaw e quattro sotto
Mologa, nella Volga le sue acque scarica. È in questo lago una rocca
fortissima e inespugnabile, nella quale il prencipe di Moscovia salva il
suo tesoro e a' bisogni, quando è troppo da' nemici incalzato, come in
un sicuro asilo in essa si riduce. Ed è da Moscovia luntana cento
miglia, e altratanti da Novogarda la grande. È paese paludoso e pien de
boschi, e però molto difficile da caminarvi se non con molti ponti, over
quando sono l'acque aghiacciate. Hanno i suoi popoli il proprio
lenguaggio, ma ora quasi tutti parlano rutenico. Un tratto d'arco vicino
al lago Bieleiezior un altro lago si trova, il qual solfore produce in
abbondanzia grande, che quasi spuma è fuori portato da un fiume che di
quello nasce. Fu primo signor di questo ducato Sinao varego, a cui per
sorte era toccato, i fratelli del quale uno in Pskovia, chiamato Truvor,
l'altro in Novogarda la grande, Ruriczk detto, signoregiarono.


 

Ducato di Iaraslavia.

Iaroslaw è gran cittade e rocca di legno, posta sopra la Volga, distante
quarantasei miglia da Moscovia. Il suo territorio è fertilissimo, e
massimamente da quella parte che guarda la Volga. Era già destinato a'
secondigeniti de' duchi di Moscovia, ma Giovanni Basiliade, monarca di
Moscovia, spogliatili di questa signoria li redusse in servitù. Della
stirpe de' quali vivono ancora alcuni, che knesi, cioè duchi, si
chiamano, ma hanno nel paese pochissima entrata, percioché esso duca di
Moscovia e il titolo e l'entrate s'usurpa.


 

Ducato di Rostovia

Era anticamente questo ducato reputato dopo Novogarda la grande tra'
prencipali e più antichi prencipati di Russia, e a' secondigeniti de'
duchi de Russia era assignato; i descendenti del quale da Giovanni di
Basilio, avo del presente Giovanni Basiliade, d'esso privati furono. È
in esso una città e rocca di legno, Rostow detta, della provincia capo,
nella quale l'arcivescovo la sua sede tiene; ed è da Moscovia
trentaquattro miglia distante, situata appresso un certo lago, dal qual
esce il fiume Cotorea, che passato la città di Iarossavia entra in la
Volga. Il duca di Moscovia s'intitola di questo luoco duca, avendo
tirannicamente amazzato del il vero suo signore con tutto il suo
parentado.

Ulitz, città e castello, su la Volga edificata, luntana da Moscovia
ventiquattro miglia e da Iaroslavia trenta.

Chlopigrod, città doi miglia distante da Uglitz: si fanno in questa
spesse e grosse fiere, alle quali vi concorreno mercanti di Swezia, di
Livonia, di Russia, di Lituania, di Tartaria e di molti altri paesi, e
tra questi non corron dinari, ma tutto a barratto si dà.

Pereaslaw, città e castello, è sopra un lago posta, distante da Moscovia
ventiquattro miglia e da Rostow dieci, vicino alle quale è un lago, del
qual molto sale si cava.


 

Ducato susdaliense.

Il ducato Susdali col castello e cittade del medesimo nome, nella quale
è la sede episcopale, alla Rostovia e alla Volodimira è confinante, ed
era già tra' primi e prencipali della Russia connumerato, essendo
metropoli dell'altre parti d'essa. Era anco questo uno de' ducati che
per ragion d'eredità a' secondigeniti de' duchi di Moscovia perveniva, i
descendenti de' quali da Giovanni di Basilio, avo del presente duca,
furono di signoria privati e del stato scacciati.

Castromovgorod è una città con la sua rocca posta ove la Costroma e la
Volga insieme si mescolano, luntana da Iaroslavia venti miglia alla
volta di levante.

Andando da Moscovia verso levante, passato che si ha Castromovgorod, si
trova la provincia e cittade di Galicz, nella quale per le spesse palude
e fiumi e foltissimi boschi possibil non è d'osservar sempre una certa,
sicura e vera strada.


 

Viatka regione.

Piglia il nome questo paese dal fiume Viatka, sopra le cui ripe son
poste Chilinona, Orla, Cotelmicz e Sloboda cittadi; delle quali Orlo è
oltra Chilinova quattro miglia, e andando poi verso ponente si trovano
Sloboda e Cotelnicz, vicine al fiume Reczicza, qual da levante venendo
entra in la Viatka. È questa regione luntana cento e cinquanta miglia da
Moscovia, andando tra sirocco e levante, ed è tutta palustre; abbonda
solo di miele, salvaticine, pesci e aspreoli; e i Ceremissi, che sono
certi popoli vagabondi, spesse correrie e molti latrocinii vi fanno. Fu
già sotto l'imperio de' Tartari, ma fur scacciati da Basilio, monarca di
Moscovia, che indi duca di Viatka si chiama. Abitano nondimeno assai di
loro nelle campagne vicine all'una e all'altra ripa del fiume Viatka, e
massime ove esso entra nel Cama, fiume grossissimo.


 

Permia regione.

Doicento e cinquanta miglia distante da Moscovia è la gran regione di
Permia, e ha una cittade dell'istesso nome posta sul fiume Vischoro,
qual dieci miglia di sotto nel Cama si caccia. Gli abitatori di questo
paese rarissime volte mangiano pane, ma di carne di cervo e d'altre
fiere vivono. Hanno lenguaggio proprio e proprii caratteri di lettere,
le quali dall'episcopo Stefano (che alla fede di Cristo li convertì, e
qual da' Ruteni è messo nel catalogo de' santi) dati li furono. Volse un
altro vescovo prima di Stefano alla fede tirarli, ma fu da essi
scorticato vivo, e ve ne sono ancora tra loro che agli idoli servono,
quali vanno qua e là per le selve vagando. L'inverno per le nevi con le
treggie fanno i lor viaggi: sono le treggie carrettine senza ruote che
da cani over da cervi bianchi strascinate sono. E i pedoni, postesi
sotto i piedi certe suole di legno lunghe doi over tre braccia e
alquanto alte dinanzi, e a un lungo bastone appoggiatisi e con esso
spingendosi, velocemente per la neve corrono. Narte son da lor queste
suole chiamate, e con esse sì veloci vanno che né anco da' cavalli
possono esser giunti, essendo il corso de quelli dalle nevi e
dall'asprezza del camino grandemente retardati, ove quelli che con
queste corrono facilissimamente i colli, i tronchi e le fosse passano: e
a questo modo sogliono anco con la lor prestezza giungere e amazzar
diverse fiere. Confina questa regione col regno di Tumen, del quale un
prencipe tartaro è signore.


 

Sibio provincia.

È situata questa provincia sul fiume Camam, in mezo le regioni Permia e
Viatka, la quale in tutto di castelli e di cittadi è vuota. Nasce in
essa il fiume Iaijczk, qual è grosso fiume e, passate le campagne de'
Tartari, va nel mar Caspio a riferire. Gli abitatori hanno proprio
lenguaggio, non sanno che cosa sia pane, ma di carne salvatiche si
pascono; di pelle d'aspreoli, che tra lor sono finissimi, fanno
mercanzia, e dell'istesse al granduca di Moscovia il lor tributo pagano.
Il paese è tutto paludoso e salvatico, ed è per la vicinanza de' Tartari
in gran parte deserto.


 

Iugra regione.

La regione Iugra, over Iuhra, è posta su l'oceano Settentrionale, e
d'essa vogliono che per cagione della sterilità già anticamente
uscissero gli Ungari, quali, fermatisi prima su la palude Meotide, indi
poi in Pannonia vennero e, presone il possesso, Iuharia la chiamarono.
Qual nome col tempo in Ungaria mutossi, e sotto Attila, lor valoroso
prencipe, molte provincie dell'Asia e dell'Europa travagliarono. E di
qui viene che i Moscoviti si gloriano che i lor sudditi guastaron già i
paesi della Germania, dell'Italia e della Grecia, e che a tutto il mondo
spaventevoli furono. Pagano i popoli di questa regione tributo al
granduca di Moscovia, e hanno la lengua ungaresca.


 

Petzora regione.

Si distende la regione Petzora con lungo tratto a settentrione e a
levante, sopra i liti del mar detto Glaciale; prese il nome da un fiume
che, venendo da mezogiorno, tutta la trascorre, e finalmente con sei
bocche appresso il castello Pusteoziero entra in detto mare. Intorno a
questo fiume son monti e rupe altissime, che da' Ruteni Ziemnot Poias
son chiamati, che cingolo della terra significa, le sommità de' quali
per il continuo soffiar de' venti nudi e senza erba sono, e per la
maggior parte del tempo carichi di neve. Crescono nelle parti inferiori
infiniti cedri, arbori altissimi e odoriferi, tra' quali negrissimi
zebellini si trovano; e abondano questi monti d'uccelli da caccia, e in
particolare di falconi bianchi, che d'indi in Moscovia sono portati e
nelle caccie sono dal granduca molto usati. Al qual rendono obedienza
gli abitatori d'essi monti, che dagli antichi Rifei overo Iperborei fur
chiamati. Non si vede in essi altro che perpetui ghiacci e nevi, e
difficilmente vi si fa viaggio, percioché si dice essere d'altezza tale
che alcuni mandati a questo effetto dal granduca di Moscovia penarono
decesette giorni nell'ascendere sopra ad uno d'essi, né però potero
nella sua cima aggiungere. Onde quelli che di Moscovia a Petzora andar
vogliono, fuggendo la difficoltà di questi monti, passando per le
provincie Ustiuga e Dwina tirano dirittamente alla volta di Permia, che
è doicentocinquanta miglia da Moscovia distante, e indi per strade più
praticabili a Petzora si conducono.

Sono i suoi popoli semplicissime persone, hanno lenguaggio proprio, né
sanno che cosa sia pane. L'anno millecinquecento e decedotto secondo il
rutenico rito alla cristiana fede si redussero. Varie pelle per tributo
al granduca di Moscovia mandano. Ove il Petzora sbocca in mare, vi è il
castello detto Pusteiezioro, oltra il quale, ne' liti dell'oceano
Settentrionale, varie genti si trovano che communemente da' Russi sono
chiamate Samogedz, cioè genti che tra lor si mangiano; né di questi se
ne vede mai alcuno in Moscovia, percioché la pratica de tutti gli altri
uomini fuggono. Abondano fuor di modo d'uccelli e d'animali, come a dire
di zebellini, di castori, d'ermelini, d'aspreoli, d'orsi bianchi, de
lupi, di lepori e d'altre sorte simili. Né men che le selve de fiere è
l'oceano de diversi pesci copioso, e oltra i pesci nascono in esso
cavalli marini e altri animali aquatici, tra' quali uno ve n'è di
grandezza d'un buo, che da' Moscoviti è chiamato mors, il quale ora sta
in terra e ora in mare, e spaventevoli sono i suoi boati; ha i piedi
curti a foggi di castore, il petto infuora e largo e i denti di sopra
molto lunghi. E quando esce dell'oceano per andar in terra a predare,
s'attacca co' denti a' scogli che sopra d'essi pendono, e coi piedi di
dietro aiutandosi velocemente in terra arriva, e per dieci e più miglia
ciò che egli incontra devora e amazza e indi nell'oceano ritorna; ma
molte volte, quando le genti del mar uscir lo vedono, postesi nelle cime
de' monti coi sassi e altre arme la strada li togliono e assai volte
uccidono, prima che alla sommità de' monti arrivi. Per avere i suoi
denti solo si cerca di pigliarne, percioché, servendosene i Moscoviti, i
Turchi e i Tartari in far d'essi manichi da pugnali e da coltelli, a
gran prezzo li pagano. Sopra il sopradetto fiume Petzora si trova un
altro castello, detto Papinovgorod, ch'ha il suo parlare diverso dal
ruteno, e tributo al granduca di Moscovia paga.


 

Obdoria regione.

Obdora prese il nome dal fiume Obbi, che per essa passa; esce questo
d'un grandissimo lago, chiamato Kitaisko, e correndo da levante verso
settentrione con sei bocche entra nell'oceano Settentrionale. E dicono
essere appresso il castello Obbi tal sua larghezza che sedici miglia
polonici e ottanta werst moscovitice passa, e per fresco che sia il
vento nelle vele doi giornate vi si sta a passarlo; e tanto spessi i
pesci vi guizzano che i naviganti gli urtano coi remi. Abitano anco
sopra questo fiume i popoli detti Vogulici e Hugritzchi, che animali di
più sorte pigliano e della lor carne si sostentano, non essendo punto
tra lor il pane in uso; sono del granduca di Moscovia tributari, e di
preziose pelle gli lo pagano.


 

Dell'idolo detto la vecchia d'oro.

È in questa regione d'Obdoria, alla bocca del fiume Obba, un certo
antichissimo idolo intagliato di pietra, quale zolota baba, cioè vecchia
d'oro, i Moscoviti chiamano. È la sua effigie una donna vecchia che
tiene un puttino in braccio, e un altro appresso li sta, qual i paesani
suo nepote essere affermano. Adorano questo idolo col divino culto gli
Obdonani, i Iurhisci, i Vohulisci e altre genti ad essi confinante,
zebellini e preziose altre pelle offerendoli e cervi elettissimi
sacrificandoli, del sangue de' quali la bocca, gli occhi e gli altri
membri dell'idolo bagnano, e la carne è così cruda da essi devorata. E
mentre il sacrificio dura, domanda il sacerdote consiglio all'idolo di
quanto far debbono, ed è fama (cosa in vero maravigliosa da dire) che
esso suol dar risposte certe e predir le cose venture. Dicono anco che
ne' vicini monti si sentono strepiti continui a modo di suono di trombe;
il che io non penso che altro sia che qualche instrumento anticamente in
essi posti, overo qualche sotterraneo canale dalla natura fatto, quali
per il perpetuo soffiar de' venti rendono il detto suono che si sente.

Andando a man sinistra su per il fiume Obbo si trovano i Canali, popoli
che alla campagna vivono e del granduca di Moscovia tributarii sono.

Tra le bocche all'Obba e la vecchia d'oro corrono molti grossi fiumi,
l'Irtisca, la Bereswa, la Sosa, il Trachnim, il Danadim e altri molti,
che da' monti detti Circolo della terra discendono. E se dice che tutte
le genti che sopra vi abitano sino alla vecchia d'oro e all'oceano
Settentrionale al Moscovito obedienza e tributo rendono.


 

Condora regione.

Questa regione, situata sopra l'oceano Settentrionale, è all'Obdora
vicina, ed è quasi tutta da boschi e da fiumare impedita. Quelli che
l'abitano hanno lenguaggio proprio, adorano con gli Obdoriti l'idolo
della vecchia, si pascono di carne de fiere, della quale abbondan molto,
e pagano per tributo al granduca di Moscovia varie pelli. E questo paese
vuoto in tutto di cittade, di castelli e di ville borgate. Tra gli altri
suoi titoli il Moscovito duca di Candora si chiama.


 

Lucomoria regione.

Si distende Lucomoria con tratto lunghissimo sopra il Settentrionale
oceano, e l'abitano i suoi popoli non nelle case, che non le voglion
fare, ma per le selve e per i campi dispersi. Sono vicini a questa
regione quei popoli che Grustintzi e Serponovtzi son chiamati, dal
castello Grustina, posto sul lago Kitaijsko, ove il fiume Obbo ha le sue
fonti. Sogliono venire da questo lago a Grustina alcuni uomini negri, il
cui lenguaggio in tutto è dal paesano differente, e varie mercanzie vi
portano, ma prencipalmente perle, gemme e preziose pietre, che sono da'
paesani a baratto comprate. E tutte queste genti, così di Lucomoria come
dell'altre provincie sopradette, al Moscovito obedienza rendono e
paganli tributo. Una cosa portentosa e quasi incredibile d'alcuni popoli
di Lucomoria si dice: che essi cioè ogni anno alli ventisette di
novembre, a guisa de arondine o di rane, per il gran freddo muoiono, e
tornando poi la primavera alli ventiquattro d'aprile di nuovo
resuscitano. Fanno le lor mercanzie co' Grustivtzi e co' Serponovtzi a
questo modo: quando sentono avvicinarsi il tempo di morire, portano le
lor merce ne' luochi deputati e ivi senza guardia alcuna le lassano, che
da quelli altri popoli sono levate, e postevi delle sue per la valuta; e
quando son poi tornati vivi, se li pare che le sue merce siano
giustamente retrocambiate se le pigliano, caso che non, rimandano
indietro le loro: e spesse volte ne nascono contrasti e guerre. Nasce
da' monti di Lucomario un grossissimo fiume, detto Cossin, che passata
Lucomaria nel Tachmin le sue acque discarica; nel qual Tachmin alcuni
pesci nascono che nel capo, negli occhi, nel naso, nella bocca, nelle
mani e ne' piedi in tutto all'uomo s'assomigliano, ma però senza voce
sono. Dicono ancora che oltra questo fiume vi abitano uomini di
monstruose forme, de' quali sono alcuni come bestie pelosi, altri la
testa hanno di cane, e son nelle spelonche le lor stanze.


 

Loppia regione.

Passando Lucomoria e più oltra verso l'oceano Glacial tirando, i Loppi
si trovano, gente fiera e bestiale che per le selve e alla campagna
stanno. Non hanno mai questi sedie ferme, ma consummato ch'hanno in un
luoco i pesci e le fiere delle quali (pan non avendo) si nutriscono,
passano in un altro. Cuoprono le lor capanelle di scorze d'arbori e di
zolle di terra, si vestono di pelle di fiere diverse insieme cusite, che
sono di zebellini, di ermilini e cervine, de' quali ne vengono in
Moscovia portati; e delle pelle de' cervi se ne fanno anco capelli e
scarpe. Pagano per tributo al Moscovito pelle e pesci; hanno l'idioma
proprio, che da altri inteso non è, e però appresso a' forestieri muti
paiono. Sono perfettissimi sagittarii e tali che, quando trovano qualche
fiera e che guastar non gli vogliono la pelle, la colgono di mira a lor
piacere nel naso over negli occhi. Fanno gran carezze a' mercanti e,
recevutoli nelle lor capanelle, insieme con le moglie li lassano e alla
caccia vanno: e se al ritorno trovano le moglie allegre per aver auto
commercio carnale col suo forestiero, radopiandoli le carezze li fanno
anco de' doni; ma quando questo non è, con brutte villanie lo
discacciano. Non s'usa tra lor moneta d'alcuna sorte, ma tutto danno a
baratto, dando per panno grosso, per manare, achi, scorlieri, coltelli,
bicchieri, specchi e altre cose simili, pelli finissime de tutte le
sorte. È questo paese frigidissimo, e nel solstizio estivo per quaranta
giorni perpetui vedono il corpo solare che da ore tre della notte in
fuora: nel qual tempo par che egli nella nebbia s'ascondi e i suoi raggi
non si vedono, non restando però essi di far in quel mezo i lor lavori,
come se chiaro fosse. Sonovi alcuni altissimi monti che, a somiglianza
de Etna di Sicilia, il fuoco esalano; nel qual fuoco dicono viver le
salamandre, animaletti alle lucerte simili, e in esso vi crescono non
altrimente di quello che fa nell'acqua il pesce.

Oltra l'oceano Glaciale giace una provincia detta Engroneland, come a
dire incognita. Questa per gli alti monti di neve carichi e di ghiaccio
e per la pericolosa navigazione, essendo quel mare sempre pieno di
ghiazzoni che i venti attorno menano, non si può praticare, e perciò
incognita è chiamata. Si gloriano i Moscoviti che il lor prencipe receva
il tributo da regione così remota e quasi ultima del mondo; il che,
quantunque non pare verisimile, quando però vero fosse non è tanto da
lodarsene, percioché non hanno quei popoli, quantunque remotissimi,
prencipe alcuno di lui più vicino.

E qui sia il fine delle regioni che sopra il mar Glaciale si distendono,
le qual concediamo di grazia a' Moscoviti che lor tributarie sieno.
Tornarò ora verso levante e verso mezogiorno a descrivere quelle
provincie che con la Moscovia confinano.


 

Ceremissi popoli.

Ceremissi, i Mordovoti e i Vachini nelle foltissime selve senza case per
gran paese tra la Viatka e Volocda abitano. Hanno lenguaggio proprio e
osservano la maumettana setta, e ve ne sono anco de gentili, privi in
tutto della cognizione de Dio. Attendono tutti a latrocinii e a furti, e
sono grandemente inchinati agli incanti e all'arte magica. Sono nelle
battaglie contra i tiri delle frezze intrepidi; rare volte mangiano
pane, ma per il più di carne di salvaticine vivono e di miele, del quale
molto esso paese abbonda. Così le donne come gli uomini velocemente
corrono, e sono valenti sagittarii, né mai si lassano l'arco di mano,
del quale tanto si dilettano che non vogliono dar da mangiare a'
figliuoli se prima non colgono con la frezza il designato luoco: e tutto
il lor arteficio e fatica è l'andare alla caccia e con le frezze le
fiere traffigere, la carne delle quali mangiando, e delle pelle si
vestono, e al Moscovito il lor tributo pagano. Portano in piedi nelle
caccie, come anco fanno quasi tutti i settentrionali, le narte, delle
quali di sopra nella descrizione di Permia si è ragionato.


 

Mordwa popoli.

Andando da Novogrod inferiore, la qual di sopra abbiamo descritta, alla
volta di levante e di mezogiorno, si trovano grandi e profondi boschi
che intorno alla Volga da alcuni popoli, detti Mordwa, abitati sono,
quali hanno proprio lenguaggio, hanno ville borgate, e l'agricoltura
esercitano. Hanno miele e pelle preziose d'animali in abbondanzia; sono
uomini duri e bellicosi e valorosamente scacciano i Tartari, che a lor
vicini sono, quando a molestar li vanno. Sono quasi tutti pedoni,
adoperano archi lunghissimi e sono valenti sagittatori: il che si
conosce che, volendo essi amazzar fiere che le pelle hanno finissime,
per non guastarli la pelle nel naso a piacer loro con le frezze le
feriscono. Alcuni sono tra lor maumettani e alcuni ancor nell'idolatria
perseverano; pagano ogni anno il lor tributo al Moscovito di preziose
pelle. Si tengono le lor donne per bellezza l'onghie di negro e sempre
portano i capelli sciolti e il capo scoperto. Sono con questi mescolati
alcuni popoli che, a differenzia de' Ceremissi settentrionali detti di
sopra, Ceremissi superiori over montani son denominati. Saria questo il
luoco di parlare de' Tartari cazanensi, al moscovitico imperio vicini, e
anco degli altri tutti che, divisi in orde, per le campagne menano lor
vita; ma per non interromper l'ordine toccaremo prima della vita,
religioni e costumi de' Moscoviti, indi brevemente de' Tartari e de' lor
costumi a ragionar ritornaremo.


 

Della religione de' Moscoviti e de tutti i Russi.

Del , al tempo di Olha duchessa e di Volodimiro suo figliuolo, della
Russia monarca, si convertirono i Russi alla cristiana fede, secondo
però il rito de' Greci, nella quale constantemente sempre si hanno
mantenuti. E se bene alcuni baroni di quella parte di Russia che alla
corona di Polonia obedisse da poco tempo in qua hanno abbracciata la
setta luterana e la zuingliana, il vulgo e la maggior parte de' nobili
fermamente retengono la lor pristina fede. Tutta la Russia Bianca
medesimamente al prencipe di Moscovia sogetta di pari volere alla greca
fede, già da lor recevuta, obedienza rendono. Era anticamente un solo
metropolitano de tutta la Russia, qual deva tributo e al Moscovito e al
duca di Lituania e al re di Polonia, e la sua sede teneva in Kiovia, già
della Lituania metropoli, che d'indi in Volodimira e poi in Moscovia
transferita fu. E andando ogni sette anni il metropolitano di Moscovia a
visitar la Russia a' Lituani sottoposta e cavandone ogni volta molti
dinari, Vitoldo, granduca di Lituania, considerando che a questo modo
venivano le sue provincie a esser spogliate de dinari e arrichite quelle
d'altro prencipe, e volendo a questo provedere, fece congregare insieme
tutti i vescovi e abbati del paese a lui sogetto e col parer loro un
metropolita del suo stato elesse, qual in Vilna, metropoli della
Lituania, residenza facesse, nella chiesa della Madonna, che da' Ruteni
preczista, cioè castissima, è detta. Vi è anco in Vilna un vescovo
secondo il romano rito, percioché gran parte della cittade alla romana
vivono, se bene sono più quelli che alla greca fanno, e che più chiese
vi abbino. Hanno i metropoli di Russia la lor autorità da' patriarchi
costantinopolitani, e solevano già essere eletti da' vescovi e abbati
del stato, ma ora il granduca di Moscovia egli solo chi a lui piace elegge.

Si gloriano i Ruteni d'aver da santo Andrea ricevuta la cristiana fede,
molto prima che l'ha fosse e Volomiro, qual vogliono i loro annali che
di Grecia ne' lor paesi andasse. Sono nel gran stato del Moscovito doi
archiepiscopi, uno in Novograda la grande e il secondo in Rostovia, e de
vescovi ve ne sono assai. Portano le lor veste negre, come gli altri
monaci fanno, le quali sono alle volte di seta, e prencipalmente il
pallio negro, sul qual inanzi al petto sono tre vergole bianche, a
somiglianza di tre rivuli che corrino, che dicono significare che da'
lor cuori scaturiscono i rivi di buoni esempii e di dottrina. Né il
metropolita né gli arcivescovi né vescovi né gli abbati né i monaci mai
mangiano carne, e dell'entrate de' lor beneficii vivono, né hanno
giurisdizione alcuna sopra il temporale; solo il metropolita di quella
parte di Russia che obedisse al re polono e gli altri vescovi ville e
cittadi possedono.

Gli abbati, che igonomei, e i priori, che archimendritti son da loro
detti, e i monaci tutti sono a durissime regole sottoposti, né possono
con sorte alcuna di solazzo recrearsi; e obediscono non solo agli ordini
del prencipe, ma a' comandamenti anco di qualunque nobile. E molti di
loro, uscendo de' monasterii, nel deserto si retirano, ove o soli o
accompagnati in picciole capannette di radice d'arbori e di varie sorte
d'erbe al lor viver provedono.

Solo quelli che lungo tempo hanno in chiesa servito al sacerdozio
promoveno, né può esser alcuno sacrato diacono che non sia maritato;
onde molte volte occorre che a un istesso tempo e le moglie sposano e
diaconi s'ordinano. Né puole alcuno ch'abbi tolta la verginità a qualche
donna, overo che la prima volta che egli usi con la moglie e non la
trova vergine, essere ordinato diacono. Morendo la moglie a qualche
sacerdote, esso è perpetuamente del sacerdozio sospeso, eccetto se
entrando in qualche monasterio secondo la regola di quello viva; e anco
vivendo e vedovo castamente, puole insieme con gli altri ministri
servire in coro agli officii divini. Ma se un sacerdote vedovo un'altra
moglie piglia, il che gli è lecito di fare, s'intende alora esser
totalmente del sacerdozio privo, né aver più che partire cosa alcuna col
clero. Portano gran venerazione alle imagine de' santi e a' libri ne'
quai son scritti gli Evangelii, né li toccano con le mani se prima
chinando molte volte il capo non si fanno il segno della santa croce.
Vivono tutti i sacerdoti d'alcune contribuzioni, e li consegnano alcune
casette con prati e campi, dalli quali, lavorandoli con le proprie mani
o con quelle degli lor famigli, a usanza de' contadini il lor vivere cavano.

Biasmano i sacerdoti romani, che con giuramento a vita casta s'obligano,
con dire che nel quarto canone del concilio in Gongra fatto siano
anatematizati quelli che sprezzano i sacerdoti secondo la legge
ammogliati e che dicono non esser lecito dalle lor mani i sacramenti
recevere; e de più dice l'istesso concilio: siano privi della lor
degnitade e officio quei sacerdoti e diaconi che le lor moglie lassaranno.

Vestono a modo degli altri uomini che sacrati non sono; vi è solo questa
differenza, che portano in capo un capelletto negro e tondo col quale la
chierica si cuoprono; portano la zazzara lunga sino a' bracci e in mano
un bastone ritorto ove con man si tiene, detto da loro posoch, al qual
s'appoggiano.

Varia molto il lor calendario dal romano, facendo molte feste de santi
in giorni diversi di quello che alla romana si fa. Non celebrano la
festa del Corpo di Cristo. Gli uomini più ricchi e più potenti, detta
che si è la festa la messa, si danno tutto il resto del giorno a conviti
e alla crapula; ma i cittadini e gli artefiici, odita ch'hanno la messa,
ai lor mestieri attendono, dicendo a' signori e non ad essi convenirsi
il star ociosi e senza lavorare. Onorano più de tutti gli altri santi
san Nicolò e li fanno grandi e onorate chiese, di lui miracoli infiniti
predicando. Hanno anco nel lor catalogo de' santi alcuni pontefici
romani, e come santi li reveriscono; ma gli altri che dopo la lor scisma
sono stati, dopo che essi da' Latini si divisero, malediscono e gli
hanno per grandissimi eretici e scismatici. Percioché dicono che nel
settimo concilio generale, che a' tempi di papa Adriano fu fatto,
concluso e determinato fu che si dovessero aver per rate, ferme e solide
in perpetuo tutte quelle cose che ne' precedenti concilii determinate
s'erano, e che per l'avvenire sotto pena d'anatemate non si potesse più
concilio alcuno chiamare e ad esso andare. Ne' quai sette concilii
questi papi furono, quali da' Russi sono per santi tenuti e chiamati
degni della sedia di Pietro, percioché con loro sentivano: nel primo vi
fu papa Silvestro, nel secondo papa Damaso, Celestino nel terzo, nel
quarto Leone, Vigilio nel quinto, nel sesto Orfanio e nel settimo
Adriano. Tutti gli altri concilii dopo questo fatti chiamano maladetti,
perversi e d'eresia imbrattati. E perché un certo Isidoro, metropolita
di Russia, venne in Fiorenza al concilio che fu sotto Eugenio celebrato
e in esso unì la chiesa de' Russi alla romana, e poi tornato cercava con
l'autorità della Scrittura indurli a consentire a questa unione, lo
presero e, privatolo della degnità e de' beni, in pregione lo serrarono.

I dottori che essi seguono sono Basilio Magno, Gregorio Nazianzeno e
Giovanni Crisostomo, e hanno anco i Libri morali di Gregorio, romano
pontefice. Dicono la messa in lengua slavonica, mescolatevi alcune cose
greche; recitano con alta e chiara voce l'Epistola e l'Evangelio, fuori
del coro in mezo alla chiesa, accioché meglio dal popolo intese siano.
Non vogliono predicatori, contentandosi di ascoltar l'Epistola e
l'Evangelio in la lor lengua mentre si dice messa; e in questo
ostinatissimi stanno, dicendo che essi a questo modo fuggono diverse
eresie e opinioni cattive che dalle prediche, da sottili argomenti e da
sofistiche questioni nascer sogliono. Se gloriano i Russi solo essi
esser veri cristiani, e biasmano e maledicono i Romani e gli altri
cristiani come desertori della primitiva Chiesa, e de' sette santi
concilii prevaricatori.

Usano queste ceremonie nel battizare. Nata che è la creatura, subbito il
sacerdote chiamano, che condottosi inanzi alla porta della donna di
parto dice alcune orazione, e messo il nome al putto overo putta a casa
ritorna. Portano indi il putto in chiesa, e a questo modo lo battezano:
lo immergono prima tutto nell'acqua, poi l'ungeno con la crisma, che
essi la settimana santa consacrano, e indi con la mirra. Taglia poi il
sacerdote i capelli alla creatura e, con la cera intricatili, in chiesa
nel luoco a questo deputato li repone. Non vi adoperano né sal né
saliva, e ogni volta che battizzano l'acqua del battismo consacrano,
qual finito in una fossa per questo apparecchiata gettano. I compari,
ogni fiata che il prete addimanda s'il battizato al demonio renoncia,
respondendo de sì in terra sputano.

Non vogliono a modo alcuno acconsentire che vi sia il sacramento della
confermazione né quello dell'estrema unzione. Negano il purgatorio e
dicono che l'anime del corpo uscite, s'hanno operato bene, vanno in
certi luochi allegri ove dagli angioli accompagnate il giorno del
giudizio in allegrezza aspettano, e quelle che hanno operato male sono
in compagnia de bruttissimi spiriti in oscurissimi luochi serrate,
finché detto giorno verrà, nel quale, co' corpi reunite con i quali
hanno peccato o fatto bene, insieme con essi serranno o premiate o
punite. Non restano di fare esequie e officii per i morti, dicendo che
con essi s'impetra all'anime luoco megliore dove aspettar debbono il
giudicio. E quando muore qualche uomo grande e d'autorità, il
metropolitano over episcopo scrive una lettera, e sogellata col suo
suggello, qual mette sul corpo del defonto, facendoli fede e
testimonianza della sua buona vita, accioché, conosciuto per questa
esser buon cristiano, sia dopo il giudicio più facilmente admesso in
cielo. Il volgo poi fanno diverse ceremonie, o per dir meglio
superstizioni, intorno alle sepolture de' morti, quai ne' boschi o per i
campi sepelliscono e, facendoli sopra il tumulo di terra fortificato di
pietre, in cima la croce vi piantano. Né consacrano i luochi delle
sepolture, dicendo con i corpi battizati e de' sacramenti di Cristo
ornati la terra si santifica.

Sì come nell'altre cerimonie, così nel degiunare discordano i Russi
dalla romana Chiesa, e hanno quattro gran degiuni, ne' quali non
mangiano carne. Il primo è la quadragesima, nella quale non solo dalla
carne e latticinii, ma anco dal pesce s'astengono, solo d'erbe, de
cauli, di ravani e di fungi contenti. Alcuni, più devoti, dalla domenica
e il sabbatto infuori (ne' quai giorni tengono esser gran peccato il
degiunare), mangiano gli altri giorni della quadragesima solo un
bocconcino di pane in sul mezogiorno. Altri mangiano di cotto la
domenica, il marti, la giobbia e il sabbato, e gli altri giorni con un
boccon di pane e un poco d'acqua fermentata se la passano. Quella
settimana poi che noi facciamo il carnevale, essi non mangiano carne, ma
sì bene cibi di latte e di butiro, onde è da essi chiamata butiracea. Il
secondo degiuno è da passata l'ottava della Pentecoste sino alla vigilia
di san Pietro e di san Paulo, e lo chiamano il degiuno di Pietro. Il
terzo è dal primo giorno d'agosto sino all'Assunzione della Madonna. Il
quarto, sei settimane inanzi Natale, qual chiamano di Filippo, percioché
essi fanno la festa di san Filippo a quel tempo che questo digiuno
cominciano. E fuor del tempo di questi degiuni, ogni sabbato mangiano
carne, qual tengono sia gran peccato mangiarla il mercore e il venere.
Fuor che di san Giovanni Battista che alcun santo vigilia non fanno,
qual festa a' ventinove d'agosto celebrano. I monaci a maggior degiuni
astretti sono, percioché convengono star contenti d'un pezzo di pane e
d'un poco d'acqua fermentata il giorno.

Si confessano i Russi intorno alle feste di Pasqua a questo modo. Si
pongono il confessore e il penitente con gran devozione in mezo alla
chiesa, volti col viso verso l'imagine di qualche santo, e confessato e
imposta al confitente la penitenza secondo la gravezza del peccato,
s'inchinano e il confessore ed esso a detta imagine, e spesso segnandosi
la fronte, il petto, i bracci e inchinandosi, con molti sospiri dicono
la lor consueta orazione: "Iesù Cristo, figliuolo de Dio vivo; abbi di
noi misericordia". E quelli che hanno gran peccati li lava con acqua
santa il sacerdote, qual è da essi conservata in chiesa a questo
effetto, di quella che cavano dal fiume o dal stagno, che nella festa
dell'Epifania ogni anno consacrano. Pochi del volgo sanno il Pater
noster, perché dicono toccare il saperlo a' signori e a' sacerdoti, che
non hanno altro che fare. E quantunque la confessione sia pur di
comandamento tra loro, non si vogliono i contadini confessare, dicendo
questo convenirsi a' signori e gentiluomini, e che a lor basta credere
in Dio e in Iesù Cristo suo figliuolo e nel Spirito Santo.

Usano il sacramento dell'eucaristia sotto l'una e l'altra spezie: e uno
n'hanno per quelli che si comunicano e un altro per gli infermi.
Consacrano quello per gli infermi la zobbia santa e in un vaso mondo per
un anno lo conservano. E quando vogliono communicare un infermo, mette
il sacerdote una particola in un cochiaro e buttandoli sopra vino e
acqua tepida l'intenerisse, e così all'infermo la porge; e se è tanto
putto che non possi inghiottire il pane, li getta solo in bocca un poco
di vino consecrato.

Per quelli poi che quasi ad ogni messa si communicano, si consacra il
sacramento da ogni tempo alla messa, e fatto in fregole piccole, con un
cochiaro ove è anco il vino consecrato, lo porge il sacerdote a'
communicanti. E per tutta la Russia da quelli che fanno alla greca si
consacra in pane fermentato, qual è fatto da donne di provetta etade e
alle quali più i lor fiori non vengono, e massime da quelle che vedove
de sacerdoti son remaste.

Fanno il lor matrimonio fuori del quarto grado della consanguinità, e
con fatica permettono la terza moglie; ma il rimaritarsi la quarta volta
non è concesso, né estimano esser cosa da cristiano. Non reputano
adolterio ad uomo maritato l'impacciarsi con donna che maritata non sia.
Di consenso de' lor vescovi i matrimonii disfanno, e lassata la prima
moglie un'altra ne prendono. Vanno in chiesa a sposarsi per man de'
sacerdoti, il che con molte devote cerimonie fanno.


 

Dell'espedizione bellica.

Il granduca di Moscovia può lungo tempo un esercito grosso mantenere,
percioché esso non dà paghe a' suoi soldati, ma li compartisse terreni
per leggieri affitti. Quando egli scrive l'esercito, secondo che i
soldati a ruolo si mettono, danno al prencipe una moneta d'argento, da
essi chiamata dengha, di valuta d'un grosso polonico, e fenita la guerra
a repigliarla tornano; e restando in man del prencipe le monete di
quelli che nell'espedizione morti sono, viene esso a sapere giustamente
quanti de' suoi mancati siano. I nobili poi, i consiglieri, i
gentiluomini sono da lui di sorte tirannizati che, volendosene egli
servire o in corte o in guerra, in qualche ambasciaria mandarli, sono
tenuti far tutto a lor spese. Suole anco il granduca far tor in nota per
tutte le provincie i figliuoli de' nobili che poveri sono, per sapere il
lor numero e quanti cavalli e servitori abbi ciascuno, e assegnatoli un
leggier stipendio all'anno nelle guerre se ne serve. E pochissimo è il
riposo ch'hanno questi nobili che a lor spese alla guerra obligati sono,
percioché egli è sempre in guerra o con Lituani o con Livoni o con
Swezii o con Tartari precopensi o con Turchi e altre gente finitime; e
suol mettere in presidio ventimila uomini e più ogni anno a' confini de
quei Tartari che Crinsci, Precopsci e Noheysci detti sono. Vanno
finalmente tutti alla guerra a proprie spese, le quali non sono grande
come da' nostri soldati si fanno: percioché un gentiluomo ch'averà
cinque o sei cavalli e altratanti servi carga un d'essi di farina di
miglio e d'un poco di carne di porco e di legumi e sale, portando seco
pignatte di ramo, e quando fa bisogno, acceso il fuoco, fanno con un
picego di farina over con un poco de legumi molta minestra,
aggiungendovi alle volte un pezzetto di carne di porco, e con questa
poca cosa tutti vivono. Ma quando si trovano aver aglio o cipolle,
d'altra minestra non si curano. I capitani e altri officiali fanno un
poco miglior vita e convitano sempre de' nobili di bassa fortuna alla
lor mensa.

Hanno da anni in qua i Moscoviti molta artegliaria, e benissimo
adoperar la sanno, e sono molto valenti in espugnar fortezze. Ma rare
volte vengono a fatti d'arme con Poloni e con Lituani a campagna aperta,
percioché, quantunque essi siano uomini di gran forza, non sanno però
l'arme maneggiare e usano sol la forza e niente l'ingegno: onde
facilmente da chi sa maneggiar l'armi son venti e superati. E a chi con
lor combatte bisogna avvertire di non si lassar metter le mani adosso,
perché saria spedito, essendo essi tanto robusti e gagliardi che molte
volte senza alcun'arma con fieri orsi s'affrontano, e preseli per
l'orecchie tanto li remenano che da stanchezza gli orsi in terra cascono
ed essi alor li uccidono. Adoperano nelle guerre la faretra di frezze
piena, l'arco, il manarino, framea, mazze dalle quali balle di piombo
pendono, e coltelli lunghi de' quali in luoco de pugnali si servono.
Molti pedoni portano picche, e i cavalli alcune lancie corte e molto
dissimile dall'ungare e polone. S'armano di corazzine lunghe e alle
volte doppie, di corsaletti e di morioni. Cavalcano cavalli piccoli
castrati e senza ferarli, e le lor selle in modo accommodate sono che ad
ogni banda essi voltar si possono e senza impedimento l'arco adoperare;
cavalcano poi tanto curti in su le staffe che ogni poco incontro di
lancia li getta da cavallo; non adoperano speroni, ma in luoco de quelli
della scorregiata si servono. Usano comunemente vesti lunghe sino sul
col del piede, di lana imbottite o di bambagio. Nel piantar le trinciere
eleggeno il luoco migliore e per sito più forte, e le serrano non con
carette ma con spini e arboscelli a modo di muro, nel mezo delle quali
drizzano i più potenti le lor tende e trabacche, l'altro volgo con rami
d'arbori l'alloggiamento si fa; e alcuni, piantati in terra i rami degli
arbori, li piegano in arco e ficcano anco l'altro capo in terra, e
gettatovi sopra i lor mantelli con essi dall'aere si diffendono. Mandano
i lor cavalli a pascere, e per questa cagione sogliono nel pigliare il
luoco per le trinciere gran paese abbracciare. Quando sono per venire
co' nemici alle mani, assai trombe suonano, che essendo diverse e
diversamente sonate rendono un sconcertato e orribil suono. Nel numero
grande più che nel valore si confidano, e perciò cercano sempre serrare
i nemici in mezo e assalirli per fianco e alle spalle, ma rare volte in
campagna vittoriosi restano, percioché portano tante arme che più tosto
si possono dir carichi che armati, e all'incontro i lor nemici, coperti
più dall'ingegno che dall'armi, sicuramente quantunque in minor numero
con essi la battaglia attaccano. Ostinatamente e con molto valore nel
combattere i luochi forti si portano.


 

Della consuetudine e costumi de' Moscoviti.

Gode questa gente moscovitica e rutena più della servitù che della
libertade, né in questo il lor prencipe li manca, percioché tutti, di
qualunque stato o condizione si siano, sono di estrema servitù
aggravati, come di sotto ne' fatti del moderno prencipe dirassi. I
nobili, i baroni, i governatori, i consiglieri e tutti i prencipali
uomini di quel stato si chiamano chlopi, cioè abietissimi e vilissimi
schiavi del granduca; e i lor beni, così mobili come immobili, dicono
esser non suoi ma di esso granduca. E secondo che l'ordine equestre è
dal granduca tirannizato, così la plebe e i cittadini minori sono da'
baroni e da' nobili molto mal trattati, essendo i beni de' contadini e
del popolo minuto esposti alla preda de' più potenti: e per disprezzo
uomini negri e cristiani communemente li chiamano. Sei giorni della
settimana lavorano i contadini per i lor patroni e il settimo per loro
istessi, né vogliono lavorare solecitamente se non sono dalle bastonate
cacciati. E hanno da' lor patroni alcuni campetti assegnateli da essi,
accioché di quelli si possino cavare il vitto e da pagare gli ordinarii
tributi. È prescritto agli artifici il prezzo delle fatiche loro, e
quello piccolo, talmente che quando è niente carestia hanno fatica con
la fatica e sollecito lavor de tutto il giorno di guadagnarsi il pane. I
cittadini ancora e i mercadanti da infinite gravezze impoveriti sono, e
se viene a notizia del granduca che alcun sia denaroso, il che subbito
gli è avvertito dalle molte spie che egli in corte tiene, fattoselo
presentare, gli appone qualche delitto grave; e s'egli si scusa e dice
d'esser innocente, li responde: "Io non ne voglio saper altro, vadi
sopra l'anima di quelli che accusati l'hanno"; e tanto batter lo fa
finché egli paga quanto gli è dal prencipe prescritto.

Hanno poi in Moscovia questo costume, che, non volendo i debitori i lor
debiti pagare, sono presi e in un luoco a questo deputato condotti, ove
sono dagli officiali della giustizia con scorriggiate e bacchette tanto
sotto i piedi e ne' ginocchi battuti senza misericordia alcuna sinché, e
trovinlo dove si voglia, sono astretti a sodisfare a' lor creditori: e
se non trovan tanto che basti, dopo l'esser molto battuti sono
consegnati per schiavi a' creditori per quanto tempo possono il lor
debito scontare. Tutti di schiavi si servono, o comprati o presi in
battaglia, quali spesse volte soglion alla lor morte lassar liberi; ed
essi, usati alla servitù, subbito da lor posta ad altri patroni si
vendono. Hanno i padri libertà di vender per quattro volte i figliuoli,
talmente che, avendoli una volta venduti, se per qualche caso in libertà
ritornano, li possono i padri un'altra vendere, e così sino alla quarta
volta; dopo la quale non hanno più sopra di loro giurisdizione alcuna.
Si dogliono i servitori quando non sono da' patroni sgridati e battuti,
dicendo questo esser segno che essi non gli amano. E secondo che gli
uomini dal prencipe sono tenuti così in servitude oppressi, così essi le
lor donne in casa tengono; la condizione delle quali è molto cattiva,
percioché nissuna da bene è reputata se non sta di continuo serrata in
casa, ove a filare attende e a far tele.

Le case, così nelle città come alle ville, son tutte in alto poste, e vi
bisogna per scalini ascendere; le quali, per grandi che siano, hanno
tanto piccole porte che all'entrarvi abbassar la testa conviensi. Ove
tutti hanno un'imagine di qualche santo nel più degno luoco, e quando un
amico o parente in casa di qualche uno entra, prima che egli alcuno
saluti, guarda ove l'imagine si trovi e, fattoli tre reverenzie e tre
volte signatosi, saluta poi quelli della casa; la qual cerimonia si usa
anco nel partirsi. S'onorano con molte cerimonie di parole e con molti
inchini. I signori di maggior portata stanno quasi sempre in casa
ascosi, acquistando a questo modo maggior credito e reputazione co'
popoli; e un che sia di sangue nobile, per povero che egli sia, a gran
vergogna e ignominia si tiene il far esercizio alcuno mecanico. Pochi
officiali del granduca hanno autorità di far morire alcuno per i lor
misfatti, ma tutti sono remessi alla corte ducale e a' suoi consiglieri.
Non possono i poveri aver entrata nelle lor cause al granduca, ma solo a
consiglieri e con difficultà, però per la maggior non si fa giustizia a'
poveri se non la comprano con presentare i ministri di essa. In ogni
città prencipale dimora un magistrato che la persona del granduca
rappresenta, okolnik detto da loro. Vestono tutti alla lunga e per il
più colore azzurro, over di bianco; forniscono i colari delle lor camise
di seta di varii colori, con recami d'oro, con perle e con tondini
d'arzento o di rame indorato. Portano i più ricchi crocette d'oro al
collo di varie gemme ornate; i poveri di ferro, over di rame. Non è
lecito a' poveri vestir come i ricchi, ma con leggi è posto ordine al
vestir d'ogni qualità di persone. Tiene il granduca un numero quasi
infinito di veste, quali esso in occasione di qualche solennità o
d'ambasciaria a' cittadini l'impresta, pagandogline essi un certo nolo.


 

Giovanni Basiliade, granduca di Moscovia.

Avendo brevemente descritto il sito delle regioni della Russia al
granduca di Moscovia sogetta, la religione, i costumi e la consuetudine
finalmente de' suoi popoli, ne resta a dire qualche cosa de Giovanni
Basiliade, de questi paesi signore; ma prima che di lui si parli dirò
qualche cosa degna da sapersi intorno al suo titolo.

Dal tempo di Ruriczk, primo duca di Novograda la grande, del qual s'è
parlato di sopra, tutti i prencipi quasi di Russia non si hanno dato
altro titolo che di granduca, sino a Basilio di Giovanni, padre del
prencipe moderno Giovanni Basiliade; percioché, favorendo la fortuna le
cose di questo Basilio, si prese egli titolo di gran signore, re e
granduca di molti luochi e provincie. Ma adesso molti, e massime i
Germani, con titolo d'imperator l'onorano, percioché non sapendo essi il
vero significato di czar, parola slavonica, in vece di re imperator lo
chiamano. È per tanto da sapere che czar re propriamente significa, e
czarstvo regno; col qual nome i Moscoviti chiamano il lor prencipe re de
tutta la Russia. Ma gli altri Slavoni, come sono i Poloni, i Boemi, i
Lituani e altri che diversamente parlano da' Russi, con diverso nome
anco il re krol, e altri korol, e altri kral denominano, e stimano che
questa parola czar imperator significhi; onde, sentendo i Ruteni ed essi
Moscoviti che l'altre nazioni imperator il lor prencipe chiamavano,
cominciarono ancor loro a onorarlo di questo nome, imaginandosi questa
parola czar, quantunque altro che re non significhi, maggior significato
avere. Tuttavia in tutti i libri così sacri come profani de' Russi, si
trova che czar re e kesar imperator significa. E il tartaro re della
Taurica czar precopense, cioè re, si chiama; e così tutti gli altri re
de' Tartari questo nome adoperano, e de qui viene che molti, non sapendo
il suo vero significato, danno titolo d'imperatori a tutti quei prencipi
de' Tartari che tra loro czar, cioè re, son nominati. Chiamano altri, e
massime i suoi sudditi, il prencipe di Moscovia Cesare bianco, per la
signoria che egli della Bianca Russia, chiamandosi quella che al re di
Polonia obedisse la Russia Negra, quantunque possedi anco parte della
Bianca. Overo forsi è chiamato re bianco perché quasi tutti i suoi
popoli di bianco vestono. Basilio, padre del moderno prencipe, quando
egli al papa, all'imperatore e ad altri prencipi scriveva, si
sottoscriveva re; ma col re di Polonia non re, ma granduca s'intitolava,
e se bene il prencipe moderno anco col re polono si dà titolo di re, non
gli è da esso rescritto se non come a granduca.

Giovanni Basiliade, prencipe di Moscovia, supera de autorità che egli ha
sopra i suoi popoli i monarchi de tutto il resto del mondo, percioché
assolutamente è signore d'ogni sorte e condizione di persone, così
religiosi come laici, e assolutamente senza alcuna contradizione dispone
della vita e de' beni de tutti, né gli è da alcuno, per grand'uomo che
egli sia, in cosa alcuna contradetto; anzi tutti i baroni e consiglieri
e tutto l'ordine equestre e l'ecclesiastico publicamente confessano la
volontà del lor prencipe esser la de Dio volontà, e che se egli fa cosa
alcuna malamente, dicono esser ciò voler divino, e per questo lo
reputano e credono esser vero esecutore della divina volontà. Onde
quando da' consiglieri è di qualche cosa pregato, suol il prencipe
rispondere: "S'a Dio piacerà, o se Dio lo commandarà, io lo farò". E i
Moscoviti, quando di qualche cosa dubbia domandati sono, hanno in
commune uso di rispondere: "Iddio e il granduca lo sa". Non fida questo
prencipe le sue fortezze in man d'alcuno suo parente, ma ne dà il
governo a chi li viene in fantasia, che poi glilo tuole con quanta
facoltade aver si trovano. E a sua voglia crea de' plebei cavallieri,
palatini e consiglieri, e i grandi rende plebei con ridurli ad estrema
povertade; elegge e priva a sua volontà i metropolita, vescovi, abbati e
priori de' monasterii, e finalmente tiene tutto sotto misera servitù, e
ha quasi con la sua gran asprezza estinte tutte le maggior casate del
suo stato, trovando per ogni leggierissima cagione occasione d'occidere
crudelmente i prencipali di esse, dopo la morte de' quali fa poi anco
occidere tutta la lor famiglia e parenti. Usa gran sceleragine con le
matrone ch'hanno qualche fama di bellezza, percioché, fatesele sotto
pretesto di qualche accusa falsa appresentare, dopo lo averle godute le
fa da' suoi cortigiani strapacciare e indi occidere. È tanta la crudeltà
che egli in alcune città ha usata, che son quasi restate totalmente
disfatte, dilettandosi sina d'ammazar le genti di sua mano. Aveva un
fratello, del quale entrato per legierissima caggione in sospetto, lo
fece crudelmente tormentare e uccidere. Ha fabricato questo duca un
certo suo palazzo a forma di monasterio ove si reduce spesso con i suoi
cortegiani, e giunto ad esso insieme con tutti suoi d'un certo abito
negro a modo di monaco si veste, e insieme con loro l'officio alla
rutenica dice, chiamandosi in quel luoco frate e frati chiamando i
cortigiani. E finito l'officio gli è portato da mangiare prima a lui
come a frate maggiore in una cestella, e in una cestella per cadauno de'
detti suoi frati, e mangiato che egli ha non è mai giorno che non facci
condurre in detto luoco decedotto o venti uomini, e per il più a torto
accusati, e sazia la sua efferata crudeltà in vederli tormentare e dopo
molti cruciati in farli con diverse maniere di morte uccidere. Onde,
quando alcuno grand'uomo è da lui fatto in questo luoco chiamare, come
certo d'andare alla morte da tutti i suoi combiato prende.

Chi desidera più diffusamente e più particolarmente la sua gran
crudeltade, legga la descrizione de Moscovia latina dalla qual questa è
cavata, perché a me non pare da scriverne più.


 BREVISSIMA DESCRIZIONE DE' TARTARI CAMPESTRI, IN ORDE
 DIVISI, E DE' COSTUMI E CONSUETUDINE DELLA VITA LORO.


 

Prima che io cominci a parlare de' Tartari in orde divisi, m'occorre a
ragionare de' Tartari cazanensi, confinanti col stato moscovitico, li
quali furono da Basilio, granduca di Moscovia, con molte battaglie al
suo imperio sottoposti del millecinquecento e cinquantatre, e li quali
sono dagli altri Tartari differenti, percioché arano e seminano i campi
e nelle case abitano e non alla campagna.


 

Del regno cazanense.

Divide l'imperio moscovitico dal cazanense regno il fiume Sura, qual,
venendo di verso mezogiorno, sotto Novogrod inferiore, essendosi a
levante voltato, entra nella Volga. Nel conflusso de' quai fiumi edificò
Basilio, granduca di Moscovia, un castello, e dal suo nome Basilowgrod
nominollo, ove tenendo un grosso presidio dagli insulti de' Cazanensi i
suoi stati diffendeva. Comincia il regno di Cazan sessanta miglia
polonici di sotto da Novogrod inferiore, appresso la Volga, e a levante
e a mezogiorno confina con quelle campagne deserte che doicento miglia
polonici si distendono, toccando su l'altra banda del levante i confini
de quei Tartari quai Shibanski e Cozaski si chiamano.

La città di Cazan, qual è metropoli de tutto il regno, tra la Volga e il
fiume Cazana, dal qual prende il nome, è situata. Ha il suo castello per
sito del luoco fortissimo e inespugnabile, ed è da Novogrod inferiore
settanta miglia distante. Questi Cazanensi sono alquanto più ingegnosi e
più umani de tutti gli altri Tartari, da' quali sono anco in questo
differente, che alla agricoltura e al governo delle lor case attendono.
Nelle case fanno le lor stanze e non alla campagna, esercitano la
mercanzia e barattano diverse cose coi Moscoviti lor vicini, coi Turchi
e con li altri Tartari. Ebbero re da lor posta sino al tempo del duca
Basilio sopradetto, né ad alcuno tributo pagavano, ma dopo lunga guerra
gli sottopose esso al suo dominio e li dette re di suo volere; a che
furon sforzati ad acconsentire così per la commodità de' molti fiumi che
di Moscovia entra nella Volga, come per il gran danno che pativano, non
potendo per caggione della guerra co' Moscoviti traficare. Il primo re
di Cazan che al Moscovito tributo pagasse fu il re Chelealeczk, qual
morendo senza figliuoli, Abrahamin, Tartaro di gran nome, di
consentimento del granduca la regina vedova per moglie prese e nel regno
successe. Aveva egli d'un'altra moglie un figliuolo detto Alego, e doi
gli ne fece la regina, Machmedemin e Abdelatiph. E morto Abrahamin,
Alega suo primogenito fu al regno assunto, qual mostrandosi poco
obediente a' commandamenti del granduca moscovito, fu un giorno da
baroni moscoviti, che il re dati gli avea per consiglieri, in un convito
imbriacato e indi, come se lo volessero condurre a casa, messo in un
cocchio e in Moscovia menato; ove, confinato pregione nella rocca di
Volochda, poco tempo dopo finì miseramente la vita. Privato che fu Alega
del regno, li successe il fratello Abdelatiph, ma presto ne fu anco egli
privo e a Machmedemin fu consegnato; nel cui tempo si ribellarono i
Cazanensi dal Moscovito, né più volsero obedienza renderli. Di che
sdegnato il prencipe Basilio, fatto un grosso esercito da Moschi, lo
mandò con molta artegliaria a' danni de questi suoi rubelli. Ma fu esso
tolto in mezo da' Cazanesi e da' Ceremisi, popoli che bene l'arco
adoperano, e rotto, ucciso e posto in fuga, e menatone gran numero in
Astrahan, fiera del mar Caspio over Persico, a' Turchi, a' Tartari e a'
Persiani venduti furono. Scacciarono dopo i Cazanesi del regno Scheale,
lor re, qual a Machmedemin era successo e le cose de' Moschi favoriva, e
chiamato al lor regno Sapiregio, figliuolo di Mendligero, re di Taurica,
unirono le forze dell'uno e dell'altro regno; ed entrati nel stato del
Moscovito dettero il guasto a molti suoi luochi, e alla propria città di
Moscovia l'assedio posero, né se ne partirono sin che il Moscovito non
li promise d'esser perpetuamente tributario al re di Taurica, il che poi
non attese. Si disse che in questa lor retirata condusse fuor del stato
moscovitico questo esercito de' Cazanensi e de' Taurici trecentomila
anime pregioni, cosa che quasi appena si può credere. Di che volendosi
il Mosco vendicare, raccolto un numeroso esercito sfidò il re nemico
alla battaglia, renfacciandoli che l'anno passato esso come ladrone gli
era andato adosso senza intimarli la guerra; a che rispose egli che
mille strade aveva da poter assalire e offender la Moscovia, e che le
guerre non tanto con l'arme quanto con l'occasione si fanno, e che però
egli non ad arbitrio del nemico ma a suo volere moveria le genti. Onde
ardendo il prencipe di Moscovia di desiderio di vendetta, si mosse del
 a' danni del regno cazanese, e fece, come si disse di sopra, una
fortezza ove la Sura nella Volga mette capo, per poter da quel luoco il
nemico dannegiare; ma ultimamente senza far impresa alcuna l'esercito
dismise. Vi mandò poi l'anno seguente un altro esercito, qual dopo molto
contrasto e rotte date e recevute s'impatronì della città di Cazan; e a
questo modo tornò di nuovo quel regno ad esser tributario al Moscovito,
e tal si mantenne sin che il duca Basilio visse. Dopo la cui morte
ribellato essendosi, per sette anni continui li fece il duca Giovanni,
suo figliuolo, guerra, e avendolo finalmente domato d'esso re
s'intitolò. E sforzò gran parte de quei popoli a recever la cristiana
fede, facendo tagliare a pezzi e annegare molti di quelli che accettar
non la volsero; tuttavia ora, da alcuni pochi infuora dei più nobili,
gli altri o maumettani sono o idolatri.


 

Orda de' Tartari nohaicensi.

Abitano i Tartari campestri alla campagna senza avere confine o termine
alcuno prefisso, e sono in orde, quasi in provincie, dalle quali il
cognome pigliano, partiti. E questa parola orda significa una
congregazione overo assunanza d'uomini in forma di cittade insieme
raccolti, ciascuna delle quali ha il suo particolar cognome, e sono
molte e alquanto anco tra lor ne' costumi differenti: la noaicense, la
zavolense, la precopense, la crimscense, la cosaczkiense, la tumenense,
la calmunkiense e la turcomanense le prencipali sono, e oltra queste
molte altre che tutte seguitano la dottrina del falso profeta Mahumet.

L'orda de' Tartari nohaicensi è la prima che si trova andando dal regno
di Cazan verso levante; la quale va errando di là dalla Volga intorno a'
liti del mar Caspio, e su per le ripe del fiume Iaiczk, qual dalla
provincia di Sibier corre in queste parti. I Tartari del qual paese non
hanno re, ma duchi, e sono in tre ducati divisi: il primo de' quali con
la città detta Scharaczik di là dalla Volga alla volta di levante sopra
il fiume Iayczk si distende, e dalla sopradetta città il nome prende;
l'altro ducato è situato tra la Volga, Camma e Iayczk fiumi, e il terzo
con la provincia sibiriense confina. E sono questi paesi tutti pieni di
boschi, da quella parte infuora ove la città Scharayczke in campagna
aperta è posta. Partendosi dal ducato scharaicense e a levante tirando
si trovano i Iurgenczi, popoli dal fratello del gran Cam, sopremo
imperator de' Tartari, signoregiati; e indi diece giornate caminando ne'
stati del gran Cam re del Cataio si entra.


 

Orda de' Tartari zavolhensi.

Piegando alquanto del regno cazanense a mezogiorno si trova la Bulgaria
overo Volgaria, orda de' Tartari zavolensi, che questo nome prese dal
famoso fiume Volga, qual lungamente per essa passa e corre. Di questo
luoco vennero quei Bulgari slavoni ch'ora al Turco obediscono e i
Volinni e Ruteni, popoli della Lituania al re di Polonia sogetti. Fu già
questa orda la maggiore e quasi la prencipale tra l'altre tutte per le
molte valorose imprese da lei fatte, per la grossa provincia nella qual
abita, e da essa hanno origine avuta tutte l'altre orde de' Tartari
campestri; qual è situata tra la Volga e il Iayczk, appresso il Caspio
mare. Ebbe essa re proprio sino a' tempi d'Alessandro, re di Polonia,
nel qual tempo fu Sachmat, ultimo suo re, del regno scacciato per
cagione d'alcune ingiurie vecchie da Machmatgirey, re di Taurica. Ed
essendo Sachmat ricorso per aiuto al predetto re Alessandro, e andando
lente le provisioni del soccorso, s'insignorì fra tanto Machmagirey de
tutto il suo paese e tutta la gente li tolse. Onde pochi anni dopo,
trovando Basilio, prencipe di Moscovia, questa orda tutta conquassata,
la sottopose facilmente al suo dominio, e da quell'ora a questa
s'intitolano i duchi di Moscovia re de' Bulgari, cioè di questa orda
zavolhense. Sono oltra la regione Viatca e il regno di Cazan tre altre
orde, i Thumenski, i Schibonski e i Cozaski, quali stanno alla campagna,
vivono a turme e pigliano quante moglie vogliono. Bevono late di
cavalla, non sanno l'uso di sorte alcuna de biave, non adoperano moneta,
si danno grandemente agli incantamenti e strigarie, con le quali fanno
alle volte levare foltissime e oscure nebbie e altri tempestosi tempi,
con che spaventando nelle battaglie i nemici restano poi di lor
vittoriosi. L'orda calmuzkiense è di là dalla Volga sul mar Caspio
posta, abita alla campagna ed è così chiamata dalle lunghe zazzare che i
suoi popoli nutriscono.


 

Astracan, regno di Tartaria.

Il regno d'Astracan è ancor lui sopra il mar Caspio situato, e contiene
in sé molte cittadi, tra le quali tiene Astracan il primo luoco,
essendovi gran concorso de mercanti; e da essa tutto il regno il nome ha
preso, ed è posta ove la Volga con settanta bocche entra nel mar Caspio,
facendo infinite isolette e tanto dilattandosi che a vederla di luntano
ad un gran mare assomiglia. Era già questo regno di propria
giurisdizione e i suoi re ereditarii aveva, ma del fu da Giovanni
Basiliade, granduca di Moscovia, al suo imperio sottoposto.

Sultan Selim, imperator de' Turchi, volse del farsi di questo regno
patrone e, fatte le debite provisioni, mandò e per terra e per acqua
uomini, legni, artegliaria e tutto quello che a conquistarlo necessario
gli era; ed eran nell'esercito da terra venticinquemila cavalli e
tremila gianizzari, co' quali si congiunsero poi ottantamila Tartari
precopensi, e per acqua si trovarono per questa impresa cento e
cinquanta galere con molti altri legni minori. Si condusse l'esercito da
terra, dopo l'aver caminato sei mesi e patito gran fame e sete e altri
disaggi nel viaggio, sotto Astracan: ove trovarono un durissimo
incontro, percioché, oltra che il luoco per natura è fortissimo, essendo
tutto d'acque circondato, vi eran anco molti mila Moscoviti in presidio,
che, usciti valorosamente sopra i nemici che assediati gli avevano, ne
fecero un'orribile occisione. Fratanto le galere, che l'artegliaria e
l'altre cose necessarie al campo portavano, essendo dopo il viaggio di
doi mesi su per il fiume Tanai giunte a un monte detto Perewloka, qual è
dalla Volga sette miglia distante, s'apparecchiaro di metter le galee in
terra e con gl'instrumenti per questo apparecchiati strasinarle per
detto monte nella Volga, e a questo modo sotto Astracan condursi. Ma
mentre che a questo attendono, furono assaliti da quindecimila Moscoviti
che, amazzati seimila Turchi, li tolsero molti instrumenti che già
sbarcati avevano, e gli altri postisi in fuga nelle lor galere si
salvaro e, vedendo esser impossibile di proseguire il lor disegno, in
Azoph furon sforzati a tornare (è Azoph una fortezza del Turco posta
nella bocca del fiume Tanai); di dove ver Costantinopoli tornando,
andarono per fortuna quei legni a traverso, e quasi di tanto esercito
nissuno alla patria salvo ritornò. Quando quelli che erano sotto
Astracan intesero la rotta della lor armata, nella quale tutte le lor
speranze erano poste, essendo da' nemici, dalla fame e da mille altri
disaggi travagliati l'impresa abbandonarono, ed essendo da' Moscoviti
seguitati e travagliati si retirarono in Azoph; e tra quelli che da'
nemici uccisi furono, tra quelli che restaro in mare e quelli che i
disaggi del viaggio consumò, non ne tornaro di così grosso esercito più
che doimila in Costantinopoli.

Luntano sei giornate da Astracan è sul lito del mar Caspio edificata
un'altra città de' Tartari, detta Schamachia, dalla quale la sua orda il
nome prende, e al re di Persia rende obbedienza, gli abitatori della
quale sono ottimi artefici in far panni di seta.

L'orda de' Turcomani è posta oltra il mar Caspio, la signoria della
quale tra cinque fratelli è divisa, el prencipale de' quali Azincham è
detto, e gli altri titolo hanno di soltani. E in tutto questo imperio
non vi sono più de cinque castelli; osservano tutti la legge maumettana
e spesso co' re di Persia guerra fanno.

Passata la Turcomania e a levante tirando, si trova la grandissima città
di Sarmacand, che fu già de tutta Tartaria metropoli, ma ora rovinata
giace, di molte vestigii d'anticaglie piena. Si vede in essa la
sepoltura del gran Tamerlano, che già, rotto un grossissimo esercito de
Turchi, fece pregione Baiazetto lor imperatore e come un uccello, di
catene d'oro incatenato, se lo strasinò dietro in una gabbia per tutta
l'Asia; e anco questi maumettani sono.


 

Orda dei Kirgessi.

Abitano i Tartari kirgessi in turme alla campagna, e questa è la lor
fede e religione. Quando il lor sacerdote vuol far il sacrificio, piglia
sangue, latte e sterco d'animali e, mescolato in un vaso ogni cosa
insieme, monta con esso in cima ad un arbore e fa una lunga predica al
popolo. Indi con quella mistura gli asperge, e il popolo alor si getta
in terra e quella mistura adora per un dio, tenendo ferma opinione non
esser cosa più salutifera al genere umano di quello che sono la terra e
gli animali. In vece di sepelire i morti, agli arbori gli appiccano. E
hanno per confinanti da ponente i Tartari baschirdi, e gli Ieteliti da
levante. Lassati questi e per lungo tratto oltra il monte Imano
caminando alla volta del Scitico oceano, si trovano i Tartari
molgomozani e i Baidai, quali adorano il sole, overo un panno rosso
drizzato in cima a un palo. Viveno nelle caverne sotteranee e delle
carni d'ogni sorte d'animal si pascono, non la sparando né a lissene, a
vermi, né a sorzi né ad altri animali simili. Hanno proprio lenguaggio e
confinano coi Macriti e Samogiti, popoli che tra lor si mangiano. Avendo
brevemente tocco de questi Tartari che stanno oltra il monte Imavo, e
quali sono per nome conosciuti appenna, tornarò a ragionar de quelli che
col stato moscovitico confinano, che sono i Crimski, i Precopski e i
Pietiorski.


 

Circassi Tartari Pietiorski.

Partendosi dal regno d'Astracan e andando a ponente, e poi alquanto a
mezogiorno piegando, si trovano intorno alla palude Meotide e al mar
Maggiore, appresso il fiume Cupa, i popoli Aphgasi detti; ove insino al
fiume Merula, qual entra nel mar Maggiore, sono alcune altissime
montagne, e in esse alcuni Tartari circassi, detti Pietiorski, cioè
abitanti in cinque monti. Sono uomini estremi bellicosi e, ne' paesi
stretti e difficili delle lor montagne assicurati, a' Turchi e a Tartari
gagliardamente resistono. Hanno lenguaggio proprio e sono cristiani
secondo il rito rutenico. Stanno come gli altri Tartari alla campagna, e
nella morte de' parenti fanno onorate e pompose esequie, e in memoria
de' morti a lor carissimi un'orecchia o parte de essa si tagliano. Sono
corsari audacissimi, percioché, usciti de' fiumi che da' lor monti
scendono, con le lor barchette nel mar Maggiore o nella palude Meotide
si cacciano, e quanti ritrovan rubbano, e massime quelli che da Capha
verso Costantinopoli il camin tengono.


 

Crimsci over Precopsczi Tartari.

Tra i regni di Cazan e d'Astrachan al duca di Moscovia soggetti, per
lungo tratto, per doicento cioè trenta miglia polonici, giù per la ripa
della Volga sino al Boristen sono campagne deserte. Le quali sono piene
di Tartari erranti, e in solo doi luochi hanno le stanze ferme e
attendono a' governi delle case loro, che sono Azoph e Achasz, città
poste nelle bocche del fiume Tanai e tributarie del Turco, con le ville
che intorno li sono. È posta in questi campi deserti Crim, già sedia dei
re di Taurica, e della qual Crinski quei popoli nominati furono. Ma
dopo, essendo l'istmo quasi in isola ridotto con una profonda fossa, non
più Crimski ma Precopski i re di Taurica si chiamarono, da quel taglio
il nome prendendo, percioché precop in lengua slava fossa significa. È
questa città Precop situata nella Taurica Chersoneso, cinque giornate da
Azoph distante. E la Taurica Chersoneso da una profonda e gran selva è
per il mezo divisa, e la parte che guarda al mar Maggiore è dal Turco
posseduta, nella quale è la nobile città di Capha, già Teodosia detta e
da' Genuesi lungo tempo possessa, che poi fu da Mahomet, imperator de'
Turchi, avendola quattordeci anni combattuta, finalmente tolta per
tradimento a' Genuesi e al suo imperio aggiunta. Tengono l'altra parte
di questa peninsola i precopensi Tartari, che dall'orda de' zavolhensi
in queste bande vennero.

Oczakow, castello e città edificata ove il Boristene entra nel mar
Maggiore, è da' Tartari precopensi abitata, quali al Turco pagano
tributo. È distante da Precop quaranta miglia e altratanti da Abba,
detta dagli antichi Moncastro, città della Valachia, e pur quaranta da
Circass, posto sul fiume Boristene. Fanno questi Tartari spesse correrie
nella Podolia, regione della Russia ad essi vicino, e scorreno anco alle
volte in Lituania e altre parte della Russia, menandone via bottini
d'uomini e di robba. Il che alor prencipalmente soglion fare quando non
li sono dal re di Polonia pagati i soliti stipendii, percioché i re di
Polonia danno ogni anno al re loro certi stipendii, accioché in ogni
occasione di guerra siano tenuti andarlo a servire contro a suoi nemici,
e specialmente contro a' Moscoviti, quali con quasi continue correrie fa
molestare. Onde ne cavano i Tartari grosse e ricche prede, come tra
l'altre fecero quando del assaltando la propria città di Moscovia,
la presero e abbruciarono dando il guasto per cinquanta miglia al paese
intorno ad essa posto e tagliando a pezzi un esercito de Moscoviti che
se gli era opposto. Sono questi Tartari precopensi gran nemici de'
cristiani, e ogni anno pagano al Turco trecento cristiani de tributo.
Confinano a settentrione coi stati del granduca di Moscovia, a levante
co' Tartari quinquemontani, a ponente e a settentrione alquanto con la
Russia che al re di Polonia obedisse, e a mezogiorno con la Moldavia e
con la Valacchia.


 

De' costumi e consuetudine della vita de' Tartari.

Tutti i sopradetti Tartari seguitano la fede de' Turchi e alla turchesca
credono, ma si tengono a gran vergogna e molto si corrocciano l'esser
detti Turchi, secondo che all'incontro godono d'esser besurmani, cioè
gente eletta, chiamati. Sono uomini di mediocre statura, di larga
faccia, d'occhi torti e nel capo incavati, orridi e irsuti nella barba e
col capo raso, da' più nobili infuori, che le lor zazare negre sina alle
orecchie portano. Sono gagliardi di corpo e d'animo audace, dediti alle
cose veneree, ma più all'orribil vizio che alle donne. Mangiano carne
d'ogni bestia e massime de cavalli, solo i porci dalla lor legge vietati
li sono. Patiscono fuor d'ogni credenza il sonno e la fame, stando tal
volta tre o quattro giorni senza mangiare, e quando poi se gli
appresenta occasione di potersi a lor modo saziare, mangiano e bevono
tanto che per doi e tre giorni non possono far altro che dormire. E
spesso occorre che, essendo essi così nel sonno sepolti, sono da'
Lituani e da' Ruteni assaliti, e così sonacchiosi senza poter prender
l'armi in fuga posti, lassandoli recuperare le prede ne' lor paesi
fatte. Quando vanno in qualche luoco luntano, e che la fame e la sete li
caccia, salassano i lor cavalli e bevendo quel sangue soppliscono al lor
bisogno: e a' cavalli dicono far gran giovamento. Si dilettano
grandemente del latte di cavalla, col qual stimano farsi grassi e
gagliardi. Mangiano molta erba, e massime quella che nasce vicino al
Tanai; rare volte usano il sale, e per questo dicono aver miglior vista
degli altri uomini. Quando i lor re o duchi li compartiscono la
vittuaglia, sogliono dare ad ogni quaranta uomini un cavallo, qual
partiscono i soldati tra loro, toccando le trippe come cosa più eletta a
quelli che tra lor sono più nobili e di maggior conto; le quali, dopo
brustolate alquanto al fuoco tanto che il sterco si secchi e giù ne
caschi, le devorano con tutta la cenere che ad esse si attacca, e non
solo si ciucciano le dita da quelle imbrattate, ma leccano anco i
cortelli o legni co' quali gli hanno il sterco levato. Hanno per cibo
delicatissimo le teste di cavalli, e si risalvano solo per gli uomini di
maggiore autorità. Sedeno alla turchesca mangiando, tirandosi i piedi
sotto e in cerchio attorno alla mensa accomodandosi; e rare volte ne'
lor paesi a tavola sedeno, ma sempre in terra sopra tapeti quelli che
sono ricchi.

Portano nelle battaglie l'arco e la faretra, la mazza, la scure e la
framea, avendo in uso d'avenenar le frezze loro. Hanno una sorte de
piccoli cavalli ma gagliardi, che bachmat da essi son chiamati, usi a
usanza de' lor patroni a soffrir e fame e sete, e buoni ad ogni fatica e
lunghissime correrie; di scorze, rami e foglie d'arbori si pascono e
anco di radici, che essi con l'unghie fuor della terra cavano; e sono i
lor cavalli tutti castrati, percioché giudicano che così meglio possino
tolerare la fatica e la fame. Quando a qualche impresa vanno, menano doi
o tre cavalli, e quando uno è stracco sopra l'altro ascendono. Cavalcano
con le staffe cortissime, per potersi in ogni occasione su la sella
voltarsi a qual banda li piace e più gagliardamente il nemico ferire; e
fermatesi con un piede in staffa e con una mano alla sella, sino in
terra, ancor che il caval corra, con l'altra man si chinano a tor quel
che gli piace. Passano questi cavalli con i lor patroni sopra ogni
grossa fiumara; e se qualche volta sono da' nemici incalzati, gettando
via la sella e tutte l'altre bagaglie e solo l'armi salvando,
velocissimamente fuggono. E hanno i bagaglioni che le bagaglie e
vittuaglie portano usati di sorte che, quando il corpo della battaglia o
fugge o qualche fiume passa, essi a pieno corso li seguitano. Combattono
co' nemici da luntano, e spesso la fuga fingono per disordinare
l'esercito nemico. E pur quando fugono sono da temere, percioché
fuggendo non men valorosamente le frezze contra nemici scaricano di
quello che mostrando il viso fanno; e tutto a un tempo i lor cavalli
girando, ne' disordinati nemici empito fanno e la battaglia renovano.

Quando in campagne larghe la battaglia fanno, s'acconciano in cerchio e
con un ordine maraviglioso girandosi, e l'uno sottentrando all'altro,
mandano una continua e spessa pioggia de frezze sopra i nemici. E questo
modo di combattere è da essi chiamato il ballo; nel quale se per
disgrazia vengono amazzati quelli che guidano le squadre, o se per paura
lassano di far il lor officio, talmente le squadre si disordinano che
non è possibil più riordinarli, né farli co' nemici combattere. Ma
quando son redotti a passi stretti, né possono di questo ordine
servirsi, facilmente si pongono in fuga, percioché, non avendo essi né
scudo né lancia né morione o altra arma da diffesa, sono inutili da
combatter da vicino e a battaglia salda. Non hanno fantaria, né sanno
combatter le fortezze, né punto dell'artegliarie si servono; e se pur
desiderano pigliar qualche fortezza, tentano o con qualche inganno o col
fuoco averla, e autala ne menano via le genti e vuota la lassano, non si
curando tenerne il possesso. Quando per quelle lor campagne errando
vanno, con la tramontana il lor camino governano.

Vestono alla lunga con i capelli aguzzi, così gli uomini come le donne,
né sono in altro differenti, se non che esse con un velo di lino il capo
si copreno. L'altra turba più vile portano vesti di pelle di pecora,
delle quali sino a tanto che se ne tien pezzo non si spogliano. Si
copreno con un velo di lino la faccia le lor regine e le moglie d'uomini
di maggiore autorità, quando in publico compariscono. Non si fermano
troppo in un luoco, ma mangiate ch'hanno i lor armenti tutte le erbe
d'un luoco, in un altro con le moglie e figliuoli vanno, conducendo su
carri le lor massarizie, da quelli infuori che ne' lor pochi castelli
hanno le stanze. Stimano infelicità grandissima il star lungo tempo in
un luoco fermi, talmente che, quando co' figliuoli si corozzano, parendo
a lor darli una gran biastema, così dicono: "Possi tu sempre in un luoco
stare, come i cristiani fanno, e sentire la tua propria puzza". Quando
hanno qualche guerra importante e pericolosa, ascondono le mogli e i
figliuoli nelle più secrete parte de' boschi. Quando in qualche
provincia le lor correrie fanno, abbrusciano e rovinano tutto quello che
trovano, cercando redurle tutte in solitudini, perché così dicono
d'ampliare i lor confini.

Sono una razza d'uomini rapacissimi, che sempre a quel d'altri hanno la
gola, depredando continuamente uomini e animali, e massime in terre de
cristiani: e di questo vivendo, non vogliono a patto alcuno lavorare.
Non sanno che cosa sia pane, se non quelle provincie che con la Podolia
confinano. L'oro e argento non è tra essi in uso alcuno, da' mercadanti
infuora; e se pur toccano qualche dinaro delle spoglie e captivi, in
Russia li mandano delle vesti a comprarsi, e tra loro il tutto si danno
a baratto. Tengono schiavi i pregioni ch'essi fanno, e ne vendono e anco
ne lassano riscuotere, dalle vergini infuora; ma i vecchi e gli infermi,
da' quali non possano utilità cavare, li danno in mano de' lor
giovenetti, accioché con essi comincino usarsi ad imbratarsi le man di
sangue umano e imparino gli uomini amazzare: quali o con le frezze li
traffigono, o li tagliano a pezzi, o li lapidano, o ne' fiumi li
traboccano. Non è tra lor giustizia alcuna, anzi se un di qualche cosa
ha bisogno violentemente all'altro la tuole; e se l'offeso si duole col
giudice e giustizia chiede, non niega il raptore, ma dice che non ne può
far di manco e che però gli l'ha tolta. Alora il giudice dà questa
sentenzia: "Se ancora tu averai bisogno di alcuna sua cosa, fa' come
egli ha fatto". Se vien tra essi amazzato alcuno, piglian l'omicida e,
toltoli il cavallo e l'arme e le vesti, lo cacciano via con darli un
arco e un tristo cavallo, dicendoli: "Va', provedi al fatto tuo". Ed
essendo essi come sono impazienti, rare volte tra loro s'amazzano,
eccetto se non si moveno i suoi re tra loro guerra. Portano tanta
riverenza al suo seijd, cioè sommo sacerdote, che i re lo vanno ad
incontrare quando a corte va, e così a cavallo chinandosi la mano li
basciano; il che a' re solo è concesso, percioché i duchi non la mano ma
i genocchi li basciano, e i nobili i piedi: all'altra plebe bassa basta
solo a poterli il cavallo o la veste toccare. Non hanno questi Tartari
campestri alcun confine, ma a turme per le campagne errando vanno; e gli
è dalla natura dato questo, che gettati da cavallo dal nemico, feriti,
spogliati dell'armi e mezi vivi lassati, con le mani, co' piedi, co'
denti e al peggio che possono cercano il nemico offendere. E pur alora
bisogna da lor guardarsi, quando si crede che siano venti e che a morir
comincino, perché fanno ogni sforzo di far morir seco il lor nemico.


 Libri di Matteo di Micheovo sulle due Sarmazie


 PROEMIO DI MATTEO DI MICHEOVO, DOTTOR FISICO E CANONICO
 CRACOVIENSE, AL REVERENDISSIMO MONSIGNOR IL SIGNORE STANISLAO
 TURSONE OLOMUCENSE.

Molti scrittori hanno con le lor vigilie e dichiarazioni, Monsignor
dignissimo, descritto l'università di tutto il mondo, ma come sono
giunti alle Sarmazie, passandole sì come cose non conosciute, le hanno
lasciate. Pur coloro che di ciò in qualche cosa a' posteri hanno voluto
lasciar memoria, indistintamente così forzati dalla antichità, come
nella mezanotte oscuramente ne hanno parlato e, quello che è più
intolerabile, molte cose finte e favole senza capo, al tutto
impertinenti, vi hanno aggiunte: sì come è quella che oltra le Sarmazie
all'oceano Settentrionale vi fossero le campagne Elisie, venti e aria
temperatissima, uomini di vita placidissima, perpetua e piena d'ogni
piacere; i quali, poi che fossero passati assai età, essendo loro venuta
a noia la vecchiezza, volontariamente dalle ripe per sommergersi
nell'oceano si gettavano, così l'impaccio della esausta vecchiezza
schifando. Oltra di questo hanno detto che quivi nascono i dolci sughi
ambrosii, di soave odore, i quali confortano gli abitatori come in un
paradiso, e che quivi si trova oro senza numero e misura; ancora che i
griffoni, uccelli orribili e rapaci, graffiano gli uomini insieme con i
cavalli e gli portano nell'aria, accioché non gli venga tolto l'oro e
via portato. E più dicono che quivi il sole, luna e l'altre stelle con
perpetuo giro sempre danno il lume, temperatissimi li giorni facendo e
amenissimi, il che in tutto è finto, né in alcuno luogo mai trovato.

Mettono ancora i presenti frappatori la gente tartarica, terribile nelle
campagne della asiatica Sarmazia abitatrice, non dover mai morire e dal
principio fin adesso nella Scizia essere; conciosiaché ella sia gente
venuta di nuovo dalle parti orientali già poco più che trecento anni,
avendo cambiate stanzie, nella Sarmazia asiatica entrata e non mai
avanti conosciuta, sì come nel principio del mio trattato si dirà.
Dicono ancora essere i monti Allani, Iperborei e Rifei, per tutto il
mondo famosissimi, in quelle settentrionali regioni, dalle quali
vogliono che nascono fiumi non manco famosi (e queste cose sono scritte
da famosi e celebrati poeti): il Tanai, il Boristene maggior e minore e
Volga, il più gran fiume di tutti gli altri; il che essendo alieno dalla
verità, non senza causa, essendo la isperienza maestra di tutte le cose
che si possono dire, si può ributare e confutar come cosa profana e
senza isperienza divulgata. Sappiamo certo e di propria veduta
conosciamo i predetti tre fiumi (grandi certo) Boristene, Tanai e Volga
dalla Moscovia nascere e discendere; il minor Boristene, da Aristotele
chiamato Diaboristenide, dalla Russia superiore aver avuto principio e
nel maggiore Boristene scorrere e mescolarsi. Sappiamo certissimamente
che i monti Allani, Rifei e Iperborei quivi non sono, di che facciamo
testimonio di propria veduta; e noi stessi vediamo che quei fiumi
nascono e continuamente sorgono in terra piana.

Perché, Monsignor reverendissimo, accioché io tutte queste cose vere e
verissime alla vostra grandezza raccontassi, io ho voluto far questo
trattato delle due Sarmazie, dalli antichi almanco conosciute di nome,
con i quali a' nostri tempi si chiamano; dico averle volute scrivere a
voi, patrone e signor mio sempre colendissimo, con brevità, sì come il
soggetto ricercherà, per incitar altri ch'hanno conosciuto maggior cose
a scriverle con più elegante stile, accioché, sì come la parte
meridionale con le genti vicine all'oceano fin nella India per il re di
Portogallo è stata aperta, così la parte settentrionale con le genti e
popoli all'oceano Settentrionale confinante di verso l'oriente, per la
milizia e guerreggiar del re di Polonia aperte al mondo, siano chiare e
manifeste.

State sano, Monsignor vescovo dignissimo.


 IL PRIMO LIBRO DI MATTEO DI MICHEOVO, DOTTOR FISICO E
 CANONICO CRACOVIENSE, DELLE DUE SARMAZIE, DIVISO IN TRE TRATTATI E
 TRADOTTO PER IL SIGNORE ANNIBAL MAGGI.


 Trattato 

Che sono due Sarmazie.

I più antichi hanno posto due Sarmazie, una in Europa, l'altra
nell'Asia, una vicina all'altra. Nella Europa sono le regioni della
Russia, over de' Ruteni, Lituani, Moscoviti e alcuni altri confini,
dell'occidente rinchiuse dal fiume Visla, dall'oriente dal fiume Tanai.
Le genti di queste regioni soleansi dimandar Geti. Nella Sarmazia asiana
adesso stanno e vivono pur assai sorti di Tartari dall'occidente dal
fiume Don over Tanai, dal mare Caspio verso oriente serrate. Gl'imperi
de' quali, le genealogie, le consuetudini, i costumi, le grandezze delle
terre, i fiumi e i paesi circonvicini si sottoscriveranno.

Del principio e venuta dei Tartari.

Nell'anno del Signore milledugentoundeci apparve una grande cometa nelli
giorni di maggio per diciotto giorni, la qual girò sopra Polovozchi, il
Tanai e la Russia, avendo la coda sparta verso ponente; la quale
significava la venuta dei Tartari, perché nel seguente anno la gente de'
Tartari, fin a quel dì incognita, avendo (come si dice) morto il lor
proprio re David, avendo di là da' monti della India debellate pur assai
nazioni del settentrione, se ne venne nelle contrade di Polovozchi. I
Polovozchi sono genti che stanno dal lato settentrionale al mare
Maggiore, oltra le paludi Meotide, quali da alcuni son dimandati Gotti.
Polovozchi in lingua rutena sono interpretati cacciatori, overo ladri e
stradaroli, perché spesse volte assaltando i Rossi gli spogliavano, come
fanno adesso i Tartari. Entrando adunque essi Tartari ne' paesi
polovozchani, mandarono ambasciatori ai prencipi della Russia,
dimandando d'essere soccorsi con tutte le sorti di aiuti che potevano,
perché altrimenti facendo essi averebbono incorso l'istesso pericolo.
Dall'altra parte sopravennero ambasciatori de' Tartari, denunziando a'
Rossi che non se ne impacciassero in porgere soccorso a' Polovozchi, ma
più presto volessero procurar la lor ruina, come di loro avversari. Ma i
Rossi, avendo terminato un consiglio tra loro non troppo buono, morti
gli ambasciatori de' Tartari e fatto l'esercito, andarono in aiuto de'
Polovozchi per terra e per acqua, cioè Micislavo Romanuich co' soldati
di Kiovia, Micislavo Mscislaich co' soldati d'Alicia, ancora gli altri
capi ruteni, Vlodimiro Rurikovich, i capitani circonoviensi e quelli
smolnensi. Avendo messo insieme gli eserciti con i Polovozchi in
Protolce e da quel luogo montati a cavallo, per spazio di dodeci stadi
pervennero presso al fiume Calcza, dove già i Tartari avevano messo il
suo campo, e così i Tartari, non avendo dato spazio al nemico pure di
respirare, lo assaltarono; dove essendo ruinati e rotti i Polovozchi, il
campo de' Rossi fu sconfitto. E avendo fatta assai mortalità, presero
due capitani de' Rossi, Micislavo, duca di Kiovia, e il cirnoviense. Gli
altri che fuggivano (cosa compassionevole veramente) da' loro compagni
Polovezchi, per la terra de' quali fuggivano e ai quali avevano dato
aiuto, erano morti e spogliati. I cavalieri per rubar loro i cavalli, i
pedoni per levar loro le vesti, erano affogati nell'acque. In quel
giorno adunque i Rossi cascarono in uno orrendo pericolo non mai più
udito ne' loro paesi, e quella fu la prima rotta che i Rossi patirono
dai Tartari. Micislavo Mscillavic, halliciense duca, mentre fuggendo era
pervenuto alle navi, avendo passati i fiumi, perché aveva paura della
persecuzione de' Tartari, comandò che le navi fossero straziate dalla
ripa, e da indi scampando pieno di paura pervenne in Halic. Vladimiro
Rurikovic, ancora egli avendosi salvato con la fuga, si condusse in
Kiovo, dove si fermò. Tutta l'altra moltitudine de' Ruteni, mentre
fuggivano volendosi salvare col beneficio delle navi, avendo trovate
quelle rotte dalla ripa, di fame morirono, eccetto alcuni capitani e
pochi soldati che con battelli passarono i fiumi.

Oltra di questo, nell'anno milledugentoventotto i Tartari entrarono con
infinita moltitudine nelle regioni de' Rossi, e avendo dato il guasto a
tutta la contrada di Rasanscha uccisero il capo, i vecchi, i giovanetti
e i putti; l'altra moltitudine fu condotta via in servitù, avendo
abbruciati i suoi castelli. Un'altra volta, l'inverno dell'istesso anno,
vennero i Tartari nelle terre de' Susdali e, avendovi dato il guasto per
tutto, fecero morire il duca Giorgio con i suoi figliuoli e assai altri
principi di quelle contrade. Abbruciarono il castello Rostevo: il
bottino con i prigioni fu a lor bell'agio condotto via. Nell'anno ancora
che seguitò entrarono nel territorio smolnense ed ezirnycoviense, e non
avendo perdonato né a età né a sesso alcuno diedero per tutto il guasto,
uccidendo crudelissimamente ogniuno e abbrucciando i castelli e le
fortezze, dalle quali per paura erano fuggiti i suoi signori. E così
carichi di bottino e prigioni ritornarono ne' lor paesi.

Del crudele guasto dato alla Polonia e Ungheria dai Tartari.

Dopo le predette cose, egli è da scriver per ordine un crudelissimo
guasto fatto per i Tartari. Nell'anno del Signore milledugentoquarantuno
vennero i Tartari nella Russia e fino da' fondamenti ruinarono Kiovo,
grandissima città e metropoli della Russia, ottimamente edificata. Ebbe
la predetta città le porte e le torri fermissimamente fatte, e il tetto
di alcune porte era indorato e lucentissimo. Ebbe e ha ancora il vescovo
suo metropolitano, secondo il costume greco overo ruteno, il quale ha
sotto di sé assai voladiche, overo vescovi, verso il Danubio venendo per
la Moldavia, Valachia, Russia e Moscovia; il qual già non sta più in
Kiovia dopo la destruzione sua. Ebbe oltra di questo trecento
ornatissime chiese, alcune delle quali adesso ancora appaiono fuori
delle ruine, meze ascose nei boschi, per nascondaglia delle fiere; e due
altre ancora, cioè quella di Santa Maria e di Santo Michele, le quali
hanno alcune lame sopra il tetto indorate, che quando son vedute da'
Tartari, i quali vengono a far bottino, gridano: "Aitimbassina", cioè
tetti che hanno il capo d'oro. In questo tempo i Lituani, signori di
quel paese, hanno fatto nel monte dove per il passato stava il castello
di Kiovia una fortezza grandissima di legnami grossi e fermi, e così la
possedono. Sì che tutta la Russia con la sua metropolitana città e la
Podolia per ogni luogo furono conquassate e ruinate.

Batto, imperator dei Tartari, volendo entrar nella Ungheria, mandò un
capitano chiamato Peta a dar il guasto alla Polonia con un grande
esercito. Dicono i Poloni che Batto tartaro diede il guasto alla
Polonia, alla Slesia e alla Moravia. Nondimeno la più vera istoria, e
così la cronica degli Ungheri, dice Batto non esser stato nella Polonia,
ma ben i suoi capitani, i quali, avendo fatto morire i principi tiranni
dei Ruteni e avendo portato il bottino nel castello Lublin e Zavichost e
altri luoghi vicini, riportarono quello nella Russia. E ritornando
velocemente pigliarono per forza Sandomiria con il castello, avendo ivi
morto l'abbate pokrivoicense con tutti i suoi frati e gran numero
d'uomini e di donne, i quali erano ridotti in Sandomiria, così nobili
come ignobili, per conservazione della lor vita. Usciti di là se ne
vennero per Visticha in Scarbimiria; e così ritornavano per condur il
bottino nella Russia. Accadde che, essendo fermati al fiume Carna,
appresso la villa dimandata il maggior Thursko, furono repentinamente
assaltati da Vlodimiro, palatino cracoviense, con i soldati di Cracovia;
dove combattendosi in quel mezo fuggirono tutti i prigioni nelle vicine
selve, nondimeno furono i pochi superati dagli assai. Vlodimiro con
pochi, e i Tartari erano assai: pur i Tartari, avendo ricevuto un gran
danno, paurosi ritornarono nella Russia per la selva Stremech. Dove
avendo tolti in supplemento assai Tartari, con grande strepito crucciati
ritornarono nella Polonia; e perché avevano un grandissimo esercito,
giunti a Sandomira fecero due parti della gente. La minore fu mandata in
Lancicia, Siradia e Kuiavia, con il prencipe Cadano, nominato dai Poloni
Caidano: e così senza un minimo contrasto crudelissimamente in tutti
quelli contorni diedero il guasto a ferro e a fuoco. Il maggior esercito
con il capitano Peta, prencipe tartaro, se ne andò verso Cracovia,
similmente tutto il paese propinquo dove passava a ferro, a sangue e a
fuoco malmettendo. Vlodimiro palatino, Clemente castellano cracoviense,
Pacoslavo palatino, Giacomo Raciboravich castellano saldomiriense con i
nobili soldati cracoviesi e sandomiriesi se gli fecero incontra nella
villa Chmelik, appresso il castello Sillovo. Dove essendo venuti al
fatto d'arme, uno squadrone de' Tartari sconfitto già dando volta fu
soccorso dall'altro, che era più valente; ma i Poloni stracchi per il
fresco combattere, i pochi dai molti furono superati, morendo quasi
tutti con le ferite nel petto. Alcuni, dati alla fuga, scamparono per
occulti sentieri nei boschi da lor conosciuti. Morirono in quel fatto
d'arme Cristino Sulcovich di Nicducd, Nicolò Victovich, Alberto
Stampovic, Zementa Gambrina e Sulislavo, tutti soldati valorosi, e altri
assai valenti uomini. Per la quale strage entrò in tutti tanta paura che
ogniuno chi qua chi là fuggivano, e i villani con i loro figliuoli,
famiglie e bestiame si ascondevano nelle paludi, selve e altri luochi
inaccessibili. Bolislavo Pudico, duca di Cracovia e Sandomiria, prese la
fuga con Grzimislava sua madre e Kinga sua moglie, prima in Ungheria,
nel castello Pienino, appresso alla rocca Sandecz; dipoi si salvò nella
Moravia, nel monastero de' certosini.

I Tartari dopo quel fatto d'arme appresso Chmelic vennero a Cracovia nel
giorno delle Ceneri, primo di quaresima, e avendola trovata vuota
d'abitatori, perché tutti erano fuggiti per luoghi nascosti,
s'incrudelirono con l'abbruciar le chiese e i casamenti. Ma avendo
combattuto assai la chiesa di Santo Andrea, la quale era fuori della
città, non la poterono pigliare, essendo diffesa da pur assai Poloni,
che difendevano in quel luogo loro stessi e le lor cose ancora con
grandissima fortezza. Però nulla avendo esequito, si partirono e vennero
in Vratislavia, la qual similmente trovando senza abitatori, abbruciate
le abitazioni, cominciarono a combattere il castello. Avevano i
cittadini vratislaviesi quasi tutte le lor cose per paura abandonate,
solamente le cose migliori tolte in fretta s'avevano con la fuga
salvate. Il che vedendo i soldati del capitano Enrico discesero,
riducendo con loro il restante, nella rocca, avendo però prima messo
fuoco ne' casamenti della città, perché i Tartari, non trovando cosa
alcuna nella città, lasciarono l'assedio della rocca. E per le orazioni,
come si dice, di Cislavo, priore dell'ordine de' predicatori, e continue
lagrime de' suoi frati, tolti nel castello, fecero partita. In questo
mezo i Tartari, essendosi congiunti la seconda feria di Pasqua con
questi che avevano dato il guasto a Kuiavia, andarono a Legnicza. Il
duca Enrico secondo, figliuolo che fu di santa Hedvia, aveva raccolto
allora gente assai e soldati, così nobili come villani, nella maggior
Polonia e Slesia. Erano venuti i principi con i soldati, Micislavo
Cazamiri, duca oppoliense, Boleslavo, figliuolo del dispoto marchese
della Moravia scacciato, il qual fu cognominato Sepiolka, e Pompone di
Hosterno, gran maestro de' crocicchieri della Prussia, con i frati del
suo ordine. Oltra di questi, pur assai segnati di croce.

Ora, conducendo questo Enrico fuori del castello legnicense le sue
squadre e cavalcando or qua or là, una pietra che cadde dalla sommità
della chiesa di Santa Maria quasi ruppe il capo al detto duca, presagio
veramente cattivo. Ma avendo egli passato i borghi della città, ordinò
quattro squadroni dei suoi soldati. Nel primo erano quelli della
cruciata e quelli delle miniere dell'oro di Goldberk, con altri soldati
forestieri. Questa toccò a Boleslao Sepiolk, figliuolo del marchese di
Moravia. L'altra schiera fu condotta da Solislao, fratello di Vladimiro
palatino cracoviense, che già fu morto presso il castello Chmeielic, nel
quale erano i soldati di Cracovia con quelli della maggior Polonia.
Della terza fu governatore Micislavo, duca oppoliense, nella quale erano
i soldati oppoliensi e Pompone, maestro della milizia di Prussia, co'
soldati, co' suoi frati. Della quarta Enrico istesso volse esser il
condutore, con tutti i più valorosi soldati della Slesia e maggior
Polonia e i mercenarii. Altretante schiere erano quelle dei Tartari, ma
di moltitudine e fortezza de genti erano superiori in tanto che una sola
squadra delle loro era maggior di tutte quelle di Polonia insieme.

Nella campagna dunque detta Duon, campo largo e lungo per ogni verso,
l'uno e l'altro esercito alli due d'aprile, che fu la feria seconda dopo
l'ottava di Pasqua, s'affrontarono. Il primo squadrone, di quelli dalle
miniere d'oro e di quelli della cruciata, sì come tenera biada dalla
tempesta, così dalle spesse saette de' Tartari fu con grandissimo impeto
ruinato e distrutto. Dipoi entrarono nella zuffa contra tre squadroni
de' Tartari due de' nostri, sotto il governo di Solislavo e Micislavo,
duca oppoliense, i quali valentissimamente urtarono ne' Tartari
facendone grandissima strage, talmente che furono sforzati a
ritornarsene indietro fuggendo a più potere. In quel mezo venne uno con
grandissima fretta correndo circa l'uno e l'altro esercito, con
terribile voce gridando: "Biegaijce, biegaijce", che suona nella nostra
lingua "fuggite, fuggite". Il che mise tanto terrore ne' nostri che
Micislavo, duca oppoliense, avendolo udito, abandonando il combattere si
diede alla fuga, tirando seco una gran parte di soldati. Questo fatto
essendo veduto dal duca Enrico, disse: "Gorce se nam stalo", cioè:
peggio e più molestamente ci è accaduto; e avendo spinta la quarta
squadra de' suoi fortissimi soldati, in poco d'ora abbatté e ruinò i già
quasi ruinati e abbattuti tre squadroni de' Tartari, i quali erano già
volti alla fuga. Ora la quarta schiera de' Tartari, più grande di tutte,
sopravenendo, il capitano Peta con orribilissimo impeto entrò nella
battaglia, la quale fu lunga e crudelissima. Ma essendo quasi inclinati
i Tartari al voler fuggire, un certo alfiere tartaro cominciò a sbatter
una grandissima insegna che egli portava, nella quale era depinta quella
lettera greca X e in cima della asta una imagine d'un negrissimo e
bruttissimo colore, con la barba lunga, alla quale facendo tremare il
capo strettamente incantava: dal qual subbito una nebbia e fumo d'un
fetido e intollerando ardore si sparse sopra le squadre de' Poloni,
perché allora, dal fumo quasi sentendosi morire, in tutto si resero
inabili al combattere. Ora i Tartari, ciò vedendo, levato un grandissimo
e orrendo grido, avendo dato volta le squadre de' Poloni che erano
ancora intiere, le ruinano e fracassano. Nel qual conflitto Boleslavo,
figliuolo del gran marchese di Moravia, e Pompone, gran maestro de'
crocicchieri di Prussia, con pur assai segnalati soldati furono morti.
Al duca Enrico era stato fatto cerchio, sì che di dietro e d'avanti era
percosso; e intorno a lui ultimamente soli quattro erano rimasi,
Sulislavo, fratello di Vladomiro cracoviense, Clemente, palatino
glogoviense, Conrado Konrathovicz e Giovanni Ioannoviz, i quali con
quanta forza avevano lo ridussero fuori della battaglia, esortandolo
alla fuga, ma il cavallo del duca ferito non poteva andar avanti.

I Tartari dunque con velocissimo corso con i suddeti soldati si misero a
seguitarlo, perché avevano separato da lui Giovanni Ioannovicz, contra
il quale, avendolo accerchiato, alquanto tempo combatterono. Ma Giovanni
Ioannovicz, avendo uno cavallo fresco da Roscislao, cortigian del duca,
e avendo sforzato le squadre inimiche, il presentò al duca, il qual
montato seguitava Giovanni Ioannovicz che faceva la via per mezo gli
inimici. Ma essendo egli nel correre stato ferito e scampando via, al
duca Enrico fu tolta la via e la terza volta cinto dal nimico. Egli
generosissimamente combattendo contra i Tartari, mentre con la man
signistra levata voleva ferir un Tartaro che gli veniva incontro, un
altro Tartaro il traffisse sotto il braccio con una lancia, e così
morendo col braccio pendente cadde da cavallo. Il qual da' Tartari con
grande strepito di voci disordinate preso, e fuor del luogo della
battaglia quando sarebbono due tirar d'arco menato, con una spada gli
tagliarono il capo, lasciando il corpo nudo e spogliato di tutte le sue
insegne. Fu morta in quella battaglia gran moltitudine de' nobili di
Polonia; tra i quali furono chiari e segnalati Sulislao, fratello di
Volodimiro palatino cracoviense, Clemente, palatino glogoviense, Conrado
Conratovic, Stefano di Virbna e Andrea suo figliuolo, Clemente,
figliuolo di Andrea e Pelcznicza, Tomaso Piotrkovicz, Pietro Cussa e
altri. Il corpo del duca Enrico dopo la battaglia a pena nel sesto dito
del piede mancino fu conosciuto, e trovato fu sepolto da Anna sua moglie
in mezo il coro della chiesa di Santo Iacopo, appresso i frati minori,
in Vratislavia. I corpi di Pompone, gran maestro di Prussia, e de'
soldati segnalati sopradetti nel medesimo monasterio di Vratislavia sono
sepeliti. Il corpo di Bolislavo, figliuolo del marchese di Moravia, nel
coro de' convertiti in Lubeccho con altri corpi di fedeli morti in
quella battaglia sono sepeliti. Nel luogo proprio della battaglia è
stata fatta sopra i corpi de' morti una chiesa, la qual dura fin al dì
d'oggi.

Avendo i Tartari conseguita questa grandissima vittoria sopra il duca
Enrico e i Poloni e avendo raccolto le spoglie, tagliarono a tutti gli
inimici morti una orecchia per uno e nuove gran sacchi, accioché
potessero saper il numero di tutti, ne furono pieni. La testa del duca
Enrico messa sopra un'asta lunga, si voltarono verso il castel Legnicha,
che per paura de' Tartari era stato abbruciato, dove comandarono a
quelli della rocca che, morto il suo capitano, subito gli aprissero le
porte. Quelli della rocca convenevolmente gli risposero che eglino per
un duca morto avevano più figliuoli che erano vivi per capitani. I
Tartari, avendo dato il guasto e abbruciato tutti i luoghi circa
Legnicha, si ritirarono in Othomuchovo, dove es sendo stati per quindici
giorni continui, diedero il guasto intorno a tutto il paese. Quindi
entrati nella contrada ratiboriense, fermati in Bolosisko ritornarono in
Moravia. E tenendosi Vincislao, re di Boemia, dentro de' ripari forte
per più d'un mese, con mortalità e rapine gli diedero il guasto. Di qui
partiti per settanta miglia da Olmec arrivarono in Ungheria e alla
maggior compagnia dell'imperator Batti, il qual già era entrato
nell'Ungheria, si accompagnarono.

Del sanguinoso e crudel guasto dato alla Ungheria da Batti, imperator
de' Tartari.

Avendo Batti dato il guasto alla Russia e quasi ridotta a niente,
s'affrettava d'entrar nell'Ungheria con cinquecentomila soldati, dove
ritrovò il conte palatino della Ungheria, mandato da Bela quarto, re
della Ungheria, ne' monti Sarmatici per chiuderli il passo e farli
resistenza; ma dal Tartaro fu subito rotto e fracassato. E con gran
fretta ardendo castella e città se ne venne al fiume Ticia, il qual si
dice fiume Cisa e scende da' monti Sarmatici verso mezodì nel Danubio;
d'onde facendo correrie diedero il guasto e abbruciarono Vacia con la
sua chiesa catedrale. Andavano ancora e s'accampavano a Pesto, dove il
re Bela era intento a congregar esercito per contrastar loro, alcuna
volta avvicinandosi, alcuna volta fuggendo, sì come è usanza de' Tartari
di combattere. Avendo adunque esso re adunato un grosso esercito sì di
persone seculari come d'ecclesiastici, cominciò andar loro incontro,
procedendo fin al fiume Tisa, dove fermò il suo campo. E avendo messi
mille armati a la guardia del ponte, pensava che i Tartari non dovessero
poter passar il fiume, perché egli è alto, profondo, fangoso e non si
può guazzare. I Tartari, che già erano avezzi a passar maggior fiume,
avendo trovato un poco di guado il passarono la notte, e nell'alba
diedero l'assalto all'esercito di Bela, avendolo d'ogni banda circondato
e tirando spesse e quasi infinite saette, simili proprio a una spessa
tempesta e con grande strepito, perché misero gli Ungheri in scompiglio,
facendone morire assai e più ferendone. Gli Ungheri dunque volendo
contrastar e non essendo in ordinanza morivano; il che veduto da alcuni
paurosi, di nascosto si davano a fuggire. I Tartari come persone astute
gli lasciavano passar per mezo di loro, perché Colomano, fratello del
re, e il re Bela come incognito scamparono: il resto, da quelli serrato,
crudelissimamente fin all'ultimo fu morto. Tra i quali gli ecclesiastici
maggiori furono Matia, vescovo strigoniense, Ugolino, arcivescovo
colocense, Gregorio, vescovo saurinense, Reinaldo, vescovo della
Transilvania e della chiesa di Nitro, Nicolao, preposto sebeniense e
vicecancelliero del re, Eradio, archidiacono bachiense, maestro Alberto,
strigoniense archidiacono. Dei secolari nobili e ignobili quasi infiniti
morirono: alcuni di quelli che erano fuggiti e seguitati da loro furono
morti e lasciati per le vie. In Pesto ancora molto popolo insieme
ridotto, essendo sopravenuti i Tartari, fu tagliato a pezzi. Il re Bela,
affrettando il fuggire, giunse ai confini dell'Austria, dove fu ritenuto
e fatto prigione, pigliato per l'arciduca d'Austria. Finalmente lasciato
e arrivato dove era la regina sua moglie, si ritirò in Ischiavonia,
standosi quivi fino alla persecuzione del Caidan, essendo ruinata
l'Ungheria da una parte del Danubio.

Venendo l'inverno prossimo il Danubio s'agghiacciò, sopra il quale
dall'altra banda passarono i Tartari, avendo fatto le loro stanzie in
Strigonia e Iaurino, dove fin al dì d'oggi si veggono le fosse e i
bastioni delle loro abitazioni; da' quali luoghi crudelissimamente
affliggevano la regione oltra il fiume con abbruciamenti, rubamenti e
mortalità. Volendo dunque ritornare in Tartaria, divisero l'esercito, e
il principe Caidan contra il re Bela piegò il viaggio nella Schiavonia,
dal cospetto del quale spaventato, il re si ritirò al mare. Dipoi fin
dentro alla città di Pola, Caidan, sì come aveva ordinato con Batti,
passate e ruinate la Bossina, la Servia e la Bulgaria si fermò circa il
Danubio, fin che la compagnia dell'imperator Batti fosse giunta. Ma
Batti dopo la partita di Caidan cinse di trincee, combatté ed entrò in
Strigonia, città in quel tempo molto famosa, e gli abitatori della quale
erano Alemanni, Francesi e Italiani mercatanti. E perché avevano ascosi
i tesori cercati da' Tartari sotto terra, perciò tutti furono morti
senza alcuna discrezione d'età né di sesso. Avendo destrutta Strigonia,
passarono lungo al Danubio presso all'esercito del principe Caidan, che
gli aspettava. Finalmente entrarono ne' loro paesi per la via d'onde
erano venuti, lungo la palude Meotide. Afflissero i Tartari l'Ungheria
quasi per spazio di due anni con varie disgrazie.

Come papa Innocenzio quarto mandò al gran Cane, esortandolo che non
volesse perseguitar i cristiani, e come egli pigliò la fede di Macometto.

In quel tempo che partirono i Tartari, tremò tutta l'Europa, e i
principi cristiani consultarono l'un con l'altro per riparar alla
ritornata loro, quando un'altra volta volessero venire. Innocenzio
ancora papa quarto mandò frate Ascelino con pur assai altri frati del
suo ordine e d'altri ancora dal concilio di Leone al gran Cane Cam
nell'anno I quali per l'Alemagna e Boemia vennero in Vratislavia,
dove onorevolmente fu ricevuto da Boleslavo, duca della Slesia e
Vratislavia; dipoi passando per Lancizia fu alloggiato umanamente da
Conrado, duca della Mazovia; dipoi condotto a Cracovia da Boleslao
Pudico e sua madre Grimislava e ancora da Prandotta, ordinario del
luogo, benignamente raccolti e trattati furono, e di più pelli quanto
meglio e più poterono preziose e sottili provisti, oltra quelle che
comperarono co' loro denari per donare, perché egli è atto vituperoso
entrar a' principi de' Tartari senza presenti. Volse la buona fortuna
che Vasilko, principe della Russia, fosse presso Boleslavo, principe
della Cracovia, qual era suo cugino; perché raccomandatogli a costui
furono condotti nella Russia, dove venendo a Kiovia trovarono cavalli
buoni secondo la condizione delle terre e i viaggi della Tartaria, i
quali s'acquistano il viver zappando co' piedi sotto la neve per trovar
erbe.

Finalmente da Kiovia partendosi passarono pur assai capitani di Tartari
fin che giunsero al gran Cane Cham. Al quale avendo manifestata la
legazione della Santità del papa, dimandarono che volessero conoscere e
adorare il creator di tutte le cose Dio onnipotente e il suo figliuolo
unigenito Giesù Cristo, e che non volesse più permettere che fossero
fatte tante mortalità come poco fa erano state fatte nella Polonia,
Russia, Moravia e Ungheria. E avendo avuta risposta che per cinque anni
si sarebbe astenuto d'entrar in terra di cristiani, si partirono per
l'istessa via ritornando con lettere dell'imperator Cham al papa. Tu
ritroverai questa istoria nello Speculo istoriale di Vincenzio, la qual
ti bisogna leggerla cautamente, perché ella è in pur assai cose
superstiziosa.

Dopo la partita degli ambasciatori cristiani sopragiunsero ambasciatori
saracini, persuadendogli l'accettar la fede di Macometto come più
facile, più tolerabile e piena di piaceri, che più si confaceva a uomini
bellicosi. E dicevano confutando la fede cristiana che l'era d'uomini
ociosi, invalidi, idolatri e che adorano l'imagini; ma che la
macomettana è piena di molte utilità, piaceri, e delle altre leggi con
arme e per forza vincitrice, quale superava i superbi e agli umili
imponeva il tributo. Piacque a' barbari e specialmente ad esso imperator
Batto Cham, come persone di cuore, prosontuosi e sensuali, la
persuasione de' saracini: perciò quella e non altra riceverono. E quando
dicono "Eissa roccolla", cioè Iesù è lo spirito di Dio, dicono poi
"Mahumet rossolai", cioè Macometto è giustizia di Dio. Non volsero
accettar Giesù benedetto, spirito di Dio che insegnava loro a vivere
spiritualmente, ma la giustizia di Dio, cioè Macometto, il qual
carnalmente è come porco nel fango, l'insegna in tutte le sporchezze
sensualmente vivere. Hanno pigliata la legge che sarà dì e notte nel
lago delle orrende pene tormentata, perché da quell'ora in qua hanno
sempre adorato Macometto. Obediscono al Pentateuco di Moisè, si
circoncidono e osservano certe lor leggi; mancano di campane, ma ogni
giorno dicono: "Lhai illio illioloch", che vol dir: non è se non un sol
Dio. Veramente dicono d'esser eglino gl'Ismaeliti; dimandano poi i
cristiani dzintis, cioè pagani, baur, cioè infedeli e senza religione
alcuna. Celebrano sì come gli altri saracini ancora tre festi nell'anno:
il primo kuviran, cioè la pasqua della oblazione, in memoria della
oblazione d'Isaac, quando Abraam, padre d'assai gente, voleva offerir
Isaac in sacrificio per comandamento di Dio. In questa festa offeriscono
castroni, uccelli domestichi e salvatici. Un'altra festa fanno per le
anime de' morti: allora visitano i sepolcri de' loro maggiori e cercano
di far opere di misericordia e nutriscono de' poveri assai. La terza
festa fanno per loro e per la loro salute. Per la prima festa digiunano
trenta dì, per la seconda mezo mese, per la terza dodici dì.

De' costumi de' Tartari e di quelle cose che si contengono nelle lor
regioni.

I Tartari sono uomini per la maggior parte di mediocre statura, lunghi
di spalle e di petto, e larghi di faccia, col naso schiacciato, di color
brutto e deforme, d'una fortezza robusta, pazienti del freddo, del caldo
e della fame. Hanno per piacere fin dalla puerizia il cavalcare e l'arte
del ben saettare. Tutte le lor cose portano con loro; non hanno luogo
stabile, ma vagabondi con le mogli, figliuoli e loro bestiami stanno per
li campi: non hanno né città, né villa, né casamenti. Nel tempo
dell'inverno per alleggierir il freddo vanno verso il mar Caspio, perché
vi trovano, per rispetto del mare, più temperato aere. Nel tempo della
state ritornano nel lor paese; alcuni de' quali arano una, due o tre
colle in lungo per spazio di tre campi e fin quattro, e vi seminano del
miglio, del quale ne fanno cibi, e della baira, cioè pasta. Non hanno
formento né altra sorte di legumi; tengono pecore e altra sorte di
bestiami, e specialmente cavalli e cavalle buoni per cavalcare e per dar
loro da vivere. Salassano li cavalli e devoransi il sangue solo, e
ancora con il miglio. Le carni d'altri bestiami così meze cotte mangiano
molto volentieri; i cavalli morti da lor posta (avendo però tagliato via
il luogo postemato) sono loro ottimo cibo. Bevono latte, acqua e
cervogia fatta col miglio. I Tartari e i Turchi dimandano l'acqua su;
alcuna volta i Tartari dicono sua; la cervogia di miglio buzan, i Ruteni
braba. Lodano principalmente il latte acetoso, perché purga il loro
stomaco e fa come una medicina purgativa. Ne' loro paesi beono il latte
solimato, che adimandano araka, il quale mirabilmente e presto imbriaca.

Non rubbano, né vogliono fra loro per modo alcuno ladri; nondimeno il
viver di rubbarie e spogliar i lor vicini è cosa non tanto gioconda
appresso loro, ma divina. Non sono presso loro artefici alcuni, né
danari, ma tramutano le cose dando delle loro per quelle d'altri;
nondimeno nella compagnia de' Zavolensi hanno cominciato a pigliar e
tener una moneta turchesca d'argento, detta aspri.

Nella compagnia de' Prekopensi accettano ancora i ducati; nella
compagnia Nohaistka danno cose per cose, robe per robe. Sagaci e
rompitori di fede ai forestieri, ma fra di loro e a' loro fidelissimi.
Spesse volte vestono vestimenti di feltro e lana grossa; hanno molto
acciaio; e una certa sorte di vestimenti che nominano oponce, overo
ioponce, che è un vestimento bianco e folto senza cucitura per le
pioggie. Il lor territorio è paese piano senza monti e senza arbori,
solo abondante di pascoli. Non hanno vie né adoperano navi, ma computano
il lor viaggio a giornate: come è che il paese de' Tartari zavolensi a
un velocissimo corriero è dal fiume Tanai fin al mare Caspio quasi
trenta giornate. Corrono in un dì miglia venti alemani grandi. Non fanno
viaggi a piede, ma a cavallo. Trovansi presso loro animali salvatichi,
cervi, daini, stambuchi, dorce e suak, qual è della grandezza di una
pecora, non più visto in altra terra, che ha la lana bigia, due corni
piccioli, velocissimi nel correre, e ha le carni soavissime al gusto.
Mentre che la mandria di questi suak si vede in qualche campagna star
nell'erba, Cham imperator con i suoi cacciatori da ogni banda andando
circondano il campo, ascondendosi però nelle erbe altissime, avendo con
loro le campanelle. Le quali mentre le cominciano a suonare, le suak
paurose, sbattute della paura or qua or là velocissimamente in una parte
e in un'altra corrono, e tanto replicano il correre fin che lasse e
stanche cominciano a lassar il corso: allora i Tartari con le freccie le
amazzano.

Dei confini e termini de' Tartari zavolensi.

È serrato il paese di Cham e de' Tartari zavolensi dall'oriente dal mar
Caspio, dal settentrione con certi campi di grandissima lunghezza e
larghezza, dall'occidente dal fiume Volga e Tanai, dal mezzodì da parte
del mar Maggiore e parte dagli altissimi monti della Albania e Iberia.
Il mar Caspio vien detto dai Ruteni Chainleske More, ed è un mare qual
non vien dall'oceano, ma è fatto da pur assai fiumi che vi cascano
dentro. Sbalzano molti e gran fiumi dalle rive alte nel suo seno con
grandissimo impeto, tanto e di tal sorte che danno libero il passaggio
sotto di loro su la riva del mare a chiunque vi vol passare; per il che
nella state solevasi da' Medi e Persi cercar refrigerio in questi luoghi
al caldo, e l'inverno ancora al freddo, per rispetto de' vapori delle
acque. Appresso quel mare e oltra verso oriente sono i Tartari
capigliati, dimandati da loro Tartari kalmuchi, pagani, perché non
osservano la legge macomettana; né radono i capelli come tutti gli altri
Tartari, fuori che i giovanetti, i quali, avendo rasi gli altri capegli,
lasciano pender in giù due ciocchette di capelli sopra ambedue le
orecchie e fin su le braccia in segno che non hanno moglie e che sono
vergini.

Dall'occidente sono i fiumi Volga e Tanai, Don nominato dai Tartari, il
qual dalle sue fontane nel ducato Rzosentko, dal duca della Moscovia
posseduto, verso tramontana scorre, dipoi, voltando verso mezodì, con
tre bocche entra nelle palude Meotide, anzi esso causa queste paludi.
Sono circa al Tanai arbori pomari e quercie che hanno dentro del mele,
onde i Tartari lo nominano sancto Don, perché appresso quello ritrovano
il vivere de' frutti, mele e pesce. Volga fiume nella lingua de' Tartari
vien detto Edel; nasce nella Moscovia e ha le sue fonti più verso
l'occidente e più settentrionali che non ha il Tanai; il quale,
scorrendo verso tramontana, circonda con lungo intervallo il Tanai,
dipoi voltatosi verso oriente, e poi verso mezodì, con venticinque
bocche entra nel mar Maggiore, lontano Volga dal Tanai per un viaggio di
cinque settimane, overo al manco a un velocissimo corriero per spazio di
tre. È Volga tre volte tanto come è il Tanai; venticinque fiumi che vi
entrano dentro sono molto grandi; i minori sono non manco di quello che
è il Tevere il qual passa per Roma, overo Visla che passa per Cracovia.
Sono molto pieni di pesci, talmente che passando i Tartari presso quei
fiumi con le spade amazzano e tagliano del pesce e lo pigliano. È
appresso questi fiumi il calamo aromatico, il qual vien nominato
brostvorce. In gran copia vi cresce il rapontico, che da loro è chiamato
cinirivent, ed è parola persica; vi nasce ancora quello che è domandato
occhio di cornice ed è di gran calidità. Del nascere di questi fiumi
quando tratterò della Moscovia più copiosamente ne dirò qualche cosa.

Ogni volta che i Tartari zavolensi vanno bottinando per le nostre terre
passano per questi fiumi, cioè Tanai e Volga, senza barche, ma nuotando
fuori hanno legate le lor valligie sopra le spalle, e le lor donne con i
putti sopra la schiena de' cavalli, tenendo loro le code d'essi cavalli
con le mani; dove fanno inaudite crudeltà e rapine contra il mezodì.
Verso il mar Caspio sono i monti di Iberia e Albania, i quali dalla
gente della Russia Piacihorsi Cirkaci, quasi cinquemontani Cirkaci, sono
adimandati. In quelle montagne sono le genti de' Cazari, i quali, come
dice la nostra leggenda moravica, da santo Cirillo e Metudio fratelli,
da Michele imperator costantinopolitano mandati, furono alla fede di
Cristo convertiti e fin oggi servano la fede e cerimonie de' Greci. Sono
uomini guerrieri in tutta l'Asia e per l'Egitto accettati; appresso
costui i Tartari zavolensi si forniscono d'arme. Nondimeno in questo
tempo i Greci li chiamano Abgazari e Abgazeli, i quali hanno
circonvicini a loro i popoli de' Cirkassi e Mengrelli, tutti alla fede
di Cristo nelle ceremonie greche per il beato Cirillo convertiti. Quindi
ritornando il beato Cirillo per il mar Maggiore, nel quale Iddio
onnipotente avea dato al suo martire Clemente una abitazione di una
chiesa marmorea fatta per mano di angeli, la quale ogni anno nel giorno
di santo Clemente appariva per sette dì continui, dando luogo e spazio
il mare e l'acque spartendosi per far la via, dove sicuri gli abitatori
di quei paesi potevano andare e ritornare a lor piacere; dico che il
predetto beato Cirillo quindi portò il corpo del beato Clemente andando
in Moravia per predicar in quel luogo la fede di Cristo. Fu egli dipoi
accettato da papa Nicola a Roma, dove portò con lui il detto corpo di
santo Clemente e lo dipose onorevolmente nella chiesa di Santo Clemente
in Roma. Ma voi, Monsignor reverendissimo, avendo con gran diligenza
cercato e desiderando di ritrovar l'ossa di quelli, non le avete potute
ritrovare. Dai monti de' Cirkassi, overo dai cinque monti, come altri
gli chiamano, discende un gran fiume detto Tirk in lingua tartarica, con
rapidissima caduta seco insieme voltando di gran sassi nel mar Caspio;
dopo quello dagli istessi monti nel detto mare casca il fiume Cohan, più
piccolo che non è il Trik.

Dei Tartari che abitano oltra il fiume Volga e della geneologia de' loro
imperatori.

Quattro sono le orde overo compagnie de' Tartari, o come alcuni dicono
tribù, e altrettanti i loro imperatori: cioè la compagnia dei Zavolensi
e dei Cossanensi, dei Prekopensi e dei Nakacensi. Alcuni ci aggiungono
la quinta, che non ha imperatore, e la domandano Kazaka. Di questi se ne
farà menzione dapoi. Orda in tartarico vol dire moltitudine o compagnia.

Adunque la principal orda si è quella di Czahadairi overo Zavolensi, la
qual tak xi, cioè principal compagnia e principali uomini e liberi
significa, sì perché non sono soggetti ad alcuni, sì perché da quella
orda le altre sono state seminate. E perciò i Moscoviti la domandano
senza cognominanza altrimente la grande orda, donde il loro imperator
nel lor linguaggio vien detto ir tli xi, cioè libero uomo; è ancora
detto ulaccham, che vol dir gran signore overo grande imperator: ulu,
grande, cham, signor overo imperatore. Alcuni lo nominano gran Cane, e
l'hanno mal interpretato, perché ulucham non vol dir gran Cane. Cham,
con l'aspirazione, signore o imperatore; ma cam senza h vol dir il
sangue quando è fuori delle vene, e né anco questo in lingua tartarica
vol mai dir cane. Dicono adunque i Tartari che una certa vedova
s'ingravidò ed ebbe un figliuolo, al quale pose nome Cingis; il che
avendo udito gli altri suoi figlioli, la volsero far morire come donna
adultera, perché ella finse e scusossi non da uomo, ma dai raggi del
sole aver concetto quel figliuolo. Alla qual bugia i figliuoli credendo,
lasciarono la madre libera. Ora questo Cingis, di bassa condizione ma
fortissimo, crebbe molto grande e possente, e questo fu il primo
seminatore degli imperatori zavolensi e primo imperatore. Il figliuol
del quale ebbe nome Iochucham, gentile e pagano. Iochucham fu padre del
terzo imperator, detto Zaincha, il qual per tutto il mondo, e
massimamente in Polonia e in Ungheria, fu chiamato Batti. Questo
destrusse la Gotia, la Russia, la Polonia, la Moravia, la Slesia e la
Ungheria, come di sopra dicemmo. Questo Batto primieramente adorava gli
idoli; dipoi, persuaso da alcuni, pigliò la setta macomettana con tutti
i suoi Tartari, che fino al dì d'oggi mantengono.

Il quarto imperator, generato da Batti, fu Temir Kutul, ed è
interpretato dai Tartari felice ferro: temir, felice, kutlo, ferro;
questo veramente fu felice e guerriero. Questi è quello Tamerlano
celebrato dalle istorie, che come un torrente di fuoco ruinando tutta
l'Asia passò fino all'Egitto. Questi è quegli che avendo fatto prigione
Baiazette, imperator de' Turchi, sconfitto da lui in uno grandissimo
fatto d'arme, prima lo tenne legato con catene d'oro, dipoi in breve lo
lasciò libero. Questi ebbe un esercito d'un miglione e dugentomila
soldati. Fu un altro principe de' Tartari in quel tempo, nominato Akasak
Kuklo, che vol dir zoppo ferro, perché fu zoppo ma feroce. Costui fece
pur assai guerre felicemente, e avendo per forza presa la gran città
Rumumedezar, nel paese de' Tartari zavolensi, la ruinò talmente che la
ridusse in un deserto. Sono ancora case in quella città murate ma vote,
e trecento chiese, che per il passato furono de' Gotti, alle cerimonie
macomettane ridotte, ora senza abitatori. Nel castello di quella città
si fa ora il sepolcro degli imperatori zavolensi.

Il quinto imperator, nato del Tamerlano, fu Temir czar. Questo per
Vitoldo, duca della Lituania, e Vladislao, re di Polonia, domandato in
soccorso contra, come si dice, ai crocicchieri della Prussia, fortemente
combattendo fu morto. Il sesto, figliuol di Temir czar, fu Macmet czar;
da questo fu generato Acmet czar, settimo. Questi fu padre di Siachmet,
ottavo, che vol dir come religioso; e questi Tartari lo chiamano
Sciachmet, come martirizato Armet, perché questi fu pigliato dai Lituani
e in Kiovia ritenuto in prigione. Questi essendo stato domandato per
Alberto, re di Polonia, e per il granduca della Lituania Alessandro, per
aiuto contra di Menlitgeri, l'imperator de' prekopensi Tartari,
nell'anno del Signore mille e cinquecento se ne venne sotto l'inverno
con sessantamila soldati; le donne e i putti furono più di centomila. E
perché l'inverno fu freddissimo, la sua moglie, non sopportando il
freddo né la fame, di nascosto domandata dall'imperator Menlitgeri de'
Prekopensi, fuggì in Prekopa dal suo marito con gran parte del suo
esercito. Sciachmet adunque, essendogli mancata una parte dell'esercito,
sbattuto dal continuo e grandissimo freddo, fece fatto d'arme contra
Menlitgeri prekopense, nel qual fu rotto e sconfitto con il suo
esercito: ed egli se ne fuggì verso Baiazet, imperator de Turchi, con
trecento cavalli soli. Essendo pervenuto a Bgogligrod, che vol dir
castello bianco, presso il mar Maggiore, ebbe per spia che se andava più
avanti per commissione di Baiazette sarebbe stato fatto prigione;
perché, con velocissimo e continuo corso indietro ritornando, con
cinquanta cavalli nelle campagne appresso Kiovo si ridusse. Il capitano
di Kiovo, essendo fatto certo chi egli era, avendolo attorniato con i
suoi soldati lo pigliò, e facendolo prigione lo mandò in Vilna ai
Lituani, d'onde alcune volte fece prova di fuggire, ma fu ripreso.
Facendosi per Alessandro, re di Polonia e il granduca della Lituania,
una dieta in Brescha della Russia, fu presentato per il suo comandamento
Sciachmet, che era in Vilna, e magnificamente per il re Alessandro,
incontrato un miglio fuori della città, fu ricevuto. Dipoi in Rodom
condotto, fu terminato che con certa quantità di cavalli alla leggiera
fosse condotto in Tartaria, oltra il fiume Volga. E accioché la sua
ritornata fosse più onorevole e appresso i suoi fosse più lodevole il
riceverlo, lasciarono Razahk soldano, fratello cugino del Sciachmet, il
qual arrivò oltra il fiume Volga con Albuzarim czar, zio di Sciachmet, e
così si fermò in Czalcadai, terra della sua parentela. Ora Sciachmet
essendo passato un'altra volta in Lituania per voler far soldati
un'altra volta per subornazione di Mentilgeri, imperator de' Prekopensi,
fu fatto pregione dai Lituani e messo in distretto in Kiovo, il qual
castello è appresso il mar Balteo, che vien detto golfo Germanico:
Sciachmet dai suoi veramente addimandato, cioè martirizato.

Che gli Sciti, cioè Tartari, sono sempre inquieti e ladri.

I Tartari non possono viver quietamente, anzi sempre assaltano e danno
disturbo ai lor vicini e fanno bottino di robe e bestiami: e questo è
cosa comune a tutte le orde de' Tartari dal dì e ora che furono al mondo
fin a oggi. Onde, volendo raccogliere alcune cose, le scriveremo per
esempio di quello che abbiamo detto. Nell'anno del Signore milledugento
e cinquantaquattro, un grande esercito di Tartari fatto di pur assai
squadroni, cresciuto poi nel passaggio della Russia e Littuania, con i
suoi capitani Nogaij e Telebuga, dopo la festa di santo Andrea venne nel
paese di Sandomiria e avendo passato sopra il fiume Vistula, indurato
per il ghiaccio, così la città come le chiese sandomiriese abbruciarono
e destrussero. Il castello, nel quale il paese di Sandomiria avea
mandate tutte le sue donne, figliuoli e roba, cinsero di assedio, dì e
notte non cessando mai di combatterlo. Ma non prevalendo, i duchi della
Russia, Vasilko e Leone figliuoli di Daniele, re della Russia, con
inganno cominciarono a persuadere che volessero promettere di pagar
tributo ed esser soggetti ai Tartari, accioché fossero sicuri; onde
l'accordo fu fatto. Ma i Tartari, avendo rotta la fede, con gran furia e
spaventose grida dato l'assalto, nel castello entrando amazzarono tutti
crudelissimamente con diversi supplicii. Il sangue correndo fuori della
rocca come un fiume nella Visla entrava, ma omai essendo sazii
d'amazzarne più cominciarono a far prigioni, i quali da loro come
branchi di bestiami spinti e cacciati furono annegati nel fiume Visla.
Ora, essendo sparsi i Tartari fuori della Sandomiria e guidati dai
Ruteni, vennero in Cracovia; e avendola trovata senza abitatori,
incrudelironsi nelle case e negli ammalati, dove avendo per tre mesi
assassinato senza alcuna resistenza over contrasto, carichi di bottino
ritornarono in Tartaria.

In Cracovia un putto a pena di sei mesi (mirabil cosa) con voce espedita
e chiara predisse la venuta dei Tartari, i quali doveano tagliar la
testa de' Pollacchi. Perciò essendo tutti impauriti, fu domandato se
ancora egli temeva quella venuta: rispose averne paura grandissima,
perché fra gli altri erano per dover tagliar ancora il suo capo. Ed ecco
un'altra volta sotto asprissimi freddi e spessissime nevi la ferocissima
gente de' Tartari, per saziar la fame, sotto i capitani Nogaij e
Telebuga, primieramente nei Lubliesi e Mazovia, dipoi in Sandomiria,
Siradia e Cracovia, spessi come locuste vennero. I quali dal castello e
città di Sandomiria con ignominia e vergognosa mortalità furono
scacciati, adoperandosi valorosamente i soldati che erano alla guardia
di quella; ottennero però alcune fortezze e monasterii e gli destrussero
mettendovi il fuoco. Ma venendo alla città di Cracovia, nella vigilia
della Natività del Signore cominciarono a combatterla, dove perderono
alquanti de' loro principali, perché con gridi e mughi quindi partendosi
allargarono per assai paese il lor bottinare e le lor rubberie. Il duca
Leskone Negro, non fidandosi della fortezza de' suoi soldati, si ritirò
nella Ungheria con Griffina sua moglie; e i Tartari assassinando
giunsero fin a' monti della Ungheria e della Slesia. Avendo adunque
spogliate le predette terre e paesi, amazzati i sacerdoti, i puttini che
lattavano e i vecchi, con grandissimo bottino di uomini donne, bestiami
e ogni sorte di roba si partirono. Avendo poi fra loro diviso la preda
in Vladimiria, città della Russia, fatto il computo trovarono aver di
donne non ancor maritate numero ventun migliaio: perché da qui si potrà
considerar la moltitudine degli altri uomini e altre donne.

In quello istesso tempo i Tartari venendo dalla Cumania nella Ungheria
ruinarono ogni cosa e diedero il guasto fin a Pest, dove restarono e
fecero dimora dalla ottava della Epifania fin alla festa di Pasqua. Nel
medesimo anno ancora i Tartari assaltarono l'imperio constantinopolitano
e, avendo morti pur assai uomini, ruinarono molti luoghi: d'onde appare
che i Tartari mai vivono senza rapine né lasciano mai quieti i lor
vicini, come in questi anni i Tartari prekopensi hanno fatto,
assassinando la Vallachia, la Russia, la Lituania e la Moscovia. I
Tartari noiahensi e rosanensi spesse volte assaltano, spogliano e
ruinano la Moscovia con grandissime mortalità e rapine.


 Trattato 

Che genti e che nazioni abitino nella Scizia, ch'ora vien detta Tartaria.

Essendo solamente trecento e sei anni che i Tartari hanno occupato la
Sarmazia asiana, potria dubitar alcuno che popoli abitassero la detta
Sarmazia, ora e nei tempi antichi dimandata la Scizia. Al che facilmente
secondo le istorie si risponde che i Gotti nel tempo che vennero i
Tartari abitarono quel paese, dai vicini adimandati Polovozchi, il che
in lingua schiavona, rutena e mosca vol dire ladri e assassini:
percioché in quel tempo i Gotti, come adesso i Tartari, simili ai cani
di caccia, assaltando le nazioni vicine le molestavano spogliandole. Ma
volendo più chiaro investigar la verità, diremo secondo Tolomeo, nel
secondo, che il cantone dell'aquilone settentrionale, dove adesso
stanziano i Tartari, è della partizione del triangulo dei segni aerei
settentrionale, nel quale domina Saturno con il segno di Aquario, il
quale rende nel detto cantone gli abitatori molto orrendi e feroci. Il
detto Tolomeo ancora dice quelli che conversano nei confini della
Sarmazia e della Ascarda si rassomigliano ad Aquario e Saturno, perché
sono di maggior crudeltà e gli animi loro son ferocissimi. E veramente
egli è d'una maligna influenzia, quello falcifero Saturno, inimicissimo
al genere umano, per le sue qualità piene di siccità e frigidità. Da
quello cantone adunque si levarono sempre e ancora si levano generazioni
aspre, crudeli e perturbatrici del genere umano. Secondo che dice
Gieremia nel primo capo, dall'aquilone si scopriranno tutti i mali sopra
gli abitatori della terra; il che se vorremo ben considerare, chiaro
apparirà esser verissimo il divino oracolo.

In quel luogo dicono le istorie, e Tolomeo nel luogo preallegato, aver
abitato donne che furono chiamate Amazoni, in quel tempo terrore del
mondo, le quali, avendo la fragilità donnesca da un canto gettata, gran
paesi scorsero e, avendo occupata l'Asia minore, la famosa città di
Effeso edificarono. Ora quelle essendo spente e in tutto estirpate,
successero altre nazioni comunemente addimandate Sciti, che furono
all'universo mondo assai volte molesti. Finalmente sopravennero i Geti
overo Gotti, e quelli sono che dai comici greci, essendo fatti schiavi,
sono addimandati Geti. Questi sono che lungamente furono signori di
quelle regioni. Edificarono pur assai città e castelli, e sempre vissero
di ladronecci, fin che ultimamente vennero da Iurha, posta nei fini
della Tartaria settentrionale, i Iurhi, prima Hagui: dipoi furono detti
Ungheri. Questi con la loro innumerabile moltitudine scacciarono essi
Gotti, nondimeno non poterono ottener certe città e castelli. Gli
scacciati Gotti entrarono in altro paese e primieramente gli Allani, i
Rossolani, i Ruteni e Vandali scacciarono; finalmente fermati presso il
mar Maggiore assaltarono la Bulgaria, la Tracia e l'imperio
costantinopolitano. Perché essendosi grandemente spaventato Zenone
imperatore, né fidandosi d'aver sì fatti vicini, li mandò a liberar la
Italia dalle mani di Odoacro erulo, come di sotto si dirà. Gli Allani e
Vandali essendo vagabondi dimandarono luogo di potersi fermare
all'imperator Costantino, dove per loro stanzia li furono consignate le
Pannonie. Di costoro specialmente di sotto si farà menzione. I Iurhi,
essendo assai multiplicati, passarono i grandissimi fiumi, i quali, come
si dice, condotti a persuasione di certi cacciatori che seguitavano una
cerva, avendosi fatto animo entrarono nella Russia. Donde presto
assaltarono le Pannonie, dove avendosi eletto per lor capitano Attila,
quasi tutta la Europa conturbarono; e quelli che erano restati, avendosi
con i lor vicini pacificati, multiplicarono grandemente, avendo
accettato insieme con loro i Tartari loro assaltatori e scacciatori,
come abbiamo dimostrato di sopra. Queste cose sommariamente siano dette
della Sarmazia asiana; di sotto poi più particolarmente ne diremo.

Dei Gotti.

Una parte dei Gotti, della Scizia scacciati, nella isola Taurica e in
quei luoghi che sono attorno al mar Maggiore si fermarono; l'altra
parte, che furono più di dugentomila, insieme con il lor re Radagasso
assalirono la Italia. Perché essendo Roma sbigottita e tremando per la
fama d'uno sì potente esercito, Dio mirabilmente le sovvenne, percioché
in breve tempo quasi tutta la multitudine di quello sopra l'aspro giogo
dell'Appenino, presso Fiesole, di fame miserabilmente morì. Il re
Radagasso, preso, fu posto in prigione; quello che era restato d'un
tanto e sì grande esercito, a modo di pecore messo in rotta, fu tagliato
parte a pezzi e parte venduto. Ma quelli che nella Taurica e circa al
mar Maggiore si erano fermati, in due parti si divisero: una che con
Alarico, lor re, verso occidente in Italia e Francia caminarono,
Visigotti, cioè Gotti occidentali, furono detti; ma quelli che con
Frigiero lor principe ne' luoghi prima da loro occupati circa il mar
Maggiore restarono, Ostrogotti, cioè orientali Gotti, furono
addimandati. Onde si chiarisce per qual causa siano chiamati Visigotti e
Ostrogotti.

È anche cosa manifesta ingannarsi quelli che dicono essere Gotti quelli
che sotto al re di Dazia nella Gotia stanno, e volersi del nome di
Visigotti e Ostrogotti valere, e specialmente che non di loro, ma di
quelli che abitano circa la Misia e il mar Maggiore, e quelli ancora che
passarono nella Italia e Francia, fossero nominati allora Visigotti e
Ostrogotti. Quelli poi che sono nella Gotia sotto al settentrione presso
al mare, non in oriente ma in paese freddissimo hanno le loro stanzie, e
senza alcuna ragione occupano i nomi altrui. Nel che si può vedere
quello che dice Paolo Diacono nel libro decimosesto, al capitolo secondo.

Ora i Gotti orientali, essendo entrati nella Misia (ora detta Bulgaria)
e nella Tracia e altre provincie dell'imperio di Costantinopoli, posero
grandissimo terrore nell'imperatore, il quale, risoluto a tenersegli
lontani, con Teodorico, lor re, gli mandò a liberar la Italia dalle mani
di Odoacro. Costoro per la Servia e per l'Ungheria passando, pervenuti
al fiume Lisonzio, presso Aquilegia, pigliando il cibo e riposandosi con
i loro bestiami, ebbero all'incontro Odoacro, che gli provocava alla
guerra; con il quale venuti alle mani, lo superarono. Dove fuggendo a
Roma gli furono serrate contra le porte, perché ritornando indietro
entrò in Ravenna, dove, assediato da Teodorico, dopo tre anni si rese
con patti e convenzione fra loro; ma essi nondimeno lo fecero a
tradimento morire, e così Teodorico fu signore di tutta l'Italia. Chi
fossero gli re che signoreggiarono nella Italia, nella Francia e nella
Spagna è facil cosa vederlo nelle istorie, perché di ciò non è mia
principale intenzione scrivere.

Passando i Iurhi dalla Sarmazia asiana nelle Pannonie, le reliquie de'
Gotti furono grandemente accresciute e multiplicate; ma dai Tartari che
sopravennero dall'oriente furono in tutto spenti, e non solo essi, ma
ancora ruinarono le città e le castella, talmente che nella Taurica sola
ne restarono alcuni. Dove in processo di tempo i generosi popoli
italiani occuparono Teodosia, città famosa, facendola loro colonia con
darle il nome di Caffa. Finalmente i Tartari della famiglia ullana,
entrati nella isola per la via settentrionale, la occuparono tutta, non
eccettuando né castello né villa, salvo che la rocca; la qual fu
ritenuta dai capitani di Mankup, di sangue gottico. Macometto poi,
ottavo imperator de' Turchi, avolo del presente Selim imperatore,
soggiogò l'isola, prese Caffa per forza, i Tartari ullani overo
prokopensi con tutto il Cheroneso fece tributarii, e oltra di ciò nella
ripa del Tanai, oltra l'isola di verso al settentrione, edificò un
castello detto Azovo, posseduto fin oggidì da' Turchi. Né cessò fin che
i due fratelli di Mankup, di lenguaggio e sangue gottico, sola speranza
della posterità gottica, con la rocca di Mankup ebbe nelle mani, facendo
loro di subito tagliar la testa: e così i Gotti totalmente sì nella
Sarmazia come nella Italia, Francia e Ispagna furono disfatti e spenti.

Degli Allani, Vandali e Svevi.

Gli Allani furono gente della Allania, nella Sarmazia europea contigua
al fiume Tanai, la qual è regione piana, senza monti, colli e valli; e
manca d'abitatori perché, da diversi assalitori dispersi e fuorusciti,
in altre terre scacciati sono finalmente morti. Giacciono i campi della
Allania larghi e spaziosi, sì da' proprii come da' forestieri abitatori
abandonati, avenga che alcune volte i Razaci, come è di lor costume,
cercando di assassinar qualche uno la passino. Razak è nome tartarico,
rozat rutenico, che vol dir in italiano servo stipendiario, assassino,
usi a vivere di ladronecci, a nessuno soggetti. In squadrone le
larghissime e vote campagne posseggono, a tre, a quattro, a dieci, a
venti e più, andando or qua or là. Cresce in quella contrada il calamo
aromatico abondantissimamente, detto tatarse kaijzele dai Poloni, nome
tolto dai Tartari, percioché non molto lontano nasce dalla regione de'
Tartari.

Ora i Vandali sono, e furono, come testifica Plinio, Svetonio Tranquillo
e Cornelio Tacito, popoli della Germania presso il fiume Vandalo, così
nominato dalla sua regina; la quale, avendo riportato dei suoi nimici
una grande vittoria, si offerse in vittima e sacrificio agli dei
sommergendosi in quello spontaneamente. Questo fiume Vistula e Visla
vien detto. Ma accioché si possa meglio riferir l'istoria de' Vandali,
si debbe sapere che gli Schiavi da Iavan, figliuolo di Iafet, per Elisa
furono propagati, percioché Noè generò Sem, Cam e Iafet; dipoi Iavan,
suo quartogenito, e suoi fratelli. Iavan, essendo entrato in quelle
terre che giacciono circa i mari dipoi detti Ionio ed Egeo, generò i
Greci. Dal figliuolo, per nome detto Elisa, vennero gli Eladici, overo
Eolii, e Schiavoni. Iavan fu quello che diede il nome al mar Ionio, e
che sia il vero, gli Ebrei chiamano Ionei e i Greci, nel lor linguaggio,
Iavan. Questo è il parer di Giosefo nelle sue Antichità dei figliuoli di
Noè.

Non molto tempo dopo gli Schiavoni possederono il paese di qua dai Greci
verso occidente, la Servia, la Dalmazia, la Roscia, la Misia, la
Bulgaria, la Pannonia e la Schiavonia. Furono i loro principi Lech e
Czech, ambi fratelli, nepoti di Iavan, dicesi dalla linea di Elisa.
Abitando questi la Croacia e la Schiavonia, separate dal veloce e
rapidissimo fiume Krupa, per sorte toccò loro andare ad abitar con le
lor famiglie là dove è la lor principal sedia reale, nominata Psani; la
quale tennero per loro villagio e castello fin al dì d'oggi, servando il
lor nome appresso il fiume sopradetto di Krupa, dove adesso ancora sono
assai lavoratori di terra di linguaggio schiavone, e il castello ruinato
fin dai fondamenti non tiene altro che 'l nome e le ruine. Ora essendo
cresciuti questi popoli in infinita quantità, non erano bastanti la
Croazia, la Dalmazia e la Schiavonia a ritenerli, perché spesse volte
contenzioni e uccisioni tra fratelli, parenti e amici nascevano. Onde i
predetti capitani Lech e Czech, volendo schivare tanti misfatti, di
commune e salutifero consiglio elessero di voler andar verso
l'occidente, tutte le lor genti e robbe avendo raccolte, con quelle
poche massarizie che erano restate loro.

Avendo adunque mandati spioni verso l'occidente, sapendo che verso
l'oriente e il mezogiorno erano i paesi tutti occupati, e per questo
indarno gli arebbero tentati, comandarono loro che volessero cercare
stanze nuove. E così, essendo andate innanzi le spie, giunsero nella
Moravia e Boemia, dove veduta la regione spaziosa e larga, non ancora
coltivata, d'un salutevole e buono aere, terreno fertile e abondante,
fermarono le lor tende nel monte nominato Kzip. Czech, minor fratello,
dalla amenità del luogo pigliato, con ogni instanza da Lech, suo maggior
fratello, cominciò a dimandar il paese della Moravia e Boemia per
eredità de' suoi posteri e discendenti. Lech pietoso, non volendo
mancare al fratello della fraterna benivolenza, condescese alle dimande
e piaceri di Czech; dove essendosi amorevolmente accomiatato uno
dall'altro, Lech se ne andò verso l'oriente, tenendosi verso
settentrione, fin che trovò terre inculte mai da alcuni avanti abitate,
che sono la Slesia e la maggior Polonia, dove deliberò fermarsi, e così
fece. Nel qual luogo in processo di tempo crebbero in grandissima
quantità con l'aiuto divino i Lechiti, i quali sono i Poloni: oltra che
empierono la Vandalia, cioè la Polonia, presso al fiume Vendalo, ora
Visla, popolarono anche la Pomerania, la Cassubia e tutta quella regione
che sta verso il mar Germanico, dove adesso è la Marchia, Lubek e
Rostok, fin alla Vesfalia, e secondo la diversità de' luoghi che
pigliarono ad abitare furono di vari nomi chiamati. Quelli che abitarono
appresso il fiume Svevo, adesso in todesco Spre over Spreova detto,
furono nominati Svevi; e altri appresso quelli Borgondioni, così detti
da certa quantità di case ridutte insieme, che in lingua polona sono
brogij. E così gli altri Dievijanije, Travijanije, dalla quantità de'
legnami e pascoli, si denominarono.

Nel tempo d'Augusto imperatore, come riferisce il supplemento delle
Croniche, vennero ottocentomila Borgognoni dal settentrione e fermaronsi
su la ripa del Reno; dove Tiberio e Druso, nepoti di esso imperatore,
come racconta Paolo Orosio, gli scacciarono e costrinsero tornare ne'
proprii paesi. Ultimamente Druso, passati i fiumi Reno e Albi, il qual
Albi è fiume che passando per la Boemia si scarca nel mar Germanico,
detto Balteo appresso noi e appresso Boemi Libija, ebbe all'incontro i
Svevi e Boemi, con i quali essendo venuto a battaglia sanguinosissima
gli vinse. Nondimeno esso vincitor Druso, per man della ferocissima
gente sveva morto, fu riportato a Magonzia, dove gli fu fatto un
sepolcro il qual fino al dì d'oggi si vede. Dipoi, vedendo Cesare
Ottaviano, come racconta Svetonio Tranquillo, la ferocia de' Svevi,
accioché sotto clima assai più piacevole facesse più quieta la loro
indomabile natura, gli condusse nella Gallia, circa la ripa del Reno,
dove fu edificata una città in nome di Augusto imperatore, detta
Augusta. Gli abitatori fin in questo giorno Svevi, dalla prima patria
Svevia, e Vindelici, dal linguaggio de' Vandali, e Schiavi sono
chiamati, perché essa città vien detta Augusta de' Vindelici. Queste
cose riferiscono Svetonio e Martino nella seconda parte della sua
Martiniana, nelle descrizioni che fa delle cose di Cesare Augusto.
Avenga che i Svevi d'oltre il mar Balteo overo Germanico dalla propria
provincia sieno stati cavati, nondimeno i Poloni, i Vandali e gli
Schiavoni riempierono le stanze che aveano lasciate vote. Onde al tempo
di Valentiniano imperatore, come dice Paolo Orosio e il supplemento
delle Croniche, i Burgondioni, levandosi un'altra volta dal settentrione
fuori delle terre de' Vandali, passarono al fiume Rodano, e, perché
modestamente si portarono con i vicini, pacificamente restarono in quel
paese, avendo nominata dal lor nome Borgondia quella contrada. Ma i
Vandali che stanno circa Lubek, Rostok, Meckelsburg e il fiume Svevo,
essendo pertinaci e non volendo pigliar il nome cristiano, per gli
imperatori Enrici furono in diverse battaglie vinti e sottoposti.
Avendogli ultimamente Enrico terzo imperatore superati, gli scacciò, e
in luogo loro v'introdusse Todeschi. Riferisce ancora la istoria del
detto imperatore che quattro re dei detti Vandali nei giorni della festa
di sua coronazione si esercitavano nella sua cucina, per maggior
ignominia, portando pignatte e caldaie, secondo che era di mestieri e
secondo il bisogno di quella. Nondimeno sono ancora in quei paesi alcuni
Vandali overo Schiavoni, cioè in Lubek, Rostok, Misna e Marchia, non
dico nelle città ma ne' villaggi e nelle contrade, specialmente quelli
che sono detti Sarbi e Vinde. Restano ancora i nomi poloni e vandali
nella loro antica nominazione a' luoghi, castelli e città, perché
Lubeck, Rostok e Meckelsburg sono nomi poloni.

Degli istessi Vandali, Allani e Svevi.

Gli Allani, scacciati dai lor proprii paesi, pigliarono il camino verso
i Vandali e così entrarono insieme nelle Pannonie, dove quasi per
sessanta anni avendovi abitato afflissero la romana republica, avendo
assaltata la Gallia. Onde poi ritornati nella Vandalia e Polonia fin al
tempo di Stillicone, capitano romano, ivi si quietarono, avendo
riportato con loro una grandissima quantità di monete d'argento, sì come
si può far coniettura da certi segni. Percioché quelle monete avevano
improntata la effigie d'Adriano imperatore e la circonscrizione, e
ancora adesso se ne trovano in Polonia presso i fiumi e scopriture di
campagne, per acque di torrenti e dai lavoratori de' campi; e li
chiamano danari di santo Giovanni Battista, perché hanno il capo solo,
con il collo che pare troncato.

Desiderando Stillicone, conte e capitano romano nei tempi di Onorio
imperatore, acquistar al proprio figliuolo Eucherio la grandezza del
romano imperio, non restò fin che ebbe subornati i Vandali, i Svevi,
Allani e Quadi a mover guerra al dominio romano. E così, entrati
un'altra volta nelle Gallie, voltarono sottosopra tutte le cose sì
divine come umane, destruggendo e ruinando il tutto. Dipoi, cedendo alla
furia gottica che gli veniva alle spalle, spinsero nella Spagna
perturbando e terribilmente ogni cosa malmenando; né anche là si
fermarono, ma da Bonifacio, capitano romano, chiamati, nella Africa
traghettarono, a ferro e fuoco mettendo il tutto fin che l'ebbero fatta
loro. Nel primo anno adunque di Graziano imperatore, che fu negli anni
di nostro Signore trecento e ottantuno, la suddetta moltitudine de'
Vandali, uscita della Polonia, ebbe per re Modogosillo, il qual regnò
per spazio di anni trenta. Dopo questo, il suo figliuolo Gonderico regnò
nella Spagna anni sedici. Questi, avendo messo man nelle cose sacre
della chiesa d'Ispali, allora da lui per forza soggiogata, subito dal
demonio assalito e preso morì. Al quale il fratello Genserico successe,
sì come ne racconta Paolo Diacono. E fu quello che passò dalla Spagna
nell'Africa, a ferro, a fuoco con crudelissimi assassinamenti, rubberie
e persecuzioni ogni cosa malmettendo, e macchiò la catolica e ortodossa
fede cristiana con la pestifera setta della impietà arriana, e bandeggiò
tutti i vescovi catolici. Sotto questa orribile tempesta, dice Paolo
Diacono, e Possidonio lo testifica, vedendo il beato e mirabile dottore
Agostino la ruina della sua città Ippona, poi che ebbe compiuti anni
settantasei di sua vita, morendo andò a Dio.

Ora Genserico, avendo pigliata per forza Cartagine, non restò quivi, ma
con potentissimo esercito dalla Africa traghettando nella Italia pigliò
Roma e la saccheggiò; e menò in Cartagine Eudossia imperatrice con due
figliuole e assai migliaia di prigioni, dandola per moglie a Trasimundo,
suo figliuolo. Ma prima abbruciò e distrusse la Puglia e la Campagna,
non perdonando con simil ruina né a Nola né a Capoa. In questa malvagità
di tempi il pietoso Paolino, vescovo della città di Nola, spontaneamente
si ridusse in Africa e fecesi schiavo per riscatto dell'unico figliuolo
d'una vedova. Regnò Genserico quarantaotto anni; al qual morto successe
Onorico, il quale, scacciati ben più di trecento e trentaquattro
catolici vescovi e serrate le lor chiese, afflisse la plebe di varie e
innumerabili pene, avendo a pur assai tagliate le mani e la lingua, non
restando però quelli di chiara e speditamente parlare, come dice il
beato Gregorio nel terzo libro de' suoi Dialoghi, e Paolo Diacono nelle
cose de' Romani. Finalmente, per giusto giudicio di Dio, scaturendoli
vermi da tutte le parti del corpo orribilmente morì.

Gottomondo dopo questi regnò nove anni. Seguitò costui Trasimondo, il
quale dugento e venti vescovi confinò nella isola di Sardigna; dopo al
quale regnò Ilderico, suo figliuolo, nato d'Eudosia, figliuola di
Valentiniano imperatore, che fu condotta prigiona da Genserico
nell'Africa. Questi fu astretto dal padre Trasimondo, quando volea
morire, con istrettissimo sacramento, che non mai avesse a ricevere nel
suo regno i catolici; nondimeno, morto che fu il padre, subito rivocò di
bando tutti i catolici e comandò a' vescovi che riformassero le lor
chiese. Questi, avendo regnato per otto anni, fu morto da Gilmero, che
regnò per anni cinque, con tanta crudeltà che né anco al proprio sangue
suo volse perdonare. Finalmente da Bellisario, patricio mandato
nell'Africa da Giustiniano imperatore, dopo le gran rotte date a'
Vandali, fu preso vivo esso Gilmero re e a Costantinopoli mandato, con
catene d'argento legato: e così il regno dei Vandali nell'Africa fu
destrutto.

Si vede adunque dalle suddette cose che i Vandali, Svevi e Borgondi
vennero dal regno di Polonia, avendosi pigliati i nomi da' luoghi
ch'abitarono, con il parlar in lingua polona. Tu hai ancora che i detti
popoli, Vandali, Svevi e Borgondioni, non dalla Scizia ma dalla Germania
pigliarono la loro origine: e per ciò Vincenzio, nel suo Speculo
istoriale, e certi ancora più antichi, senza ragione hanno detto che
furono Sciti. Vedi ancora che i predetti popoli non della isola Scandia,
ma nativi proprio della Polonia, furono quelli che parte della Europa
occidentale e tutta l'Africa perturbarono. E perciò non bene hanno detto
alcuni antichi nominandogli Sciti venuti da Scandia, essendo come si sa
proprio la Scizia oltra il Tanai verso oriente nell'Asia, e l'isola di
Scandia oltre il mar Germanico, verso occidente tenendosi, al
settentrione giaccia, presso la Dacia e dal re di Dacia posseduta, la
quale è molto lontana dalla Scizia. Perché molto confusamente parlano
quelli che dicono che gli Allani, i Gotti e gli Ungheri venissero da
Scandia, la quale mai non fu da loro né veduta né toccata. Tu hai ancora
per la presente istoria che i Poloni, i Svevi e i Boemi, tutti gli
Schiavoni, godono dal diluvio fin a questa età i lor proprii e nativi
regni, e non sono venuti da altri paesi. Non è ancora il vero quello
ch'ha detto il Biondo di ciò parlando (salvo però l'onore d'un tanto
istorico veramente dottissimo), che gli Schiavoni da oltre il Tanai,
ascendendo per il Bosforo, vennero nell'Illirico, Dalmazia e Croazia, e
che Lech e Czech, principi de' Poloni e Boemi, volgendosi verso
occidente alle terre de' Vandali dopo la partita loro nelle Gallie
entrarono, conciosiaché gli Schiavoni e i principi Lech e Czech dal
diluvio fin a questa nostra età mai non si siano partiti dalla Polonia e
Boemia, dove sono e staranno sempre con l'aiuto d'Iddio.

E avvenga che i Ruteni, overo Rossi, siano ascesi con altri popoli dal
Bosforo, della Croazia e Illirico, e gli abbiano saccheggiati, non per
questo sono restati quivi. Ancora si partono dalla Vandalia overo
Polonia da sessantamila soldati, e anco centomila alcuna volta, contro i
lor vicini: né anco per questo il regno della Polonia riman di gente
spogliato, conciosiaché i cittadini, mercanti e lavoratori de' campi
restino al tutto esenti dalla milizia ne' loro castelli e villaggi senza
disertarli, talmente che sia così libera l'entrata a' forestieri di
occuparli, come fu al tempo d'Onorio Cesare, quando solamente i
combattitori Vandali uscirono nelle Gallie. E più dicono gli scrittori
istorici che ritornati i Vandali abitarono le proprie stanze nella
Vandalia: adunque altri non gli occuparono. Ancora si ha che il
linguaggio schiavone è sparso in grandissimi paesi e lo usano assaissime
nazioni, come nella Servia, Misia, Bulgaria, Bossina, Dalmazia, Croazia,
Ungheria, Schiavonia, Carnia, Boemia, Moravia, Slesia, Polonia maggiore
e minore, Mazovia, Pomerania, Cassubia, Sarbia, Russia e Moscovia.
Questi tutti sono Vandali e Schiavoni, abitatori di amplissimi regni. Vi
sono ancora i Lituani, che già cominciano a parlare schiavone, i
Novogardi ancora e i Pleskoviensi e gli Smolnensi e Ohulici, le croniche
de' quali si possono vedere. Ultimamente si raccoglie che di qua dal mar
Germanico i Poloni, i Svevi e i Borgondioni furono per gli imperatori
Enrici estirpati e spenti affatto, restandovi soli fin ora i Sarbi e i
Vandali, come di sopra è detto.

Delli Iurhi.

Gli Iurhi, da Iurha, terra della Scizia molto inanzi sotto al
settentrione freddissima, a canto all'occeano Settentrionale, per retta
via da Moscovia, città de' Moschi, verso tramontana distante cinquecento
grandi miglia tedeschi, ascesero e vennero verso il mezodì per paese
piano nella regione della Scizia dove adesso abitano i Czahadaiensi
overo Zavolensi. I quali con la lor moltitudine oppressero e scacciarono
i Gotti dalla Gotia nella Sarmazia, dove essendosi ingagliarditi e quasi
in infinito moltiplicati, udirono da alcuni cacciatori, i quali seguendo
una cerva passarono la Volga e il Tanai, come il paese della Sarmazia
europea era più fertile e d'aria più piacevole. E però a compagnie
nuotando fuori de' detti fiumi, ruppero in un fatto d'arme i Sarmati e i
Rossi, e perseguitando i Gotti vennero con quelli alle mani nella Tracia
e Misia, ora detta Valacchia, e gli ruppero. Entrati poi nelle Pannonie,
dalla abondanza del terreno e dolcezza del vino allettati, in quella
fermarono il piede. Assaltarono Materno e Tenico, capitani romani. Il
primo morto, l'altro avendosi dato alla fuga, lasciarono l'esercito
romano da loro sconfitto e tagliato a pezzi. Oltra di ciò, fatta
l'elezione, elessero sopra di loro un re astuto, animoso e valente,
detto Attila; il quale in linguaggio unghero vien chiamato Ethele.
Questi, chiamati molti re e fatta la rassegna di tutti quelli e d'altra
gente che egli avea, entrato nelle Gallie da vero tiranno crudelmente le
cominciò a ruinare; ma essendo venuto ne' larghi e spaziosi Campi
catalaunici, Ezio patrizio con le legioni romane, e Teodorico, re de'
Gotti, e molti altri aiuti se gli fecero incontro. Il che saputo da
Attila, si consigliò con gl'indovini e aruspici della vittoria, i quali,
viste le entraglie degli animali, dissero lui dovere essere inferiore in
quella battaglia, aggiungendoli che il maggiore dell'esercito nimico
saria morto.

Pensava veramente Attila che Ezio, patrizio e gran capitano romano,
fosse quello che dovesse morire, perché s'allegrava grandemente della
sua morte, sì terribile gli parve la potenza di Ezio; però, avendo
ordinate le sue squadre, maliziosamente non nel mezodì, ma verso sera,
comandò che dovessero dar nelle trombe e attaccare il fatto d'arme. Dove
un innumerabile e infinito popolo fu morto e Teodorico, re de' Gotti,
non Ezio, come voleva Attila, morì. Attila, vedendosi vinto, fece un
bastione intorno a sé e a' suoi soldati, in mezo il suo campo, co'
carri; e perché egli era venuta la notte, commandò che si facesse una
barca di selle e in quelle s'accendesse il fuoco, accioché, se da'
nimici fosse urtato, in quello gettandosi morisse, più tosto che venir
nelle altrui mani. Il giorno seguente Torismondo, figliuolo di
Teodorico, desiderando vendicar la paterna morte, apparecchiava le
ordinanze de' soldati contra di Attila. Ezio, avendo parimente per
sospetti sì i Gotti come gli Unni overo Ungheri, persuase a Torismondo
che dovesse affrettarsi di andare a pigliar il possesso del regno
paterno, accioché il suo fratello non se ne facesse padrone. Alle qual
cose avendo date orecchie, subito si partì; dove tutto l'esercito
essendosi sbandato, andò chi qua e chi là, perché Attila, da non sperata
allegrezza soprapreso, rivolgeva nell'animo suo l'inique speranze della
vendetta.

E partito da quel luogo, cinse d'assedio la città di Remis e la prese,
tagliandovi a pezzi tutti i cittadini, con Nicasio, vescovo della città,
ed Eutropia sua sorella. Giunto poi a Trechas, se gli fece incontro
santo Lupo, vescovo della città, e domandandolo disse ad Attila: "Chi
sei tu?"; al quale egli: "Io son Attila, flagello della ira di Dio". Il
che detto, il santo vescovo, pigliata la briglia del suo cavallo, lo
introdusse nella città con tutto il suo esercito queste parole
dicendoli: "Ben venga il flagello della ira di Dio". Attila in quel
punto fatto cieco, e, tratto da una parte della città pacificamente
riuscì dall'altra. Una donna poverissima, avendo dieci figliuole,
sbattuta dalla paura del crudel esercito se ne fuggiva fuori d'un borgo
della città, portando al collo legata in un panno una figliuolina di dui
anni, ultimamente da lei generata, con due altri piccioletti ancora
sopra d'una giumenta, avendo tutte le altre figliuole attorno a sé.
Costei, sopragiunta da' soldati d'Attila, con le figliuole impaurite,
subito da loro fu tolta in mezo; onde restando stupida e fuori di sé,
veduto un fiume frettolosa correva per annegarsi in quello. Ma i
soldati, pigliandola che era ormai su la ripa del fiume, la condussero
ad Attila con tutte le figliuole; dove ella, lasciandosi andar bocconi
in terra, umilmente lo pregava che volessero aver compassione di lei.
Attila, fatto misericordioso, avendole data una buona quantità di danari
e vestimenti ancora, lei con tutte le sue figliuole lasciò andar libera,
e non tanto a lei, ma a tutti quelli che erano venuti con lei perdonò.

Attila, partendosi quindi, entrò nella Germania, dando il guasto e
ruinando città, castella e villaggi, fin che intese che Ezio e i Gotti
un'altra volta avevano contra di lui rinovato l'esercito; perché avendo
paura ritornò nella Pannonia, dove avendo accresciuto l'esercito, l'uomo
vendicativo s'affrettava d'entrar nella Italia, volendo passar per la
Stiria e Carinzia. Avisato poi dalle spie che Ezio con un copiosissimo
esercito l'aspettava alle radici delle Alpi, divertendo venne verso la
Dalmazia e Istria, dove ruinati assai notabile città presso al mar
Adriatico, per tre anni assediò Aquilegia. Finalmente mancando il suo
esercito di vittuaglie, cominciò per la fame a mormorar contro al
capitano; onde ritornò Attila un'altra volta a riconoscer la città,
cavalcando intorno a quella, se da qualche parte fosse espugnabile,
volendo al tutto darle l'ultimo assalto. E così cavalcando vide una
cicogna con il becco dalla altezza della rocca portar un suo cicognino
nel vicin canneto, e dietro a quello l'altro, e così di mano in mano fin
che gli ebbe portati tutti. Attila, ciò vedendo, gridò e disse che
l'uccello, indovino dell'avenire, aveva per certa la ruina della città,
e che per questo se ne partiva. Perché, strignendola gagliardamente, la
prese, dove secondo l'usanza de' tiranni fece morir tutti quelli che vi
trovò dentro. In quel tempo la magnifica e potentissima città di
Vinezia, sola reliquia della libertà italiana, per la paura di Attila
ebbe il suo cominciamento.

Non contento di questo, entrò in quella parte della Italia che adesso
vien detta Lombardia, crudelissimamente saccheggiando, abbruciando e
ruinando ogni cosa; ed essendo giunto a Ravenna ebbe all'incontro Leone
papa, che con ogni sorte di preghiere e umiltà lo supplicava che volesse
cessar dalla ruina della Italia: il che subito gli concesse. E mentre i
suoi soldati maravigliandosi l'un con l'altro dicevano egli non aver
paura d'alcuno fuor che di due animali, che erano stati un Lupo e un
Leone, in ciò volendo inferir due pontefici a' quali avea fatta grazia,
rispose Attila: "Io vidi un vecchio venerando, vestito d'abito
clericale, star appresso a Leone con un coltello tagliente, e vibrandolo
mi minacciò di morte se non li concedeva la pace". Si partì adunque e
ritornò in Ungheria, dove celebrando le nozze con una bellissima
giovane, la sera s'imbriacò ben di vino, e la notte dormendo di morte
subitana soffocato morì, versando sangue dalla bocca e dal naso, poi che
ebbe compiti cento e ventiquattro anni di sua vita. In quella notte
Marziano imperatore in sogno vide, essendo in Costantinopoli, l'arco di
Attila rotto. Sono gli archi veramente arme degli Unni.

Morto Attila, si levarono fra gli Unni molte discordie e risse
sanguinose, talmente che ne furono morti assai. Il resto con Caba,
figliuolo d'Attila, dal re dei Gepidi e da altri ad Attila soggetti
furono dalle Pannonie scacciati; i quali nella Gotia per le paludi
Meotide passarono. Vero è che tremila di loro nel partirsi fuori della
Pannonia si divisero da quelli e si fermarono nella Transilvania, e,
accioché non fossero scacciati da' vicini, si fecero chiamare Siculi,
che son nella lor lingua Czakle. Quelli che aveano passate le Meotide
oltre al mar Eusino, cioè mar Maggiore, raccordandosi spesse volte della
fertilità e abondanza del pane e vino della Pannonia, stimolavano i lor
discendenti che volessero ritornare a goder un'altra volta quelli
dilettevoli e abondanti paesi. E così dopo trecento e un anno questi,
avendo fatta la rassegna di dugento e sedicimila soldati, entrati per la
via che tennero i loro avoli, a canto alle paludi Meotide, passando per
la Sarmazia giunsero nelle Pannonie: e ciò fu ne' tempi di Costantino
quinto imperatore e Zacaria papa, cioè negli anni del Signore settecento
e quarantaquatro. E primieramente ascesero in Iaziges, e in quello luogo
elessero sette capitani, a ciascuno de' quali per potersi difender da'
nemici consignaron trentamila soldati; e accioché più stessero sicuri
fecero sette castelli, così alla grossa e senza alcuna maestrevole
diligenza fatti di terra, consegnandone un per capitano. De' quali sette
castelli ne vien detta la terra de' sette castelli. Oltra di questo
mandarono un lor soldato, per nome Rusid, che occultamente considerasse
la Pannonia.

Questi, avendo trovato Svoiatoplug, della Pannonia re, il qual era
schiavone (e veramente tutta la regione della Pannonia è terra degli
Schiavoni, avenga che i Romani a quelli dessero soldati e capitani
forestieri), lo salutò per parte de' Iurhi forestieri, presentandogli un
caval bianco con la sella e briglia indorate, in ricompensa domandandoli
un poco di terra, erba e acqua. Il che da Svoiatoplug liberalmente fu
concesso, pensando quelli esser lavoratori di terra, e come forestieri
qualche particella di terreno adimandare per lavorarlo. E perciò ridendo
dissegli: "Ne piglino quanta ne vogliano". Rusid adunque, un secchio di
acqua del Danubio, uno di terra e un altro di erba portando con lui,
ritornò a' suoi, contando loro quanto avea fatto. Iurhi, conoscendo quel
paese esser ottimo e abondantissimo, per nome del primo capitano, che
avea nome Arpad, intimarono a Svoiatoplug che da quello giorno inanzi
non dovesse più star nel suo paese, comperato da lui per un cavallo
bianco, sella e briglia indorate, ma di subito sgombrasse. Egli, tardi
avveduto che la guerra gli soprastava, metteva insieme l'esercito. Gli
Iurhi, con ogni prestezza affrettandosi di trovar il re, se gli fecero
incontro presso al Danubio e, venuti al fatto d'arme, ruppero i
Pannonici con il lor re. Svoiatoplug, fuggendo da quelli, cascò nel
Danubio, dalle acque del quale sommerso morì. Gli Iurhi cacciarono tutti
gli Schiavoni ch'abitavano le Pannonie mettendogli a filo di spada, fin
a questa ora possedendo quel paese. È ben vero che gli Schiavi stanno
intorno quasi per tutti i confini.

Prima si ha da notare che gli Iurhi son venuti da Iurha, regione della
Scizia, nella quale sono nati; e così di mano in mano dagli Schiavoni,
Boemi, Poloni e Unni, dagli altri Unni finalmente furono detti Ungheri.
Ancora si dichiara che la istessa favella e modo di prononciar acuto è
comune agli Iurhi che sono in Scizia con gli Ungheri. Egli è ben vero
che gli Ungheri nella Pannonia adorano Cristo, vivono più politicamente
e sono più umani in tutte le cose; gli Iurhi della Scizia sono idolatri
e uomini boscherecci. Si vede ancora che Iurha è grandemente sotto la
tramontana, senza grandissimi e inaccessibili monti, né ancora così
fatti come sono le Alpi nella Italia, né ancora come i monti Sarmati.
Non hanno ben detto adunque quelli che dicono gli Ungheri essere usciti
dalla lor provincia passando per grandissimi monti e inaccessibili. È
ben il vero che sono nella Iurha monti con folte selve, piani e buoni da
passarvi, di altezza così mediocre, abondante di sassi e pietre, come
appar per tutto presso al mar Oceano sotto la tramontana. Havvi ancora
una sorte di pesce, per nome in lingua mosca morsf, che riuscendo dal
detto mar Oceano ascende ne' monti che sono a quello contigui,
attaccandosi co' denti a' sassi finché sia alla sommità del monte; dipoi
nell'altra parte sdrucciolando fin a basso si getta. Questi sono
pigliati dagli Iurhi e altre genti settentrionali, che vendono i denti
di quelli a' Moscoviti, Tartari e Turchi; de' quali, perché sono d'una
pesante gravezza, ne fanno manichi di coltelli, di spade e di
scimitarre, accioché le ferite che con quelle danno siano più impetuose.

Ancora è manifesto che i monti Rifei e Iperborei non sono in alcun
luogo, né nella Scizia né nella Moscovia né in qualunque altro luogo,
conciosiaché quasi tutti i cosmografi testificano il Tanai, Edel, overo
Volga, Dzvohina e altri gran fiumi dai predetti monti discendere, cose
però finte e scritte da persone senza esperienza. Vengono i gran fiumi
Tanai e Volga e altri ancora dalla Moscovia, e nascono in paese piano,
fangoso e boschereccio, non occupato da monti alcuni, sì come quando si
dirà della Moscovia pienamente si farà vedere. Monsignor mio
reverendissimo, qua mi si para avanti un baratro, overo confusione
intricatissima, per la quantità de' chiarissimi scrittori i quali
vogliono i monti Rifei e Iperborei essere in quelli luoghi; da' quali la
vostra amplissima dignità mi difenderà, contra tutti i sottilissimi
argomenti loro, opponendo la esperienza. E chi non vol credere vada e
vegga egli stesso che egli è così come io ho scritto.

Dalle predette cose ancora si ha che gli Iurhi nella Iurha di Scizia non
coltivano campi né seminano; non hanno pane, vino né cervogia; vivono
miserimamente nelle selve e spelunche sotterranee, mangiando solo pesce
e carne di salvaticine, delle quali hanno grandissima abondanza; beono
dell'acqua e si vestono di pelli di diversi animali cucite insieme, come
sarebbe di lupo, di cervo, di volpe e di martore e d'altri animali.
Quella regione è veramente misera, come dice Ippocrate nel libro delle
regioni, la quale sta sotto al polo artico, per l'aere e per l'acqua.
Sono soggetti al granduca della Moscovia e pagano il lor tributo con
pelli di diversi animali, quando non hanno altro che donare. È ancora da
notare ch'hanno fallato alcuni famosissimi scrittori, i quali hanno
creduto che in quello cantone presso al mar Settentrionale siano regioni
piacevolissime, nelle quali per il temperamento del saluberrimo aere
siano uomini che lunghissimamente e beatamente vivano fin che, da tedio
di lunga vita crucciati, da' monti nel mare per finirla si precipitano.
Che beatitudine può egli essere non aver né pane né vino e niente altro
di piacere che temperie d'aria? patir sempiterno freddo e nel solstizio
iemale provar continua notte, nel solstizio estivo perpetui e tepidi
soli vedere? Oltra che in Iurha e altri luoghi sotto la tramontana non
si cavano ori, argenti né altre minere di sorte alcuna. Dove le favole
non corrispondono in questo, che i grifoni e altri uccelli grandi non
proibiscono né il cavar dell'oro né il portarlo fuori, perché non ce ne
è, e manco simil sorte d'uccelli come gli descrivono si ritrovano in
alcune parti. Si porta bene a noi un certo uccello di rapina, della
grandezza d'una aquila, ma con maggior ali e coda, in foggia di
sparviero, e lo nominano i Moscoviti kizecoth; i nostri lo chiamano
bialozor, quasi che sia d'un colore che alquanto biancheggia sotto al
petto. Tutti gli altri uccelli di rapina, come sono falconi e sparvieri
e altri simili, tanto hanno paura di questo uccello che, come lo hanno
veduto, tremano, cascano e muoiono incontinente. Ultimamente si ha da
sapere che nel settentrione, oltra la Gotia, Svezia, Finlandia e Iurha,
e oltre al mar Caspio, non sono quelle figure d'uomini mostruosi, cioè
d'un occhio solo, di due teste, ch'hanno capo di cane, e altri simili,
ma sono della istessa forma umana come noi; nondimeno di diverse
qualità, perché sono lividi, d'un certo colore che il freddo imprime
loro nel corpo, rari, sparnazzati, chi qua chi là abitanti, e in poco
numero. Queste cose sono vere e chi le ha scritte ha scritto il vero, e
sappiamo che il suo testimonio è vero.


 Trattato 

Delli Turchi.

Nel precedente trattato facemmo un poco di digressione parlando d'alcune
nazioni avanti all'avvenimento de' Tartari, i quali abitavano la
Sarmazia asiatica, overo Scizia, di tempo in tempo: cioè delle Amazoni,
degli Sciti, Goti, Iurhi overo Unni. Ora consequentemente si dirà delle
valorose genti per origine da' Tartari czaiadaiensi seminate, come sono
Turchi, Ulani, overo Tartari prekopensi, Tartari rosanensi e Tartari
noihaensi; ma prima diremo primieramente de' Turchi alcune poche parole.

Dopo la venuta de' Tartari nel paese gottico, che essi domandano
Czahaiadaiensi, forse anni ottanta, fu un certo valente soldato del gran
Cane detto Ottomano, gagliardo, piacevole e umano, povero de' beni della
fortuna, ma valoroso e molto robusto del suo corpo e d'ingegno audace,
il quale, per alcune ingiurie (sì come pareva a lui) da' Tartari con
quaranta uomini a cavallo essendosi partito, cominciò occultamente a
occupare i passi stretti ne' monti della Cappadocia occupati, e secondo
la opportunità del luogo e del tempo far de' ladronecci. Col quale, sì
come accade, molti assassini si unirono, ingagliardendosi di dì in dì
grandissimamente, in modo che quel che soleva fare occultamente poi alla
spiegata mise in effetto, e cominciò ad assaltare e pigliar castelli,
città e popoli. E perché non trovò resistenza, egli, pronto di mani e
d'una destrezza assortita, parte con terrori e minacce, parte con
saccheggiamenti di alcune città, occupò e si fece signor della
Cappadocia, di Ponto, di Bitinia, dell'Asia minore, della Panfilia e
della Cilicia. Da questa adunque la casa e famiglia ottomana ebbe
principio e origine, perché, come dice la Scrittura, dall'aquilone
saranno scoperti tutti i mali sopra la terra. Che i Turchi siano
derivati da' Tartari, la similitudine de' costumi, della favella e del
combatter lo dimostrano, perché certamente l'istesso abito e il modo del
cavalcar corto, lo adoperar saette e archi nel combattere è commune sì
a' Tartari come a' Turchi. Del linguaggio sono simili, se non d'un certo
che, come sarebbono gli Italiani con gli Spagnuoli, un Polono e un Boemo.

Ora, essendo morto Ottomano, il figliuolo suo, per nome Archanes,
secondo re de' Turchi gli successe, al padre non molto dissimigliante
nell'arte del guerreggiare, d'audacia e d'ambizione ben fornito, ma di
prudenza nelle cose famigliari assai più instrutto: perché accade che la
signoria e l'imperio dal padre cominciato per sua propria industria
aumentando lo conservò. Seguitò il terzo re, figliuolo del detto,
chiamato Amurate. Questi, essendo tra i Greci grandissime discordie,
dall'imperator di Trabisonda con danari condotto contra l'imperatore
costantinopolitano, avendo passato lo stretto del mare per lo Ellesponto
nella Tracia, maliziosamente prolungò il successo e fine della guerra,
fin che le forze greche dall'una parte e l'altra rotte e indebolite
furono; onde, pigliata l'occasione, contra loro voltò le arme sue,
occupando la Tracia. Amurate morto, levossi il figliuolo suo Baiazete,
quarto re, il quale, avendo l'animo desideroso di cose grandissime,
aggiunse al suo imperio quasi tutta la Grecia insieme con la Tessaglia e
la Macedonia. I Bolgari e gli Illirici con spesse scorrerie debilitò.
Saccheggiò i borghi della famosa città di Costantinopoli, avendola
talmente di fame travagliata e cinta d'assedio che esso imperator
costantinopolitano, sforzato, andò in persona nella Italia e nella
Francia a dimandar soccorso. Ma per volontà d'Iddio Temir Kutul, gran
Cham de' Tartari, il quale dagli istorici vien detto Tamerlane,
scorrendo l'Asia a guisa di saetta celeste, s'incontrò in Baiazete
ordinato e ben preparato al combattere: i quali venuti al fatto d'arme,
Baiazete restò rotto, fracassato e prigione, e dal Tamerlano con catene
d'oro legato fu condotto con lui prigione e vilissimamente trattato. Ma
in breve avendolo lasciato libero, quindi a poco tempo morì.

Seguitò questo il quinto re, per nome Calapino, contro al quale
Sigismondo imperator romano, re della Ungheria e Boemia, spinse un
grande esercito. Dove venuti alle mani, Calapino, disordinatamente
combattendo, superato e vinto abandonò il campo e, fuggendo a pena con
una picciola barchetta per il Danubio, vergognosamente si salvò la vita.
Dopo questo il sesto re de' Turchi, per nome Macometto, trovò nel suo
regno modi di metter grandi angarie, allargò i confini del suo imperio
con continue correrie. Morto Macometto, il settimo re, Amurate secondo,
pigliò l'imperio paterno. Questi ruinò Tessalonica, città illustre,
guerreggiò in Cipri, soggiogò la Etolia, diede il guasto a' Triballi,
Illirii e Ungheri; superò Vladislao, re di Polonia e Ungheria, il qual
avea felicemente dato principio al combattere, al lago Varnense; dove
l'infelice re Vladislao ultimamente con tutti i suoi fu morto, essendosi
sottratto dal combattere, e fuggendo Giovanni Huniade con gli Ungheri.
Perché, per questa vittoria insuperbito, pigliò per forza il Peloponeso,
ora detto la Morea, ruinò fino ai fondamenti l'Essamilo, che sono i muri
di Corinto che traversano l'istmo e separano il Peloponneso dall'altra
Grecia.

Questo essendo morto, successe il suo figliuolo Macometto, ottavo re de'
Turchi, e fu quello che nell'anno di nostra salute
millequattrocentocinquantatre, l'ultimo dì di maggio, dopo che ebbe
assediata Costantinopoli per cinquantaquattro dì, con grande sforzo e
grande disperazione de' combattenti per forza la pigliò. Ebbe ancora in
quello istesso tempo Pera, luogo ricchissimo, d'accordo, il quale
sfasciò de' suoi muri; soggiogò la Bulgaria e la Russia; si fece signor
del magnifico e nobile castello Snunderovo, posto sopra il Danubio nella
Rossia, dal quale con spesse correrie indusse quasi una solitudine nella
Dalmazia e Croazia, avendo scorso fin nella Stiria e nella Austria. In
Negroponte, qual era posto sotto al dominio viniziano, fermò la sua
signoria, avendola per forza presa. Dipoi voltò le vittoriose arme
contro Teodosia città, adesso detta Caffa, colonia de' Genoesi, posta
nella isola Taurica, e questa con tutta l'isola fece sua, avendo fatto
tagliar il capo a due principi del castello Mankup, come si diceva
ultime reliquie della stirpe gottica, e ridotto sotto il suo imperio
Mentligeri, imperator de' Tartari, nella predetta isola Taurica. Diede
il guasto alla Moldavia e alla Valacchia; per sedici anni continui fece
guerra contra Viniziani. Contrastò con continua guerra contro
Ussuncassano, re della Persia, essendo spesse volte perditore e alcune
volte vincitore. Morì il primo dì di maggio del
millequattrocentoottantauno e fu seppellito in Costantinopoli, essendo
dai Turchi alzato all'imperio paterno Baiazete suo figliuolo. Perché
Zizimo, suo fratello minore, sdegnato ricorrendo al soldano dell'Egitto
ebbe aiuto d'uno esercito, col quale infelicemente combatté contra il
fratello Baiazete. Vedendosi sconfitto, drizzò la fuga in Rodi, dove dal
gran mastro dell'ordine di Rodi fatto prigione, fu mandato in Francia,
poi dato in mano d'Alessandro sesto pontefice. Finalmente Carlo, re di
Francia, che andava per sottomettere la Puglia, per via di contratto lo
ebbe dal papa, dove egli è in dubbio se per stracchezza del viaggio
overo essendo attossicato morisse. Pigliò per forza Baiazete, nono re
de' Turchi, Kilia e Castello Bianco nella Moldavia. Nel dominio dei
signori viniziani per forza e con assedio espugnò Modone città; spesse
volte contro il Sofi, re della Persia, combatté, e ne restò inferiore
quasi sempre. Questo essendo ormai vecchio, il figliuolo suo Selim
Zabeg, il quale dai nostri vien detto Selimbeg, l'imperio pigliò, e
Baiazete, condotto là dove era stato da picciolo nutrito, in breve morì.

Il decimo re de' Turchi, Selimbeg, che ora regna, preso l'imperio, in
prima i suoi fratelli amazzò, dipoi minaccioso contra i cristiani,
specialmente contra l'Ungheria, si dispose mover guerra. Ma Dio
onnipotente nel suo profondo giudicio suscitò contro questo il Sofi, re
della Persia, che in alcune battaglie contra quello fu vincitore. Si
vede ultimamente l'imperial città costantinopolitana esser fatta
continua sedia de tre imperatori turchi, la qual fu nominata la seconda
Roma, talmente che dai circonvicini, e specialmente dai Schiavoni, non
Bisanzio né Costantinopoli, ma Czaronvo Dom, cioè casa di Cesare, vien
detta.

È Costantinopoli di sito e di forma triangulare, con dui fianchi guarda
il mare e con il terzo le campagne; circonda diciotto miglia italiani;
non ha troppo gran palazzi, se non alcune stufe e certe scole di
filosofi, nuovamente con grande magnificenza edificate. E il tempio di
Santa Sofia, cioè della sapienza divina, già sontuosamente e con grande
spesa lungo tempo adietro edificato, da Macometto secondo imperatore de'
Turchi in parte ruinato, fu ridotto a essere stalla di bestie.

Della famiglia de' Tartari ullani, overo precopensi.

È derivata un'altra geneologia, overo generazione de' Tartari ullani,
dai Tartari zavolensi, da Ullano, assalitore della isola Taurica. Ulan
si è una donzella vergine, e perché Ullano fu generato da una donzella
senza legittimo marito fu chiamato così, e ai suoi posteri nella Taurica
Chersonneso diede il nome. Egli è in uso presso i macomettani che le
vergini e donzelle senza uomo impregnano e partoriscono, e ciò non è
gran miracolo, perché questo presso loro spesso interviene. È la
Tauricana posta nella palude Meotide, di lunghezza di ventiquattro
miglia, di larghezza quindici; ha tre città, Solat, Kirkel e Caffa, e
due castelli, Mankup e Azovo. Solat è chiamato da' Tartari Chrim, e per
questo chiamano l'imperator cremense Cesare prekopense. L'altra minor
città è Kirkel, e sopra di quella vi è un ciglio alto, nel quale è una
rocca fatta di legnami e zolle di terra. Sopra questo ciglio, come si
dice, stanziava un dragone che divorava gli uomini e i bestiami; perché
gli abitatori, avendo abandonato i vicini luoghi, fuggirono. Abitavano
in quel tempo nella isola Italiani e Greci, uomini cristiani, i quali
pregarono la beata e gloriosa Madre d'Iddio che gli volesse liberar da
questo pericolo del dragone. Videro adunque in processo di tempo una
candela accesa sopra quel ciglio, perché tagliarono il sasso e fecero in
quello una scala da poter salire; per la quale ascendendo alla candela
ardente, videro l'imagine della gloriosa nostra Signora, nel cospetto
della quale ardeva il lume, e il dragone sotto che giaceva rotto per
traverso. Resero adunque grazie di così miracolosa liberazione, avendo
gettato fuori il dragone tagliato in pezzi. E perché gli abitatori,
glorificando la beata Vergine, ascendevano a onorar la sua imagine,
Accigeri, Cesare prekopense, facendo guerra contra i suoi fratelli,
dall'esempio di questi tirato supplicò alla beata Vergine che lo volesse
aiutare, facendo voto che l'averia remunerata. E certamente i
macomettani onorano la Vergine Maria, testificando quella senza copula
virile aver concetto e partorito il grande profeta Giesù. Ora questo re,
avendo superato i suoi emuli, vendé i due migliori cavalli che egli
avesse, del prezzo de' quali comperò due grandissimi ceri, comandando
che quelli avanti l'imagine detta ogni anno ardessero; il che per li
posteri fin a questo giorno è stato continuato.

La terza è la città Teodosia, ora detta Caffa, la quale essendo
sottoposta a' Genovesi, il secondo Macometto, imperator de' Turchi, la
soggiogò. Il castello Mankup, il quale è dalla parte occidentale a
Caffa, dal predetto Macometto per forza fu preso: due fratelli principi
in quello, ultime reliquie della stirpe gottica, fece morire. Fortificò
Azovo, posto alle foci del fiume Tanai, il qual è mantenuto fin ora da'
Turchi. Ma i Tartari ulanensi (sì come è lor proprio costume) entrati
nella isola stanziarono nelle campagne, e oltra quelle ancora fuori
della isoletta occuparono le pianure della Sarmazia europea presso le
paludi Meotide e circa il mare Maggiore fino a Bialigrod. Fecero questi
una entrata nella isola verso l'occidente con un terraglio di terra di
lunghezza d'uno miglio, a modo d'un ponte; non però di perfetta opera,
ma così alla grossa, talmente che le acque del mare in alcuni luoghi
sopravanzano. L'isola, anticamente Tavica, ora vien detta Prenkop, che
vol dir fossato, percioché le acque la circondano e difendono la città
come fossati pieni di acqua. Ma questo basti circa ciò: vediamo ora la
genealogia.

Dopo Ullano regnò nella Taurica Thactame czar, il qual insieme con
Vitoldo, duca della Lituania, contra il suo fratello Temirkutlu czar,
imperator zavolense, guerreggiò e fu superato. Thactamet czar ebbe un
figliuolo, per nome Szidachmeth czar, che volse regnar dopo lui; ma
Aczikerei czar lo scacciò e fecesi egli re. Szidachmeth, scacciato,
pensando trovar aiuto andò nella Litua nia, dove essendo fatto prigione
con la moglie e figlioli miserabilmente morì. Ne' giorni di Kazimiro
terzo re della Polonia e granduca della Lituania, morto che fu Aczikerei
czar, lasciò sette figliuoli, il più vecchio de' quali, detto Haider,
ottenne l'imperio. Ma Mentligeri, uno de' predetti figliuoli, ebbe
rifugio al gran Turco, dove avendo ricevuto aiuto e moglie ancora,
cacciò in rovina Haider e Iamurco con gli altri fratelli. Costoro a
Giovanni Basilio, duca della Moscovia, ebbero ricorso, il quale li
ricevé e donò loro il ducato rosanense. Di Mentligeri czar nacquero nove
figliuoli: il primo, Mahumet Kerei; l'altro, Achmet Kerei; il terzo,
Mahemut Kerei; il quarto, Bethi Kerei, il qual s'annegò mentre volea
condur un bottino per un fiume nella Valacchia, l'anno del Signore MDX;
il quinto, Burna Kerei; il sesto, Mubarok Kerei; il settimo, Sadech
Kerei. I nomi dell'ottavo e del nono mi sono usciti della memoria.
Adesso in luogo del padre regna Machmet Kerei czar. È ancora da sapere
che quantunque i Tartari precopensi siano sottoposti a più piacevol
aria, come è sotto il sesto clima sotto il quale abitano, dovrebbono
essere più civili e mansueti: nondimeno non hanno mai potuto lasciar la
loro antica e lupina rapacità, mischiata con bestiale e fiera crudeltà,
sì come quelli che quasi bestie abitano campagne e selve, e non città né
ville. Questi sono che ogni anno assaltano e danno il guasto e spogliano
la Russia, Lituania, Valacchia e la Polonia, e alcune volte ancora la
Moscovia.

De' Tartari rosanensi e Tartari noihaiensi.

La terza orda de' Tartari è chiamata rosanense dal castello Rosano,
posto ai confini della Moscovia sopra al fiume Volga, dove stanziano.
Sono discesi dalla principale orda de' Tartari, cioè dai Tartari
zavolensi, come ancora tutti gli altri. Questa orda rosanense mette in
campo quasi dodicimila combattenti, e tal volta più, con gli aiuti de
altri Tartari, fin a trentamila. I principi, le facende e la genealogia
di questi non si descrive, perché sono tributarii al duca della
Moscovia, dal quale depende l'arbitrio della vita e morte di quelli, e
ancora del guerreggiar e constituir sopra di loro capitani: e perciò
quello che si dirà del principe moscovitico si potria accommodar ancora
a questi. La quarta orda, ultima e nuova dai Tartari zavolensi derivata,
è detta degli Occassi, overo Tartari noihaiensi, perché dopo che
Occasso, segnalato servitore e soldato del gran Cham, il qual avea
trenta figliuoli, fu morto, i detti figliuoli si partirono dalla
principale orda zavolense e cominciarono ad abitare presso al castello
Sarai, settanta anni avanti a questo millesimo, qual è del MDXVII, o
poco manco; dove tosto crebbero in una innumerabile quantità, in tanto
che a questo tempo la loro orda si è grandissima. Questi sono più
sottoposti al settentrione e più freddi che gli altri Tartari; confinano
con la Moscovia dalla parte orientale, e spesso la assaltano e
spogliano. Signoreggiano tra questi i figliuoli e nepoti d'Occasso. Non
hanno né danari né moneta, ma col barattare comprano e vendono le lor cose.


 IL SECONDO LIBRO DI MATTEO DI MICHEOVO, DOTTOR FISICO E
 CANONICO CRACOVIENSE, DELLE DUE SARMAZIE, DIVISO IN DUE TRATTATI.


 Trattato 

Della Russia, del suo distretto, della abondanza e di quello che si
contiene in quella.

Dopo che abbiamo detto della Sarmazia asiatica, la qual si dimanda
Scizia overo Tartaria, ci resta a dir della Sarmazia europea; nella
quale prima ci occorre dir della Russia, già detta Rossolania, un lato
della quale s'accosta al fiume Tanai e alle paludi Meotide, le quali
dividono l'Asia dalla Europa. Negli antichi tempi, gli Allani abitarono
al fiume Tanai; dipoi appresso di quelli verso il mezodì erano i
Rossolani. Queste nazioni in tutto spente si sono annullate: e veggonsi
le spaciosissime campagne dagli abitatori deserte, nelle quali solo le
fiere e gli assassini Rosacci, come di sopra s'è detto, le passeggiano.
Oltra questi, verso il mezodì, vi restano le reliquie de' Circassi, i
quali sono gente bellicosissima e fierissima, di generazione e lingua
rutena. Dipoi vi è il castello Oczarkovo, che fu fondato dall'imperator
de' Tartari precopensi nel dominio della Lituania; oltra il qual
Oczarkovo, verso il mezodì, seguita Dzassovo castello, il qual a' nostri
tempi è stato ruinato. Da Dzassovo in Byaligrot, il qual fu occupato da'
Turchi, sono sei miglia. Seguita la Podolia verso occidente; la Moldavia
e Valacchia dalla banda meridionale; dalla orientale, con le campagne
de' Tartari è l'isola Taurica.

Questo è uno paese fertilissimo, di grano e miele abondantissimo; e che
ciò sia il vero, poco che sia lavorato il terreno, senza alcuna arte
così alla grossa, e seminatogli sopra il grano, per tre anni continui vi
nasce il formento, se però quando si miete si lasciano cascar in terra
alcuni grani che siano semenza per l'anno seguente: e questo lo dico
quanto a che nasce per tre anni senza coltivar né arar il terreno.
Produce così presto e abondantemente gli erbaggi ne' pascoli che, se
vien messa in un prato una pertica, in tre giorni vien dall'erba
coperta; e l'aratro a caso dimenticato in qualche luogo erboso per
qualche giorno, l'erba lo copre sì che non si sa trovare. Gli sciami
delle pecchie non solo ne' luoghi appropriati, ma ancora nelle ripe e
nella terra spesso si ritrovano. Avviene spesse volte che arrivano nove
pecchie, e cercando esterminar e discacciar quelle che sono nelle
cassette, i contadini difendendo le loro domestiche le amazzano
sommergendole nelle acque, accioché quelle che erano prima in casa vi
stiano anco per l'avvenire.

Oltra quelli, presso i monti Sarmatici, abita la gente rutena, alla
quale signoreggiano i nobili della Polonia nella Kolomia, in Zidacono,
in Striatin, in Roatin e in Busko. Sotto i detti monti vi è il contado
alliciense (già detto Gallizia) e premisliense; ne' monti Sarmatici il
contado sanocense. Andando in mezo la Russia, vi è il paese levpoliense
e una città dell'istesso nome assai forte con due castelli, quello di
sopra e quello di sotto; ed è la metropolitana della Russia. Verso il
settentrione vi è il distretto chelmense e belzenense, e il paese che
sta di mezo a questi. Chiudesi la Russia al mezodì da' monti Sarmatici e
fiume Tira, dagli abitatori detto Nyesto; dalla parte orientale dal
fiume Tanai e dalla palude Meotide e dall'isola Taurica; dal
settentrione vi sta la Lituania, la quale dalla parte di ponente termina
con la Polonia. Dalla Moscovia viene il Boristene, dai paesani chiamato
Dinepr, famoso fiume, e scorre per la Lituania e Russia, e passa sotto
Smolensco e Chiovo; nel quale di verso l'occidente, circa il castello
Chmyelnik, Buoh non picciol fiume entra; ma il Boristene, avendo scorso
trecento miglia germanici, mette nel mare Maggiore. Nel paese della
Russia, se bene ella è fertile e abondante di miele e di medone, bevanda
fatta di miele, vi si conduce nondimeno il vino della Ungheria, della
Moldavia e della Valacchia, con le quali confina; e del vino greco della
Grecia, quale è molto gagliardo, e della cervogia ne ha quanta ne vole.
È fertile di cavalli, di buoi e di pecore; ha gran quantità di cera;
abonda similmente di pelli di martori, di simie, di volpi e di buoi. È
abondante di fiumi, da' quali vien bagnata, e d'acque da pescare,
talmente che, dovunque si ritrova acqua, quivi ancora si ritrovano
pesci. Non si portano pesci nelle peschiere de' Rossi, ma, come è
adunata l'acqua, subito (come si dice) vi cascano i pesci dalla rugiada
celeste, senza cura o fastidio umano. E sono nel contado levpoliense
lucci grandi e lodevoli, i quali si dividono in pezzi come piastre di
ferro. Abonda la Russia verso il Tanai e la palude Meotide di calamo
aromatico; ancora in quelli istessi luoghi è il rapontico, e più erbe e
radici in altri luoghi non più vedute. È copiosa tutta la Russia di
alcuni grani per li tintori che in gran quantità ivi crescono, i quali
essendo ne' passati tempi a Genova e Fiorenza, città della Italia,
portati, ora a pena se ne raccoglie qualcuno, dove quasi annullati e non
raccolti vanno in niente. Nel distretto chelmense i rami del pino
albero, tagliati e lasciati in terra, in uno overo in due anni si
convertono in sassi e pietre dure; e ancora la terra bianca che a noi
vien portata. Vi è ancora il sale, che si raccoglie nel lago Kaczibeio
ne' tempi del gran secco; e perché egli è presso al castello Oczarkovo
de' Tartari, i conduttieri del sale spesse volte sono intercetti e fatti
prigioni, alcuna volta con dugento e trecento carra di sale. Si ripone
ancora il sal cotto e fatto in pezzetti grandi e piccioli nel paese
premiliense e drohobiense.

Nella Russia sono assai sette. Vi è la religione cristiana soggetta alla
santa Chiesa romana; e quella si è la migliore, come che sia poca per
numero. Havvi un'altra setta de' Rossi maggiore, che tien le cerimonie
greche e occupa tutta la Russia. Vi è un'altra setta de' Giudei, non
usurai, come sono nelle contrade de' nostri cristiani, ma lavoratori,
agricultori e mercanti grandi, i quali per la maggior parte soprastano
ai dazii e gabelle publiche. Vi è la quarta setta degli Armeni,
specialmente nella città kamyenyecense e levpoliense: questi sono
mercanti accortissimi, che negoziano a Caffa, a Costantinopoli, in
Alessandria, al Cairo e fino nella India, d'onde portano assai
mercanzie. Usano i Rossi i paramenti e ufficii ancora delle chiese
simili a quelli de' Greci; hanno il proprio idioma e l'alfabeto quasi
simile e vicino al greco. Gli Ebrei similmente usano lettere e arti
simili agli altri Ebrei; studiano ancora nelle arti liberali, come è
l'astronomia e la medicina. Gli Armeni godono i lor modi, costumi e
lettere. Fra i santi onorano più santo Tadeo apostolo, testificando
quello essere stato che gli ha convertiti alla fede cristiana; oltra
questo ancora onorano santo Bartolomeo apostolo, dal quale, come dicono,
hanno ricevuti molti articoli della fede. Hanno assai magnifici e belli
paramenti da chiese, pianete e ornamenti non fessi, ma tondi da ogni
parte, libri, callici e altri paramenti ecclesiastici, belli e
splendidi, secondo il modo antico.

Quanto a' vescovi e presidenti cristiani, il maggiore è l'arcivescovo
levpoliense, metropolitano dei Rossi lituani, che ha sotto la sua
signoria il kiovense e 'l kamieniecense, premisliense, chelmense, e 'l
luceriense e medvicense vescovi. Il metropolitano de' Rossi è il vescovo
della Chiovia, il quale fu per il passato capo della Russia. Ha soggetti
gli arcivescovi e i vescovi delle cerimonie greche, nella Moldavia e
Valacchia fin al fiume del Danubio; uno nella Russia, il quale è ancora
egli detto chelmense; un altro nel dominio de' Lituani, il valdimiriense
overo bristense; il terzo de' Pinski, overo Moroviski; il quarto
polovoschense; il quinto lucenense; e il sesto smolense, e altri vescovi
e abbati nelle terre dei Moscoviti sparsi verso il settentrione.
Isidoro, di cerimonie, costumi e fede greco, vescovo metropolitano
chiovense, peritissimo nella sua dottrina, al tempo di Eugenio papa
quarto venne accompagnato con cento uomini a cavallo al concilio
fiorentino. E avendo ricevuta la unione della santa romana Chiesa, era
ritornato nella Russia, e perché predicava la unione con la romana
Chiesa, i Moscoviti lo spogliarono, sforzaronlo a morir d'una morte
molto ignominiosa.

Seguono i Rossi i dottori e teologi greci, e specialmente il grande
Basilio, Gregorio Nazianzeno e Giovanni Crisostomo; adimandano Gregorio
Nazianzeno in lor linguaggio bogossovo, il che vol dire lodatore di
Iddio. Accettano ancora il nostro s. Gregorio papa romano, specialmente
ne' libri de' suoi Morali, i quali tradotti nella lor lingua gli
chiamano Biessednik, che tanto vol dire come predicatore, overo
persuasore. Nelle chiese de' Rossi si usa la lingua schiavona, con la
quale leggono, celebrano e cantano i divini officii; in quelle degli
Armeni, in lingua armena; nelle sinagoghe degli Ebrei usano il parlar
ebreo; quelli poi che osservano le ceremonie romane cantano, celebrano e
leggono secondo che fanno i Latini.

Si ha ancora da sapere che ne' fiumi della Russia e della Lituania,
specialmente nel Boristene e Buoh, nel tempo della state multiplicano le
efimere, che sono vermi che volano, alcuni con quattro, alcuni con sei
ali; i quali, essendo generati la mattina, volano sopra le acque e
corrono sopra le ripe circa il mezodì, e nel tramontar del sole muoiono.
Di questi parla Aristotele nel primo della Istoria degli animali e nei
suoi Problemi; e i medici, quando fanno menzione della febre efimera.

Della Lituania e Samogizia.

Il granducato della Lituania è una regione larghissima e spazio sa; in
quella signoreggiano assai duchi della Lituania e della Russia, ma uno
solo si è sopra tutti monarca, al quale tutti gli altri ubidiscono,
chiamato il granduca della Lituania. Dicono alcuni antichi investigatori
delle antichità che certi Italiani, per le discordie romane avendo
abandonata la Italia, entrarono nel paese lituanico e diedero il nome
della patria alla regione, cioè Italia, e alla gente Itali: la quale da'
pastori, corrotto il vocabolo, Littalia, e la gente Littali, cominciò a
esser dimandata. I Rossi e i Polacchi lor vicini, maggiormente
corrompendo il nome, la nominarono come si fa fin nel presente giorno
Lituania, e la gente Lituani. Questi prima edificarono la città Vilno,
qual ha la elevazion del polo di cinquantasette gradi, e dal nome di
Villio, con il qual capitano erano entrati in quelli paesi, la
dimandarono Vilno. Ai fiumi ancora, i quali scorrono presso quello, il
nome dello istesso capitano diedero, cioè Vilia e Vilna. La Samogizia
ancora così nominarono, che nel lor linguaggio tanto vol dire come terra
inferiore, cioè più bassa. Alcuni ancora hanno detto che la Lituania fu
così detta per il littuo, che è la tromba overo corno dei cacciatori,
percioché quella regione assai si esercita nelle caccie; il che
all'effetto, non alla origine della istoria, più tosto si aspetta.

Questa gente lituanica ne' passati tempi fu tenuta tanto oscura e vile
presso i Rossi, che i principi chioviensi non riscotevano da quelli in
luogo di tributo se non pelli da far brache e soveri, per la povertà e
sterilità del paese; e anco le dette cose le toglievano per dimostrar
che erano loro soggetti, e questo fin che Vitenen, capitano lituano,
indusse i Lituani a ribellarsi contra i Rossi. Dove avendosi fatto
capitano e duca fra i suoi popolari, con astuzia combatté contra i
principi della Russia, e così pian piano crebbe tanto di forze che,
avendo messo il giogo ai signori rossi, quelli medesimi tributi che egli
per assai tempo loro aveva pagato, i detti Rossi a lui erano sforzati di
pagare. E così quelli che seguitarono il duca Vitenen con lupine rubarie
e improvise correrie assaltavano e spogliavano le vicine nazioni della
Rossia, Prussia, Mazovia e Polonia; fin che i frati crocicchieri
dell'ordine teutonico di Santa Maria, da Conrado, duca della Mazovia,
chiamati e tolti in aiuto, avendo per forza e con le arme acquistata la
Prusia cominciarono a domar la Samagizia e la Lituania, col far
prigioni, debellar luoghi e opprimergli, fin a tanto che la signoria
pervenne successivamente a Olgedro Keystut, duca della Lituania.

Fu Olgedro granduca della Lituania, e 'l figliuolo suo fu Iagellone; il
qual, essendo poi battizato e detto Vladislao, fu coronato re della
Polonia. Ma il fratello suo fu Keystut, grande oppugnatore e persecutore
de' cristiani, il quale nel combatter che fece contra i crocicchieri
tedeschi nella Prusia tre volte fu fatto prigione, e tre volte con
astuzia e mirabile occasione contro la volontà de' Tedeschi fu liberato,
scampando dalla prigione. Ebbe un figliuolo questo Keystut, per nome
Vitoldo, che fu principe pieno d'una innata bontà. Ma Iagellone, il qual
fu poi Vladislao, sotto la fida della pace facendo prigione Keystut e 'l
suo figliuolo Vitoldo, fece morire Keystut incarcerato, ma Vitoldo
lasciò nella prigion legato. Finalmente Iagellone, da' crocicchieri ed
eserciti de' cristiani spesse volte urtato, per misericordia divina
s'accostò a' Poloni, dove avendo ricevuta la fede cristiana insieme con
otto fratelli che avea, fu coronato re della Polonia. Tolse Hedvige,
figliuola di Lodovico, re della Ungheria e della Polonia, per sua
consorte, nell'anno di nostro Signore milletrecentoottantasei, in
giovedì a' XIIII del mese di febraio, che fu il giorno di santo Valentino.

Cominciò il predetto re Vladislao a instare e metter l'animo secondo le
sue promesse, accioché cavasse la nazione lituanica dalle tenebre
dell'errore idolatrico, avendo con lui insieme Bodzanta, arcivescovo
gneznense, e assai altri uomini ecclesiastici e religiosi, e ancora la
reina Hedvige e i duchi Semovito e Giovanni mazoviesi, e Conrado ancora,
olesnicense duca, con altri assai baroni. Nell'anno
milletrecentoottantasette, entrò nella Lituania e cominciò a procurar
che i Littuani pigliassero l'acqua del battesmo. Adoravano nel principio
i Lituani per dei il fuoco, le selve, gli aspidi e i serpenti. Il fuoco,
il qual nella lor lingua vien detto zinez, per man del lor sacerdote che
gli ministrava le legne era abbruciato. Pensavano ancora che le selve e
i boschi fossero sacrosanti abitacoli degli dei; ma gli aspidi e i
serpenti in ciascuna casa, come dei penati, da loro erano nutricati e
adorati. Il re Vladislao dunque, entrato che fu nella città vilnense,
quello che essi pensavano che fosse il sacrato fuoco in presenza loro
volse che fosse spento; il tempio e l'altare ne' quali sacrificavano le
bestie fece ruinare; le selve e i boschi comandò che fossero tagliati e
dissipati, e i serpenti e gli aspidi fossero morti, stando i barbari che
questo vedevano in pianti e lagrime per l'esterminio de' lor falsi dei.
Ma non ardivano di dir pure una parola contra il re, benché si
maravigliano che i violatori del fuoco, delle selve e de' serpenti non
fossero puniti da' lor dei, come interveniva loro ogni volta che gli
tentavano overo simili cose facevano.

Essendosi dunque esterminati gli idoli, il popolo lituanico spese
qualche giorno per imparar gli articoli della santa fede nostra e la
orazione dominicale, per mezo de' sacerdoti poloni; ma meglio era
insegnata loro per via del re Vladislao, che intendeva il lor
linguaggio; e ogni dì gran moltitudine di quelli si battezava. Dove la
liberalità del re pietoso fu di gran giovamento a quelli, perché a tutti
un per uno del popolo che si venivano a battezare donava una nuova veste
di panno di lana, che a bello studio avea recate dalla Polonia, accioché
quella nazione grossa e vestita ancora alla grossa, contenta fin a quel
giorno di panni lini, divulgandosi la fama di quella liberalità, per
conseguir quella veste di lana da ogni banda concorresse al battesimo:
il che succedeva secondo il desiderio. E perché egli era una fatica
troppo grande battezar un per uno come venivano, così commandando il re,
la moltitudine si separava in molte compagnie lunghe, a ciascuna delle
quali era sufficientemente data l'acqua benedetta. Alla prima compagnia
era posto nome Pietro, alla seconda Paolo e alla terza Giovanni, e così
di mano in mano. Alle femine, similmente divise in compagnie, era posto
il nome di Catarina, Margarita e altri nomi secondo la quantità delle
compagnie. Agli uomini poi segnalati nella guerra si dava il battesimo
col modo consueto.

Fondò il re nella città di Vilna la chiesa catedrale sotto il titolo di
Santo Stanislao, patrone e difensor della Polonia, mettendo l'altare
maggiore in quel luogo dove custodivano il fuoco, che quelli credevano
dover durar in perpetuo, accioché l'error di quelle genti fosse più
manifesto a tutti. Creò ancora in quella chiesa vescovo un uomo di
provata virtù, Andrea Vazilone, di nazione polona e di sangue nobile di
casa sparaviera, per professione frate minore, già confessore di
Elisabetta, reina d'Ungheria, predicatore segnalato e vescovo ceretense.
La Samagizia ancora, a instanza del sudetto re Vladislao, si battezò,
avendo ricevuta la fede cristiana.

E per conoscere la natura di quella gente insieme con quella della
provincia, è da sapere che la Samagizia è settentrionale e fredda, che
confina con la Lituania, Livonia e Prusia, da selve, colline e fiumi
circondata, distinta in questi contadi, cioè: Iragola, Myedniki,
Chrosse, Rosena, Viduki, Vielunia, Kelthini, Czetra. Le brigate della
provincia sono d'alta e formata statura, villani e senza costumi, di
poco e cattivo cibo, usi a cacciar la sete con l'acqua, rare volte con
la cervogia over col medone; d'oro, d'argento, di rame, di ferro e di
vino in quel tempo erano al tutto ignoranti; a' quali era ancor lecito
che un uomo avesse più mogli, e morto il padre pigliar per moglie la
matrigna, e morto il fratello pigliar la cognata. Quivi non erano stuffe
né palazzi di nobili, ma soli tugurii, communi a tutti loro, e sono di
questa forma: hanno il corpo disteso e lungo, ma le estremità che si
ristringono, di legno e di cannuccie; consiste la struttura d'essi larga
a basso, ma così pian piano si va ristringendo fin alla sommità. Ma per
far più chiara la lor forma, ella è di statura come una galea grossa
riversata; in cima ha sola una finestra che di sopra gli rende il lume,
sotto della quale si fa il fuoco e si cuocono i lor cibi necessarii e si
scaccia il freddo, al quale per la maggior parte dell'anno quella
provincia è sottoposta. Vi stanno sotto i patroni, le mogli, i
figliuoli, i servitori, le serve, il bestiame grosso e minuto, il grano
e tutta la masarizia della casa.

La gente è dedita agli augurii e indovinazioni. Il principale dio de'
Samagiti era il fuoco, il qual pensavano che fosse sacrosanto e
perpetuo. E questo, posto sopra al giogo d'un monte altissimo, a canto
al fiume Neviasza, dal sacerdote a ciò sacrato con il continuo mettervi
legne era nodrito; al quale andando Vladislao re abbruciò la torre nella
quale si serbava, avendo sparso, dissipato e spento il fuoco. Tagliò
ancora per mezo de' suoi soldati poloni le selve e i boschi, i quali,
non altrimenti che se dei fossero, erano da loro reputati sacrosanti,
secondo quel detto del poeta: "Abitarono gli dei alora le selve". E
tanta calligine offuscava i lor cuori che tutte le cose le quali
ritrovavano in essi dicevano esser sacrosante, come sono uccelli e
animali salvatichi, e a quelli che violavano il luogo interveniva per
arte diabolica che i piedi o le mani se gli torcevano. Eran adunque
tenuti da grandissima maraviglia questi barbari che alcuno de' soldati
poloni non pativano alcune di quelle sciagure tagliando il bosco, come
spesse volte aveano patite essi quando v'avevano messo il ferro. Avevano
oltra di questo nelle predette selve i focolari, distinti secondo le
casate e famiglie, ne' quali abbruciavano i corpi morti de' loro più
cari e famigliari co' migliori cavalli, selle e vestimenti ch'avessero.
Mettevano ancora intorno a' fuochi sedie fatte di suvero, nelle quali
ponevano certe cose da mangiare di pasta, fatte in foggia di formaggi, e
spargevano il fuoco di medone, ingannati dal creder che le anime di quei
corpi morti che erano stati abbruciati vi dovessero venire a saziarsi di
quei cibi. Oltra di questo, il primo d'ottobre i Samagiti celebravano
grandissima festa ne' detti boschi, dove concorrendo da ogni regione
tutto il popolo, così uomini come donne, secondo la possibilità ogniuno
portava cibi per mangiare e bere; co' quali avendo per qualche giorno
pastegiato a' lor falsi dei, e specialmente al lor dio Perkuno, cioè
tonitruo, ciascuno a' suoi fuochi offeriva i sacrificii.

Vladislao re dunque primieramente il Pater noster, dipoi insegnò loro il
Simbolo, perché niuno, da lui in fuora, sapeva il linguaggio
samagittico; e fu quelli che comandò che fossero battezati. Ora, uno de'
principali Samagiti a nome di tutti disse: "Dipoi che, o serenissimo re,
gli dei nostri come languidi e poltroni dal Dio de' Poloni sono stati
spenti, al tuo Iddio e a quello de' Poloni similmente, che è più
gagliardo, lasciando i nostri dei e le lor cerimonie ci accostiamo, e
però ci siamo battezati". Fondò il re in Myendiki una chiesa catedrale,
sotto il titolo de' Santi Alessandro, Evenzio e Teodolo; ma negli altri
luoghi edificò chiese parocchiali e le dotò d'entrata sufficiente. Il
primo vescovo della chiesa myednicense fu Mattia, per origine alemanno,
nondimeno nato nella città di Vilna; il qual vi fu ancora consecrato,
perché era molto ben perito nella lingua lituanica e samagittica.

Accadde un giorno nella primitiva chiesa di costoro, mentre i Samagiti
da maestro Nicolò Vazik, frate dell'ordine de' predicatori e predicatore
del re, per via d'interprete erano instrutti circa la fede, che
facendosi menzione della creazione del mondo o del caso d'Adam, primo
uomo, uno Samogito, non volendo più sopportare il parlar di colui che
predicava, lo interruppe con queste parole: "Se ne mente questo
sacerdote, o re serenissimo, perché dice il mondo esser creato,
conciosiaché 'l sia un uomo di non troppo grande età; sono certo fra di
noi pur assai più vecchi di costui per numero di anni, ch'hanno passato
cento anni di lor vita, i quali non si ricordano d'alcuna creazione, ma
sempre hanno detto il sole, la luna e le stelle con gli istessi moti che
fanno adesso aver reso il loro splendore". Ma il re Vladislao,
commandando che egli dovesse tacere, dichiarò che maestro Nicolò Vazik
non avea detto la creazione del mondo aver cominciato ne' suoi giorni,
ma pur assai inanzi, come quella che era stata fatta per divina
dispensazione più che seimila anni innanzi.

Conferì il re Vladislao il granducato della Lituania e della Samagizia
ad Alessandro Vitoldo, suo cugino da lato di padre. Costui, perché era
animoso e gagliardo nel combattere, a' predetti ducati aggiunse il
ducato di Plescovo, che è la Plescovia; oltra di questo, ancora il
ducato novogardiense e il ducato smolense. E avendo introdotta la pace
intorno a' suoi confini, scorse fuori del suo paese verso l'oriente,
dove incontrandosi per aventura in una orda de Tartari, ne tirò con lui
una moltitudine e le diede stanza in una certa parte della Lituania,
nella quale fino al presente ancora stanno. Questo duca, avendo messo
insieme un maggiore esercito e più forte, un'altra volta entrò nella
Tartaria, dove avendo passati i fiumi giunse finalmente adì quattordici
d'agosto in una pianura di grandissima larghezza, intorno al fiume
Vorskla: dove ebbe all'incontro l'imperator zavolense Themirkutlu,
dimandato dagli scrittori Tamerlano, con una infinita quantità e
innumerabile esercito de Tartari. Fra questi da una parte e l'altra
erano fatte menzioni della tregua e pace ancora, ma i Tartari non
volsero mai intendere cosa alcuna circa la concordia. Vitoldo adunque,
persuaso da' suoi, con la guardia della propria persona ritornò indietro
nella Lituania come fuggitivo, lasciando il suo esercito
dall'innumerabile moltitudine de' Tartari oppresso e in tutto spento.

Oltra di questo Sigismondo, re de' Romani, volendo metter discordie fra
il re Vladislao e Vitoldo suo fratello, promise la corona a Vitoldo,
dandogli ad intender che lo voleva fare re della Lituania; ma mentre la
corona gli era portata, passando per luoghi più sicuri, cioè per la
Marchia e Prusia, i nobili della maggior Polonia se gli opposero, e
framettendosi con gli spioni aspettavano gli ambasciatori del re de'
Romani nel luoco che si domanda Turragora. Vitoldo, fatto di ciò
avisato, essendogli nato nelle spalle un carbone per malenconia finì la
vita sua insieme col principato, nell'anno millequattrocento e trenta.

Dopo la morte di Vitoldo, Vladislao Iagellone, re di Polonia, investì
col suo anello Svoitrigello, suo fratello, nel ducato della Lituania; il
quale, ingrato del beneficio ricevuto, contra del re Vladislao Iagellone
fece tumulto e guerra, perché Vladislao comandò a Starodup che volesse
levare il ducato della Lituania a Svoitrigello. Apparve adunque una
cometa picciola sopra quel ducato, quando il capitano Sigismondo di
Starodup cacciò Svoitrigello ed entrò in possesso del granducato della
Lituania. Questo duca fu dipoi da Giovanni, duca czartoriense, di
generazione e setta ruteno, passati alquanti giorni morto in questo
modo. Aveva questo Sigismondo una orsa, che usava entrar nel suo
padiglione; il che considerando, i Rossi, secondo la consuetudine
dell'orsa, raspando movevano l'uscio della sua camera. Sigismondo,
pensando che fosse l'orsa, aperse la porta, nella quale entrati i Rossi
con pur assai ferite lo fecero morire. Enea de' Piccoluomini, il qual fu
poi papa Pio, riferisce che questi non fu Sigismondo, ma Vitoldo di
sopra scritto il qual fu da' suoi per via dell'orsa ingannato; ma egli
ha creduto a persone ignoranti della istoria e ha scritto la bugia, sì
come ancora indutto da simile errore, assai cose de' Poloni e de'
Lituani finte ha scritto. Dove i seguenti istoriografi, seguitando lui
che ha fallato, errano nel descriver i luoghi e i costumi di quelle non
mai vedute nazioni, altrimente di quello che sono state per il passato e
sono ora, conciosiaché la esperienza delle passate e presenti riprenda
quelli che scrivono le cose altramente che non sono.

Successe al duca Sigismondo di Starodup Kazimiro, terzogenito di
Vladislao Iagellone, nel granducato della Lituania, governandolo quasi
per cinquanta anni. Sotto gli ultimi e quasi estremi anni di questo,
Giovanni, duca della Moscovia, smembrò per forza e s'appropriò il ducato
novogrodiense, già detto Nugardia overo nugardiense. Dopo Kazimiro nella
Lituania signoreggiò Alessandro, suo figliuolo quartogenito; ne' tempi
del quale il prefato Giovanni, duca della Moscovia, gli rubò il
principato mozaisense, di lunghezza di settanta miglia e d'altretanta
larghezza, e quaranta castelli. Alessandro poi che fu morto, il presente
Sigismondo granduca della Lituania fu posto, nel dominio del quale
Basilio, duca della Moscovia, combatté il principato di Plescovo,
chiamato Plescovia e il ducato smolense; e fin ora lo possiede.

Della grandezza del grande ducato della Lituania e delle cose che si
contengono in quello.

La grandezza del granducato della Lituania è tale. Dal mare Balteo,
overo Prutenico, a Vilna, città principale, sono sessanta miglia; ma da
Riga a Vilna ve ne sono settanta. Quelli che torcono la via sopra
Polozko, come la maggior parte fa, faranno da Riga a Vilna cento miglia.
Da Vilna a Kiovo sono cento miglia. Da Kiovo fino al confluente dove si
congiungono insieme i fiumi Dineper e Buoh, i quali da' Greci sono
dimandati il maggior e minor Boristene, sono dieci giornate, che fanno
settanta miglia. Vi era il castello Dzassovo, il qual adesso è
destrutto, e in quel luogo è il fine del dominio lituanico, non ostante
che prima s'estendeva fino a Bialigrod, che da' Latini vien detto Castel
Bianco: qual fu preso e tenuto fin a ora da' Turchi, intorno al quale
abitano i Tartari per le campagne. Questo è il computo verso il mezodì,
anzi per dir maggior verità fra l'oriente e il mezodì. Un'altra volta
computando per traverso da Parcovo e i termini della Lituania fino in
Vilna sono ottanta miglia; ma da Cracovia per la istessa via fino in
Vilna sono centoventi miglia; da Vilna in Smolensco cento miglia, da
Smolensco in Moskova, città de' Moscoviti, cento miglia; e tutti questi
sono grandi miglia d'Alemagna.

La prima e principal città nella Lituania si è Vilna, ed è di tanta
quantità come è Cracovia insieme con Cazimiria, Clepardia e tutti i
borghi. Ma le case non toccano una l'altra, come s'usa nelle nostre
città, ma per la maggior parte vi intramezano orti e giardini. Ha Vilna
due castelli di muro, uno nel monte di sopra e l'altro al basso.
Novigrod, che i Latini domandano Nugardia, overo Novogardia, fu nel
dominio lituanico acquistato con l'armi dal duca Vitoldo. È Novigrod di
grandezza poco maggior di Roma, ma Novigrod ha gli edificii di legno e
Roma di muro. È distante Novigrod dal mare Balteo quasi tre miglia.
Furono e sono in quella ricchissimi mercanti, talmente che presso il
luogo dove separatamente mangiano tutti i mercanti un per uno vi è il
cranez, cioè il salvarobba, fatto in volta, dove l'oro, l'argento e
l'altre cose preziose si gettano senza numero. Perché Giovanni, principe
moscovita, nell'anno di nostro Signore millequattrocentosettantanuove,
robbando Novigrod dalle mani di Kazimiro, granduca della Lituania,
saccheggiò questi tesori novigrodiensi menando trecento carri, pieni
quanto potevano capire, solamente d'oro, d'argento e di gioie con lui
nella Moscovia. E perché in Novigrod era cresciuta una mala consuetudine
degli assassini e ladri, per essere spesse volte trovato overo spiato
qualche reo, si sonava la campana del palazzo dove cento senatori come
giudici sedevano: i quali tutti si lasciavano venir la barba lunga,
secondo la consuetudine di quella patria; dove ancora il popolo di tutta
la città, udito il suono della campana, da ogni banda concorreva.
Talmente che ogni capo di casa avea due sassi, e i figliuoli similmente;
e mentre il reo era dai senatori condannato, il volgo che era presente
lo lapidava, e tutti confusamente correndo alla casa del condannato,
stracciando rubavano i suoi beni, e il fondo dove era la casa si
vendeva, e il denaio che quello si cavava era consegnato al fisco.
Perciò Giovanni, predetto duca della Moscovia, entrato al possesso di
Novigrod, in cinque più famose piazze della città constituì cinque
bargelli co' loro birri, accioché essi avessero a quietar e vietar che
non si facessero i soliti tumulti, assassinamenti e ruberie.

È in Novigrod un castello detto Deczen, nel quale è la principal chiesa
di Santa Sofia, cioè del Salvatore, la qual è coperta di splendide
piastre di oro. Ancora nella istessa Novigrod sono sette monasterii
cirkoriense, cioè de' monaci negri della regola di Santo Basilio, e sono
distanti l'uno dall'altro poco manco o più d'un mezo miglio. Nel primo
monasterio della Beata Vergine Maria sono mille monaci; nell'altro di S.
Giorgio settecento; nel terzo seicento; nel quarto quattrocento, e così
consequentemente negli altri monasteri. Vi sono ancora assai altre
chiese intitolate a santi, ma di Santo Nicolao solo, il quale è tenuto
più in devozione da quelle genti che tutti gli altri santi, ve ne sono
tante quanti giorni si ritrovano nell'anno.

Ha la elevazione del polo Novigrod di sessantasei gradi. Nella state,
circa il solstizio estivale, dopo il tramontar del sole fin al levar di
quello appare tanto lucido il cielo che gli artefici, sarti, calzolai e
altri meccanici, possono acconciamente cucire e lavorar nelle loro arti
senza altro lume.

Oltre la Nogardia verso la tramontana vi è la Svezia e la Filandia, fin
nell'oceano Settentrionale. Poskovo, città notabile grande e fatta di
muri, minor nondimeno che Novingrod, tocca la Moscovia e la Lituania.
Questa è detta dai Latini Pleskovia; i suoi abitatori sono tutti di
lingue e costumi ruteni, non si radono la barba, non si tosano i
capelli; d'abito in tutto rassomigliano all'alemanno. Ha la città di
Pleskovia trenta castelli fatti di muro, i quali sono di verso la
Livonia, e non sono sì buoni castelli né in Lituania né in Moscovia.
Contiene il paese della Plescovia in lunghezza sessanta miglia e in
larghezza quaranta. Basilio, moderno principe moscovita, per patti e
tradimenti de' maggiori della città si fece signore e possedé Plescovia;
dove depose la campana al suono della quale tutta città concorreva
insieme, e opprimeva quelli da' quali procedeva l'ingiuria. Contra il
patto ancora sforzatamente condusse via il volatica, cioè vescovo della
città, e pur assai nobili cittadini di Mescovia, distribuendogli poi
nella città Moska e altri luoghi della Moscovia.

Dipoi verso l'oriente vi è Polozko, castello e città grande, che
appartiene al ducato smolense, posseduto dal granduca della Lituania.
Seguita questa verso levante il castello e città di Smolensco,
fortificata con legnami grossi e fosse profonde. Contiene il suo paese
di lunghezza sessanta o settanta miglia germanici.

Si ha ancora da sapere che il linguaggio lituanico è partito in quattro
sorti: il primo si è de' Iaczvini e di quelli che sono circa al castello
Dorhicino, de' quali ne restano pochi; l'altro de' Lituani e Samagitti;
il terzo quello de' Pruteni; il quarto quello che s'usa in Lothvoa, cioè
in Livonia, circa il fiume Dzvina e Riga città. La lingua de' quali
avenga che sia tutta d'una sorte, nondimeno uno a pieno non intende
l'altro, se non qualche uno pratico di quel paese. Ebbe questo
linguaggio quadripartito, nel tempo della idolatria, uno pontefice
maggiore, il qual dimandavano crive, che stava nella città Romove, detta
così da Roma, perché questa generazione si gloria d'esser venuta
d'Italia; invero ha alcuni vocabuli italiani nel suo parlare. Di questo
crive e della città Romove se ne fa menzione nella leggenda di santo
Adalberto martire. Oltra di questo s'ha da sapere che nella Prutenia
pochi sono che parlino prutenico, percioché la lingua polona e alemanna
vi sono entrate; così ancora in Lothva, cioè Livonia, soli alcuni
villani servano la nativa, perché vi è entrata la lingua alemanna. Nella
Samagizia poi, che ha di lunghezza cinquanta miglia, e nella Littuania
nelle ville sole si parla lituanico, anche per la maggior parte al modo
de' Poloni. E certo i predicatori predicano in lingua polonica.

Ancora si debbe sapere che questo linguaggio quadripartito si è tutto
sottoposto alla santa romana Chiesa. Ma nelle circonvicine provincie,
come in Novigrod, in Plescovia, in Polocko, in Smolensco, e verso il
mezodì fin in Kiovo, sono tutti ruteni e parlano in linguaggio ruteno
overo schiavone. Osservano le cerimonie de' Greci, che rendono ubidienza
al patriarca di Costantinopoli. Oltra di questo sono nel ducato della
Lituania Tartari, circa la città di Vilna, i quali hanno i proprii
villaggi, lavorano le campagne a nostra usanza e conducono mercatanzie.
Al comando del granduca della Lituania tutti vanno alla guerra; parlano
tartarico e adorano Macometto, perché sono di setta saracina. Vi sono
ancora degli Ebrei, e specialmente nella città Troki: questi lavorano e
pigliano i dazii e alcuni ufficii, e non vivono di usure. E questo basti
quanto a' linguaggi; veniamo ora a dir de' fiumi.

Dalla parte orientale della Lituania termina il fiume Oskol Iugra,
Doniecz, cioè il picciolo Don, cioè Tanai. Questi con pure assai altri
scorrono nel Tanai, ancora nel dominio lituanico, oltra il castello
Vesnija, il qual dal presente duca moscovitico Basilio è stato occupato.
Nasce il Dinepr, overo Boristene, in terra piana, fangosa e acque
morticce nelle spesse selve e scorre sotto Smolensco e sotto Kiovo;
finalmente, poiché ha scorso trecento miglia germanici, casca nel mar
Maggiore. Ancora Vilia, un altro fiume, comincia il suo fonte trenta
miglia dalla parte orientale di Vilna città, e sotto il castello di
Vilna con un altro fiume detto Vilna (il quale ha il suo principio due
miglia lontani dalla detta città di Vilna) si meschia, e insieme vanno
nel gran fiume Nieme, che fa il suo viaggio molto tortuoso, sostiene le
navi cariche di mercanzie, e oltra il castello Conono casca nel mar
Pruteno. Vi è Dvozina, gran fiume; ha le sue fonti nella Moscovia e nel
dominio della Lituania, scorre sotto al castello Vitepsk, e dipoi sotto
Poloczko; le sue foci sono presso Riga, città della Livonia, dove casca
nel mare. E sappia, sì come io ho scritto di sopra, che tre gran fiumi
presso l'uno all'altro nascono, cioè Dinepr, Dvozina e Volga, in luoghi
paludosi, piani e boscherecci, e non da' monti Iperborei né Rifei né
altri monti, che non vi sono. È ben vero che questi sono stati finti da'
Greci sì come veramente fossero, come è loro usanza di far tutte le lor
cose gloriose e piene di vanità; dove i seguenti istorici, cosmografi e
poeti, senza averne alcuna sperienza, hanno dette le bugie, volendo
seguitar quelli. Vi è il Dinepr, il qual è il Boristene, che scorre
verso il mezodì fin che entra nel mar Maggiore. Dvzina, gran fiume,
venendo fuori della Moscovia incontro al ponente per il dominio
lituanico e livonico, scorrendo presso Riga città nel mare Balteo entra.
Volga, più grande di tutti gli altri fiumi, nascendo ancora quello dalla
Moscovia, fa il suo viaggio contro alla tramontana; dipoi voltato verso
levante, da lontano circonda il Tanai; finalmente voltato al mezodì, per
la Tartaria overo Sarmazia asiatica e pianissime campagne de' Tartari,
spartito in venticinque gran fiumi entra nel mar Eusino. È distante il
Tanai da Volga nella Tartaria per viaggio di sei settimane.

Sono molti altri fiumi senza numero, grandi e piccioli, e grandi stagni
nella Lituania e Moscovia, che entrano ne' fiumi maggiori, tutti
abondantemente pescarecci; talmente che, dove sono acque, ancora quivi
si ritrovano pesci, e sono pesci più saporosi e dilettevoli al gusto dei
nostri. Non si fanno in quei paesi peschiere per conservar il pesce,
come cosa inutile.

Ancora nella Lituania il pane de' contadini e villani è negrissimo, non
crivellato, di segala overo d'orzo con le semole; il pane de' nobili e
signori è bianchissimo e bello, di purissima farina di grano. Non hanno
vino se d'altronde non vien condutto, come è il vino rinense; ancora se
ne conduce dalle regioni occidentali qualche poco, per il mare Germanico
e mar Balteo. Del medone liquido e spesso, e in diversi modi cotto,
molto ve n'abonda, e con quello si ristorano e imbriacano. Cuocono la
cervogia a diversi modi, ed è di diversi grani, come di frumento, di
segala, d'orzo, di vena e di miglio e d'altri grani, i quali non sono
troppo saporosi. Gli uomini vulgari, poi, quasi sempre bevono acqua.
Frutti veramente delicati non nascono in quelli paesi, come olive e
altri frutti dolci, perché la provincia è agghiacciata e fredda. Hanno
bestiami grossi e salvaticine più che in tutte le altre parti de'
cristiani. I pascoli deserti e boschi sono grandi, alcune volte di
dieci, di quindici e qualche volta di venticinque miglia; a canto ai
deserti e selve si trovano delle ville con gli abitatori. E perché vi
sono gran selve, quivi si ritrovano ancora gran fiere e in grandissima
quantità; e si pigliano uri e buoi salvatichi, i quali in lor linguaggio
sono chiamati turhi, e zumbroni, asini e cavalli salvatici, cervi,
camozze, stambucchi, capre, cinghiali, orsi, martori, simmie e simili
altri animali. Oltra di questo gli uccelli vi abondano, e specialmente i
beccafichi, dove ancora che non siano vigne, nondimeno s'ingrassano e
sono mangiati con gran dilettazione.

È nella Lituania e nella Moscovia un animale voracissimo e inutile il
qual in altro paese non si ritrova, nominato rosomaka, d'altezza d'un
cane, della faccia d'un gatto, di corpo e coda come una volpe, di colore
negro, e mangia corpi morti. Questo animale, trovato che ha un corpo
morto, tanto ne devora che si distende e si gonfia come un tamburo: e
trovata una strettezza fra due alberi, vi entra per forza così a poco a
poco, di sorte che vien a calcar violentemente la pancia con gli
intestini, acciò che quello che egli ha mangiato violentemente, con
maggior violenza lo digerisca. Ma subito che egli è estenuato, un'altra
volta si mette co' denti attorno al corpo morto; finalmente fa tante
volte questo atto finché ha finito di devorar il morticino. E forse la
natura ha prodotto in quelle regioni un simile animale accioché sia per
riprensione degli uomini che a simil vizio sono sottoposti: perché i
gran ricchi, come hanno cominciato il pasto, overo banchetto, lo
riducono dal mezodì fino a mezanotte, continuamente mangiando e bevendo,
levandosi da tavola ogni volta che dalla natura sono necessitati alla
digestione per secesso; e un'altra volta tornano a devorare fin al
vomito e perdita de' sentimenti, e che ogni lucerna pare due, e che non
sanno che differenza sia dalle parti da basso a quelle del capo. È in
grande uso quella mala consuetudine nella Lituania e nella Moscovia, ma
più poi e più sfacciatamente si costuma in Tartaria. Vi è un'altra
consuetudine ancora ne' paesi della Lituania, Moscovia e Tartaria fin
dalla sua origine, del vender degli uomini. Quelli che sono per natura
servi sono venduti da' loro patroni come bestie, insieme co' fanciulli e
le mogli ancora. Oltra di questo, quelli che sono nati liberi, quando
sono poveri uomini, non avendo da vivere vendono i figliuoli e le
figliuole loro, e qualche volta ancora se stessi, accioché appresso i
patroni si saziino di qualche cosa almeno, come fanno i porci.


 Trattato 

Della Moscovia.

La Moscovia è una regione lunghissima e larghissima, perché da Smolensco
fino a Moskva città sono cento miglia; da Moskva città fin a Volochda
cento miglia. Volochda è una provincia e fiume ancora dell'istesso nome,
che le passa per mezo. Da Volochda fin a Usczuga, cento miglia; da
Usczuga fin a Viathka, cento miglia; e queste quattrocento miglia sono
della regione e proprio paese moscovitico. Il parlare per tutto è
ruteno, overo schiavone. Oltra di questo, da Viathka a Permska, cento
miglia; d'indi alla terra Vaulchzka, trenta miglia, e questa confina con
la Scizia; e queste provincie sono soggette al duca di Moscovia, con la
giunta di questi paesi che sono sotto alla tramontana, Iurha e Corela,
possedute dal duca di Moscovia, i quali sono nella Scizia. E così
saranno cinquecento miglia tedesche grandi. Vero è che i Moscoviti non
computano i lor viaggi per miglia come noi, ma per verst: è il verst la
quinta parte d'un miglio tedesco. Annoverano dunque dalla città Moskva
fin a Volodomira città diecisette miglia tedeschi, da lì a Uszuch
cinquecento verst; ancora da Usczuch a Iurha cinquecento verst.

Nella Moscovia vi sono molti ducati, e prima vi è il ducato della
Moscovia, nella quale si fanno trentamila gentiluomini combattenti; de'
contadini, sessantamila. Vi è il ducato over paese Tvoverczka, dal quale
si cavano quarantamila gentiluomini soldati. In questo ducato la
principal città si chiama Taverd; è città grande, cinta di mura di
legname, e tutta dentro edificata di legnami; in quella sono chiese di
legno cento e sessanta. Il castello ancora si è di legno, e sono in
quello nuove chiese: la principale si è di Santo Salvator, e quella sola
è murata. Di sotto a questa città scorre il grandissimo fiume Volga. Vi
è il ducato Chelmski, dal quale si levano settemila soldati; il ducato
Zubczovoski, che fa quattromila soldati; il ducato Klinski, dal quale
duemila soldati vanno fuori in guerra: e questi sono computati con la
regione twerdense. Ancora il ducato kubense contiene per lungo trenta
miglia; il ducato iaroslovicense quaranta miglia di territorio possede;
il ducato szversiense ne ha venti miglia; il ducato szachoense trenta
miglia per Flungo. Questo computo si contien tutto in quelle miglia che
si sono dette esser nella lunghezza della Moscovia. Oltra di questi vi è
il ducato rzezense, del quale escono quindicimila soldati boiaroni, cioè
nobili; e da questo ducato il celebratissimo fiume Tanai piglia origine.
Havvi ancora il ducato susdalense e pur assai altri che sono stati
ruinati da' Tartari, e stanno disabitati. Evvi la orda nominata de'
Tartari rozanensi, la qual fa trentamila combattenti e sta in un paese a
loro consegnato e soggetto al principe moscovitico, nelle campagne
presso al castello Rozan, il qual è del duca di Moscovia e vien bagnato
dal gran fiume Volga.

Moscova è la città principale della Moscovia, maggior due volte che non
è Fiorenza, città di Toscana, overo due volte ancora che non è Praga
nella Boemia; dico Praga che ora sta, e voi l'avete veduta, non quella
Praga che un certo novo istorico la finge lunga d'un viaggio di tre
giorni. Ma Moscova è di legni e non di muri; ha pur assai piazze, e dove
una piazza finisce, l'altra immediate non comincia, ma vi sta di mezo un
campo. Tra le case ancora in mezo d'una e d'un'altra tramezano le
chiese, talmente che le case non istanno attaccate una con l'altra. Le
case de' nobili sono grandi, ma quelle de' plebei picciole. Passa per
mezo la città il fiume detto Moscova, e di sotto il castello ancora, il
qual è così grande come Multava in Praga, overo Arno in Fiorenza. Il
castello, che sta in mezo la città, in sito piano, è murato e buono
castello, di tanta grandezza come Buda in Ungheria. Ha tre torrioni,
overo baloardi; con questi sono computati diecisette gran torri, coperte
di tegole di terra, ma d'un muro solo. In quel castello sono sedici
chiese, tre di muro, cioè quella di Santa Maria, di S. Michele e di S.
Nicolao; l'altre sono di legno. Il palazzo del duca nel detto castello è
fatto di mura nove, a similitudine degli italiani, ma non grande né
spacioso. Tre corti di gentiluomini sono di mura, le altre di legno, e
tutte le stuffe negre. Tutte le altre città de' Moscoviti sono minori,
fabricate di legnami.

Oltra di questo, il paese della Moscovia è piano, e di boschi, selve,
fiumi, acque, pesci e fiere, sì come la Lituania, pienissimo, ma più
freddo e più sotto alla tramontana, perché le capre e pecore là sono
picciole e senza corna, quasi sempre, e ciò per il freddo. Ma gli uomini
sono di grossa, alta e robusta statura. Beono il medone e quassecz, cioè
liquori fatti con il levato. Arano e fanno sentieri nel terreno senza
ferramento alcuno, ed erpicano co' rami degli alberi tirati da' cavalli
sopra il seminato. E rare volte, per gli intensi e lunghi freddi, le
biade possono maturarsi; e perciò, mietute e raccolte le paglie con la
biada, le ripongono nelle stuffe, dove le seccano: là maturano e la
tribbiano fuori. Spesso usano specierie che scaldano: ancora del
solimato, del mele e d'altre cose che scaldano, talmente che della vena
cavano acqua quasi ardente, overo solimato, e la bevono per fuggire e
cacciare il ghiaccio e freddo, altrimente morrebbono di freddo. Mancano
di olio e vino; e accioché non si imbriachino, i principi hanno proibito
che né medone né altro liquore che possa imbriacare si trovi in casa di
alcuno, sotto pena di privazione della vita, salvo che due volte l'anno
overo tre, con licenza del principe. Hanno una moneta di argento puro
nominata dzingis, la maggior e la minore di forma bislonga, di quattro
faccie, non tonda, non polita, né bene spianata. È paese ricco
d'argento, da ogni banda serrato, talmente che non tanto i servi e
prigioni, ma né anche gli uomini liberi, abitatori e forestieri, possono
uscir senza lettere del principe.

I fiumi nella Moscovia sono assai, de' quali nominerò i più degni. Il
Tanai, nominatissimo fiume, dai Tartari e Moscoviti Don detto, ha le
fonti nella Moscovia, presso al ducato rzezense. Vien da un luogo piano,
sterile, fangoso, paludoso e boschereccio; il quale, avendo fatto il suo
viaggio verso levante fino a' termini della Scizia e Tartaria, declina
al mezodì e arrivando alle paludi Meotide (ora dette Zabaccha) in quelle
entra e fa la sua foce. È tanto grande il Tanai quanto sarebbe tre volte
il Tevere sotto Roma, overo il Danubio presso Buda. Hanno questa
opinione gli astrologhi, che il Tanai sia della stessa lunghezza che il
Nilo d'Egitto, cioè circa sessanta gradi di lunghezza, e sì come il Nilo
dal mezodì nel mare alessandrino casca, così il Tanai dal settentrione
nelle Meotide e nel mar Maggiore sbocchi. Né mi rincresce a replicar
quello che di sopra ho detto, altri gran fiumi esser nati dalla
Moscovia, cioè Dvozina, Volga e Dinepr, overo Boristene; e conciosiaché
la sia terra piana e non montuosa, i predetti fiumi in distanza non
troppo lontana un dall'altro nascono. È quel gran fiume Volga nominato
da' Tartari Edel; va contra al settentrione per ispazio di dugento
miglia fin al Nisni Novigerod, che suona nuovo castello, nella Moscovia;
nel quale s'incontra a un altro gran fiume che procede dal mezo della
Moscovia, nominato Occa, e congiungendosi insieme per ottanta miglia
tedeschi scorrendo passano sotto il castello Rosan, terra del duca
moscovita. Finalmente, a canto al castello Sarai de' Tartari, e dipoi
verso il mezodì, avendo riceuti venticinque fiumi di tanta quantità
quanto è il Tevere in Roma e altri molto maggiori, nel mar Eusino si
scarica. Sappia ciò dunque Vostra Signoria reverendissima e contra tutti
coloro che contrastassero mi voglia difendere, che i predetti fiumi non
da monti né da radici di monti discendono, perché non ve ne sono alcuni.
Ancora ha da sapere che non vi sono né monti Rifei né monti Iperborei,
da alcuni favolosamente scritti, salvo se qualche uno non affermasse
quelli esservi perché fossero dipinti in qualche libro.

Quella sarà ancora cauta che nel dominio moscovitico, sì come s'usa
ancora sotto la signoria turchesca, gli uomini sono trasferiti da luogo
a luogo ad abitare secondo la volontà del principe, entrando altrui
nelle abitazioni di quelli che sono partiti. Quella ancora saperà che in
tutti i paesi de' Rossi e satrapi e principali Moscoviti vi è un
linguaggio e un parlare rutenico, cioè schiavone, talmente che anco gli
Obulici e quelli che stanno in Viathka sono Rossi e parlano secondo i
Rossi; e tengono una setta e una religione come fanno i Greci, e tutti i
volatici, cioè i loro vescovi, sono soggetti al patriarca di
Costantinopoli, dal quale pigliano la confirmazione promettendogli
ubidienza. Se ne cavano i Tartari rosanensi soli, i quali, avendo il
duca moscovita per signore, insieme co' saracini adorano Macometto e
parlano tartaro. Ancora s'eccettuano certi forestieri, i quali stanno in
Scizia, sotto la tramontana, che hanno il proprio linguaggio e adorano
gli idoli, come si dirà nel seguente capitolo. Sappia ancora Vostra
Signoria reverendissima che oltra il paese di Viatka, entrando nella
Scizia, vi è il grande idolo zlotababa, che interpretato vol dire
vecchia d'oro, il qual dalle gente vicine è onorato e adorato; dove è
questo costume, che alcuno il qual vada a caccia per quelli paesi o per
qualche altro servigio appresso al detto idolo, non lo passi senza farli
qualche presente. Anzi, se gli manca da dargli qualche cosa bella e di
prezzo, gli dà una pelle, overo almanco cavandosi un pelo della vesti
menta glielo porge, e inchinandosi con riverenza se ne passa.

Delle regioni della Scizia, Perm, Baskird, Iurha e Corela, per il duca
di Moscovia soggiogate.

Oltra la Moscovia vi sono genti e regioni fra il settentrione e
l'oriente nel fin dell'Asia settentrionale, che propriamente vien detta
Scizia, soggette al principe di Moscovia, e da Giovanni duca
principalmente soggiogate: cioè Perm, Baskird, Cziremissa, Iurha,
Corela. Perm si pronunzia per una sillaba sola, e fu regione che adorava
gli idoli; ma Giovanni duca gli sforzò a pigliar il battesimo già venti
anni, all'usanza de' Rossi, overo Greci, dando loro un vescovo per nome
Stefano. Ma i barbari, dopo la partita del duca, lo scorticarono così
vivo e lo fecero morire. Ritornato il duca gli gastigò molto bene e
diede loro un altro vescovo, sotto il quale come nuovi cristiani
credono, secondo il costume e modo de' Ruteni schismatici. Ma le altre
regioni prenominate restano nella loro infedeltà e idolatria: adorano il
sole, la luna, le stelle e le bestie delle selve, e quello che prima il
dì incontrano. Hanno il proprio linguaggio e dottrina: nel territorio di
Perm il proprio linguaggio, nel paese baskirdo similmente il proprio,
così d'un'altra sorte in Iurha e d'un'altra in Corela. In queste regioni
non arano, non seminano, non hanno né pane né danari; mangiano delle
salvaticine, delle quali ne hanno gran copia, e beono solo acqua. Stanno
nelle folte selve e capanne fatte di vinchi, e perché i boschi hanno
coperto tutti quelli paesi, però gli uomini sono doventati bestiali e
salvatichi. Sono proprio come bestie senza ragione; non hanno vestimenti
di lana, il lor vestire è di pelli, le quali attaccano secondo che la
sorte le mette loro innanzi, di lupo, di cervo, d'orso e d'altri
animali, dei quali tutti insieme fanno un vestimento. E perché quelli
paesi non sanno che cosa siano miniere, non danno al duca di Moscovia
per tributo cose minerali, ma pelli di animali salvatichi, de' quali
abondano. Quelli più prossimi all'oceano Settentrionale, come i Iurhi e
i Corelli, pescano e pigliano delle balene e de' vitelli e cani marini,
quali da loro sono domandati vorvol, della pelle de' quali fanno
carrette, borsaggi e kollette. La sugna poi la salvano e la vendono per
far grassi i cibi.

In Iurha e Corela sono monti di mediocre altezza, ma non altissimi, come
certi hanno pensato e scritto. Ma ne' monti dell'oceano Settentrionale,
i quali sono mediocri e confinano con l'oceano, salgono pesci chiamati
morff, e questo ascender lo fanno attaccandosi così a poco a poco co'
denti al più alto; i quali, quando sono pervenuti alla sommità,
rotolandosi cascano dall'altra parte. Questi denti, i quali sono bianchi
e di molta gravezza, sono con diligenza ricercati da quelle genti, che
gli vendono a' Moscoviti, i quali li adoperano, e parte ne mandano in
Tartaria e nella Turchia, per far manichi di coltelli, spade e pugnali,
perché con la lor gravezza danno maggior forza alla mano quando si
adoperano le dette armi nel combattere e dar le ferite. Si debbe
ricordare che questa è quella Iurha dalla quale gli Iurhi, i quali poi
da' discendenti sono adimandati Unni e Ungheri, ascendendo nella Gotia,
grandissimi fiumi passando, circa le paludi Meotide si fermarono; e poi
entrarono nelle Pannonie e nel secondo ritorno quelle occuparono, e fino
al presente posseggono. E sono dell'istesso parlare e linguaggio,
eccetto che hanno aggiunti alcuni vocaboli schiavoni di quelle cose che
non si trovavano in Iurha. È vero che nella Ungheria gli Unni sono
cristiani, ma in Iurha i loro antecessori adorano gli idoli; e sono più
politi e più costumati nel vivere gli Ungheri, e pieni di tutte le
delizie (avvenga che non abbino in tutto deposta la lor ferocità), che
non sono gli Iurhi, sotto la tramontana, che al tutto sono salvatichi e
bestiali, vivendo in una frigidissima e povera regione. Ancora ricordar
si debbe in queste regioni settentrionali, verso l'oceano della Scizia,
non esser gran fiumi ed esservi certi scogli, e non monti di tanta
altezza come si scrive. Se avessero detto i predetti popoli esser venuti
fuori dai boschi e spessissime selve, e non da monti inaccessibili,
arebbono detto meglio.


 DISCORSO DI MESSER GIO. BATTISTA RAMUSIO SOPRA IL TERZO VOLUME
 DELLE NAVIGAZIONI E VIAGGI NELLA PARTE DEL MONDO NUOVO.

All'eccellente messer Ieronimo Fracastoro.

Avendo Platone, eccellente Signor mio, da scrivere quel famoso e divino
Dialogo nominato il Timeo, dove tratta della natura dell'universo, tolse
per suo principio l'istoria dell'isola Atlantide, e dei re e dei popoli
che abitavano in quella, e come combatterono con gli Ateniesi e furono
vinti da loro. Egli fa raccontare questa istoria, come ben sa Vostra
Eccellenzia, da un Crizia, che diceva averla intesa da un suo avolo
detto similmente Crizia, il qual fu al tempo di Solone, uno de' sette
savii della Grecia, e la seppe in questo modo: che essendo andato Solone
in Egitto ad una città detta Saim, posta dove il fiume Nilo dividendosi
fa l'isola Delta, quivi parlò con alcuni sacerdoti peritissimi
dell'antichità del mondo, i quali li dissero che essi avevano memorie
d'infinite cose, le quali erano avvenute avanti il diluvio di Deucalione
e l'incendio di Fetonte; percioché questa guerra de' popoli atlantici
con gli Ateniesi fu molto prima del sopra detto diluvio e incendio. Il
qual sacerdote parlò a Solone in questa forma:

"Molte veramente e mirabili opere si leggono, o Solone, d'alcune città
nelle scritture e memorie nostre antiche: ma sopra l'altre d'una impresa
per la sua grandezza e virtù singolare e maravigliosa. È fama che la
vostra città altre volte facesse resistenza ad una innumerabile
moltitudine di genti, le quali, venute dal mare Atlantico, quasi tutta
l'Europa e l'Asia aveano assediato. Quel mare allora si potea navicare,
e avea nella bocca e quasi nella prima entrata un'isola, dove voi
chiamate le colonne d'Ercole, la qual si diceva ch'era maggior che non è
tutta l'Africa e l'Asia insieme, e da quella si poteva andar all'altre
vicine isole, e dall'isole poi alla terra ferma, ch'era posta
all'incontro vicina al mare, ma dentro della bocca v'era un picciol
colfo con un porto. Il mare profondo di fuori era il vero mare, e la
terra di fuori il vero continente. Questa isola si chiamava Atlantide, e
in quella era una maravigliosa e grandissima potenza di re che
signoreggiavano e tutta la detta isola e molte altre e grandissima parte
di quella terra che abbiamo detto esser continente, e oltre di ciò
queste nostre parti ancora; percioché erano signori della terza parte
del mondo, che è chiamata Africa, insino all'Egitto, e dell'Europa
insino al mare Tirreno. Ora, essendosi la potenza di costoro messa
insieme, se ne venne ad assaltare il nostro e anco vostro paese, e tutte
le parti che sono dentro delle colonne d'Ercole. Allora, o Solone, la
virtù della vostra città verso tutti i popoli si dimostrò chiara e
illustre; percioché avanzando di gran lunga in eccellenza tutti gli
altri, sì di grandezza d'animo come di perizia dell'arte militare, e in
compagnia degl'altri Greci e anco sola, essendo stata da loro
abbandonata, sostenne tutti gli estremi pericoli che dir si possano, fin
che espugnò e mandò a terra i detti nemici, per conservare e restituire
agli amici la lor primiera libertà. Poiché fu condotta a fine l'impresa,
avvenne che, fattosi un grandissimo terremoto e inondazione, che durò
per ispazio d'un giorno e d'una notte, la terra s'aperse e inghiottì
tutti quei valorosi e bellicosi uomini, e l'isola Atlantide si sommerse
nel profondo del mare. Il che fu cagione che da quel tempo in poi non
s'è potuto navicare, per il gran fango e terra che v'è rimasa dell'isola
sommersa".

Questa è la somma delle cose che Crizia il vecchio diceva avere inteso
da Solone. Ora questa isola e guerra, da grandissimi filosofi che hanno
commentato il detto Dialogo del Timeo, è stata riputata favola e cosa
allegorica, percioché alcuni hanno detto che ella voglia significar
l'opposizioni che si fanno nell'universo, altri l'opposizioni che si
fanno tra li pianeti e la terra, o vero la discordia fra li demonii
superiori e inferiori e infinite altre chimere. Ma la verità è questa,
che avendo Platone a scriver della fabrica del mondo, il qual teneva
esser stato fatto per collocarvi l'uomo, animal divino, accioché,
vedendo egli tanti ornamenti di stelle nel cielo e il moto di così
stupendi e maravigliosi luminari, conoscesse il suo fattore e
conoscendolo di continuo lo laudasse, gli pareva cosa pur troppo fuor di
ragione che due parti d'esso fossero abitate e l'altre prive d'uomini: e
'l sole e le stelle con loro splendore facessero la metà del corso
indarno e senza frutto, non lucendo se non al mare e a' luoghi deserti e
privi d'animali. E però, intesa che egli ebbe questa istoria de'
sacerdoti d'Egitto, nella quale si faceva menzione d'un'altra parte del
mondo oltra l'Asia e l'Europa e l'Africa, l'ammirò grandemente e, come
cosa sacra e conforme a' suoi pensieri, la volse porre nel principio del
predetto Dialogo. E veramente noi siamo, oltra gl'infiniti doni
concessine da Iddio, obligati grandemente a sua divina Maestà di questo
sopra tutti gli altri uomini stati nei secoli passati, che a' nostri
tempi si sia scoperta questa nuova parte del mondo, della quale in così
lungo spazio di tempo non se n'è avuta notizia, e appresso che siamo
chiari come sotto la nostra Tramontana e sotto la linea dell'equinoziale
vi siano abitatori, e che vivono così commodamente come fanno l'altre
genti nel rimanente del mondo, la qual cosa gli antichi negarono.

Ma non sarà fuor di proposito (benché Vostra Eccellenza sappia benissimo
tutte queste cose) di parlar alquanto della Tramontana, avendo noi in
diversi altri nostri discorsi a bastanza dimostrato sotto la detta linea
il tutto essere abitato, con grandissimo temperamento d'aere, ma di
quest'altra parte non n'avendo toccato, se non un poco nel parlar che
facemmo del viaggio che per fortuna fece il magnifico messer Pietro
Querini, gentiluomo veneziano, sotto la Tramontana, come si legge nel
secondo libro de' Viaggi. E però qui ci sforzeremo il meglio che sapremo
di dimostrare il maraviglioso e stupendo effetto che si vede far il
sole, e sopra la linea e sotto ambedue i poli in un istante, ma
diversamente e al contrario l'uno dall'altro. Avendo quel supremo e
divino Fabricatore disposto il tutto con tanto artificio che, presso a
coloro i quali sono sotto l'equinoziale, e hanno l'orizonte che passa
per i due poli, il giorno è di ore dodeci e la notte d'altretante, e
l'anno loro è diviso in mesi, quelli che abitano sotto la nostra
Tramontana, e che hanno l'orizonte il qual passa sopra la detta linea, e
il polo per zenit, hanno il giorno di sei mesi continui, cioè
cominciando da' di marzo, che 'l sole vien sopra il detto orizonte,
fin che ritorna a passar di sotto agli di settembre; e all'incontro
una notte d'altri sei mesi hanno gli abitanti sotto l'Antartico, e il
lor anno, cioè tutto il corso che fa il sole per li segni del
zodiaco, si compie in un giorno e una notte. Cosa veramente stupenda e
maravigliosa, perché, quando noi abbiamo la state, quelli che son sotto
la nostra Tramontana hanno il giorno di detti sei mesi, e quelli
dell'altra opposta la notte del medesimo spazio; e quando è il verno
presso di noi, sotto la nostra Tramontana è la notte di detti sei mesi,
e nella opposta il giorno d'altretanta lunghezza; sì che a vicenda ora i
nostri hanno il giorno, ora quelli dell'altra, e al medesimo modo la
notte. La quale, ancorché sia così lunga e di tanto spazio di tempo, non
è però di continue e oscurissime tenebre, ma il sole fa il suo corso con
tal ordine che gli abitanti nella detta parte non come talpe vivono
sepolti sotto terra, ma come l'altre creature che sono sopra questo
globo terreno vengono illuminate, sì che possono benissimo sostenersi e
riparar la lor vita; percioché il corpo solare non declina mai, né di
sotto della detta linea né di sopra di quella, che è l'orizonte di
ambidue i poli, più di gradi, e anco in questi non cammina per
diametro opposto, ma va di continuo circondando attorno, sì che i suoi
raggi, percotendo il cielo, rappresentano a loro quella sorte di luce
ch'abbiamo noi qui la state due ore avanti che 'l sole lievi.

E questo esempio che abbiamo preso, della diversità degli orizonti
dell'equinoziale e di sotto i poli, è stato per dimostrare il mirabile
effetto che fa il sole, partendosi delle ore dodeci e venendo pian piano
illuminando il globo della terra, riducendo l'anno di dodeci mesi in un
sol giorno e una notte, come di sopra è stato detto; sotto l'infinite
varietà del corso del quale, ora con giorni lunghi, ora con brevi, tutti
gli abitanti sono stati formati e disposti con tal complessione e
fortezza di corpo, che ciascuno è proporzionato al clima assegnatoli, o
caldo o freddo che sia, e vi può abitare e ripararsi come in luogo suo
naturale e temperato, non si lamentando o cercando di partirsi e andare
altrove, ma si contenta di starvi per l'amor naturale del sito suo
natio. Percioché ragionevolmente non è da credere che il fattore di così
bella e perfetta fabrica come sono i cieli, il sole e la luna, non abbia
voluto che, essendo ella fatta con tanto stupendo e maraviglioso ordine,
il sole non illumini se non una particella di questo globo che chiamano
terra, e il resto del suo corso sia in vano sopra mari, nevi e ghiacci;
ma l'ha coperta in ciascuna sua parte di diversi animali, e sopra gli
altri dell'uomo, come padrone e signor di tutti, per cagion del quale
ella era stata fabricata, avendolo dotato di quella divina e celeste
parte che è l'anima: e appresso ha disposti e in ciascun luogo
compartiti i doni necessarii al vivere, più e meno, secondo che alla
divina sua providenza è piaciuto. Di maniera che chi leggerà l'Istoria
del reverendissimo monsignor Olavo Magno, gotto, arcivescovo d'Upsala,
delle genti e natura delle cose settentrionali, descritta in libri,
quali ora si traducono di lingua latina nella toscana per dargli alla
stampa, chiaramente conoscerà che questa tal parte di sotto la nostra
Tramontana è tutta abitata d'infiniti popoli delle provincie e regioni
di Biarmia, Finmarchia, Scrifnia, Lappia e Botnia, poste sotto li regni
di Norvega e Svezia.

Ma per non partirmi dal parlar del viaggio che fa il sole in un anno
intero, ora appressandosi a noi e ora allontanandosi, dico che in un
medesimo tempo in diverse parti sopra questa rotondità della terra egli
causa primavera, state, autunno e verno, e nel medesimo istante, e quasi
punto, si veggono apparire i raggi del sole, esser mezzodì, e farsi sera
e mezzanotte. La qual varietà, quantunque paia incomprensibile alla
picciolezza dell'ingegno umano, pure, speculandola con l'occhio
dell'intelletto, e mettendo avanti di quello il moto inestimabile che di
continuo fa il sole, vedrassi esser vera a rispetto della diversità de'
siti della terra che di continuo vengono illuminati. La qual varietà è
fatta con tanta armonia e consonanza, e con una legge così immutabile e
perpetua, che ogni picciol punto che vi mancasse si dubiteria che tutti
gli elementi si confondessero insieme e ritornassero nel primo caos.

Ora, per le cose dette di sopra, penso che non ci sia più dubbio alcuno
che sotto l'equinoziale e sotto ambidue i poli non si trovi la medesima
moltitudine degli abitanti che sono in tutte l'altre parti del mondo; e
che per questo nuovo scoprir dell'Indie occidentali non si conosca
chiaramente quanto tutti gli antichi filosofi con le lor sapienze e gran
speculazioni si siano ingannati, pensando che la fabrica di questo
mondo, fatta in ogni sua parte con sì mirabil disposizione e da così
perfetto maestro, fosse la metà sotto il mare, difforme e guasta, e per
il caldo e per il gielo inabitata.

Ritornando adunque al primo nostro proponimento, dico che questa parte
del mondo nuovo fu trovata nell'anno dal signor don Cristoforo
Colombo genovese, come si vedrà per un Sommario che scrisse in quei
tempi don Pietro Martire milanese, che allora stava in Spagna col re
catolico, e anco per un altro ch'ha scritto il signor Gonzalo Fernando
d'Oviedo, ch'è tanto amico della Eccellenza Vostra, il qual Sommario
egli ampliò dapoi e divise in tre parti, chiamandole l'Istorie generali
e naturali dell'Indie, delle quali n'è venuta in luce la prima, come si
leggerà in questo volume. L'altre due, cioè la seconda, che contien il
discoprir di Mexico e la Nuova Spagna, e la terza, dell'acquisto della
gran provincia del Perù, essendo, sì come ho inteso, venuto il prefato
signor Gonzalo gli anni passati dall'isola Spagnuola fino in Sibilia per
farle stampare (non so che cosa vogliamo dir che sia stata cagione) con
gran danno de' studiosi di questa cognizione, egli poco dapoi se n'è
ritornato alla città di S. Domenico nella Spagnuola, riportando seco
dette due parti d'istoria soppresse. Nelle quali, secondo ch'egli
medesimo scrisse all'Eccellenza Vostra quest'anni, v'erano più di 
figure de' ritratti delle cose naturali, come animali, uccelli, pesci,
arbori, erbe, fiori e frutti delle dette due parti dell'Indie. Il che è
stato di gran perdita a' studiosi, che desiderano di legger e intender
particolarmente e più volentieri le cose sopradette dalla natura
prodotte in quelle parti, dissimili da quelle che nascono presso di noi,
che di saper le guerre civili ch'hanno fatte molt'anni gli Spagnuoli tra
loro, ribellandosi alla maestà cesarea di Carlo V imperatore per
l'immensa ingordigia dell'oro.

Delle quali guerre tutti gl'istorici spagnuoli di questi tempi s'hanno
affaticato e affaticano continuamente di scrivere con un'estrema
diligenza, notando che ne' fatti d'arme di Salinas, Chupas, Quito,
Guarina, Xaquixaguana v'erano i tali e tali capitani, alfieri e
adelantadi, co' nomi di tutti i soldati spagnuoli, sì da cavallo come da
piedi, e in qual città di Spagna ciascun di lor nacquero, cosa vana e
ridicolosa; delle cose naturali veramente sopradette se ne passano
brevemente, se non in quanto non possono far di meno di non nominarle
alle fiate. Che all'incontro in dette due parti d'istoria del nostro
signor Gonzalo vi sono scritte molte cose notabili, e fra l'altre che 'l
Messico è in gradi di latitudine di sopra la linea dell'equinoziale,
e cento dall'isole Fortunate, dove Tolomeo incomincia le longitudini.
Parimente, che v'è differenza d'ore otto del sole dalla città di Messico
a quella di Toledo in Spagna, il che è stato osservato con gli ecclissi,
cioè che 'l sole nasce otto ore avanti in Toledo che non fa nel Messico;
e che 'l sole a' di maggio passa sopra il Messico per andare al
tropico di Cancro, e ch'ei ritorna indietro sopra detta città a' di
luglio, e getta l'ombre in tutto quello spazio di tempo verso mezzodì, e
non vi è caldo di qualità che alcuno sia sforzato a lasciare le vesti;
che 'l paese è molto sano e temperato, e nei monti che circondano la
laguna del Messico, in gran parte simile a quella di questa nostra
gloriosa città di Venezia, vi sono molti luoghi ameni per andar a
piacere. E medesimamente come, all'incontro del mal francese, che già fu
condotto a noi di dette Indie, i nostri vi portarono il male delle
varuole, che mai più non era stato veduto né udito in quelle parti: e
furono alcuni marinari giovani dell'armata di Panfilo Narbaez, ai quali
venne detto male, e lo communicarono con gl'Indiani della Spagnuola, in
guisa che, d'un millione e seicentomila anime ch'erano sopra detta
isola, non se ne ritrovano al presente intorno a , tanto questa
malattia di varuole, accompagnata d'infiniti strazii e fatiche che gli
fecero far gli Spagnuoli, ebbe poter di levar loro la vita. E non
solamente nella Spagnuola, ma è passata questa contagione talmente alla
Nuova Spagna e anco oltra il mar del Sur nel Perù, che molte provincie
sono rimaste deserte e disabitate da Indiani per cagione di queste
varuole, e delle guerre civili che hanno fatte gli Spagnuoli fra loro.

Si leggeva anco in detta istoria del signor Gonzalo, la forma e modo
come essi con alcune imagini ieroglifice descrivono le loro istorie e
notano le memorie dei loro re del Messico, che sono certe figure
d'animali, fiori e uomini fatti in diversi atti e modi: sì come s'è
veduto in quei libri che 'l detto signor Gonzalo mandò a donare a V.E. e
a me, gli anni passati, pieni di varie figure e bizzarrie. Oltra di
questo si trattava come nella provincia del Perù, per aver memoria de'
loro re e degli anni che hanno regnato, fanno in questo modo, che hanno
case grandi con alcune persone diputate, le quali tengono il conto delle
cose segnalate con alcune corde fatte di bombagio, che gl'Indiani
chiamano quippos, dinotando i numeri con groppi fatti in diversi modi, e
cominciano sopra una corda da uno fino a dieci, e d'indi in su,
mettendovi la corda del color della cosa che essi vogliono mostrare e
significare. E, come è detto, in ciascuna provincia vi sono questi tali,
ch'hanno carico di metter sopra quelle corde le cose generali, e
chiamano quippos camaios. E se ne trovano case publiche piene di dette
corde, con le quai facilmente dà ad intender, colui che n'ha il carico,
le cose passate, benché elle siano di molta età avanti di lui, sì come
noi facciamo con le nostre lettere.

Ora, queste due parti d'istoria del detto signor Gonzalo non essendo
venute ancora in luce, ed essendo stato divulgato che egli l'avea
portate indrieto alla isola Spagnuola, forse per non volerle per ora
publicare, accioché gli studiosi di simili lezioni non stessero più con
l'animo sospeso, ma potessero in qualche parte sodisfarsi leggendo le
cose che si trovano scritte di questo mondo nuovo, ho usato diligenza di
far mettere insieme i sommarii e le relazioni che furono scritte dai
medesimi capitani nel principio del trovar di quello. Il che s'è fatto
nel miglior modo ch'è stato possibile, ancora che abbiamo avute le copie
incorettissime; percioché in ogni modo, per quel che vien detto, le due
parti della detta istoria che non abbiamo potuto avere sono state tratte
da simili relazioni.

Nell'ultima parte di questo volume sono state poste alcune relazioni di
messer Giovanni da Verazzano fiorentino e d'un capitan francese, con le
due navigazioni del capitan Iacques Carthier, il qual navigò alla terra
posta sotto la Tramontana gradi , detta la Nuova Francia; delle quali
fin ora non siamo chiari s'ella sia congionta con la terra ferma della
provincia della Florida e della Nuova Spagna, overo s'ella sia divisa
tutta in isole, e se per quella parte si possa andare alla provincia del
Cataio, come mi fu scritto già molti anni sono dal signor Sebastian
Gabotto nostro viniziano, uomo di grand'esperienza e raro nell'arte del
navigare e nella scienza di cosmografia. Il qual avea navicato disopra
di questa terra della Nuova Francia a spese già del re Enrico VII
d'Inghilterra, e mi diceva come, essendo egli andato lungamente alla
volta di ponente e quarta di maestro dietro queste isole, poste lungo la
detta terra fino a gradi e mezo sotto il nostro polo, a' di
giugno, e trovandosi il mare aperto e senza impedimento alcuno, pensava
fermamente per quella via di poter passar alla volta del Cataio
orientale: e l'avrebbe fatto se la malignità del padrone e de' marinari
sollevati non l'avessero fatto tornare adietro. Ma Iddio forse riserba
ancora lo scoprir di questo viaggio al Cataio per questa via, il qual
per condur le spezie sarebbe più facile e più breve di tutti gli altri
fin ad ora trovati, a qualche gran prencipe, come fa anco il discoprir
l'altra parte della terra verso l'Antartico: il che fin al presente non
vi è alcuno che abbia voluto o tentato di fare. E veramente questa
sarebbe la maggiore e più gloriosa impresa che alcuno imaginar si
potesse, per fare il suo nome molto più eterno e immortale a tutti i
secoli futuri di quello che non faranno tanti travagli di guerra che di
continuo si veggono nell'Europa fra i miseri cristiani.

Nel fine adunque di questo nostro discorso non pur è convenevole, ma
parmi anco d'essere obligato a dire alquante parole accompagnate dalla
verità per diffesa del signor Cristoforo Colombo, il quale fu il primo
inventore di discoprire e far venire in luce questa metà del mondo,
stata tanti secoli come sepolta e in tenebre, tal che a' tempi nostri
s'adempia il detto del profeta della nostra santissima fede: "In omnem
terram exivit sonus eorum", avendolo il nostro Signor Iddio eletto e
datogli valore e grandezza d'animo per far così grande impresa. La qual
essendo stata la più maravigliosa e la più grande che già infiniti
secoli sia stata fatta, molti maestri, pilotti e marinari di Spagna,
parendo loro in questa cosa esser tocchi pur troppo adentro nell'onore,
essendo palese al mondo che ad un uomo forestiero e genovese era bastato
l'animo di far quello che essi non avevano mai saputo né tentato di
fare, s'imaginarono, per abbassar la gloria del signor Cristoforo, una
favola piena di malignità e di tristizia.

Dipoi gli istorici spagnuoli, che scrivono tutto questo successo, non
potendo far di meno di nominar l'auttore di così stupendo e glorioso
fatto, che ha portati tanti tesori alla corona di Castiglia e a tutta la
Spagna, tolsero ad approvar la detta favola e dipingerla con mille
colori, la qual è tale. Che un padrone di caravella, navigando per il
mare Oceano, fu assaltato da un vento di levante tanto sforzevole e così
continuo che lo condusse nell'Indie occidentali; e che, ritornato poi
indietro, per la fame e per li travagli non gli erano restati se non due
o tre marinari, e quelli infermi, i quali, dapoi che furono giunti,
incontanente morirono; e che anche il padrone mal condizionato alloggiò
in casa del Colombo, il quale era suo amico, e perché egli sapeva far
carte da navicare, gli volse mostrar la terra che esso avea scoperta per
la fortuna, e per qual vento aveva fatto questo pareggio. Alcuni dicono
che questo padrone era d'Andaluzia, e facendo il viaggio delle Canarie
nel suo ritorno arrivò all'isola della Madera, dove allora si trovava
Colombo. Altri affermano che era biscaino, il qual andava in Inghilterra
carico di tante vettovaglie che li furono bastanti per l'andarvi e per
il ritorno. Altri vogliono ch'ei fosse certo Portoghese, che veniva dal
castel della Mina; e chi dice ch'egli arrivò in Portogallo, chi
all'isole d'Azori e chi alla Madera. E di questo non sanno però alcun di
loro affermar cosa alcuna certa, ma ben tutti in ciò si conformano, che
'l detto, arrivato in casa del Colombo, fra spazio di pochi giorni vi
morì, e in poter del Colombo rimasero le scritture e le relazioni del
detto viaggio, e che per questa informazione il signor Cristoforo si
pose in animo d'andare poi a trovar queste terre nuove.

Favola veramente e invenzione ridicolosa, composta e formata con tanta
malignità, in pregiudicio del nome di questo gran gentiluomo, quanto
dire o imaginar si possa. Né mi pare che l'uomo per confutarla si debba
troppo affaticare, essendo assai chiaramente per se medesima conosciuta
esser senza alcun fondamento, e finta con molta confusione, non
esprimendo alcuno di questi né il luogo, né il tempo, né il nome
dell'auttore, ma solamente volendo che si porga fede alla loro semplice
parola. Ed è da credere che quelli, i quali volessero torre a provar con
simil via che questo pilotto sia stato il primo a trovar queste Indie,
appresso ogni prudente e giusto giudice sarebbono riprovati per
manifesti calunniatori. Perché se il signor Cristoforo Colombo avesse
fatta questa impresa già anni, la lunghezza del tempo potrebbe forse
oscurar qualche parte della verità, e molte finzioni di simili favole
potrebbono essere da alcuno credute; ma egli la fece del , nel
conspetto e negli occhi di tutto quel regno. E oggidì ancor vivono nella
Spagna e nell'Italia di quelli che si trovarono alla corte quando esso
fu spedito per andar al detto viaggio; dove non apparve pur un minimo
segno di sospizione, né detto parola alcuna di questa caravella né
d'altro marinaro: anzi tutto il mondo sapeva ed era chiaro che, perché
il detto era grandissimo marinaro e molto ben pratico del quadrante e
dell'altezze del sole e dell'elevazioni del polo, e che aveva navigato
gran parte della sua età per tutto il Mediterraneo e per l'Oceano verso
Inghilterra, e verso mezogiorno alle Canarie e anco in Portogallo, sovra
i liti del quale aveva osservato in certo tempo dell'anno una continua
cola di venti di ponente, che tutte queste cose l'inducevano a voler far
questo viaggio, avendo fisso nell'animo che, andando a dritto per
ponente, esso troverebbe le parti di levante ove sono l'Indie.

E che ciò sia la verità, in tutta la corte a quel tempo non si parlò mai
altramente: di che ne dà chiara testimonianza nella sua istoria don
Pietro Martire, scrittor celebre in que' tempi che allora stava in
Spagna a' servizii di quelli serenissimi re di gloriosa memoria, i
quali, veduto il felice successo del viaggio, si trovarono tanto
satisfatti del servizio suo che lo divulgarono per tutto il mondo,
esaltandolo e inalzandolo fin al cielo, e gli fecero tutti quegli onori
che si possono imaginar maggiori, confermandogli i privilegi che gli
aveano fatti delle decime di tutte l'entrate e diritti reali che si
cavassero di tutte le terre ch'egli scoprisse, creandolo perpetuo
almirante dell'Indie, e lui e tutti li suoi descendenti, e facendolo
sedere nel conspetto delle lor Maestà, che a privata persona è onor
grandissimo in quei regni. E dandogli il titolo di don, volsero che egli
aggiugnesse presso all'armi di casa sua quattro altre, cioè quelle del
regno di Castiglia, di Leon, e il mar Oceano con tutte l'isole, e
quattro ancore per dimostrar l'ufficio d'almirante, con un motto
d'intorno che diceva: "Per Castiglia e per Leon nuovo mondo trovò
Colon". Che se avessero avuto sospicion alcuna di questa favola, la qual
maliziosamente dopo il suo ritorno fu per invidia finta dalla gente
bassa e ignorante, affezionata a' detti pilotti, quei prencipi tanto
savi e prudenti non gli averebbono fatti così gran privilegi,
concessioni e onori. Oltre di ciò, si sa chiaramente che nel cuore e
nell'animo di tutti i grandi e signori di Spagna è fin al presente
scolpita la memoria di questo gran fatto del signor Cristoforo Colombo,
e tutti ne parlano di continuo molto onoratamente. E ho già udito dire
molte volte da molti gravissimi senatori, che in diversi tempi sono
stati ambasciatori di questa Repubblica in Spagna, che ognuno di quella
corte diceva ch'egli meriteria che gli fusse fatta una statua di bronzo,
accioché li posteri in tutti li regni di Spagna avessero sempre dinanzi
agli occhi l'auttore di tanti tesori e grandezze aggiunte a quei regni.

Questo è quanto per difesa dell'onor di così grande uomo mi è parso che
si dovesse toccare. La nobilissima adunque e ricchissima città di Genova
si vanti e glorii di così eccellente uomo cittadin suo, e mettasi a
paragone di qualunque altra città, percioché costui non fu poeta, come
Omero, del qual sette città delle maggiori che avesse la Grecia
contesero insieme, affermando ciascuna che egli era suo cittadino; ma fu
un uomo il quale ha fatto nascer al mondo un altro mondo, effetto in
vero incomparabilmente molto maggiore del detto di sopra. Del quale non
posso far che non mi stupisca, avendo trovato che un poeta spagnuolo di
Cordova, nominato Seneca, già anni, mosso dal furor poetico ne
dipinse tutta questa impresa, percioché nella tragedia ch'egli compose
di Medea, nel fine d'un coro, scrisse questi versi latini:

Venient annis
secula seris, quibus Oceanus
vincula rerum laxet, et ingens
pateat tellus, typhisque novos
detegat orbes.
nec sit terris ultima Thyle.

Li quali tradotti suonano in questo modo:

Tempi verranno ancora
dopo lunga dimora,
che 'l gran padre Oceano ad altre genti
delle cose mondane il fren rallenti,
che 'l gran corpo terreno
tutto apparisca e si dimostri a pieno
che di Tifi solcando a parte a parte
de l'onde il vasto seno
nuovi luoghi discopra il senno e l'arte,
né sia Tile del mondo ultima parte.

Ora, perché l'Eccellenza Vostra più volte per sue lettere m'ha esortato
che della parte di questo mondo di nuovo ritrovato, ad imitazione di
Tolomeo, ne volessi far fare quattro o cinque tavole di quanto se ne
sapeva fin al presente, ch'erano i liti posti nelle carte da navicare,
fatte per li pilotti e capitani spagnuoli, e appresso volutomi mandar
quel tanto che lei n'avea già avuto dal predetto illustre signor Gonzalo
Oviedo, istorico cesareo, sì delle marine della Nuova Spagna e isole del
mar del Nort, come della parte che si chiama la terra del Brasil e Perù
nel mar del Sur, non ho voluto mancar di non obedir a' suoi
comandamenti, e ho fatto che messer Giacomo de' Gastaldi piamontese,
cosmografo eccellente, n'ha ridotto in picciol compasso uno universale,
e poi quello in quattro tavole diviso, con quella cura e diligenza
ch'egli ha potuto maggiore, accioché gli studiosi lettori vegghino di
quanto per mezzo di V.E. se n'ha avuto notizia. Conciosiacosaché,
sapendosi in Spagna e in Francia il piacer grande che ella ha di questa
nuova parte del mondo, e come ella medesima di sua mano spesse volte ne
suol far disegni, tutti gli uomini letterati ogni giorno la fanno
partecipe di qualche discoprimento che è loro portato da capitano o
pilotto che venga di quelle parti; e fra gli altri il sopradetto signor
Gonzalo dall'isola Spagnuola, il quale ogn'anno una volta o due la
visita con qualche carta fatta di nuovo. Il simile fanno alcuni
eccellenti uomini francesi, che da Parigi gli hanno mandato le relazioni
della Nuova Francia, con quattro disegni insieme, che saranno posti in
questo volume a' suoi luoghi.

E questo è quanto, facendo fine, s'appartiene a queste tavole nuovamente
fatte di geografia e relazioni, a contemplazione di Vostra Eccellenza e
degli studiosi mandate in luce.


 SOMMARIO DELL'ISTORIA DELL'INDIE OCCIDENTALI CAVATO DALLI LIBRI
 SCRITTI DAL SIGNOR DON PIETRO MARTIRE MILANESE, DEL CONSIGLIO DELLE
 INDIE, PRIMA DEL RE CATOLICO E POI DELLA MAESTÀ DELL'IMPERATORE.

Come Cristoforo Colombo genovese, avendo proposta alla Signoria di
Genova e poi al re di Portogallo di trovar il mondo nuovo, e non
essendoli creduto, lo propose al re catolico, quale gli armò una nave e
due caravelle e lo lasciò andare al detto viaggio.

In Genova, antica e nobil città d'Italia, nacque Cristoforo Colombo di
famiglia popolare, e sì come è il costume de' Genovesi, si dette a
navicare. Nel quale esercizio, essendo di grande ingegno e avendo bene
imparato a conoscere li moti de' cieli e il modo d'adoperare il
quadrante e l'astrolabio, in pochi anni divenne il più pratico e sicuro
capitano di navi che fusse al suo tempo. Navigando adunque come era suo
costume, in molti viaggi fatti fuor dello stretto di Gibilterra inverso
Portogallo e quelle marine, aveva molte volte osservato con diligenzia
che in certi tempi dell'anno soffiavano da ponente alcuni venti, li
quali duravano equalmente molti giorni: e conoscendo che non potevan
venire d'altro luogo che dalla terra, che gli generava oltre al mare,
fermò tanto il pensiero sopra questa cosa che deliberò volerla trovare.
Ed essendo d'età d'anni XL, uomo di alta statura, di color rosso, di
buona complessione e gagliardo, propose prima alla Signoria di Genova
che, volendo quella armargli navili, si obligheria andar fuor dello
stretto di Gibilterra e navicar tanto per ponente che, circondando il
mondo, arriveria alla terra dove nascono le spezierie.

Questo viaggio parve a chiunque l'udì molto strano, come a quelli che
mai avevano a tal cosa pensato o con l'intelletto fattone alcun
discorso, e riputavansi saper tutto quel che fusse possibile dell'arte
del navicare, e per questo tennero questo suo ragionamento per una
favola e un sogno: ancor che avessero sentito dir che da qualche uno
degli scrittori antichi è stata fatta menzione d'una grande isola molte
miglia fuora di questo stretto alla volta di ponente. Vedendo Colombo
che non era dato fede alle sue parole, gli parve di tentare il re di
Portogallo. Né anche appresso questo prencipe gli fu prestato orecchi,
essendo li capitani di navi di quel regno molto superbi, né giudicavan
che alcuno meglio di loro potesse o sapesse parlare dell'arte del
navicare. E questo solamente perché sempre a vista di terra, né mai da
quella allontanandosi e andando ogni sera in porto, avevano scorso tutta
quella costa dell'Africa la quale in su l'oceano guarda verso mezzodì.
Il qual viaggio de' Portoghesi mai bastò l'animo agli antichi fare,
perché tenevan per certo che fusse arso dal sole qualunque passava sotto
l'equinoziale, e reputaron favola quando fu riferito loro che s'era
trovato chi da Gades era andato circondando l'Africa insino al mar Rosso.

Rimaso adunque in questo modo ingannato, e avendo sentito parlar della
grandezza d'animo del re catolico e della regina Isabella, si dirizzò
alla corte loro, con fermo proposito di non partirsi da quelli fin che
non gli armassino navili per andare a discoprir detta terra per ponente.
E avendo molte volte a lor Maestà e a molti grandi d'Ispagna detto le
ragioni che lo movevano a tener certo che questo fusse la verità, pareva
che ancora in questa corte delle sue parole fusse tenuto poco conto,
perché lo reputavano uomo leggiero, e giudicavano che la cosa non manco
si potesse fare che volare. Pure Iddio, il quale aveva determinato per
mezzo di costui scoprir quello che tanto tempo aveva tenuto ascoso a
tutti gli savi del mondo, dapoi che fu dimorato in quella corte alcuni
anni, pose questa impresa in cuore alla regina Isabella, qual fu una
delle rare donne e di tanto cuore quanto alcuna altra che giamai
nascesse. E così essendo un giorno sollecitata dal detto Cristoforo,
persuase al re catolico che non restasse per modo alcuno di far tale
esperienzia. E fu tale la persuasione, che gli armorono una nave e due
caravelle, con le quali al principio di agosto con uomini si
partì da Gades, e la prima scala fece all'isole Fortunate, le quali
dagli Spagnuoli si chiamano le Canarie, gradi in circa sopra
l'equinoziale. Questa navigazion fu di mille miglia, perché, secondo il
conto de' marinari, queste isole sono lontane da Gades leghe a
quattro miglia per lega. Queste isole dagli antichi furon chiamate
Fortunate perché sono di aere temperatissimo e non senton mai per tutto
l'anno né caldo eccessivo né freddo; ancora che alcuni pensino che
l'isole Fortunate siano quelle che sono non molto lontane dal Capo Verde
dell'Africa, tenute oggi da' Portoghesi, gradi sopra l'equinoziale,
chiamate l'isole di Capo Verde.

Delle isole Fortunate, dette ora Canarie, e di quelle che furono trovate
a' tempi nostri. E come, navigato che ebbe Colombo trenta giorni per
ponente, scoperse terra. E del sito e abitatori e animali di quella.

Ma come quelle che posseggon gli Spagnuoli, alli quali arrivò Colombo,
la prima volta fusser trovate, non voglio lasciar di dire. Queste isole,
ancor che appresso gli antichi fusser conosciute, pur la memoria dove
quelle fussero era smarrita. E nel uno di nazion franzese, chiamato
Giovanni Bentachor, avuta licenzia da una regina di Castiglia di scoprir
terre nuove, trovò quelle due che si chiamano Lancilotto e Forteventura:
le quali, morto Bentachor, dalli suoi eredi furon vendute agli
Spagnuoli. La Gomera e l'isola del Ferro furono trovate da Ferrando
Darias; le altre tre, cioè la Gran Canaria, Palma e Tenerife, alli tempi
nostri sono state trovate da Pietro di Vera e Alfonso di Lucho.

Ma torniamo a Colombo, il quale, partito da queste isole al diritto di
ponente, ancor che tenesse un poco a man sinistra verso gherbino, navigò
trentatre giorni non vedendo altro che cielo e acqua, e ogni giorno con
l'astrolabio osservava la declinazion del sole, e la notte l'altezza
delle stelle fisse, non allontanandosi dal tropico del Cancro, e la
Tramontana se gli levava gradi in circa, e a questo modo comandava il
cammino. Buttava ancor due volte il giorno lo scandaglio in mare, e
notava li segnali della terra dove passava e l'altezza del mare. Ma gli
Spagnuoli che erano sopra li navili, passati li primi dieci giorni,
comincioron fra loro a mormorare secretamente, dipoi alla scoperta a
lamentarsi di Colombo, e vennero a quello, che eran deliberati buttarlo
in mare, dicendo che erano stati ingannati da un Genovese, e che lui gli
aveva condotti in luogo donde mai più potriano tornare. Pure andavano
scorrendo, essendo nel miglior modo che era possibile da Colombo
trattenuti; ma poi che furon passati venti giorni, entroron in gran
furore gridando non voler andar più avanti. Ma Colombo, or con umane
parole, or dando loro speranza, e alcune volte arditamente dicendo loro
che se gli facevano alcuna violenzia sarebbon tenuti ribelli delli re
catolici, gli andava menando di giorno in giorno, tanto che tre giorni
avanti che scoprissero terra, dormendo Colombo, gli apparve una mirabil
visione, tale che destatosi pieno di allegrezza, chiamati a sé li
compagni disse loro che in breve tempo vedrebbon terra. E una mattina,
al far del giorno, buttato lo scandaglio in mare e veduta certa sorte di
terreno del fondo di quello, conobbe non esser molto lontan da quella, e
tanto più di questo faceva congiettura perché la notte avanti era
soffiato una insolita inequalità di vento, il quale non era causato da
altro che dal vento contrario che veniva dalla terra.

Mosso da questi segni, Colombo comandò che uno delli compagni montasse
in su la gabbia della nave; il che fatto, non passò molte ore che
cominciò di lontano a discoprir certi monti, li quali veduti, subito
cominciò con grande allegrezza a gridar: "Terra, terra". Gli altri
compagni e quelli delle caravelle, udita questa voce, gridorono ancor
loro: "Terra, terra", discaricando tutti li pezzi che avevan di
artigliarie. Cristoforo Colombo, vedendo li suoi disegni con l'aiuto di
Dio avere avuto sì felice principio, si riempié di tanta allegrezza che
era cosa mirabile a vederlo. E avendo buon vento, a mezzogiorno
arrivorno appresso terra, qual viddero verdissima e piena di grandissimi
arbori: dove arrivati, comandò che fussero buttati gli schifi della nave
e caravelle, e che dodici uomini con lui smontassero. Il quale, primo,
con una bandiera nella quale era figurato il nostro Signore Iesù Cristo
in croce, saltò in terra e quella piantò, e poi tutti gli altri
smontorono e inginocchiati baciorono la terra tre volte piangendo di
allegrezza.

Dipoi Colombo, alzate le mani al cielo, lagrimando disse: "Signor Dio
eterno, Signore omnipotente, tu creasti il cielo e la terra e il mare
con la tua santa parola; sia benedetto e glorificato il nome tuo, sia
ringraziata la tua maestà, la quale si è degnata per mezzo d'uno umil
suo servo far che 'l suo santo nome sia conosciuto e divulgato in questa
altra parte del mondo". Questa terra, secondo il conto che faceva
Colombo, è lontana dalle Canarie leghe. Nella quale dimorati
alquanto, conobbero che era una isola disabitata, e per questo
deliberorono andar più avanti. Ma, per lasciare un segno d'aver preso la
possessione in nome di nostro Signore Iesù Cristo, fece tagliare arbori
e di quelli fare una gran croce, e collocata in luogo della bandiera,
rimontorno in nave. E seguendo il loro viaggio al medesimo modo, dopo
alcuni giorni scopersero sei isole, delle quali due erano molto grandi:
di queste la maggiore nominarono Spagnuola e l'altra Giovanna, ma di
questa non eran certi se la erano isola o terra ferma. E così, andando
drieto alli litti di queste, sentirono tra boschi folti cantar li
rosignuoli del mese di novembre.

In questo luogo trovarono gran fiumi di acque chiarissime e porti
naturali capaci di gran navili. Ma a questo non stava contento Colombo,
anzi pensava tanto andare avanti che trovasse il fine di questa terra, e
arrivasse alli liti orientali e terre dove nascon le spezierie. E per
questo andorono scorrendo per li litti di Giovanna, per il vento di
maestro, più di ottocento miglia, e giudicarono che quel fusse
continente, come dapoi si è trovato esser la verità, non trovando segno
alcuno di fine di quelli litti. Per questo, e per essere stretti dal
tempo e fortune che avevano da tramontana, deliberarono di tornar
indietro, e così ritornati verso levante di nuovo arrivorno all'isola
Spagnuola. La natura della quale e gli abitatori desiderando di voler
conoscere, si accostarono dalla banda di tramontana, dove la nave
maggior dette sopra uno scoglio piano, che era coperto dall'acqua, e si
ruppe; le altre due caravelle aiutarono gli uomini e le robe, e smontati
in terra viddero una moltitudine di uomini tutti nudi, li quali, subito
che viddero li cristiani, si miseno a fuggire con grande impeto in
boschi grandissimi. Gli Spagnuoli, seguitandogli, presero una femina e
la menarono alle navi, dove la vestirono bene e gli dettero da mangiare
e da bere vino, e la lasciorono andare. Subito che fu giunta a' suoi,
che sapeva ove stavano, mostrando il nostro vestire a loro maraviglioso
e la liberalità delli nostri, tutti a regatta corsero alla marina,
pensando questa esser gente mandata dal cielo, e si gittavano in acqua e
portavano seco l'oro che avevano e barattavanlo a piatti di terra e
tazze di vetro. Chi donava loro una stringa o sonaglio, overo un pezzo
di specchio o altra simil cosa, davano in cambio oro.

Avendo già fatto commerzio famigliare, cercando li nostri li loro
costumi, trovarono per segni e atti che avevano re tra loro; e
dismontando in terra, furono ricevuti onoratissimamente dal re, il qual
chiamavano Guaccanarillo, e dagli uomini dell'isola bene accarezzati.
Venendo la sera e dato il segno dell'Ave Maria, inginocchiandosi li
nostri, similmente facevano loro, e vedendo che li nostri adoravano la
croce, e loro similmente l'adoravano. Vedendo ancora la sopradetta nave
rotta, andavano con loro barche, che chiamavano canoe, a portar in terra
li uomini e le robe, con tanta carità con quanta avrebber fatto se
fussero stati de' lor proprii. Le loro barche sono di uno solo legno,
lunghe e strette, cavate con pietre acutissime, delle quali alcune erano
capaci di ottanta uomini. Appresso costoro non è notizia alcuna di
ferro, per la qual cosa li nostri molto si maravigliorono come
fabricassero le loro case, le quali maravigliosamente erano lavorate, e
l'altre cose che a loro fanno di bisogno; ma si comprese che tutto
facevano con alcune pietre di fiumi durissime e acutissime. Intesero che
non molto lontano da quella isola erano alcune isole di crudelissimi
uomini che si pascono di carne umana, e questa fu la causa che, al
principio che viddero li nostri, si misono in fuga, credendo fussino di
quelli, quali chiamano canibali. Li nostri aveano lasciato quelle isole
quasi a mezzo il cammin dalla banda di mezzodì. Lamentavansi e
mostravano con cenni li poveri uomini, che non altramente erano
molestati e perseguitati da questi canibali che dalli cacciatori sono
perseguitate le fiere salvatiche; e che li putti che loro pigliano,
castrano, come facciamo noi li porci o capponi, accioché diventino più
grassi per mangiarseli, e gli uomini maturi così come gli prendono gli
ammazzano, e mangiano freschi gl'intestini e le estreme membra del
corpo, il resto insalano e dapoi gli serbano alli suoi tempi, come
facciamo noi li prosciutti. Non ammazzano le donne, ma le salvano a far
figliuoli, non altrimenti che facciamo noi le galline per ova. Le
vecchie usano per schiave.

In queste isole e nelle altre, così gli uomini come le femine, subito
che presentono questi canibali approssimarsi a loro, non trovano per
loro altra salute che fuggire, ancora che usino saette acutissime per
difendersi; nondimeno, a reprimere il furore e la rabbia di quelli,
trovano che poco gli giovano, e confessano che dieci canibali mettono in
fuga cento di loro. Non poterono li nostri ben intendere che adorasse
questa gente altro che il cielo, sole e luna. Delli costumi d'altre
isole, la brevità del tempo e mancamento d'interpreti fu causa che non
potettero saper altro. Gli uomini di quella isola usano in luogo di pane
certe radici di grandezza e forma di navoni e carote, alquanto dolci,
simili alle castagne fresche, le quali chiamano agies. Si trova ancora
un'altra radice, che chiamano iuca, della qual fanno pane in questo
modo, che la tagliano sottilmente e poi la pestano, la qual ha sugo
assai, e ne fanno a modo di focaccie. Ma è cosa maravigliosa questa
radice, che chi beve il suo succo subito muore, ma il pane che fanno
della massa pesta, buttato via il succo, è sano e saporito. Èvvi ancora
un'altra sorte di grano, che chiamano maiz, del qual fanno pane, ed è
simile al cece bianco over piselli, e fa una panocchia lunga una spanna,
acuta, grossa come è il braccio, dove sono messi li grani ad ordine.
L'oro appresso di essi è in alquanta estimazione; ne portano alcuni
pezzi appiccati all'orecchie e al naso.

Avendo conosciuti li nostri che da un luogo all'altro non fanno traffico
alcuno, né si partono mai di suo paese, cominciorono a dimandare per
segni dove trovavano quello oro ch'essi tenevano all'orecchie e al naso.
Intesero che 'l trovavano nella rena di certi fiumi che corrono
d'altissimi monti, né con gran fatica lo raccoglievano in grani e lo
riducevano dapoi in lame. Ma non si trovava in quella parte dell'isola
dove allora erano, come dapoi circundando l'isola cognoscettero per
esperienzia, perché, partiti di lì, s'abbatterono a caso a un fiume di
smisurata grandezza, dove essendo smontati in terra per far acqua e
pescare, trovorono la rena mescolata con molti grani d'oro. Dicono non
aver visto in questa isola alcuno animale di quattro piedi, salvo di tre
sorte conigli, e serpenti di grandezza e numero admirabile, quali la
isola nutrisce, ma non nuocono ad alcuno. Viddono ancora oche
salvatiche, tortore e anitre maggiori delle nostre, bianchissime col
capo rosso. Viddero pappagalli, delli quali alcuni erano verdi, alcuni
gialli tutto il corpo, altri simili a quelli di Levante con una gorgiera
rossa, delli quali ne portarono quaranta, ma di diversi e variissimi
colori, e massime nelle ale, la quale varietà di colori arrecava alla
vista grandissimo piacere. Questa terra produce di sua natura copia di
mastice, legno di aloe, cottoni e altre simili cose, certi grani in una
scorza rossa più acuti del pepe che noi abbiamo.

Come Colombo ritornò in Spagna, e del grande accetto fattoli per li re
catolici, e come, preparatoli dicessette navili, ritornò al viaggio. Poi
che fu partito dalle Canarie, tra l'altre terre scoperse una grande
isola abitata dalli canibali, i quali mangiano gli uomini, nella qual si
truovano otto grandissimi fiumi e gran copia di pappagalli.

Colombo, contento d'aver trovato questa nuova terra, qual è parte d'un
nuovo mondo, essendo oramai la primavera, deliberò tornarsene e lasciò
appresso al re sopradetto trentotto uomini (e fece far loro un castel di
legno meglio che potette), li quali avessero ad investigare la natura
de' luoghi e stagion de' tempi, insino che lui tornasse. Col quale fece
lega e confederazione, per quelli cenni e modi che gli fu possibile, a
salute e difensione di quelli che restavano. Il re, veduta la partita di
Colombo e il restar delli compagni, parve che mosso a compassione
lacrimasse, donde abbracciandogli monstrava loro grandissimo amore; e
Colombo in questo fece vela per Spagna, e menò seco dieci uomini di
quella isola. Dalli quali si comprese che la loro lingua facilmente
s'impararebbe e con nostre lettere si scriverebbe. Chiamavano il cielo
turei, la casa boia, l'oro cauni, uomo da ben tayno, niente mayani; gli
altri loro vocaboli non proferiscono manco chiari che noi li nostri
vulgari. E questo fu il successo della prima navigazione.

All'arrivar di Colombo in Spagna fu ricevuto dal re e dalla regina con
gran festa, e li fecero grande onore, facendolo sedere publicamente
avanti loro, il che appresso li re di Spagna è fra li primi onori, né
usano farlo se non a quelli da' quali ricevono qualche gran servizio. E
volsero che fusse chiamato admirante del mare Oceano, e a un suo
fratello chiamato Bartolomeo dettero il governo dell'isola Spagnuola.
Ma, per tornare alla nostra narrazione, dico che l'admirante Colombo,
narrato tutto il successo alli re, affermava che sperava trar
grandissima utilità di queste isole e per mezzo di queste trovare molti
altri ricchissimi paesi. Onde sue Maestà fecero preparare dicessette
navili, cioè tre navi con gabbie grandi e quattordeci caravelle senza
gabbie, con più di mille e dugento uomini fra a piè e a cavallo, con sue
armadure. Oltra li quali erano ancora fabri, artefici di tutte le arti
mecaniche salariati, alli quali comandò che portassero ciascuno tutti
gl'istrumenti dell'arte sua, e ogni altra cosa che fusse a proposito per
edificare una nuova città in paesi stranieri. Ma Colombo preparò
cavalli, porci, vacche e molti altri animali con li suoi maschi, legumi,
formento, orzo e altri simili semi, non solo per vivere ma ancora per il
seminare, vite e molte altre piante d'arbori che non erano in quelli
paesi: perché non trovarono in tutta quella isola altro arbore di nostra
cognizione che pini e palme altissime di maravigliosa durezza, dirittura
e altezza, per la grassezza e bontà della terra, e altri assai che fanno
frutti che ci sono ignoti, perché quella terra è la più abbondante che
altra che sia sotto il sole.

Molti fidati e servidori del re si miseno di propria volontà a questa
navigazione per desiderio di nuove cose e per l'auttorità
dell'admirante. Alli venticinque di settembre del MCCCCXCIII con
prospero vento fecero vela da Gades, e il primo d'ottobre arrivorono a
una delle Canarie chiamata l'isola del Ferro: nella quale dicono non
essere altra acqua da bere che di rugiada, la quale casca da uno arbore
in una lacuna fatta a mano sopra un monte della detta isola. Alli
tredici d'ottobre fecero vela, né si ebbe nuova di loro fino al marzo,
che, essendo il re e la regina a Medina del Campo, a' ventitre di marzo
per un corriero ebbero nuova esser giunte a Gades dodici di questi
navili, l'anno MCCCCXCIIII. Dall'arrivar delli quali s'intese quanto qui
sotto è scritto.

Alli tredici giorni d'ottobre partito l'admirante Colombo dalle Canarie
con dicessette navi, navigò vintun giorno prima che scoprisse terra
alcuna; ma andò più a man sinistra verso ostro garbino che l'altro primo
viaggio, onde incorsero nell'isole de' canibali, o vero caribbi, detti
di sopra. Nella prima viddero una selva tanto spessa d'arbori che non si
poteva discernere se sotto fusse o sasso o terra, e perché era domenica
il giorno che la viddero, la chiamarono Domenica: e accorgendosi che era
disabitata, non si fermorono in essa, ma andorono avanti. In questi
vintun giorno, secondo il giudicio loro feceno ottocento e venti leghe,
tanto gli era stato favorevole il vento da tramontana. Dapoi partiti di
questa isola, per poco spazio arrivorono a un'altra piena e abbondante
di molti arbori, che rendevano odori suavissimi e admirabili. Alcuni che
discesero in terra non viddero uomo alcuno, né animale di altra sorte
che lacerti, come cocodrili d'inaudita grandezza. Questa isola
chiamorono Marigalante, da un capo della quale avendo lontano in su
un'altra isola veduto un monte, si partirono alla volta di quello, donde
scopersono un fiume grandissimo, al quale andando, trovorono quella
isola esser in quel luogo abitata, e fu la prima terra abitata che
viddero dapoi il suo partire dalle Canarie.

Era questa isola delli canibali, come dapoi connobbero per esperienzia,
e per gl'interpreti dell'isola Spagnuola che avevano seco. Cercando
l'isola, trovorono molte ville e borghi di venti e trenta case l'uno, le
quali erano tutte edificate per ordine attorno a una piazza tonda; le
case, come dicono, tutte erano di legno fabricate in tondo in questo
modo. Prima ficcano in terra tanti arbori altissimi, che fanno la
circunferenzia della casa; dapoi mettono d'attorno alcuni travi corti,
accostati a questi lunghi per puntello, accioché non caschino, e il
coperto fanno in forma di padiglione da campo, in modo che tutte queste
hanno il tetto acuto. Dapoi cuoprono questi legni di foglie di palme e
di certe altre simile foglie, che sono sicurissime per l'acqua; ma
dentro, fra trave e trave tirate corde di cottone o di alcune radici che
simigliano sparto, vi pongon su tele fatte di cottone. Hanno alcune sue
lettiere che stanno in aere sopra le quali mettono bambagia e fieno per
letto. Hanno le dette case ancora portichi, dove si riducono a giocare.

In un certo luogo avendo viste due statue di legno che soprastavano a
due serpi, pensarono che fussero suoi idoli, ma intesero dipoi che erano
in quel luogo poste solo per ornamento; perché loro solamente adorano il
cielo, ancora che finghino alcune imagini di cottone, le quali dicono
essere a similitudine di demoni che veggono la notte. Accostandosi li
nostri a questo luogo, gli uomini e le donne si miseno a fuggire e
abbandonavano le sue case. Trenta femine e garzoni che erano prigioni,
li quali questi canibali avevano presi d'alcune isole per mangiarseli e
le femine per servirsene per schiave, fuggirono alli nostri, li quali,
entrati nelle sue case, trovorono che avevano vasi di terra a nostra
usanza e d'ogni sorte, e nelle cucine carni d'uomini lessate, insieme
con pappagalli e oche e anitre, e altre in spiedi per arrostire. Per
casa trovorono ossi di bracci e coscie umane, che salvavano per fare
punte a sue freccie, perché non hanno ferro; e trovorono ancora il capo
d'un garzone morto poco avanti, che era appiccato ad un trave, e
gocciava ancora il sangue.

Ha questa isola otto grandissimi fiumi, tra li quali n'è uno grande
quanto il Tesino, con le ripe amenissime da ogni banda. Questa isola
chiamorono Guadaluppa per esser simile al monte di Santa Maria di
Guadaluppo di Spagna. Gli abitanti per proprio nome la chiamano
Caruqueria, ed è la principale dell'isole de' Caribbi. Portorono da
questa isola pappagalli maggiori che fagiani, molto differenti di colore
dagli altri: hanno tutto il corpo e le spalle rosse, le ali di diversi
colori. Non manco hanno copia di pappagalli che noi di passere. Ancora
che li boschi siano pieni di pappagalli, nondimeno gli nutriscono e poi
gli mangiano. L'admirante Colombo fece donar molti presenti alle donne
che erano rifuggite a loro e ordinò che con quelli andassero a trovar li
canibali, imperoch'esse sapevano dove stavano. E andate dette donne,
dimorate con loro una notte, il giorno seguente menoron seco molti di
quelli, i quali venivano per ingordigia delli doni. Ma subito che
viddero li nostri, per paura che avessino o per conscienzia di loro
sceleraggine, guardandosi l'un l'altro, con grande impeto si misero a
fuggire alle valli e boschi vicini.

Come navigando, lasciate a man destra e sinistra molte isole, scoperse
una grande isola Matityna, abitata solamente da femine, e come quelle si
reggano. E poi ch'ebbe combattuto con una canoa di quegli uomini e
donne, e quella messa in fondo, entrò in un mare pien d'isole
innumerabili. E dell'isola chiamata San Giovanni, e suoi abitatori, e
del re di quella.

Li nostri che erano scorsi per l'isola ridotti alle navi, rotte quante
barche trovorono de' detti, si partirono da Guadaluppa alli dodici di
novembre per andar a trovar li suoi compagni, li quali restorono
nell'isola Spagnuola nel primo viaggio. E navigando lasciavano a man
destra e sinistra molte isole. Scopersero in questo viaggio da
tramontana una grande isola, la quale, e quelli Indiani che l'admirante
aveva menati seco dall'isola Spagnuola, e quelli che erano recuperati
dalle mani delli canibali, disseno che si chiamava Matityna, affermando
che in essa non abitavano se non femine, le quali a certo tempo
dell'anno si congiungevano con li canibali, e se partorivano maschi li
nutrivano e poi gli mandavano alli loro padri, e le femine le tenevan
seco. Dicevano ancora che queste femine hanno certe cave grandi sotto
terra, nelle quali fuggivano se ad altro tempo dell'anno che l'ordinato
alcuno andava ad esse, e se alcuno per forza o per insidie cercasse
d'entrare a loro, che le si difendono con freccie, le quali traggono
benissimo. Per allora non poterono li nostri accostarsi a quella isola,
essendo impediti dal vento da tramontana.

Navigando dalla vista di questa isola lontani circa quaranta miglia,
passorno per un'altra isola, la quale i predetti dell'isola Spagnuola
dicevano esser popolatissima e abbondante di tutte le cose necessarie al
vitto umano: e perché quella era piena di alti monti, gli posono nome
Monferrato. Li prefati dell'isola Spagnuola e li recuperati da' canibali
dicevano che alcune volte essi canibali andavano mille miglia per
prender uomini per mangiarli. Il seguente giorno scoprirono un'altra
isola, la quale per esser tonda l'admirante chiamò Santa Maria Ritonda.
Un'altra il giorno seguente chiamò San Martino. Ma in niuna di queste si
fermorono. Il terzo giorno ne trovorono un'altra, la quale fecero
giudicio esser lunga per costa da levante a ponente centocinquanta
miglia. Gl'interpreti del paese affermano queste isole essere tutte di
maravigliosa bellezza e fertilità. E questa ultima chiamarono Santa
Maria Antica. Dapoi la quale trovò altre assaissime isole, ma di lì a
quaranta miglia una maggior di tutte l'altre, la quale dagli abitanti è
chiamata Ay Ay, e li nostri la chiamarono Santa Croce.

Qui smontorno per far acqua, e l'admirante mandò in terra trenta uomini
della sua nave che ricercassero l'isola, li quali trovarono quattro
canibali con quattro femine, le quali, visti li nostri, con man giunte
pareva domandassero soccorso; le quali liberate per li nostri da'
canibali, essi fuggirono alli boschi, come nell'isola Guadaluppa avevan
fatto. E dimorando quivi l'admirante duo giorni, fece stare trenta delli
suoi uomini in terra continuamente in agguato, nel qual tempo li nostri
viddero venire una canoa, cioè una barca, con otto uomini e altretante
donne: e fatto segno li nostri gli assaltorono, e loro con freccie si
difendevano, per modo che, avanti che li nostri si coprissero con le
targhe, un d'essi che era biscaino con una ferita fu morto da una delle
femine, la quale similmente ne ferì un altro gravissimamente. Dalle
quali due freccie li nostri s'accorsero che quelle e l'altre erano
attossicate, perché avevano in molti luoghi intaccata la punta e con
certo liquore venenata. Fra questi era una femina alla quale pareva che
tutti gli altri obbedissero come a regina, e con essa era un giovane suo
figliuolo robusto, d'aspetto crudele e guardatura di leone. Li nostri,
dubitando di non esser peggio trattati da lontano con freccie che
combattendo da presso, giudicorono esser meglio da presso venir alle
mani, e così, dato delli remi in acqua, con un batello di nave
investiron la canoa e la misono in fondo. Loro veramente, così uomini
come femine, notando non restavan di trarre freccie, né con manco
impeto, alli nostri, che se fussero stati in barca, e montati sopra un
sasso coperto d'acqua, combattendo valentemente furono presi, essendone
stato morto uno e il figliuolo della regina ferito di due ferite. Li
quali, condotti davanti a l'admirante, mostravano quanto fussino per
natura atroci e crudeli: non era uomo che gli vedesse che non avesse
paura, tanto atroce e diabolico era il loro aspetto.

Procedendo in questo modo l'admirante, ora per ostro, ora per gherbino,
ora per ponente, entrò in un gran mare pieno d'innumerabili e varie
isole. Alcune parevano boscose e amene, e altre secche e sterili,
sassose, montose; altre mostravano fra sassi nudi colori rossi, altre di
viole, altre bianchissimi, onde molti stimavano che fusser vene di
metalli e pietre preziose. Non sorsero per queste perché il tempo non
era buono, e per paura della moltitudine e densità di tante isole,
dubitando che le navi maggiori non investissero in qualche scoglio. Per
questo riservorono a un altro tempo il ricercare le dette isole. Pure
alcuni con legnetti piccioli, alli quali non bisognava troppo fondo,
passorono per mezzo d'esse, e ne numerorono quarantasei, e questo mare
chiamorono Arcipelago per tanto numero d'isole.

Passando avanti per questo mare, in mezzo del camino trovorono l'isola
Burichena, da' nostri chiamata San Giovanni, nella quale quelli che
furono liberati dalle mani de' canibali dicevano esser nati, e che era
popolatissima, cultivata e piena di porti e boschi, e che gli abitatori
d'essa erano stati sempre inimici delli canibali; e non hanno navili da
poter andar a trovar li detti canibali, ma se per caso li canibali vanno
alla sua isola per depredarli, e li possono metter le mani addosso, in
presenza l'uno dell'altro tagliati in pezzi gli arrostiscono e gli
divorano per vendetta. Tutte queste cose intendevano per gl'interpreti
menati dall'isola Spagnuola.

Li nostri per non tardare troppo la lasciorono: pure dall'ultimo capo
inverso ponente per far acqua smontorono in terra, dove trovorono una
gran casa e bella a suo costume, con altre dodici picciole intorno a
questa edificate, ma disabitate. Per qual causa non intesero, se 'l
fusse o perché per la stagion del tempo abitassero al monte per il
caldo, o pur per paura delli canibali. Tutta questa isola ha un solo re,
quale chiamano cacique, ed è ubbedito con grandissima reverenza da
tutti. La costa di quest'isola verso mezzodì s'estende circa a dugento
miglia. La notte due femine e un giovane liberati dalle mani delli
canibali si gittorono in mare, e notorono all'isola ch'era la loro patria.

Della regione chiamata Xamana. Del re Guaccanarillo, e come da lui
furono sviate sette femine cavate dalle mani de' canibali. Del porto
reale. E come da una banda furono scoperti quattro gran fiumi e da
un'altra tre, nell'arena de' quali si cava oro. E del signor cacique
Caunoboa.

L'admirante finalmente giunse con la sua armata all'isola Spagnuola,
distante dalla prima isola delli canibali cinquecento leghe, ma molto
malcontento, perché trovò morti tutti li compagni li quali vi aveva
lasciati. In questa isola è una regione che si chiama Xamana, dalla
quale l'admirante volendo tornar in Spagna la prima volta si partì, e
menò seco dieci uomini di quelli dell'isola, delli quali tre solamente
ne erano vivi in questa sua seconda tornata: gli altri tutti eran morti
per la mutazione dell'aere e delli cibi. Delli quali per ordine
dell'admirante uno, subito che arrivorono a Santo Eremo (che così
chiamorono quella costa di Xamana) smontò in terra, per intendere quello
che degli altri era seguito. Gli altri duoi di notte furtivamente si
gittorono in mare, e notando scamporono. Della qual cosa però non si
curò, credendo trovar vivi li trentotto che aveva lasciati, e così non
gli dover mancare gl'interpreti. Ma andando un poco avanti incontrò una
canoa di molti remi, nella quale era un fratello del re Guaccanarillo,
col quale quando l'admirante si partì aveva fatta molto ferma
confederazione e raccomandato li suoi. Costui, accompagnato da un solo,
venne all'admirante e per nome di suo fratello gli portò in dono due
imagini d'oro. E come dapoi s'intese in suo linguaggio, incominciò a
narrar la morte delli nostri; ma per mancamento d'interprete al tutto
non fu inteso.

Giunto l'admirante al castel di legno e alle case qual li nostri avevano
fatte, trovò che tutte erano destrutte e arse, della qual cosa tutti
ricevetteno gran passione. Pur, per veder se alcun di quelli eran
restati vivi, fece discaricare molte artiglierie, accioché se alcun
fusse ascoso venisse fuora; ma tutto fu fatto in vano, perché tutti
erano morti. L'admirante mandò suoi messi al re Guaccanarillo, li quali
riportarono quanto per segni avevan possuto comprendere: che in quella
isola, per esser grande, sono molti signori maggiori di lui, delli quali
duoi, avendo inteso la fama di questa nuova gente, vennero al castello
con grande esercito, dove li nostri venti furono morti, e ruinorono il
castello abbruciandolo tutto; e che lui volendoli aiutare era stato
ferito d'una freccia (e mostrò una gamba che aveva fasciata con cotone),
dicendo che questa era la causa, perché non era venuto all'admirante
come desiderava. L'altro seguente giorno l'admirante mandò un altro
nunzio detto Marchiò di Sibilia al detto re, al quale levato via la
fascia dalla gamba, trovò non avere ferita alcuna né segno di ferita;
pur trovò che era in letto mostrando d'essere ammalato, il letto del
quale era congiunto con altri sette letti di sue concubine. Onde
incominciò a sospettare l'admirante e gli altri che li nostri fussero
stati morti per consiglio e volontà di costui. Nondimeno, dissimulando,
Marchiò messe ordine con lui che 'l seguente giorno venisse a visitare
l'admirante alle navi. Il quale, arrivato alle navi, come avevano
ordinato, fece buona cera e gran carezze alli nostri, facendo loro
alcuni presenti, e molto si escusò della morte delli nostri. In questo
mezzo, vista una delle femine cavata dalle mani delli canibali, la qual
li nostri chiamavan Caterina, gli fece festa e parlò con essa molto
amorosamente. Dapoi, domandato all'admirante licenzia, si partì, non
senza grande admirazione per aver visto cavalli e altre cose a sé
incognite. Furono alcuni che consigliavano che 'l si dovesse ritenere e
far che confessasse come li nostri erano stati morti, e se si fusse
trovato che lui fusse stato in causa, se gli facesse portar la debita
pena; ma l'admirante considerò che non era tempo di irritar gli animi di
quelli dell'isola.

Il giorno seguente il fratel di questo re venne alle navi, e parlò con
le femine sopradette e le sviò, come mostrò l'esito della cosa; perché
la notte sequente quella Caterina, per liberarsi di cattività o per
persuasione del re, si gittò in mare con sette altre femine tutte
invitate da lei, e seguitando un fuoco che si vedeva sopra il lito,
passorono circa tre miglia di mare, ancor che fusse turbato. Li nostri
andorono dietro al medesimo lume, e seguitandole con le barche ne
recuperorono tre solamente. Caterina con l'altre quattro se n'andorono
al re, il quale la mattina seguente se ne fuggì con tutta la sua
famiglia; onde li nostri compresero che quelli che eran restati fussero
da costui stati morti.

L'admirante li mandò dietro il sopradetto Marchiò, il qual cercandolo
arrivò a caso alla bocca d'un fiume, dove trovò un commodo e bonissimo
porto, il qual chiamò Porto Reale. L'entrata è tanto ritorta che, come
l'uomo è dentro, non conosce dove sia entrato, ancora che l'entrata sia
sì grande che tre navi insieme vi potriano entrare. Intorno surgono
alcuni colli in luogo di litti, li quali rompono tutti li venti che
potessero farli fortuna, e nel mezzo è un monte tutto verde, pieno
d'arbori, con pappagalli e altri uccelli che continuamente cantano
suavemente, e massime intorno alla bocca di duoi fiumi, li quali vi
metton capo. Procedendo più avanti viddero un'altissima casa, e pensando
che ivi fusse il re Guaccanarillo se n'andò a quella, e approssimandosi
li venne incontro uno accompagnato da cento uomini ferocissimi in
aspetto, tutti armati con archi, freccie e lancie acutissime,
minacciando e gridando che non erano canibali ma taynos, cioè
gentiluomini. Li nostri fattoli cenno di pace, e loro diposta la sua
ferità, pigliando dalli nostri in dono ciascuno uno sonaglio da
sparviere, si fecero insieme molto amici, e tanto che immediate senza
rispetto dalle alte ripe del fiume discesero alle navi, dove loro
all'incontro donorono alli nostri molte cose.

Noi dipoi entrammo in casa, la quale era tonda, e misurando la grandezza
sua trovammo ch'era il diametro, cioè la larghezza, trentaduoi gran
passi, e aveva all'intorno trenta altre case picciole. Li palchi erano
di canne di diversi colori, con maraviglioso artificio tessuti.
Dimandarono li nostri nel miglior modo che poterono dove fusse il re
scampato; loro risposono che quella provincia non era del re
Guaccanarillo, ma di quello che era lì presente, e che avevano inteso
che Guaccanarillo era fuggito al monte; la qual nuova li nostri, fatto
prima con questo cacique amicizia e lega, deliberarono far intender
all'admirante. Il che inteso, l'admirante mandò in diverse parti diversi
uomini ad investigar del detto re, tra' quali mandò Hoieda e Gorbolano,
giovani nobili e animosi, accompagnati d'alcuni Indiani. Un di costoro
trovò discendere da una banda di certi monti altissimi quattro gran
fiumi, l'altro dall'altra ne trovò tre, nell'arena de' quali gl'Indiani,
presenti li nostri, raccoglievano l'oro in questo modo: mettevano le
braccia in alcune fosse, e con la man sinistra cavavano la rena e con la
destra cernivano li grani dell'oro senza altra industria, e lo davano
alli nostri; li quali dicono aver visto molti granelli di grandezza di
cece. Tra gli altri io ne vidi uno, il quale fu mandato in dono da
Hoieda al re, di peso di oncie nove, simile a una pietra di fiume, e
questo fu visto da più persone. Li nostri, visto questo, tornorono
all'admirante, perché quello aveva comandato sotto pena della vita che
nessuno facesse altro che discoprire paese. Intesero ancora che uno
certo signore delli monti donde discendevano li fiumi, il qual
chiamavano cacique Caunoboa, cioè signore della casa dell'oro, perché
boa vuol dir casa, cauno oro e cacique signore.

Trovorono in questi fiumi pesci di eccellente sapore e bontà, e
similmente l'acque sanissime. Dicono alcuni che il mese di decembre
appresso li canibali è equinozio, ancorché questo non sia in tutto
conforme alle ragioni della sfera, e che quel mese gli uccelli facevano
li suoi nidi, e alcuni avevano già figliuoli. Nondimeno, dimandati
dell'altezza del polo, dicevano che appresso costoro gran parte del
Carro era ascoso sotto il polo artico e che li Guardiani erano molto
bassi. Né di questo si può dire altro, perché di là non è infino a
questa ora venuto a chi si possa prestar ferma fede, per esser uomini
senza lettere e di tal cose ignoranti.

Dell'isola Spagnuola, e come l'admirante vi edificò in mezzo una città,
e della maravigliosa fertilità di quel terreno. Della provincia di
quell'isola detta Cibao e sue grandissime ricchezze. Delli gran fiumi
che escono da quei monti, e della fortezza quivi edificata per il detto
admirante.

L'admirante in questo tempo elesse un luogo alto, propinquo ad uno
sicurissimo porto, per edificar una città. E in pochi giorni fabricò
case ed edificò una chiesa, nella quale il giorno della Epifania fece
solennemente cantare una messa, celebrata da tredici sacerdoti, la quale
fu la prima che in questo nuovo mondo in onore di nostro Signore Dio
fusse cantata. Ma approssimandosi il tempo che avea promesso al re
notificarli del suo successo, rimandò dodici caravelle indietro con
notizia di tutto quello che aveano visto e fatto infino all'anno 
Essendo rimaso l'admirante nell'isola Spagnuola (la quale per sua
larghezza è miglia , e il polo si leva da tramontana gradi e mezzo
e da mezzogiorno da in ; la sua lunghezza da levante a ponente è
miglia in circa; la forma dell'isola è come la foglia del castagno),
l'admirante deliberò edificare una città sopra un colle in mezzo l'isola
dalla parte di tramontana, perché lì appresso era un monte alto con
boschi e sassi da fare la calcina, la qual chiamò Isabella. E alli piedi
di questo monte era una pianura di miglia lunga, e larga in alcun
luogo , in alcun e nel più stretto sei, per la qual passavano molti
fiumi, e il maggiore di essi scorreva davanti la porta della città un
trar d'arco. In modo che questa pianura è tanto grassa, che in alcuni
giardini che fecero sopra la rena del fiume seminandovi diverse sorti
d'erbe, come lattughe, verze, borrana, tutte in termine di sedici giorni
nacquero e vennero grandi; li melloni, cocomeri, zucche e altre simile
cose in giorni furono raccolte migliori che mai fussero mangiate. Ma
quello che è più maraviglioso fu che, essendo piantate alcune radici di
canne di zuccaro, in quindeci giorni vennero all'altezza di due braccia
e mature. Dicono ancora che le vite il secondo anno fecero uve
suavissime, ma poche, per grassezza della terra; fu ancora uno che
seminò al principio di febraio, per far prova, un pochetto di grano, il
quale alli trenta di marzo (nel qual giorno fu Pasqua della
Resurrezione) portò nella città un fascio di spighe mature.

In questo mezo l'admirante, per la notizia che aveva da quelli isolani
che aveva seco, mandò trenta uomini ad una provincia di questa isola
detta Cibauo, la qual in mezo dell'isola era situata, montuosa, con gran
copia d'oro, per quello che mostravano gli abitanti. Questi uomini,
ritornati, referirono maravigliose cose delle ricchezze di quel luogo, e
che da quelli monti descendevano quattro grandissimi fiumi, che dividono
l'isola in quattro parti quasi eguali: l'uno va verso levante, chiamato
Iunna, l'altro inverso ponente, Attibunico, il terzo a tramontana, detto
Iachen, il quarto a mezodì, Naiba.

Ma per tornar al proposito, l'admirante, fatta questa città circundata
di argini e fossi, a fine che se, essendo lui absente, gl'Indiani gli
assaltassero, si potessino li nostri difendere, a' dodici di marzo si
partì con circa fra a piedi e a cavallo, e si mise in camino per
andar alla provincia dell'oro, dalla parte di mezodì. E dapoi passati
monti, valli e fiumi, discese in una pianura, la quale è principio de'
Cibaui; per la qual pianura corrono alcuni rivoli, nelle arene delli
quali si trovava l'oro. Entrato adunque l'admirante per miglia dentro
dell'isola e distante dalla sua città, giunse alla ripa d'un gran fiume,
sopra la quale in un colle eminente deliberò far una fortezza per poter
più securamente cercare li secreti del paese, e chiamò la fortezza S.
Thomé. Mentre che l'admirante era occupato nell'edificar questa
fortezza, molti paesani vennero a lui per aver sonagli e altre cose
delle nostre, e lui all'incontro gli domandò che gli portassero
dell'oro. Onde costoro, alla più propinqua riva del fiume correndo, in
breve spazio di tempo tornavano con le mani cariche d'oro; delli quali
un vecchio portò due grani d'una oncia per un sonaglio, e vedendo che li
cristiani si maravigliavano della grandezza di questi grani, per segni
mostrava che quelli erano piccoli e di poco momento, e prese in mano
quattro pietre, delle quali una era minore d'una noce, la maggiore come
una arancia, così grandi grani d'oro accennava nella sua patria
trovarsi, la quale da quel luogo era lontana meza giornata, e con poca
fatica potersi cogliere. Oltre a questo vecchio vennero altri, li quali
portavano pezzi di peso di più di tre ducati l'uno e affermavano
trovarsene ancora de' maggiori. L'admirante mandò alcuni de' suoi a quel
luogo, li quali ritrovarono molto più di quel che gli era stato detto.

Trovarono del mese di marzo uve salvatiche ben mature e di ottimo
sapore, delle quali gli abitatori dell'isola tengono poca cura. Questa
provincia, non obstante che sia sassosa, nondimeno è piena d'arbori e
tutta di erbe verde. Dicesi ancora che tagliandosi l'erba di quelli
monti, che in quattro giorni rimette e cresce all'altezza d'un braccio,
e che vi piove assai e per questa cagione vi sono molti fiumi e rivi, la
rena delli quali essendo mescolata con oro, tengono per certo che
quell'oro tirato dalli torrenti descenda da quelli monti. Gli uomini
sono molto oziosi e senza alcuna industria, di modo che d'inverno ne'
monti tremano di freddo, e benché abbino li boschi pieni di bombagia,
nondimeno non sanno farsene vestimenti, il che non accade a quelli che
abitano alla pianura.

D'una fertilissima isola piena di popoli, detta Iamaica, e d'uno
bellissimo porto capace di cinquanta navi. Come ne' conviti regali si
danno serpenti a mangiare. Di un fiume navigabile, l'acqua del quale è
molto calda. Del modo di pescare d'alcune di quelle genti; e come
scopersero un paese qual si crede esser terra ferma, dove si trovano
ostriche, nelle quali nascono perle; e di certi fuoghi che si viddero
continuar per spazio di miglia.

Cercato quanto è detto, l'admirante se ne tornò alla rocca Isabella,
dove lasciò al governo suo fratello con alcuni altri, e lui si partì con
tre navili per andar a discoprir certa terra che lui pensava fusse
continente, ed è miglia ottanta e non più lontana dall'isola Spagnuola.
La qual terra nel primo viaggio chiamoron Giovanna, e dipoi dalli
paesani trovoron chiamarsi Cuba. All'incontro della quale nell'estrema
parte della Spagnuola trovò un porto sicurissimo, al quale pose nome
porto San Nicolò, il quale era lontano dalla Cuba leghe. Passato de
lì alla banda da mezzogiorno, si mise andar verso ponente: quanto più
andava innanzi, tanto più si slungavano i liti e andavansi ingolfando
verso mezzodì. Dalla qual banda trovorono un'isola chiamata da' paesani
Iamaica, qual è maggior della Sicilia, e ha un sol monte in mezzo, che
incomincia a levarsi da tutte le parti dell'isola, e va ascendendo così
a poco a poco fino nel mezzo dell'isola, talmente che pare che non
ascenda chi sale. Questa isola, così alle marine come al mezzo, è
fertilissima e piena di popoli, li quali sono più acuti e di maggior
ingegno che gli uomini d'altre isole, e più dediti alle arti manuali e
atti alla guerra. Volendo l'admirante metter in terra in diversi luoghi,
correvano armati e non lo lasciavano smontare, e in molti luoghi
combatterono con li nostri, ma restando vinti si fecero dipoi amici.

Lasciata l'isola Iamaica, navigarono per ponente settanta giorni, nella
quale navigazione, che fu circa leghe, trovorono alcuna volta il
mare che a modo d'un torrente correva, e spesse volte si trovorono in
luoghi pieni di scogli e secche, per la grande quantità d'isole che da
ogni banda si vedevano. Ma pure andavano avanti, per desiderio che
avevano di vedere il fine di questa terra. Nel qual viaggio scopersero
molte cose da non esser lasciate indietro senza farne menzione. Perché
partendosi dal capo della Cuba chiamato Alfa e Omega, trovorono un
bellissimo porto capace di gran numero di navi, il quale era a modo d'un
semicirculo e aveva all'intrata da ciascuna banda un monticello, che
rompeva tutte le botte del mare che venivano; dentro si slargava ed era
profondissimo. Alcuni di loro, smontati in terra con l'armi per
sospetto, trovorono alcune case di paglia senza alcun dentrovi, e in
molti luoghi il fuoco acceso con spiedi di legno pieni di pesce, e oltre
a questo due serpenti di otto piedi l'uno. Visto che nessuno vedeano,
incominciarono a mangiar il pesce e lasciarono li serpenti, che erano
alla forma di cocodrilli. Dapoi si miseno a cercar un bosco lì vicino, e
viddero molti di questi serpenti vivi legati ad arbori con corde, e
scorrendo un pezzo avanti trovarono circa settanta uomini, che erano
fuggiti in cima d'una grandissima rupe per veder quello che volesse
questa nuova gente; ma li nostri fecero loro tante carezze con segni,
mostrandoli sonagli e altre cose, che uno di loro s'arrischiò smontare
in un'altra rupe vicina; allora uno dell'isola Guanaha, che è vicina
alla Cuba, la lingua della quale ha similitudine con la lingua degli
uomini della Cuba, nutrito in corte dell'admirante, s'avicinò a costui e
gli parlò, e assicurando lui e gli altri, persuadendo loro che senza
paura venissero, tutti discesero e fecero grande amicizia con li nostri
e gli dichiarorono che loro erano pescatori venuti a pescare per il suo
re, che faceva un solenne convito ad un altro re. Trovando che li nostri
avevano mangiati li pesci e lasciati li serpenti, ne furono molto
contenti e allegri, perché quelli salvavano per la persona del re per
pasto delicatissimo, come appresso di noi si salvano li fagiani e
pavoni; dicendo che delli pesci la seguente notte ne piglieriano
altretanti. Ed essendo domandati da' nostri perché gli cocevano,
risposero che lo facevano per poterli portare più freschi e migliori.

L'admirante, avuta l'informazione che desiderava, gli lasciò andare, e
lui seguì il suo viaggio verso ponente, e scorrendo quei liti, ancora
che fussino pieni d'arbori, alcuni carichi di fiori, e alcuni di frutti,
che davano grande odore alla marina, nientedimanco erano aspri e
sassosi; il paese era fertile e pieno di genti mansuetissime, le quali
senza alcun sospetto correvano alle navi e portavano a' nostri del pane
che usavano e zucche piene d'acqua, e gl'invitavano a smontare in terra
amorevolissimamente. Ma passando avanti arrivorono a una moltitudine
d'isole di numero quasi infinito, le quali tutte conobbero essere
abitate, piene d'arbori e fertilissime; e fra gl'altri arbori ne viddero
una sorte di grandezza d'un olmo, li quali producono zucche, delle quali
non si servono se non della scorza per portare acqua, per esser
durissima, la midolla gettano via per essere amarissima. Nella costa che
scorrevano trovarono un fiume navigabile, d'acqua tanto calda che non vi
si poteva tenere le mani dentro. Trovarono dipoi andando più avanti
alcuni pescatori in certe sue barche d'un legno solo cavato, che
pescavano in questo modo: avevano un pesce d'una forma a noi incognita,
che ha sopra il corpo alcune squamme con spinette, e sopra la testa ha
certa pelle tenacissima, che par una borsa grande; e questo lo tengono
legato con una corda ad una banda della barca, tanto sotto acqua quanto
va la barca, perché non può patir vista di aere; e come veggono alcuni
pesci grandi o testuggine, delle quali si trovano grandissime, gli
slongano la corda e quello subito, sentendosi sciolto, corre come una
saetta al pesce o testuggine, buttandogli adosso quella pelle s'appica,
e con le spinette, tanto forte che non possono fuggire, e non gli lascia
insino a tanto che lui insieme con la preda è tirato dalli pescatori
vicino alla riva, li quali a poco a poco raccolgono la corda; e il pesce
subito che sente l'aere lascia la preda, e li pescatori saltano con gran
prestezza in acqua, tanti che siano sufficienti a tener la preda, la
qual dapoi dagli altri compagni è tirata in barca. Presa la preda, di
nuovo slongano tanto di corda al pesce cacciatore che possa tornare al
luogo suo sotto la barca, dove con una corda della medesima preda gli
danno a mangiare. Questo pesce gl'Indiani chiamano guaicano, e li nostri
lo chiamarono roverscio perché pesca roverscio. Questi pescatori, avendo
preso quattro testuggini tanto grandi che con la loro grandezza
occupavano tutta la barca, le donorono alli nostri per cibo
delicatissimo; li quali domandando quanto durarebbe questa costa di
terra verso ponente, risposero che non aveva fine e pregarono
l'admirante che dismontasse in terra, o vero mandasse per suo nome a
salutare il loro cacique, promettendo loro, se andassero, grandissimi
presenti. Il che l'admirante per non perdere tempo non volse fare.

Partiti di qui, e scorrendo più avanti pur per costa verso ponente, dopo
pochi giorni s'abbatterono a un monte altissimo, il quale era benissimo
cultivato e pieno di gente, le quali, vedute le navi, subito corsono a
quelle portando pane, conigli, uccelli e cotone, e dallo interprete
domandavano con gran maraviglia se la gente che era arrivata lì veniva
dal cielo. Li nostri, veduta la umanità di costoro, all'incontro fecero
loro gran carezze facendoli ancor alcuni presenti, e massime a quello
che vedevano da costoro essere onorato come principale. Da questo
cacique e molti altri uomini di gravità che gli erano appresso, intesero
questa costa non essere isola, ma terra ferma.

Appresso questa terra scopersero un'isola a man sinistra, dove non
viddero alcuno, perché tutti, veduti li nostri, se n'erano fuggiti, ma
solo viddero quattro cani di bruttissimo aspetto, e non abbaiavano, li
quali costoro mangiano come noi li cavretti, ancora oche, anitre e
aghironi. Tra questa isola e molte altre e la costa di terra ferma
trovorono tanto stretti canali, con tanti gorghi e secche, che molte
volte toccorono con il fondo delle navi la rena; durorono questi gorghi
circa quaranta miglia, dove l'acqua era tanto spumosa e bianca e tanto
spessa, che pareva vi fusse stata gittata farina. Finalmente usciti di
queste secche, e intrati in alto mare circa ottanta miglia, viddero un
monte altissimo, dove posero in terra alcuni uomini per far acqua e
legne; li quali fra pini e palme altissime trovorono duoi fonti d'acqua
dolcissima, e mentre che tagliavano le legne e impievonsi li vasi
d'acqua, un balestriere de' nostri andò più dentro nel bosco a spasso e
si scontrò in un uomo vestito di bianco fino in terra, che gli fu sopra
a capo che non se n'avidde. Nel principio credette che 'l fusse un frate
che con loro avevano in nave, ma subito dietro costui ne apparsero due
altri vestiti a quel medesimo modo, e così risguardando ne vidde una
squadra da circa a trenta; li quali visti, subito incominciò a fuggire,
e quelli seguitandolo facevano segno che non fuggisse, ma lui quanto più
presto potette venne alle navi e fece intendere all'admirante quanto
aveva visto. Il qual mandò in terra per diverse vie molti uomini con
ordine che bisognando andassino fra terra quaranta miglia, infino a
tanto che trovassero o li vestiti di bianco o altri abitatori. Questi,
passato il bosco, entrorono in una pianura piena di varie erbe, nella
quale non era pur un segno di strada o sentiero, e volendo andare più
avanti per l'erba, s'invilupporono tanto nell'erba che per buono spazio
di tempo con gran fatica fecero un miglio, e questo perché l'erba era in
tanta altezza in quanto sono li nostri formenti quando sono maturi;
donde così stracchi se ne tornorono indietro.

Il giorno seguente l'admirante mandò altri venticinque uomini armati,
alli quali similmente ordinò che con diligenzia cercassino che gente
abitasse questa terra. Questi, avendo trovato non molto lontano dalla
marina sopra quel lito pedate di grandi animali, pensando che fussero di
leoni, impauriti si tornarono indietro per altra via; per la quale
trovorono una selva d'arbori, alli quali erano appiccate vite prodotte
dalla natura, cariche di grandi grappoli d'uve dolcissime, e altri
arbori che avevano frutti odoratissimi e aromatici. Dell'uve seccorono
alcuni grappoli, quali per mostra portoron seco, ma gli altri frutti,
non potendo seccarsi, tutti si marcirono.

Fra questi boschi in alcuni prati viddero grue in gran quantità, il
doppio maggiori delle nostre. Ed essendo andati più avanti, smontati in
terra arrivorono appresso ad alcuni monti, dove in due casette trovorono
un solo Indiano, il quale, condotto davanti all'admirante, con cenni
delle mani e della testa mostrava che di là da certi monti lì vicini
erano luoghi molto abitati; dove, stando in questo luogo li cristiani
alcuni giorni, molte barche di gente del paese gli vennero a trovare, e
con cenni amichevolmente gli salutavano. Con cenni dico, perché la
lingua loro non era intesa, né ancora da quello Indiano il quale era
famigliare dell'admirante e servivalo per interprete, e da questo
manifestamente si conobbe fra gl'Indiani esser varie lingue. Pure in
questo modo intesero fra terra essere uno potentissimo cacique, il quale
andava vestito al modo nostro.

Questa costa è tutta paludosa e piena d'arbori, nella quale cercando li
nostri far acqua, trovorono di quelle ostriche nelle quali nascono le
perle, con alcune d'esse dentrovi. Né per questo parve loro dover
dimorar lì lungo tempo, perché il loro intento non era altro che scoprir
più terra che fusse lor possibile, secondo che era stato loro comandato
dalli re, dubitando non esser prevenuti dal re di Portogallo, il quale,
inteso l'acquisto di Colombo, aveva mandato uomini a questa volta,
essendo questa consuetudine, che qualunche primo discoprisse fusse
signore. Partiti adunque di qui e seguitando il loro viaggio, vedevano
per tutti quelli liti fuochi grandi e in gran quantità, perché essendovi
assai monticelli nessuno v'era, per picciolo che fusse, che non avesse
il suo, e questo si vedeva per lo spazio di circa ottanta miglia. Qual
fusse causa di quei fuochi non potettero intendere, né sapere se fussero
fatti ordinariamente dalle case per suoi bisogni, o pur fussero segni
dati alli vicini per ridursi insieme, come si fa nelli luoghi di
sospetto, al tempo di guerra, o pure perché convocassino li popoli a
vedere le nostre navi, come cosa mai più da loro veduta. Li litti della
detta costa, quanto più andavano avanti, tanto più ora ad ostro e ora a
gherbino s'ingolfavano, e vedevasi il mare tutto pieno d'isole.

Come l'admirante, ritornando indietro, s'abbaté ad una parte di mare
piena di testuggini molto grandi; e quel che gli disse un vecchio
Indiano, d'aspetto di molta gravità, e la risposta fattali per
l'admirante. In che modo quegli Indiani adorino il sole, e del vivere e
costumi loro.

Ma trovandosi l'admirante con le navi per il lungo viaggio mal
condizionate, e con mancamento di biscotto, prese partito di tornarsene
indietro, e chiamò questa ultima parte della costa, che si pensò che
fusse terra ferma, Evangelista. E nel tornare adietro, passando appresso
ad altre isole, s'abbaté a una parte di mare tanto piena di testuggini,
o vogliamo dire biscie scodellaie, e tanto grandi, che alcuna volta le
navi non potevano andare avanti. Passata questa parte, scorse per alcuni
gorghi d'acque bianche, simili a quelle delle quali di sopra si è detto.
E finalmente, per schivar le secche dell'isole, fu constretto smontare
in su li litti di detta terra, al quale molti Indiani vennero
portandogli molti doni, come pappagalli, conigli, pane e acqua; ma il
più portavano alcuni colombi maggiori delli nostri e al gusto molto più
soavi, come dipoi riferì l'admirante, che le nostre pernici. Per il che
quella sera nella quale erano arrivati in quel luogo, cenando e sentendo
in essi certo odore aromatico, ordinò che ne fusse di subito morto
alcuno e sgozzato: il che fatto, trovorono loro il gozzo pieno di fiori
odorati, li quali davano così suave sapore alla carne.

La mattina sequente, secondo che era usato, fece l'admirante dir la
messa; mentre che la si diceva, sopragiunse un vecchio d'anni circa
ottanta, uomo nell'aspetto di molta gravità, accompagnato da molti
Indiani tutti nudi, eccetto le parti pudibunde. Questo, vedendo
celebrarsi la messa, stette intento con grande admirazione; la qual
finita, subito presentò all'admirante un canestro pieno di frutti del
paese, donde l'admirante l'accolse molto graziosamente e se lo fece
sedere appresso. Il buon vecchio, per quello Indiano famigliare
dell'admirante, del quale esso si serviva, come si è detto, per
interprete, perché intendeva questa lingua, parlò in questo modo: "Noi
abbiamo inteso che tu hai molto arditamente scorso tutte queste terre
infino a questo giorno da te non più vedute, e hai molto spaventati
questi popoli. Per la qual cosa io ti conforto e prego che sapendo tu
che l'anime nostre hanno, poi che sono uscite del corpo, due vie, una
oscura e tenebrosa, per la quale vanno l'anime di quelli che sono stati
molesti all'umana generazione, un'altra lucida e chiara, ordinata per
quelli li quali hanno amato la pace e quiete, essendo tu mortale e
aspettando il premio delle tue operazioni, non vogli ad alcuno esser
molesto". Alle quali parole l'admirante, restando stupefatto del
giudicio di questo vecchio, rispose che sapeva e teneva per certo tutto
quello che lui delle anime diceva, ma che si pensava che queste cose non
si sapessero dagli abitatori di queste regioni, vedendogli contenti di
quanto richiede la natura né cercar più avanti; e che dalli re catolici
era stato mandato con ordine che reducesse in pace e quiete tutte le
parti del mondo da loro non più conosciute, cioè perché distruggesse li
canibali e altri scelerati uomini di quel paese, e gli punisse secondo
li meriti loro, e gli uomini quieti e da bene onorasse e defendesse; e
che né lui né altri che avesse buona mente temesse di cosa alcuna, e di
più che se da alcuno gli fusse fatto ingiuria, o a lui o ad altri della
sua sorte, lo manifestasse, che lui a tutto porrebbe rimedio. Queste
parole dell'admirante piacquero grandemente al vecchio, in modo che,
ancora che fusse di quella età, diceva esser deliberato di seguirlo
dovunque andasse: il che sarebbe successo, se la moglie e figliuoli non
gliel'avessero con molte lacrime proibito. Maravigliossi nondimeno il
vecchio intendendo dall'interprete l'admirante avere altro signore sopra
di sé, e molto più quando intese quanto fusse la potenzia delli re
catolici per li regni e città che avevano sotto il loro imperio, e più
volte domandò se quella terra nella quale nascevano così grandi uomini
fusse il cielo.

L'admirante volse intendere qualche particularità di questo paese, e
così per via dell'interprete intese come non hanno tra loro signore
alcuno particulare, ma vivono a commune, e li vecchi sono quelli che
governano, il numero de' quali è grande. Adorano il sole in questo modo:
la mattina, avanti che apparisca a levante, vanno appresso il mare o
fiumi o fonti, e come appariscono i primi raggi subito si bagnano le
mani e il volto e gli fanno reverenzia. Poi li vecchi si riducono
all'ombra d'alberi altissimi e verdissimi, non molto lontani dalle loro
abitazioni, e quivi sedendo e ragionando stanno oziosi. Li giovani vanno
a far tutte le cose necessarie, come seminare e ricorre il maiz, iuca e
agyes, secondo il tempo, e ciascuno lo può ricorre dovunque gli piace
per servirsene per casa sua, ancorché da lui non sia seminato, sì perché
la terra ne produce in tanta quantità che avanza loro, sì ancora perché
hanno opinione che la terra, e ciò che di quella nasce, debba esser
commune come è il sole e l'acqua. E per questa causa mai fra loro si
sente dire "questo è mio e questo è tuo", né si vede por termini, over
fosse e siepi, per dividersi l'uno dall'altro, ma in commune di quanto
la natura produce vivono senza bisogno di legge overo giudicio, per lor
medesimi naturalmente osservando il dovere.

Il principale intento delli vecchi è ammaestrare li giovani, che nelli
cibi e nel resto, che fa lor di bisogno per il viver suo, si contentino
di adoperar poche cose, e quelle ancora le quali nascono nel paese loro;
e per questa cagione non lasciano venire a' paesi loro alcun forestiero
che porti cose nuove, né vogliono far baratti, e proibiscono alli suoi
partirsi del paese nativo e pratticar con forestieri, e questo per
dubbio che hanno che, presi li costumi stranieri, non diventino
scelerati. Spesse volte si riducono, sì gli uomini come le donne, sotto
altissime ombre, e quivi ballano a lor modo e si danno buon tempo.

Come l'admirante fu assalito da una grave infermità, e Hoieda, fatta una
imboscata, prese il cacique di Caunoboa, qual aveva disegnato di
ammazzar l'admirante. Edifica un'altra fortezza, e per qual causa si
rimuove dall'incominciato camino. Di alcuni boschi di verzino ritrovati,
e come li caciqui del paese si obligorono dar tributo di quelle cose che
avevano.

Intesi tutti questi particulari, l'admirante si partì di questo luogo, e
di nuovo arrivò all'isola Iamaica, a quella banda che è volta a mezzodì,
la qual tutta trascorse da ponente a levante. Dall'ultima parte della
quale guardando verso tramontana, vidde a man sinistra alcuni alti
monti, li quali conobbe esser nell'isola Spagnuola, in quella parte la
quale per ancora lui non aveva scorsa. Desiderando vedergli si dirizzò a
quella volta e arrivò al porto chiamato S. Nicolò, con animo di
restaurar li navili per andare a ruinar li canibali e abbrucciar loro
tutte le lor barche. Il che non potette mandare ad effetto, essendo
soprapreso da gravissima malattia per li grandi disaggi e fatiche
sopportate in questo viaggio, per la quale fu forzato farsi portare alla
città Isabella dove erano due suoi fratelli e il resto di sua famiglia.
Quivi recuperata la sanità, non potette esequir la sua impresa per le
molte sedizioni nate nell'isola fra gli Spagnuoli, per le quali
sedizioni fra le altre cose trovò che un Pietro Margarita, gentiluomo
della corte delli re catolici, con molti altri, li quali lui aveva
lasciati al governo dell'isola, s'erano partiti irati contra l'admirante
e tornati in Spagna; per la qual cosa ancora lui deliberò andare alla
corte, dubitando che quelli che si erano partiti non referissero mal di
lui alli re, e per dimandar gente in luogo di quella che si era partita
e vettovaglie come frumento e vino, perché gli Spagnuoli non potevano
molto facilmente assuefarsi alli cibi indiani. Ma prima che si partisse,
cercò di mitigare alcuni di quelli signori del paese che s'erano ancor
loro sdegnati contra gli Spagnuoli, per le insolenzie, furti, rapine e
omicidii che facevano avanti li loro occhi senza alcuno rispetto; e
prima reconciliò e si fe' amico un cacique detto Guarionesio, e perché
questo meglio gli succedesse, maritò una sorella del cacique a quello
suo interprete indiano chiamato Didaco, allevato lungamente in sua corte.

Dopo questo andò al cacique Caunaboa, signore delli monti Cibaui, cioè
della region nella quale cavano l'oro, dove aveva fatta la fortezza
chiamata S. Thomé e postovi alla guardia Hoieda con cinquanta armati, la
qual era stata assediata da quel cacique già trenta giorni, e la liberò;
e perché quel cacique aveva nella absenzia sua fatto morire molti delli
nostri, deliberò l'admirante con ogni industria averlo nelle mani, e per
far questo mandò Hoieda per persuadergli che gli venisse a parlare. Dove
arrivato, Hoieda trovò molti mandati da' signori dell'isola a Caunaboa,
li quali gli dicevano che non dovesse per alcun modo tenere amicizia con
li cristiani, se non voleva diventare loro vasallo. All'incontro Hoieda,
parte pregando e parte minacciando, s'ingegnava persuadergli il
contrario, cioè che in persona andasse a l'admirante e con lui facesse
confederazione. Finalmente Caunaboa, fingendo esser persuaso, disse
volersi abboccare con l'admirante, e con questa coperta disegnava
ammazzarlo; messo adunque in ordine tutta la sua famiglia e molti altri
armati, andava a quella volta. Domandollo Hoieda perché menasse tanta
gente; rispose che un tal signore quale era lui, non doveva andare con
manco compagnia. Ma Hoieda, conosciuto questo suo disegno, fatta una
imboscata lo prese a man salva, e con ferri a' piedi lo menò all'admirante.

Preso Caunaboa, l'admirante aveva deliberato andar scorrendo tutta
l'isola soggiogando quelli signori: ma inteso che per l'isola gli uomini
si morivano di fame e che già n'erano morti circa a cinquanta mila (il
che tutto aveniva per loro difetto, perché, accioché i cristiani
patissero e fussero forzati abbandonar l'isola, non solo non avevano
quell'anno voluto seminare o piantare le radici delle quali fanno pane e
si nutriscono, come di sopra s'è detto; ma ancora avevano svelte e
sbarbate ciascuno nel suo paese le seminate e piantate, e specialmente
appresso i monti Cibaui, dove si cava l'oro, conoscendo esser potissima
causa di far dimorar li nostri nell'isola, il che causò una fame
grandissima: ma il male era sopra di loro, perché li nostri furono
soccorsi di vettovaglie da Guarionesio, il quale nel suo paese non aveva
tanta necessità), per questa causa l'admirante si rimosse
dall'incominciato camino. E perché li suoi avessino più ridotti in
quella isola, per ogni occorrenzia e assalto che dagl'isolani potesse
loro sopravenire, fra la città Isabella e la rocca di San Thomé, sopra
una collina abbondante di acque, alli confini del paese di Guarionesio,
edificò un'altra fortezza, qual chiamò la Concezione. Allora, vedendo
gli uomini dell'isola che li cristiani ogni giorno fabricavano qualche
nuova fortezza in su l'isola, e che quelli tenevano poco conto delle
navi, le quali già erano quasi tutte marcie, si trovavano in grandissima
ansietà conoscendo certo che del tutto erano per perdere la libertà, e
così pieni di doglia spesso domandavano se li nostri mai erano per
partirsi dell'isola. Li nostri, per non gl'indurre a disperazione, al
meglio che potevano gli confortavano. E andando scorrendo non molto
lontano dalla fortezza per li monti Cibaui, fu presentato loro da uno
cacique un pezzo d'oro a similitudine d'un pezzo di tuffo di peso di
venti oncie. Questo grano d'oro fu poi mandato in Spagna alli re, che si
trovavano in Medina del Campo, e fu veduto da tutta la corte. Trovorono
ancora in questi monti molti boschi di arbori di verzino, delli quali
dapoi caricorono assai sopra navi per Spagna. Queste cose, quando erano
vedute dagl'Indiani, davano loro grandissima molestia.

L'admirante adunque, vedendo gl'isolani afflitti e travagliati, sì per
le cose sopradette sì ancora per le rapine delli nostri, quali non
potevano tenere che non andassino facendo per tutta l'isola infiniti
mali, fece convocare a sé tutti li caciqui del paese, con li quali venne
a questo accordo, che lui non permettesse che gli suoi scorressino per
l'isola, perché loro, sotto pretesto di cercare oro, depredavano tutte
l'altre cose dell'isola; li caciqui all'incontro s'obligarono dare
tributo di quelle cose che avevano, una certa porzione per testa. Gli
abitatori delli monti Cibaui si obligorono dare ogni tre mesi, che loro
chiamano ogni tre lune, una certa misura piena d'oro e mandarla fino
alla città; gli altri che stanno alla pianura, dove nascono li cottoni e
altre cose da mercato, si obligorono dare di quelle una certa quantità
per testa. Ma questo accordo fu rotto per la fame, perché essendo
mancate quelle sue semenze e radici delle quali facevano pane, avevano
assai travagli andar tutto il giorno per boschi procurando da mangiare
radici e frutti d'arbori salvatichi, in modo che non avevano tempo di
cercare oro; pure alcuni attesero, e al tempo debito portorono parte
dell'obligazione, escusandosi del resto, e promettevano che più presto
che si potessino restaurar pagariano il doppio, il che non potettero
fare gli abitatori delli monti Cibaui, per esser più che gli altri
oppressi dalla fame.

In che modo gl'Indiani disposero le sue genti per combattere con
cristiani, e come combattendo furono superati e vinti. Come furono
trovate alcune minere d'oro, appresso le quali il governatore fratello
dell'admirante edificò una fortezza.

Ma torniamo a Caunaboa prigione, il quale, pensando dì e notte in che
modo potesse liberarsi, cominciò a persuadere all'admirante che avendo
lui presa la defensione delli monti Cibaui, che dovesse mandare a quella
volta qualche presidio de' cristiani, essendo quelli tutto il giorno
infestati dagli nemici suoi vicini. Il che faceva con questo disegno,
perché trovandosi un suo fratello con molti Indiani da guerra in detta
provincia, era possibile che, o per forza o per inganni, tanti delli
nostri fussero presi da loro, che servissino al riscatto suo.
L'admirante, accortosi dell'inganno, mandò Hoieda talmente accompagnato
che potesse esser superiore alli Cibaui, se loro contro di lui movessero
l'armi.

Subito che Hoieda fu arrivato al paese di Caunaboa, il fratello, secondo
l'ordine datogli da quello, mise insieme circa cinquemila Indiani armati
al modo loro, cioè nudi, con saette senza ferri, ma con punte di pietre
acutissime, e con mazze e lancie. E come quello che avesse qualche
notizia del combattere al modo indiano, s'accampò più d'un trar d'arco
lontano dalli nostri, dividendo le genti in cinque squadroni, assegnando
a ciascuna squadra il luogo suo, egualmente lontano l'una dall'altra,
ordinate in forma d'un semicircolo. Lo squadrone del quale lui era capo
pose all'incontro delli nostri, e così avendo ordinate le squadre,
comandò che si desse segno che tutti egualmente si movessino e che tutti
gridando ad un tratto appiccassino la zuffa, accioché nessuno delli
nostri, essendo circundati da tale moltitudine, potesse scampare. Li
nostri, vedendo questo, giudicarono esser meglio combattere con uno
delli squadroni che con tutti, e così si caricorono adosso al maggiore
che veniva per la più piana, e questo perché in quel luogo si potevano
meglio adoperare li cavalli, con tanto impeto che non potettero
gl'Indiani, essendo nudi, sostenere la furia delli cavalli, anzi rotti e
mal trattati si misero in fuga. Il che fecero gli altri, spaventati per
aver visto il primo squadrone ruinato e disfatto, e con quanta celerità
potettero si ritirorono alli più alti monti del paese, donde mandorono
ambasciatori alli nostri, promettendo far quanto fusse lor comandato se
fosse lor concesso stare in casa loro. Il che facilmente ottennero,
poiché li cristiani ebbero nelle mani il fratello di Caunaboa. Li quali
tutti due, essendo menati prigioni in Spagna per presentargli alli re
catolici, nel viaggio di dolore si morirono.

Dopo questo restarono quieti tutti gli abitatori delli monti Cibaui, fra
li quali è una valle, dove abitava il cacique Caunaboa, chiamata Gagona,
piena di fiumi che menano oro e di fonti di acque chiarissime, il che fa
la valle fertilissima. Questo anno, nel mese di giugno, sopra questa
provincia si mosse dalla parte di levante, a ora quasi di mezzogiorno,
una fortuna di vento furiosissima, la quale spigneva una moltitudine di
nuvole grosse, le quali occupavano lo spazio di circa dieci miglia per
ogni verso, e scontrandosi con un vento da ponente, tutti due insieme
combattendo facevano cose inaudite e spaventevoli. Perché or pareva che
rompessino le nuvole e le mandassero infino al cielo con tuoni
grandissimi e lucidissimi lampi, e ora, appressandosi alla terra, ciò
che trovavano girando lo levavano da suolo, ed era tanta la oscurità
dell'aere che gli uomini non vedevano l'un l'altro non altrimenti che se
fusse stata mezzanotte, quando quella è più oscura. Dove passava questo
impetuoso turbine, non solo sbarbava quanti arbori trovava, e alcuni,
che facevano per esser maggiori più resistenzia, con maggior ferocia con
tutte le radici portava lontani per aria, ma, mosse le pietre dalle cime
de' monti, le facevano andare a basso con incredibil ruina. Di qui
nasceva un rumore nell'aria e per la terra, tanto orribile e pieno di
spavento che ognun pensava che il fin del mondo fosse venuto, né si
sapeva dove fuggire perché in ogni luogo appariva la morte manifesta;
nelle case non pareva sicuro stare, essendosene vedute gran quantità
sfondate dalli sassi e tronchi di alberi che pareva piovessino, e alcune
levate in aria con gli abitatori insieme; solo a quelli pareva esser
sicuri, come veramente erano, li quali, trovandosi appresso ad alcune
caverne, in quelle rifuggirono. Giunse questa rabbia di vento al porto,
dove erano tre navi dell'admirante surte con molte ancore, e di queste
rotti li canapi e sartie, giratele tre volte le cacciò sotto, insieme
con gli uomini che vi si trovoron suso. Il mare, il quale in quelle
bande non è solito crescere o decrescere come in Spagna, ma sta sempre
nelli suoi termini, e per questo si veggono li liti dove batte pieni di
fiori ed erbe, per questo sì crudel temporale gonfiò in modo che allagò
in molte parti i piani dell'isola, per lo spazio di tre o quattro miglia.

Gl'Indiani, cessato il vento, qual durò per tre ore, e venuto il sole,
tutti attoniti guardavano l'un l'altro né potevano parlare, restando
loro ancora nell'animo quel tanto orrore; pur doppo alquanto preso
fiato, dicevano mai più né alli tempi loro né delli loro antichi esser
accaduti simili uracani, che così chiamano le tempeste, e pensavano che
Iddio, vedendo tali mali e sceleraggini che facevano li cristiani per
l'isola, volendogli punire avesse mandato loro questa ruina adosso, e
dicevano questa gente esser venuta a muover l'aria, l'acqua e la terra
per disturbare il lor tranquillo vivere. L'admirante, venuto al porto e
visti rotti li suoi disegni d'andare in Spagna per esser rotte le navi,
immediate fece far due caravelle, perché aveva seco maestri
sufficientissimi di tutte le arti. E mentre che le si fabricavano mandò
Bartolomeo Colombo, suo fratello, che era governator dell'isola, con
alcuni bene armati, alle minere dove cavavano l'oro, che sono sessanta
leghe lontane dalla fortezza Isabella, per investigar pienamente la
natura di quelli luoghi. Andato il detto governatore, trovò
profondissime cave, come pozzi: li maestri di minere che aveva menato
seco, crivellando la terra in diversi luoghi delle dette minere, quali
duravano per spazio di circa sei miglia, giudicarono che quelli
tenessero tanta quantità di oro che ogni maestro facilmente potesse
cavar ogni giorno tre ducati di oro. Della qual cosa il governatore
subito dette notizia all'admirante, il quale, inteso questo, deliberò
tornarsi in Spagna. E così partì agli undici di marzo 

Partito l'admirante, il governatore suo fratello, per consiglio di
quello, edificò appresso le prefate minere dell'oro una fortezza, e la
chiamò la fortezza dell'Oro, perché nella terra con la quale facevano le
mura trovorono mescolato oro. Consumò due mesi in far strumenti e vasi
da ricorre e lavare l'oro, ma la fame il disturbò e costrinse a lasciar
l'opera imperfetta; donde, partitosi di lì, lasciò alla guardia della
fortezza dieci uomini, con quella parte che poté di pane dell'isola e un
cane da prender alcuni animali simili a' conigli, li quali loro chiamano
utias, e tornossi alla rocca della Concezione, nel mese che Guarionesio
e Manicatesio signori dovevano pagar il tributo. E, stato lì tutto
giugno, riscosse il tributo intiero da questi due caciqui, e oltre a
questo ebbe molte cose necessarie al vivere, per sé e per gli suoi che
aveva seco, li quali erano circa quattrocento uomini.

Come il detto governatore edificò una rocca sopra un colle propinquo
alle minere dell'oro, e fece tagliar gran quantità di verzini nei boschi
d'alcuni caciqui. Del grande apparecchio di Beuchio Anacauchoa fatto
alla venuta di esso governatore con feste, giuochi e danze, e con far
combatter due squadre di uomini armati. E come mila Indiani ch'aveano
deliberato venir alle mani con li nostri furono sconfitti, e castigati
due de' prigioni, gli altri furono liberati.

E circa il primo giorno di luglio giunsero tre caravelle di Spagna con
formento, olio, vino, carne di porco e di manzo salate; le quali tutte
cose furono partite, e a ciascuno dato la sua porzione. Per queste
caravelle ebbe commessione il governatore dalli re, e suo fratello lo
admirante, il quale con li re di tal cosa aveva parlato, che dovesse
andare ad abitare in quella parte dell'isola che è esposta a
mezzogiorno, perché stando lì era molto propinquo alle minere dell'oro;
e di più che mandasse prigioni in Spagna tutti li caciqui dell'isola li
quali avesser morto cristiani: donde il governatore mandò trecento
Indiani con alcuni signori. Dipoi, scorsa tutta la parte di mezzogiorno
dell'isola, elesse un luogo per abitare sopra un colle propinquo a uno
sicurissimo porto, in sul quale edificò una rocca, la qual chiamò di San
Domenico, perché in domenica arrivò a quello luogo.

Appiè del detto colle corre e sbocca nel porto un bellissimo e largo
fiume di chiara acqua, abbondantissimo di diverse sorti di pesci, con le
sue ripe da ogni banda amenissime per la diversità dell'erbe e arbori
fruttiferi che in esse sono, con tanti frutti che possono li naviganti a
loro piacer pigliarne. È questa parte della isola (come dicono) non
manco fertile che la provincia dove è la fortezza Isabella; dalla quale
partendo il governatore lasciò tutti gli ammalati con alcuni maestri, li
quali avevan cominciate due caravelle, accioché le facessino; gli altri
menò a San Domenico. Fabricata questa rocca, la qual dapoi è diventata
la principal città di quella isola, lasciò in guardia in detta venti
uomini e si partì col resto, e andò per veder le parti fra terra
dell'isola verso ponente, delle quali non aveva alcuna notizia. E messo
in cammino, lontano da quel luogo trenta leghe, trovò il fiume Naiba, il
qual, come è detto di sopra, descende dalli monti Cibaui dalla parte di
ostro e corre a diritto per mezzo l'isola. Passato quello, mandò duoi
capitani con gente a man sinistra alle terre di alcuni caciqui, che
avevano molti boschi di verzini, li quali mai infino a quella ora erano
stati tagliati, e di questi tagliorono gran quantità e li misero nelle
case di quegli isolani per salvargli, fin che ritornassero a levargli
co' navili.

Ma il governatore, scorrendo a man destra non molto distante dal fiume
Naiba, trovò un cacique potente nominato Beuchio Anacauchoa, il quale
con molta gente era alla campagna per subiugare li popoli di questi
luoghi. Lo stato di questo cacique era in capo dell'isola verso ponente,
qual si chiama Xaragua, lontan dal fiume Naiba trenta leghe, paese
montuoso e aspro, e tutti li cacique di quelle parti gli danno
obedienzia. In tutta questa parte da Naiba infino all'ultima parte
dell'isola verso ponente non si truova oro. Questo cacique, veduto li
nostri venire, poste giù l'armi e dato loro segno di pace, s'incontrò
con il governatore, domandando quello che cercassino; al quale rispose
che voleva che, sì come gli altri cacique dell'isola pagavan tributo a
suo fratello lo admirante, per nome delli re catolici, così ancor lui
pagasse. Beuchio, inteso questo, admirato disse (come quello che aveva
inteso questa nuova gente non cercare altro che oro): "Come posso io
pagarvi tributo, conciosiaché in tutto il mio stato non si trovi pur un
gran d'oro?" Allora il governatore, conosciuta la verità della cosa, e
inteso che aveva gran copia di cottone e canape, vennero all'accordo che
di questo gli dovesse pagar tributo. Fatto l'accordo, questo cacique
menò seco li nostri alla terra dove lui teneva corte, dove furono molto
onorati. E gli venne incontro quel popolo con gran festa, e tra l'altre
cose vi furono questi duoi spettacoli. Il primo, che venne loro incontra
trenta belle giovani mogliere del cacique, nude tutto il corpo, eccetto
quelle che avevan dormito con lui, le quali avevan coperte le parti
pudibonde con un certo panno di cottone, secondo loro usanza; ma le
donzelle erano tutte nude, con capelli sparsi per le spalle, ma legata
la fronte con una benda. Queste eran bellissime e di colore ulivigno, e
portavano in mano rami di palme, e venivano incontro al governatore con
diversi suoni e canti, ballando: le quali, fattogli riverenzia con le
ginocchia in terra, gli presentarono dette palme. Intrati in casa, gli
fu apparecchiata una cena molto splendida a loro usanza, e dapoi tutti
alloggiati, secondo la qualità di ciascuno. La notte dormirono in letti
di corde sospesi da terra, come altra volta abbiamo detto.

Il seguente giorno furono menati ad una casa grande, nella qual usano
quegli Indiani far lor feste, dove furon fatti molti giuochi e danze a
loro usanza, molto lontane dal danzare nostro. Dopo questi, partiti di
questa casa, andorono a una gran pianura, dove all'improviso vennero due
squadre d'uomini armati al modo loro, da due diverse bande, le quali il
cacique aveva fatto mettere in ordine solo per delettazion delli nostri.
Queste vennero alle mani con dardi e freccie e altre armi, così
ferocemente che pareva che fussero capitali nemici e combattessero per
la moglie e figliuoli, in modo che in poco spazio di tempo ne furon
morti quattro e molti feriti. E la zuffa sarebbe andata più in lungo, e
di morti e feriti sarebbero stati più, se il cacique a preghiere delli
nostri non avesse dato segno che restassero.

Il seguente giorno, avendo determinato partire, ragionando con il
cacique lo consigliò che, accioché più facilmente potessero li popoli
pagare il tributo impostoli del cottone, facesse seminar quello vicino
alle rive delli fiumi. E così si partì, e arrivati alla rocca Isabella,
dove aveva lasciati gli ammalati e li navili che incominciati si
lavoravano, trovò che erano morti di quelli da trecento per varie
infirmità. Di che si trovava molto malcontento, e più perché non vedeva
apparir navili di Spagna con vettovaglie, delle quali aveva gran
necessità. Finalmente deliberò divider il resto degli ammalati per li
castelli edificati nell'isola, fra Isabella e San Domenico, che è camino
diritto da ostro a tramontana, per veder se per mutare aere si potevano
sanare. Li quali castelli son questi: prima partendosi da Isabella,
lontan trentasei miglia, è la rocca Speranza, e da Speranza lontan
ventiquattro miglia è Santa Caterina, da Santa Caterina lontan venti
miglia San Iacopo, da San Iacopo altre venti la Concezione, posta alle
radici de' monti Cibaui, in una pianura grassissima e molto popolata;
tra la Concezione e San Domenico ne era un'altra chiamata Bonauo, dal
nome d'un cacique lì vicino.

Partiti gli ammalati per questi castelli, lui se ne andò a San Domenico,
riscottendo per il viaggio li tributi da quelli caciqui. E così stando,
dopo pochi giorni gli venne a orecchi tutti li caciqui che erano vicini
alla fortezza della Concezione, per li mali portamenti de' nostri viver
malcontenti e desiderar cose nuove. Il che poi che ebbe inteso, subito
si mosse a quella volta, e approssimandosi a quel luogo intese che dagli
uomini della provincia era stato eletto Guarionesio per signore, e quasi
per forza condotto a questa impresa; per forza dico, perché, avendo
provato altra volta l'armi de' nostri, temeva; pur convenne con costoro
un dì determinato con quindicimila uomini venire alle mani con li
nostri. Il che avendo inteso il governatore, consigliatosi con il
capitano della fortezza e altri suoi soldati, determinò assaltar costoro
ciascuno in disparte, avanti che si mettessino insieme, e così fu fatto.
Perché mandò diversi capitani alli borghi degl'Indiani, li quali erano
senza alcun fosso o argine, e trovatigli alla sprovista e disarmati gli
assaltorono e tutti gli presero, e legato ciascuno il suo gli menorono
al governatore, il quale era andato alla volta di Guarionesio, come a
quello che era più potente, e avevalo preso alla medesima ora. Li presi
furon quattordici, li quali tutti furon menati alla Concezione, delli
quali duo soli furon castigati; gli altri licenziò il governatore
insieme con Guarionesio, e gli licenziò solo per non spaventare gli
uomini del paese, il che alli nostri sarebbe stato molto dannoso, perché
avrebbon lasciato di coltivar la terra.

Erano corsi alla fortezza, ciascuno per riscuotere il suo, circa
cinquemila Indiani disarmati, i quali con le grida che andavano infino
al cielo facevano tremar la terra. Il governatore, fatti molti presenti
a Guarionesio e altri caciqui, con promesse e minaccie gli admonì che
guardassino di non machinare altra volta cosa che tornasse contra alli
re catolici. Allora Guarionesio parlò alli suoi, mostrando la potenzia
delli nostri, e la clemenzia inverso chi errava e la liberalità inverso
li fedeli, pregandoli che posassino l'animo e che non facessino cose che
fussino contro li cristiani. Allora gl'Indiani preson Guarionesio e lo
portorono in su le spalle infino alla casa dove abitava. E così quella
provincia per qualche giorno stette in pace. Pur li nostri erano in gran
fastidio trovandosi in paesi stranieri abandonati, conciosiaché già
fusser passati quindici mesi dopo la partita dell'admirante, e già
mancavan loro tutte le cose necessarie così al vivere come al vestire.
Il governatore, pascendogli di speranza, meglio che poteva gli confortava.

Dell'ottime condizioni della moglie del cacique di Caunoboa ritornata
dal fratello per la morte del marito, e in qual modo essi andorono
incontra al governatore, e li presenti e grande accoglienze a lui fatte.
E come ne' conviti de' signori usano mangiare serpenti per cibo
delicatissimo, e il modo di cuocergli.

Mentre che stavano in questo modo vennero nuncii dal cacique Beuchio
Anacauchoa, che aveva lo stato suo verso ponente, detto Xaragua, come di
sopra si è detto, a fare intendere al governatore come era preparato
tutto il cottone e altre cose delle quali erano debitori lui e tutti gli
suoi subditi per tributo. Il governatore, inteso questo, si mise in
cammino per andarlo a trovare, e questo faceva molto volentieri perché
aveva inteso che era tornata a casa del detto cacique una sua sorella,
detta Anachaona, che in lingua nostra vuol dire "fior d'oro", qual fu
moglie del cacique Caunoboa, che fu preso dalli nostri. Questa era
reputata la più bella donna dell'isola Spagnuola, e alla bellezza
s'aggiugneva l'ingegno e piacevolezza, per le quali cose era di tanta
autorità che la governava tutto lo stato del fratello, appresso il quale
era ritornata dopo la morte del marito; e sapendo quello gli era
intervenuto, accioché 'l fratello non incorresse in simile errore, gli
persuase che onorasse gli cristiani né negasse far cosa che da quelli
gli fusse imposta. Intesa la venuta del governatore, questo cacique e
Anacaona sua sorella per onorarlo gli andoron alquante miglia incontro.
Con ordine diverso dal primo fecero andare insieme uomini e donne
ballando e cantando avanti, poi veniva il cacique sopra un legno
leggieri portato da sei Indiani, nudo eccetto le parti pudibunde;
similmente Anacaona veniva appresso portata al medesimo modo da sei
Indiani. Era costei nuda tutto il corpo, il quale aveva tutto dipinto a
fiori rossi e bianchi, le parti vergognose aveva coperte con un telo
sottilissimo di cottone di varii colori, in testa e al collo e braccia
aveva ghirlande di fiori rossi e bianchi odoratissimi, e nell'aspetto
veramente, come dicono, mostrava esser signora. Incontrato il
governatore, si fecero porre in terra da quelli che gli portavano il
cacique e la sorella, e gli fecero reverenzia. Dipoi l'accompagnarono a
casa, dove erano congregati li tributi di trenta caciqui, e oltre a quel
che erano obligati, per farsi benivoli li cristiani avevano portati
diversi presenti, come pan di maiz e iucca e molti di quelli animali
dell'isola chiamati utias, simili a' conigli, pesci di diverse sorti
tutti arrostiti perché non si guastassero, fra i quali eran certi serpi
grandi e spaventosi al vederli, di quattro piedi, chiamati yuana, che
nascono nell'isola, di diversi colori, con spine dal capo alla coda e
con denti acutissimi. Gl'Indiani mangiano questi, e reputangli il
migliore e il più delicato cibo che si possa trovare, e cibo da signori.
Li cristiani, ancorché di questi avesser più volte veduto mangiarne
agl'Indiani, mai ne volser mangiare, perché la bruttezza loro facea
nausea grandissima allo stomaco.

Venuta la sera fu preparata la cena bellissima e abbondatissima di cibi
fatti in diverse maniere. Sedeva ad una mensa separata dagli altri il
governatore con il cacique e la sorella Anacoana; la qual mensa era un
tela di cottone fatta di diversi colori distesa in terra, intorno la
quale sedevano loro sopra monticelli, a modo di cussini, di foglie
d'arbori tonde, un palmo l'una larghe, odoratissime. E qualunche volta
li ministri portavano nuove vivande, portavano similmente un mazzo di
dette foglie per nettarsi con esse le mani. Anacoana, ch'era quanto
patiscono li costumi del paese delicatissima e bella, guardava il
governatore molto amorosamente, parendogli il più bell'uomo che giamai
avesse veduto. Ed essendo ingegnosa e molto piacevole, motteggiava con
lui diverse cose per via d'interpreti, e fra l'altre gli disse che
teneva per certo che la bellezza del paese de' cristiani superasse la
bellezza di qualunque altro paese, vedendo che in quello nascevano
uomini tanto belli. E per questo lo pregava che gli dicesse per che
causa, lasciando una cosa sì bella, andavano cercando le brutte, come
sono le sue. E quando furono portati quelli serpi cotti, lei, spiccatone
un pezzo della coda, lo presentò al governatore, con allegro viso
invitandolo che per amor suo lo volesse gustare. Il governatore, già
preso dalla gentilezza di costei, desiderando fargli piacere, ancorché
contra sua voglia pure lo accettò, e fatto animo lo cominciò a gustare
con le labbra solamente, e non gli dispiacendo lo masticò e mangiò, e fu
tanta l'eccellenza e la soavità di questa carne al gusto e al palato,
che dapoi non volse mangiare altro che yuana. Il che veduto dagli altri
Spagnuoli, ancor loro a regatta l'uno dell'altro si misero a mangiarne
di questi serpi, né di altro parlavano che della loro bontà, dicendo che
la soavità di questa carne passava di gran longa quella dei pavoni,
fagiani e pernici. E perché aveva inteso che la soavità di questa carne
consisteva in saperla cuocere, volse il governatore intendere il modo,
il quale gli fu detto esser questo: presi che sono questi animali, si
aprono e cavano le budelle e tutte le altre interiora, e con grande
diligenza dentro si nettano lavandogli, e levansi di fuora le loro
squame meglio che si può; dapoi si mettono in un vaso di terra capace
della loro grandezza, a modo di una conca, e messovi dentro un poco
d'acqua con alquanto di quel pepe che abbiamo detto nascer in questa
isola, si mette al fuoco e fassi lentamente bollire, e le legne vogliono
esser di certo legno odorato, il quale non fa fumo alcuno. E perché li
serpi sono grassi fanno un brodo molto spesso e delicato. Fugli ancora
detto che le ova di questi serpi cotte sono soavissime, ed è cibo che
dura molti giorni. Con queste, e molte altre parole simili il
governatore con li compagni furono menati a dormire in una camera, dove
era un letto di corde di cottone sospeso e appiccato al modo loro, ma
intorno e di sotto di quello la gentile Anacaona aveva fatto fare
ghirlande di diversi fiori, i quali mescolati rendevano un soavissimo
odore. Il quale poi che lei ebbe veduto spogliato ed entrato nel letto,
se ne andò a dormire in un altro luogo, insieme con molte indiane sue
schiave.

Ma per tornare al proposito nostro, poi che il governatore ebbe piena
una certa cassa di cottone riscosso delli tributi, il cacique insieme
con gli altri gli offersero dare tanto del suo pane quanto lui volesse,
e lui, accettata la offerta, gli ringraziò. E mentre che il pane per il
paese si faceva, mandò messi alla fortezza Isabella con ordine che
conducessero in quelle bande una delle caravelle, le quali lui aveva
lasciate incominciate, e che facessero intendere a quelli della fortezza
che lui manderebbe in là carica di vettovaglie. Condussero costoro la
caravella, secondo il comandamento del governatore, al lito chiamato
Xaragua, il che poi che ebbe inteso Anacaona volse andare insieme con il
fratello a vederlo. E andando stettero una notte ad un borgo, dove essa
aveva il suo tesoro, non di oro né di argento o veramente di altre
gioie, ma vasi di legno necessari al vivere, come piatti, scodelle,
catini di legno nerissimo e lucidissimo, maravigliosamente dipinti con
teste di animali, serpi, fiori e altre simili cose. Delli quali vasi ne
donò sessanta al governatore, con quattuordeci scanni del medesimo
legname e al medesimo modo dipinti, i quali tutti si lavorano nell'isola
Guanaba, ch'è alla parte di ponente della Spagnuola, con pietre di fiumi
acutissime. Dettegli ancora quattro grandi palle di cottone filato
finissimo e di diversi colori da far tele.

Il giorno seguente andarono ad un villaggio del cacique appresso al
lito; il governatore fece mettere ad ordine un suo brigantino, il
cacique fece venir due canoe dipinte di varii colori, una per sé e altri
suoi famigliari, l'altra per Anacaona e sue schiave. La quale, non
tenendo gli occhi ad altro che al governatore, volse montar sola con il
governatore in su 'l brigantino, le schiave la seguitorono in su la
canoa. Giunti che furono non molto lontani dalla caravella, avendo il
governatore fatto cenno, furono scariche tutte l'arteglierie, delle
quali tanto fu lo strepito che risonò per il mare e monti vicini, con il
fuoco e fumo che andava a l'aere, che Anacaona, attonita e fuor di sé,
come morta cascò in braccio al governatore. Tutti gli altri similmente
restorono spaventati, e pensorono che il mondo venisse al fine. Il
governatore, sollevandola e ridendo in verso loro, liberò tutti di
questo spavento, e massime che, cessato lo strepito delle artiglierie,
cominciorono a sonare trombe, piffari e tamburi, il che dette gran
piacere agl'Indiani. Dapoi il governatore, fatta montare Anacaona in su
la nave, a mano la menò per tutto, mostrandogli particolarmente tutti li
luoghi d'essa; dietro la quale venne il cacique con gli altri Indiani,
li quali, entrati similmente nella nave, considerandola tutta di sotto e
di sopra restorono admirati, né altro dicevano se non che guardavan l'un
l'altro; il che veduto dal governatore comandò che si togliessero su le
ancore e dessersi le vele a' venti, la qual cosa fu loro ancora di
maggiore stupore, vedendo una sì gran macchina muoversi senza remi o
fatica d'uomini, e più quando vedevan la nave per il medesimo vento
andare innanzi e indietro. Finalmente, carica la nave di pane di iucca e
maiz, licenziò il cacique e la sorella, poiché ebbe donato loro molte
cose di quelle che fra li cristiani si fanno. Anacaona nell'aspetto
mostrava gran doglia di questa partita, e pregava il governatore che
fusse contento o restar lì alquanti giorni o veramente voler che lei lo
seguitasse. A questo il governatore disse assai parole, promettendogli
tornare altra volta.

E finalmente, mandata la nave al suo viaggio, lui per terra insieme con
li soldati se n'andò alla fortezza Isabella, dove trovò un Roldano, il
quale, di vil condizione, servidore dell'admirante, era stato inalzato
da quello e lo aveva lasciato alla sua partita presidente della
giustizia, esser di molto male animo in verso di lui, ed esser andato
per l'isola rubando. E per sua causa, e degli altri lasciati alla
guardia della fortezza, Guarionesio cacique, non potendo tollerare li
lor mali portamenti e insolenzie, se n'era fuggito con suoi famigliari a
certi monti, lontani da Isabella circa dieci leghe verso ponente, in sul
lito di tramontana; dove sono alcuni monti, gli abitatori delli quali si
chiamano Ciquaghi, e il cacique Maiabonesio, lo stato del quale sono
montagne aspre e dove difficilmente si può andare, talmente fatte dalla
natura, che essendo vicini al mare si distendono in verso quello facendo
un semicirculo a modo di duo corni. Nel mezzo di quelli è una pianura
per la quale molti fiumi di chiarissime acque e abondanti sboccano in
mare. Gli abitatori son tali che molti si pensano che abbino avuto
origine da' canibali, perché scendendo alla pianura per guerreggiare
tanti quanti prendono degli inimici vicini se li mangiano. Guarionesio
si rifuggì alla fortezza di questo cacique, chiamata Caprone,
portandogli molti gran doni di quelli che hanno carestia gli abitatori
di quelli monti, dicendogli esser stato molto mal trattato dalli nostri,
né mai aver possuto con umiltà e buone parole aver pace con essi; e per
questo esser ricorso a lui, pregandolo che lui lo volesse aiutare e
difendere dalla furia di questi così cattivi uomini. Maiabonesio
l'accettò e fecegli gran carezze, promettendogli ogni aiuto contro li
cristiani.

Trovato adunque le cose così disposte, se n'andò alla fortezza della
Concezione, vicino alla quale intese esser il detto Roldano, e che
andava rubando quanto oro trovava in man degli Indiani, e sforzando
tutte le femine che gli piacevano. Per le quali cose lo fece venire a sé
domandandolo della causa di questa insolenzia. Lui sfacciatamente gli
rispose: "Io ho inteso come l'admirante è morto, e che li re catolici
non tengon più cura alcuna delle cose dell'isola, e noi, seguitandoti e
stando sotto il tuo governo, ci moiamo di fame e siamo constretti
cercarci il vivere per l'isola. Oltre di questo, io penso aver qui tanta
autorità quanto hai tu, e per questo son deliberato non stare più a tua
obedienzia". Per queste parole adirato il governatore gli volse far
metter le mani adosso, ma lui, accortosene, si fuggì con sessanta uomini
in verso ponente alla provincia Xaragua, dove cominciò a far il peggio
che poteva, rubando, sforzando donne e ammazzando.

Delli mali portamenti di Roldano, già servitore dell'admirante. Di una
impetuosissima correntia d'acqua salsa e d'acqua dolce, quali insieme
facevano gran combattimenti. Come fu scoperta una pianura grandissima
molto popolata da genti umanissime, le quali abondano d'oro e di perle.

Mentre che le cose dell'isola erano in questi travagli, li re catolici
avevano assegnato dieci caravelle all'admirante, per mandare con
vettovaglie a suo fratello, delle quali lui di subito ne mandò due a
drittura all'isola Spagnuola; queste per ventura arrivorono a quella
parte dell'isola di ponente dove si trovava Roldano con li compagni, il
quale, veduti costoro e parlando con essi, subito cominciò a persuader
loro che non stessero all'ubidienzia del governatore, promettendo loro,
in cambio delle fatiche che avrebbero sotto quello, far loro aver
grandissimi piaceri di donne e altre cose che loro venisse voglia, e che
diventerebber ricchi con le prede e rapine fatte a quegli Indiani. Il
che dal governatore era loro vietato. Queste cose tutte molto piacquero
a quelli delle caravelle, e d'accordo insieme attesero a vivere delle
vettovaglie che avevan condotte, e lo elessero per lor capo. E benché
avessero per certo e sapessero che presto l'admirante era per arrivare,
non per questo restavan di far quanto mal potevano senza paura alcuna.

Dall'altra parte Guarionesio, messo insieme molti Indiani suoi amici con
l'aiuto di Maiabonesio, spesso discendeva dalli monti alli piani, e
tanti quanti cristiani trovava, o vero Indiani loro amici, tutti gli
tagliava a pezzi, saccheggiando e ruinando tutto quel che trovava. In
questo tempo, quando le cose della Spagnuola eran tanto perturbate,
l'admirante si partì di Spagna, con il restante delli navilii assegnati
dalli re catolici, a questa volta non per la diritta, ma tenne il camino
più verso mezzodì. Nella qual navigazion quel che discoprisse di paesi e
mari si dirà nella seguente narrazione.

L'admirante Colombo, adì di maggio partito da San Lucaar di
Barameda, poco lontano dall'isola di Gades, in su la bocca del fiume
Guadalchibiri, con otto grandi navili molto carichi, storcendo il
consueto suo camino per le Canarie per paura d'alcuni corsali franzesi
che lo aspettavano a quella volta, si voltò a man sinistra verso l'isola
della Madera. E de lì mandò cinque navili a diritto camino all'isola
Spagnuola, e seco ritenne una nave e due caravelle, con le quali si mise
a navigare verso mezzodì, con intenzione di trovar la linea equinoziale,
e de lì voltarsi poi verso ponente per investigar la natura di diversi
luoghi. E navigando in quella parte arrivò all'isole Esperide, chiamate
da' Portoghesi l'isole di Capo Verde, lontane da terra due giornate, in
numero tredici, tutte disabitate eccetto una, la quale si chiama
Buonavista; e da queste parti, per avervi trovato cattivo aere, per
gherbino navigò quattrocentottanta miglia con tanta bonaccia e caldo,
perché era del mese di giugno, che quasi li navili s'abbrucciavano, e
similmente li cerchi delle botti scoppiavano, in modo che l'acqua e il
vino si perdeva, né gli uomini potevan tolerare il caldo, per esser
lontani dall'equinoziale gradi cinque. Pure otto giorni tolerorono in
questo travaglio, parendo lor sempre con le navi montare non altrimenti
che se su per un alto monte salissero in verso il cielo; e il primo
giorno fu sereno, e gli altri nebulosi con pioggia, e per questo più
volte si pentirono esser andati a quel camino. Passati gli otto giorni
si misse il vento per levante, il qual tolto in poppa se n'andorono alla
volta di ponente, continuamente trovando miglior temperie d'aere e la
notte altro aspetto di stelle; in modo che il terzo giorno trovorono
l'aere temperatissimo, e all'ultimo dì di luglio dalla gabbia della
maggior nave si scopersero tre altissimi monti; della qual cosa non poco
si rallegrorono, perché stavano malcontenti per esser per il caldo mezzi
abbruciati, e l'acqua gli cominciava a mancare.

Finalmente con l'aiuto di Dio giunsero a terra, ma per esser il mare
tutto pieno di secche, non si potevano accostare. Ben compresono che era
terra molto abitata, perché dalle navi si vedeva bellissimi orti e prati
pieni di fiori, li quali la mattina per tempo, con la rugiada, mandavano
soavissimi odori fina alle navi. De lì a venti miglia trovorono un
buonissimo porto, ma senza fiume, per la qual cosa scorsero più avanti,
e finalmente trovorono un porto altissimo da potersi ristorare, e far
acqua e legne, il qual chiamorono Punta di Arena. Non trovorono vicino
al porto alcuna abitazione, ma molte pedate d'animali simili a quelle
delle capre, delle quali ne viddero una morta molto simile alle nostre.
L'altro giorno viddero venir da lontano una canoa con ventiquattro
giovani di bella e grande statura armati di freccie, arco, con targhe,
oltre al costume degl'Indiani. Ed erano nudi, eccetto le parti
vergognose, le quali avevan coperte con un panno di cottone di diversi
colori, con li capelli lunghi distesi, e quasi al modo nostro partiti in
su la fronte. L'admirante, per allettare e assicurare questi della
barca, comandò fusse mostro loro specchi di vetro, scodelle e altri vasi
di rame con sonagli; ma loro, quanto più erano invitati, tanto più
temevano d'essere ingannati, sempre tirandosi indietro, e tenevano gli
occhi fissi verso li nostri con grande admirazione. Donde, vedendo
l'admirante non li poter tirar con queste cose, ordinò che nella gabbia
della maggior nave si sonasse tamburini, pive e altri instrumenti, e da
basso si cantasse e ballasse, sperando, con canti a lor nuovi, potergli
dimesticare. Ma loro, pensando che quelli fussero suoni che gli
invitassino a combattere, tutti in un tratto lasciati li remi tolsero
gli archi e freccie in mano, e pensando che li nostri li volessero
assaltare, tenevano diritte le punte verso di loro, stando a vedere quel
che volessen dire questi suoni e canti. Li nostri all'incontro, ancor
loro con le freccie in su gli archi a poco a poco s'accostavano alla
barca. Ma gl'Indiani, partiti dalla nave maggiore, confidandosi nella
celerità de' suoi remi s'accostarono ad una nave minore, e tanto se gli
avicinarono che il patron della nave gittò nella barca un saio di panno
e una berretta a uno de' primi di loro. Dal che successe che dipoi con
segni si detter fede di scendere in sul lito, dove più commodamente
potrebbero insieme parlare. Ma andato il patron della nave a dimandar
licenzia all'admirante, e loro temendo di qualche inganno, dettero delli
remi in acqua e se n'andarono via. In modo che di questa terra non
ebbero altra cognizione.

Non molto lontano da questo luogo trovorono una correntia d'acqua da
levante in ponente, tanto celere e impetuosa che pareva un torrente che
altissimi monti discendesse, tale che l'admirante affermava mai, dapoi
che navigava, aver avuto maggior paura. Andato alquanto avanti per
questa correntia, trovò una bocca di larghezza d'otto miglia, che pareva
l'entrata d'un grandissimo porto, dove sboccava questa correntia, la
quale chiamaron Bocca di Drago; e un'isola che era all'incontro,
chiamaron Margarita. All'incontro di questa correntia d'acqua salsa
veniva con non minore impeto da terra una correntia d'acqua dolce, e
faceva forza di sboccare in mare, ma dalla salsa era impedita, in modo
che insieme facevano gran combattimento, con bollori e spume. Entrati in
questo golfo trovorono finalmente acqua dolcissima e buona; navigarono
 miglia continuamente per acqua dolce, e quanto più andavano verso
ponente tanto più erano dolci. Scopersero dipoi un monte altissimo, il
quale dalla parte di levante era pieno di gatti mammoni, e disabitato
per esser molto aspro; pure misero in terra, e videro molti campi
cultivati. Ma non viddero uomini né anco case. E dal lato del monte
verso ponente viddero una pianura grandissima, alla quale li nostri
andorono per vedere chi l'abitasse.

Gl'Indiani, veduto arrivare alli suoi liti questa nova gente, correndo
tutti a regatta senza alcuna paura andorono alle navi, dove con li
nostri fatta amicizia, intesero per segni questa terra chiamarsi Paria
ed esser grandissima, e che quanto più s'andava a ponente tanto più era
popolata. Tolsero di qui quattro uomini in nave e andarono seguitando
quella costa di ponente, per la qual navigando trovavano ogni giorno
l'aere più temperato e il paese più popolato e ameno. Dalle quali cose
compresero quella esser regione da tenere gran conto; e un giorno fra
gli altri, la mattina avanti il levar del sole, tirati dall'amenità del
luogo, perché sentivano da' fiori e erbe delli prati grandissimi odori,
volsero smontare, dove trovorono maggior numero d'uomini che in alcun
luogo mai avesser trovato; e che, subito che furono smontati, vennero
nuncii all'admirante per parte del cacique di questa terra, li quali con
viso allegro, per cenni e segni e grande offerte l'invitavano a
dismontar in terra. Il che ricusando l'admirante, quelli andorono alle
navi con molte barche piene d'Indiani, ornati tutti le braccia e il
collo di catene d'oro e perle orientali; e dimandati dove raccoglievano
quelle perle e oro, con cenni rispondevano che le perle si trovavano nel
lito del mare lì vicino. Dimostravano ancora con segni delle mani e
muover della testa e torcer delle labra che appresso loro non se ne
faceva conto alcuno. E presi alcuni vasi a modo di canestri, accennavano
che se li nostri volessino star lì, ne potevano empir quelli a lor
piacere. Ma, perché li formenti che l'admirante portava all'isola
Spagnuola si guastavano, deliberò differir questo commerzio ad altro
tempo più commodo, e mandò allora due barche d'uomini in terra, per
investigare e intender la natura di quel paese e gli costumi degli
uomini, e far pruova di barattare delle cose che avevano con le lor perle.

Degli abiti di quelle genti. D'un fiume profondissimo e di maravigliosa
larghezza. Come Magnabonesio e Guarionesio caciqui furono presi e i lor
popoli vennero all'obedienzia dell'admirante. Per qual causa fusse
creato un nuovo governatore che andasse all'isola Spagnuola, e per
ordine di quello mandati in ferri l'admirante e suo fratello in Spagna.

Andati adunque in terra furono li nostri ricevuti da loro molto
amorevolmente, e correvano da ogni banda a vederli, come un miracolo. E
duo di costoro, che parevano di più stima e gravità degli altri, primi
si ferono loro incontro; uno era vecchio, l'altro giovane suo figliuolo,
li quali, secondo loro costume salutatili, gli menarono in una casa
fatta in tondo, avanti la qual era una gran piazza, dove gli fecero
sedere sopra alcune sedie fatte d'un legno nerissimo, e lavorate con
grande arte; e sedendo li nostri insieme con quelli, vennero molti
scudieri carichi di diverse sorti di vivande, e la maggior parte di
frutti incogniti a noi e di vini bianchi e rossi, non di uve, ma fatti
di diversi frutti molto suavi al gusto. Poi che ebber alquanto mangiato,
il giovane, presi per mano li nostri amichevolmente li condusse in una
camera dove erano molti uomini e donne, separati l'una parte dall'altra,
bianchi come li nostri eccetto quelli che andavano per il sole. E
nell'apparenza mostravano esser gente molto mansueta e benigna in verso
li forestieri. Li quali tutti erano nudi eccetto le parti pudibunde, le
quali portano coperte con certi veli di cottone tessuti di varii colori,
e nessuno vi era, né uomo né donna, che non fusse ornato con filze di
grosse perle e catene d'oro. E addimandati da' nostri donde avessero
l'oro che portavano, rispondevano con segni che veniva da certi monti,
li quali a dito mostravano, accennando che per modo alcuno li nostri non
vi dovessero andare, perché in quel luogo gli uomini erano mangiati. Ma
li nostri non gli potevano intendere se dicevano da fiere o vero da'
canibali, della qual cosa, cioè che loro non gli intendessero, mostravan
pigliar gran molestia, dolendosi di non si potere parlare insieme l'un
con l'altro e intendersi.

Stati adunque li nostri in terra fino a mezodì, tornorono alle navi con
molte filze di perle. E l'admirante immediate si levò con tutte le navi,
per rispetto che 'l formento, come abbiamo detto, si marciva, con animo
di tornar un'altra volta, ordinate che fussero le cose dell'isola
Spagnuola; sollecitollo al partire, ancora che l'acque in quello luogo
erano molto basse e facevano gran correnzia, di modo che la nave
maggiore per ogni piccol vento era travagliata e andava a gran pericolo,
e per questo per molti giorni mandarono avanti una caravella minore con
lo scandaglio che faceva la via all'altre, con la qual guida andorono
scorrendo circa miglia di questa provincia detta Paria, nella quale
viddero Cumana, Manacapana e Curiana. Lontano da queste molte miglia, e
andati per ponente molti giorni credendo che questa fosse isola, e de lì
voltandosi per tramontana per poter andare alla Spagnuola, capitorono ad
un fiume di profondità di trenta braccia e di larghezza inaudita, perché
dicevano ch'era largo circa miglia. Poco avanti pur per ponente ma
un poco più a mezodì, che così s'ingolfava quel lito, viddero il mar
pieno d'erba che pareva che corresse come un fiume, e sopra il mare
andavano alcune semenze che parevano lenti. Ed era tanta spessa l'erba
che impediva il navigare delle navi. In questo luogo referisce
l'admirante esser gran temperie d'aere. E il giorno tutto l'anno quasi è
eguale e non molto varia, perché non è lontano dall'equinoziale più di
cinque gradi; e vedendosi in questo gran golfo quasi intricato, non
trovando essito per tramontana donde potesse andar all'isola Spagnuola,
con grande fatica uscito dell'erbe, preso verso tramontana il diritto
suo cammino con l'aiuto di Dio giunse all'isola Spagnuola, secondo il
suo disegno, adì d'aprile 

Dove arrivato trovò ogni cosa in confusione, e che quel Roldano ch'era
suo allievo con molti altri Spagnuoli s'era ribellato da suo fratello
governatore. Il qual volendo mitigare, non solamente non si pacificò, ma
scrisse alli re catolici tanto male dell'admirante quanto mai fusse
possibile a dire; e ancora del fratello, accusandolo ch'egli era
scelerato d'ogni disonestà, crudelissimo e ingiusto, che per ogni
picciola cosa faceva appiccare e morire uomini, e tutti due erano
superbi e invidiosi, e pieni di ambizione e intolerabili, e per questa
causa essersi ribellati da loro, come da fiere che si allegrano di
spandere sangue umano, e inimici dell'imperio di loro Maestà, e come da
quelli che non cercano altro che usurpar lo stato di quell'isola,
accrescendo questi carichi che davano loro con vane congietture, e
massime che non lasciano andare alle cave dell'oro se non gli suoi
famigliari. L'admirante similmente notificò alli detti re catolici la
natura di questi uomini di mala sorte, dichiarando che non attendevano
se non a sforzar donne e assassinamenti, e che temendo non esser puniti
al suo ritorno si erano ribellati e andavano per la isola violando,
rubando e assassinando.

Mentre si facevano queste accusazioni l'admirante mandò suo fratello con
novanta fanti e alcuni cavalli ad espugnare il cacique Guarionesio, il
quale con li popoli Ciguati si era ribellato e aveva messo insieme circa
seimila uomini, tutti armati di archi e freccie, ma nudi, con il corpo
dipinto di vari colori dal capo alli piedi. Con il quale il governatore
venne più volte alle mani, e massimamente al passare di un gran fiume,
in su la riva del quale costoro si erano accampati, e con innumerabili
saette e sassi impedivano il passo alli nostri; il che da loro
conosciuto, subito mandorono occultamente alcuni cavalli a passare il
fiume lontano da quel luogo. Gli Indiani, vedutosi li nostri alle spalle
così all'improviso, restorono admirati, e dubitando di non esser messi
in mezo si ritirono a capo de' monti Ciguaui, al cacique Maiabonesio,
dal quale Guarionesio dimandò aiuto; né lo potette ottenere, perché li
popoli, sentita la venuta del governatore, dubitavano non essere
tagliati a pezzi. Donde tutti due questi cacique furon constretti
fuggirsi alle selve sopra altri monti altissimi, accompagnati da alcuni
pochi Indiani. Il governatore, arrivato a Caprone e intesa la fuga delli
caciqui, ancorché gli paresse difficil cosa poterli trovare, pur
deliberò fare ogn'opera per avergli nelle mani. Al che gli fu la fortuna
favorevole, perché alcuni cristiani, forzati dalla fame, cercando
pigliare degli utias, i quali abbian detto esser simili a' conigli, a
caso si abbatterono a due famigliari di Maiabonesio, che gli portavano
per vivere del loro pane. I quali presi insegnorono a' nostri dove
questo cacique fusse; il che inteso dal governatore, adoperati questi
per guida, fece dipignere dodeci delli suoi al modo indiano e gli mandò
al luogo dove era Maiabonesio, il quale vedendoli da lontano si credette
che fussero Indiani; venendo loro incontro fu subito preso, lui con
tutta la sua famiglia, insieme con Guarionesio. E in questo modo tutti
li popoli Ciguati e gli altri vicini dopo la presa di questi caciqui
vennero alla obedienza dell'admirante.

Mentre che l'admirante, insieme con suo fratello, con quanta diligenza
si è detto, si affaticavano ridurre alla obedienza de' re catolici tutti
li signori e popoli dell'isola Spagnuola, giunsero a' prefati re lettere
degli Spagnuoli sollevati e appresso di quelle i nunzii mandati
dall'admirante, come di sopra è detto. Oltre a questo la fama dell'oro
di questa isola era tanto grande fra tutti gli uomini della corte, i
quali erano usi vederne poco, che ciascun, tirato dalla cupidità di
quello, desiderava aver questo governo, e non avendo animo dimandarlo
per la gran reputazione e grazia che vedevano aver l'admirante,
cominciorono a sparger per tutta la corte che il prefato con il fratello
si volevano far signori di quella isola, con tutti li paesi nuovamente
trovati; e dicevano che li segni si vedevan manifesti, perché si
intendevan per lettere di diversi che essi avevan cominciato a non
volere che alcuno Spagnuolo praticasse alle minere dell'oro, e che
l'avevan date in guardia a particolari persone loro intrinseche e
famigliari, aggiugnendo che di quello si cavava essi ne mandavano poco
in Spagna, ma lo serbavan per li loro bisogni. E che, a fine che questo
loro disegno più facilmente si potesse mandare ad effetto, essi volevano
levarsi dagli occhi tutti gli Spagnuoli che erano sopra detta isola, e
già ne avevan cominciati a far morir molti, sotto diversi pretesti e
cause. Le quali parole, dicendosi per tutta la corte, operarono tanto
che li re catolici furono forzati, vedendo in effetto che non gli era
stato mandato quella quantità di oro che si diceva essersi cavato in
detta isola (il che non procedeva d'altro che dalle discordie che erano
in quella fra gli Spagnuoli), eleggere un nuovo governatore, il quale
andasse a quella volta e arrivato intendesse quali fussero li colpevoli
e gli castigasse.

Questo governatore adunque, partitosi con buon numero di fanti senza che
l'admirante sapesse cosa alcuna, giunse alla Spagnuola, dove, intesasi
la sua venuta, andò l'admirante col fratello ad incontrarlo, e volendolo
accettar con allegro volto, all'improviso furono presi e spogliati di
tutto quello ch'avevano, e in ferri per ordine del nuovo governatore
mandati in Spagna.

Qui si può considerar la varietà e giuochi della fortuna, che quello che
poco avanti era in tanta grazia delli re catolici, avendo lor fatto con
la sua virtù e ingegno un tanto gran beneficio nel scoprirgli tanti
nuovi paesi e signorie, che per opinion d'ogni uomo non pareva che mai
si potesse trovar modo di rimunerarlo, in un momento insieme con il
fratello cadesse in tanta miseria. Ma venuta la nuova alli re catolici
che in ferri erano arrivati a Gades, subito mossi da grandissima
compassione mandorono ad incontrarli diverse persone l'un dopo l'altro,
con commession che subito fusser fatti liberi e che vestiti
onorevolmente fusser menati alla lor presenzia, il che fu fatto. E
inteso da costoro la verità della cosa, subito ordinorno che li
delinquenti fusser puniti.

Come Pietro Alfonso chiamato Nigno, partito di Spagna per scoprir nuovi
paesi, arrivato alla provincia detta Curiana, in un borgo di quella con
certe cose che valevano pochi danari ebbe gran quantità di perle. E
della gran copia d'animali di quel luogo. Della provincia di Cauchiete,
dove si trova oro.

Dapoi che l'admirante Colombo fu arrivato in Spagna ed ebbe mostrato
l'innocenzia sua alli re catolici, molti de' suoi pilotti e nochieri,
che seco continuamente erano stati alle sopradette navigazioni, fecero
tra loro deliberazione andar per l'oceano a discoprire nuovi paesi. E
tolto dali re licenzia con promettere di darli il quinto del tesoro che
trovassino, armarono alquanti navili a sue spese e se n'andarono a
diversi camini, con ordine però di non s'accostare dove era stato
l'admirante a cinquanta leghe.

Tra li quali Pietro Alfonso, chiamato Nigno, con una caravella si mise
andar verso mezodì, e capitò a quella parte di terra ferma che si chiama
Paria, nella quale già di sopra abbian detto che l'admirante trovò gli
uomini e le donne con tanta copia di perle. E scorrendo più avanti per
quella costa per spazio di cinquanta leghe, lasciandosi a dietro le
provincie di Cumana e Manacapana, arrivò alla provincia chiamata Curiana
dagli abitanti, dove trovò un porto simile a quel di Gades, nel quale
entrato vidde un borghetto d'otto case, e smontato in terra trovò
cinquanta uomini nudi che non erano di quel luogo, ma d'un altro
popolatissimo borgo tre miglia lontano; li quali con il suo cacique gli
vennero incontro, pregandolo che l'andasse a porre in terra alle case
loro. Ma Nigno, per allora non andando più avanti, fece con loro
permutazione di sonagli, aghi, specchi e filze di pater nostri di vetro;
all'incontro ebbe da loro quindeci oncie di perle, di quelle che
portavano al collo e alle braccia. Dopo molte preghiere il seguente
giorno si levò con la nave e andò al loro borgo, dove giunto tutto il
popolo, ch'era infinito, corse a marina, con atti e cenni pregando che
dismontassero a terra; ma Alfonso Nigno (vedendo tanta moltitudine) ebbe
paura, perché non aveva seco se non trentatre uomini. Ma per cenni
faceva loro intendere che se volevano comperare alcuna cosa andassino
con le lor barche alla nave. Onde molti di loro, con sue barchette fatte
d'un solo legno, le quali in quel paese chiaman galite, portando seco
quantità di perle, per desiderio che avevano delle cose nostre vennero a
regatta alla nave. In modo che con alcune cose che valevano pochi denari
ebbero circa novantacinque libre di perle, le quali in sua lingua
chiaman tenoras. Ma poi che Alfonso Nigno per spazio di venti giorni gli
ebbe conosciuti umani, semplici e benigni in verso gli forestieri,
deliberò smontare a terra, dove fu ricevuto amorevolissimamente.

Le loro abitazioni sono case di legno coperte di foglie di palme, e il
loro famigliar cibo sono per la maggior parte l'ostriche, dalle quali
cavano le perle, e n'hanno gran copia in quelli liti. Mangiano ancora
animali salvatichi, come sono cervi, porci, cignali, conigli di colore e
grandezza simili a' lepri; colombi e tortore hanno in grande abondanzia.
Le donne nutriscono l'oche e anitre come si fa in Spagna. Nelli loro
boschi sono pavoni, non però con penne di varii colori come li nostri,
perché il maschio è poco differente dalla femina. Sonvi ancora fagiani
in gran copia. Costoro sono perfettissimi arcieri perché con le freccie
danno dovunche vogliono.

In questo luogo Alfonso Nigno con la sua compagnia, per quelli giorni
che vi stettero ebber buon tempo, perché aveano un pavone per quattro
aghi, per dua un fagiano, una tortora, una oca e un colombo per un pater
nostro di vetro. E in far questi baratti contrastavano non altrimenti
che fanno le nostre donne, quando alli mercati voglion comperare qualche
cosa. Ma andando nudi domandoron per atti e cenni a che si potessino
servir delli aghi, alli quali fu risposto dalli nostri similmente per
gesti che con quelli potevano curarsi li denti, e cavarsi le spine de'
piedi, e per questo loro cominciorono a stimargli. Ma sopra tutte le
cose piacevano loro li sonagli, e per aver questi non lasciavano di dar
cosa alcuna.

Sentivasi di quel luogo, nelli boschi d'altissimi arbori e spessi che
erano lì vicini, la notte spaventevoli mugghi d'animali. Nondimeno
giudicavano che quelli non fussero nocivi, e questo perché gli uomini
del paese andavano sicuramente così nudi senza tema alcuna per quelli
boschi con loro archi e freccie, né mai si trovò che alcuno da quelli
animali fusse stato morto. Quanti o cervi o cigniali li nostri
domandavano, tanti con le loro freccie n'ammazzavano. Non hanno buoi né
capre né pecore, usano pane di radici e di maiz simile a quello
dell'isola Spagnuola. Hanno capelli neri e grossi e mezi crespi, ma
lunghi. E per aver i denti bianchi portano in bocca continuamente una
certa erba atta a questa cosa, e come la buttano via si lavano la bocca.
Le donne attendono più all'agricoltura e alle cose di casa che gli
uomini; ma gli uomini attendono alle caccie, guerre, giuochi, feste e
altri sollazzi. Hanno pignatte, cantari, urne e altri simili vasi di
terra, non fatte nel suo paese ma avuti per baratto in altre provincie,
nelle quali fanno loro fiere e mercati dove concorrono tutti gli altri
vicini, e portavi ciascuno quelle cose delle quali ha copia nella sua
provincia. Fanno baratti e permutazioni d'una cosa all'altra secondo che
a loro piace. E tutti hanno piacere portare in suo paese cose nuove né
più in quello luogo vedute. Portano al collo appiccati filze di perle,
uccelletti e altri animaletti formati d'oro e ben lavorati, e questi
hanno in baratto nell'altre provincie. Il quale oro è del caratto del
fiorino di Reno. Gli uomini portano alle parti vergognose, in luogo di
braghe, una zucca o un caragolo, le quali s'accommodano con una corda
che portano cinta. Simili braghe portano ancora le donne, ma poche
volte, perché quelle per la maggior parte del tempo stanno in casa.

Dimandati quelli per cenni e atti se andando più avanti si trovava mare
o pur terra ferma, dimostravano non lo sapere. Ma facendo congiettura
dagli animali che si trovano in quelle parti di Paria, si può facilmente
credere che sia terra ferma. E tanto più ancora perché, avendo navigato
per quelle costiere di ponente più di tremila miglia, mai hanno trovato
fine. Dimandorono dipoi da che luogo avevano quell'oro e da che banda
venga; per cenni risposono che lo portavano d'una provincia chiamata
Cauchiete, lontana da loro sei soli verso ponente, cioè sei giornate,
accennando che gli artefici del paese lo formavano in quelli animali che
portavano al collo. Inteso questo, Alfonso Nigno deliberò partirsi da
Curiana e andar a quella volta. E il primo dì di novembre arrivò a
Cauchiete dove surse con la nave. Gli uomini del paese, visti li nostri,
subito vennero alla nave senza timore alcuno, e portorono quell'oro che
allora si trovavano cavato nel paese loro, e della sorte e bontà
sopradetta. Portavano ancor costoro perle al collo, le quali avevano da
Curiana per baratto d'oro. Trovorono qui gatti mammoni e molti belli
pappagalli di varii colori. Eravi suavissima temperie senza freddo
alcuno. La gente è di buona natura, stanno senza sospetto alcuno; tutta
la notte con le sue barche venivano alla nostra nave sicuramente, e in
quella entravano come in casa loro; delle sue donne son molto gelosi, e
per questo le facevano star indietro, e molto rimesse, se alcuna volta
ancor quelle volevan vedere le cose nostre come miracolose. Hanno grande
quantità di cottone, il quale da sua posta nasce senza cultura alcuna,
del qual fanno loro brache. Di poi partendosi di qui e scorrendo più
avanti vidder un paese bellissimo con molte case e alcuni borghi con
fiumi e luoghi ben cultivati. Al qual luogo volendo dismontare, gli
vennero all'incontro più di duomila uomini armati all'usanza loro, li
quali mai per alcun modo volsero con li nostri né pace, né amicizia, né
patto alcuno. Dimostravano grandissima rusticità, anzi pareano uomini
quasi salvatichi, ancora che fussino belli uomini e di corpo
proporzionatissimi, bruni di colore e universalmente magri. Per il che
Alfonso Nigno, contento di quanto aveva trovato, deliberò tornarsi per
la via che era venuto.

Quello accadete al detto Nigno con li canibali navigando con la
compagnia verso Paria, e de' costumi di detti canibali. Come si faccia
il sale nella provincia Haraia. E dell'osservanza di quel paese nel
sepellir gli uomini da conto.

E così tornando indietro con l'aiuto di Dio giunse con la compagnia alla
provincia delle perle chiamata Curiana, dove dapoi stettero giorni venti
a darsi piacere. Ma quello che accadesse loro vedendo da lontano il
paese di Paria, avanti che vi arrivassero, non mi par fuor di proposito
narrarlo. Navigando adunque e andando avanti, a quel luogo che abbian
detto chiamarsi Bocca di Drago s'incontrorono in canoe, over barche
di canibali, li quali andavan cercando di pigliare uomini. Costoro,
visto la nave, con grande ardire l'assaltarono, e circondandola, con
loro archi e freccie incominciarono a combattere. Ma gli Spagnuoli con
loro artiglierie gli spaventoron molto, in modo che tutti si misero in
fuga. Li nostri con la barca armata li seguitorono tanto che presero una
loro barca, della quale molti delli canibali, buttatisi in acqua,
notando scamporono. Solamente uno ne presero che scampar non poté, il
qual aveva tre uomini legati con mani e piedi per volergli a suo bisogno
mangiare; il che compreso dalli nostri disciolsero li legati; e il
canibale legato dettero in man delli prigioni, dando lor licenzia che di
lui facessero quella vendetta che a loro piaceva. Quelli immediate con
pugni, calci e bastoni tanto lo batterono che lo lasciarono quasi morto,
ricordandosi che li canibali avean mangiato li loro compagni, e che il
sequente giorno similmente volevano mangiar loro. Dimandando li nostri
de' costumi di questi canibali, risposero che costoro andavano per tutte
queste isole scorseggiando e rubando tutte quelle provincie, e che
subito che arrivano a terra fanno uno steccato di pali, li quali portan
seco nelle barche, per poter la notte star sicuri, e de lì vanno a
rubare. Trovorono in Curiana la testa d'un de' primi de' canibali
appiccata a una porta, la qual tengon per memoria e in segno di vittoria.

Nella region di Paria è una provincia molto celebrata, chiamata Haraia,
per la gran copia di sale che in quella si truova, il quale viene in
questo modo. Quando li venti soffiano con impeto spingono l'acqua del
mare in una gran pianura di questa provincia, la quale, quietato il
vento e venendo il sole, in breve tempo si congela e diventa sale
bianchissimo, e in tanta copia che andando a queste saline avanti che
piova se ne potrebbono caricare navili assai, ma subito che piove si
disfa e torna in acqua. Questo sale non solo serve agli uomini del
paese, ma lo danno in baratto d'altre cose delle quali hanno carestia a
tutti li vicini, ridotto in pezzi grandi.

Quando appresso costoro muore alcun uomo di conto, lo mettono sopra una
gratella, sotto la qual fanno un fuoco lento, tanto che si distilli a
poco a poco tutta la carne, e non resta se non la pelle e l'ossa; dipoi
lo salvano e gli hanno reverenzia, e in questo tempo ne viddero duo
posti in questo modo.

Alli tredici di febraio partirono di questa provincia per venir in
Spagna con libre di perle a oncie otto per libra, avute in baratto
per cose di poco prezio. In giorni arrivati in Galizia, il qual
viaggio fu più del dover lungo per le correnzie dell'acque, che tiravano
la nave verso ponente, fu Alfonso Nigno dalli compagni accusato d'aver
preso maggior parte di quello che se gli veniva di tutte le perle che in
questo viaggio s'erano acquistate, e che n'avea defraudato li re
catolici della lor porzione, ch'era la quinta parte. E per questo da
Ferrando di Vega, governatore di Galizia, dove era arrivato, fu preso.
Finalmente, trovato innocente, fu lasciato. Le perle quali portorono
erano orientali e assai grosse; nondimeno, per non esser ben forate,
come dicono molti mercatanti che le conoscono, non sono di molto prezzo.

Come Vicenzianes, detto Pinzone, e Aries suo nepote, armate quattro
caravelle e partiti da Palos per scoprir nuovi paesi, persono la
Tramontana, e trovato il Polo Antartico viddero un'altra forma di stelle
molto differenti dalle nostre. Come, trovata gran quantità di genti di
spaventevole aspetto, fu appiccata una gran zuffa con loro, e quello
succedesse.

In questo medesimo tempo Vicenzianes, chiamato Pinzone, e Aries suo
nepote, che si trovorono nel primo viaggio con l'admirante Colombo,
armorono a sue spese quattro caravelle e adì di novembre ,
partiti da Palos per andare a discoprire nuove isole e terreni, in breve
tempo arrivorono alle Canarie e de lì all'isole di Capo Verde. Dalle
quali partendosi, e pigliando la via per gherbino navigorono con quel
vento trecento leghe. Nel qual viaggio persono la Tramontana, la qual
persa furono di subito assaliti da terribilissima fortuna di mare, con
pioggia e vento crudelissimo. Nondimeno, seguitando il lor camino
continuamente per gherbino non senza manifesto pericolo, andorono avanti
dugentoquaranta leghe. Nel qual luogo, preso l'astrolabio in mano e
trovato il polo antartico, non vi viddero alcuna stella simile alla
nostra Tramontana: ma riferirono aver visto un'altra forma di stelle
molto differenti dalle nostre, le quali non poterono ben conoscere per
esser stati impediti da una certa caliggine che intorno a queste stelle
si levava, e impediva loro la vista. Ma intorno, fuor della caliggine,
si vedevano figure di stelle lucidissime e maggiori che le nostre.

E adì di gennaio da lontano viddero terra, alla qual approssimandosi,
e veduta l'acqua molto torbida, gittarono lo scandaglio e trovorono
sedici braccia d'acqua. E finalmente, giunti a terra, dismontorono e lì
stettero due giorni, che mai apparse uomo alcuno benché trovassero molte
pedate d'uomini. Costoro, accioché da qualunque per ventura arrivasse a
quel luogo fusse conosciuto come v'erano stati, segnorono le scorze
degli arbori del suo nome e delli re catolici. E dipoi partiti de lì e
scorrendo più avanti, viddero la notte molte luci che pareva fussero in
un campo di genti d'arme, verso le quali mandò il governatore uomini
bene armati e comandò loro che non facessero strepito alcuno; li quali
andati e compreso esser gran moltitudine di gente, non le volsero per
alcun modo disturbare, ma deliberarono aspettare la mattina e poi
intender chi fussero. Fatta la mattina, al levar del sole mandò in terra
quaranta uomini armati, li quali subito che furono da quelle genti
visti, quelli mandorono all'incontro delli nostri uomini a modo loro
armati d'archi e freccie; dopo li quali veniva l'altra moltitudine,
uomini grandi d'aspetto spaventevole e faccia crudele, e non cessavano
di minacciare. Gli Spagnuoli quanto potevano mostravano voler esser loro
amici e facevano loro molte carezze, ma quanto più ne era lor fatte,
tanto più si dimostravano isdegnosi, né mai volsero o pace o accordo o
amicizia con loro. Onde per allora se ne tornorono alle navi, con animo,
la mattina seguente, di combattere con essi. Ma quelli, subitamente che
apparse la notte, si levorono e andorono via. Quelli delle navi
giudicarono che costoro fussero gente che andasse vagando, come i
Tartari che non hanno propria casa ma vanno oggi in qua e domani in là,
vivendo di quello che trovavano con sue mogliere e figliuoli. Li nostri
volsero andar più avanti seguendo le loro pedate, le quali trovorono nel
sabbione esser il doppio maggiori delle nostre.

Navigando più avanti trovorono un fiume, ma non di tanto fondo che le
caravelle vi potessero surgere. Per la qual cosa mandorono a terra
quattro barche cariche d'uomini armati, li quali andassino ricercando
quelli paesi. Costoro, smontati in terra, viddero in su un monticello
vicino al lito una compagnia d'uomini, li quali con cenni e atti
dimostravano molto desiderare il commercio delli nostri. Ma gli
Spagnuoli non s'assicurorono di accostarsi; ma mandorono uno de' suoi il
quale da lontano gittò loro un sonaglio, e all'incontro quelli gittorono
un pezzo d'oro, il quale volendo colui torre, subito una turba di quelle
genti gli fu adosso per volerlo pigliare. Ma lui, defendendosi con la
spada, non poteva al gran numero resistere, perché quelli non stimavano
morire; pur tanto si difese che saltorono in terra tutti gli uomini
delle quattro barche, e appiccata una gran zuffa furono morti otto delli
nostri, e gli altri ebbero gran fatica a scampare e a ritirarsi alle
barche. Né gli giovò esser armati di lancie e spade, che questa gente,
ancorché di loro fussero morti molti, ne tenevano poco conto; ma sempre
più arditi gli seguitavano fino all'acqua, per modo che alla fine
presero una delle quattro barche e amazzarono il padrone di essa. Il
resto ebbe di grazia scampar con l'altre tre e andarsene alle navi.
Pinzone, con li compagni, veduto questo si trovorono malcontenti, e
deliberarono partir de lì, il che fecero e presero il loro camino per
tramontana, che così s'ingolfa questa costa.

Come trovorono il mare d'acqua dolce e un grossissimo fiume detto
Maragnon, alcune isole piene di verzino e altre copiose d'arbori di
cassia fistula e altri grossissimi arbori; e di un nuovo e monstruoso
animale.

Andati con questo vento quaranta leghe trovorono il mare d'acqua dolce,
e ricercando donde quest'acqua venisse, trovorono discender da altissimi
monti alcuni fiumi con grandissimo impeto e per una bocca entrare in
questo mare, davanti della qual bocca erano molte isole abitate da umana
e piacevole gente. Ma non vi trovorono cosa da contrattare. Tolsero solo
trentasei schiavi, dapoi che altro non vi trovorono di che potessero
guadagnare. Il nome di questa provincia si chiamava Mariatambal: la
parte che è vicina al fiume verso levante chiamano gli uomini del paese
Camomoro, e quella che è a ponente Paricora. Quelli del paese riferivano
che fra terra si trovava gran quantità d'oro. Dapoi, partiti da questo
fiume, in pochi giorni andando verso settentrione ritrovorono la
Tramontana, che era quasi all'orizonte. Tutta questa costiera è della
terra Paria, la qual fu scoperta, come abbiamo detto, dall'admirante
Colombo, con tante perle.

Ma avanti che arrivassero alla Bocca del Dragon trovorono il Maragnon,
fiume grossissimo, di larghezza, come dicono, di miglia, pieno
d'isolette, il qual sbocca con grande impeto in mare. Arrivati dipoi a
detta bocca vicino a Paria, trovorono alcune isole molto copiose di
verzini, delli quali caricorono le loro navi. Andando poi per greco
trovorono molte isole disabitate per paura delli canibali, benché la
terra fusse buona e piena d'arbori ed erbe verdissime; viddero fra case
ruinate molti uomini che fuggivano alli monti. Trovorono ancora molti
arbori grossissimi di cassia fistula, della quale ne portorono in
Spagna. E li medici che la viddero, dissero ch'ella sarebbe stata ottima
se la fusse stata colta al suo debito tempo. Viddero ancora arbori di
tal grossezza che sei uomini con fatica gli averebbero abbracciati. In
questo luogo viddero un nuovo animale quasi mostruoso, perché aveva il
corpo e il muso di volpe, e la groppa e li piedi di dietro di gatto
mammone, e quelli davanti quasi come la mano dell'uomo, l'orecchie come
la nottola; e aveva sotto il ventre un altro ventre di fuora, come una
tasca, dove asconde i suoi figliuoli dapoi che sono nati, né mai gli
lascia uscire sino a tanto che da loro medesimi siano bastanti a
nutrirsi. Uno di questi tali animali insieme con suoi figliuoli fu preso
dagli Spagnuoli, e portavanlo alli re catolici, ma li figliuoli morirono
in nave e la madre dopo pochi giorni per la mutazione dell'aria e cibi,
li quali così morti furono visti da molte e diverse persone.

Questo Vicenzianes afferma aver navigato per la costa di Paria più di
seicento leghe, e giudica che là sia terra ferma, dalla qual partendosi
con le quattro caravelle che avevano, furono assaliti da una gravissima
fortuna del mese di luglio, due delle quali si sommersero, una si ruppe,
e più per esser gli uomini persi e smarriti che per altro. La quarta
stette ferma, ma non senza molto travaglio, tanto che avevano già perso
ogni speranza di salute. La qual così stando vidde una loro nave andare
a seconda, perché aveva pochi uomini, li quali, dubitandosi sommergere,
si buttarono a terra, dove stavano in grandissimo dubbio e paura d'esser
mal trattati da quella gente, ed erano ridotti a tale, che fecero
deliberazione di tagliare a pezzi tutti gli uomini del paese vicino e
fabricarsi case per abitare; e stettero così alcuni giorni, doppo li
quali, abbonacciandosi il tempo, viddero la loro nave, ch'era restata
solo con uomini, in su la qual montati insieme con quell'altra che
s'era salvata fecero vela alla volta di Spagna, e arrivorono a Palos
appresso Sibilia l'ultimo di settembre.

Doppo costoro molti altri hanno navigato questo viaggio per mezzodì, e
di continuo andati per la costa della terra Paria, né mai hanno trovato
termine alcuno che sia isola. Per questo ciascuno manifestamente tiene
esser terra ferma, dalla quale ultimamente è stata portata cassia in
tutta perfezione, oro, perle, e verzini della sorte detta di sopra.

Come l'admirante Colombo, per ordine delli re catolici, ritornò per
scoprir nuovi paesi e ritrovò l'isola detta Guanasa e un paese molto
grande chiamato dagli abitanti Quiriquitana, abbondante di tutte le cose
al viver necessarie. Del sito di detta isola. Della varietà de' frutti,
grani e animali che vi si trovano, e degli abitatori e costumi di quella.

Dipoi l'admirante Colombo, essendo stato molto dalli re catolici
accarezzato, passati due anni, per ordine di loro Maestà, insieme con
suo fratello, armarono quattro navi per andar a discoprir terre nuove
oltra l'isola Spagnuola verso ponente. E nel , alli nuove di maggio,
con uomini si partirono dalli liti di Spagna e in cinque giorni
vennero alle Canarie, donde partiti con buon vento giunsero all'isola
Domenica delli canibali in giorni , e in altri cinque alla Spagnuola.
Di modo che in giorni fecero circa leghe secondo il conto suo.

Nell'isola Spagnuola dimorò l'admirante pochi giorni, né si sa la causa,
o se fusse perché il vice re di quella non volesse, overo perché lui
voluntariamente si volesse partire, e se n'andò verso ponente, lasciando
a man destra verso tramontana l'isola Iamaica e la Cuba. E arrivò
finalmente ad una isola più verso mezzodì della Iamaica, detta Guanassa,
la qual per allora fu reputata isola, qual viddero verdissima e piena
d'arbori altissimi. E scorrendo per li liti di quella si abbatterono in
due canoe grandi, le quali alcuni Indiani nudi, che avevano attorno alle
spalle corde di cottone, tiravano per mare a canto il lito, sì come
appresso di noi si tirano le barche al contrario delli fiumi: in dette
canoe era il padrone dell'isola con la moglie e figliuoli nudi. Quelli
che tiravan le canoe, veduti li nostri che già eran smontati in su 'l
lito, gli fecer cenni con superbia per ordine del suo signore si
tirassero indrieto, e gli dessero luogo. Mostrando li nostri di non ne
far stima gli cominciorono a minacciare, ed era tanta la semplicità loro
che non risguardavano alla grandezza de' nostri navili, né la
moltitudine di gente che vi era sopra, e pareva loro che fosse il dovere
che i nostri dovessero aver quella medesima reverenzia al lor signore
che loro gli hanno. Ma li nostri, buttati gli schifi in mare, furono a
torno le canoe, e quelle a man salva con tutti presero. E per via d'un
interprete che avevano, intesero come costui era un gran mercatante,
qual veniva di terre lontane dove era stato a barattare molte sue cose,
e all'incontro ne portava dell'altre di quelli paesi, quali erano rasoi,
coltelli e scure, fatte d'una pietra transparente di color giallo, con
li manichi d'un legno molto tenace. Aveva ancora alcune masserizie di
casa, come sarian vasi di cucina, parte di terra cotta molto ben
lavorati, e alcuni della medesima pietra trasparente. Ma sopra tutto
erano coltre lavorate con penne di papagalli e tele fatte di cottoni di
varii colori. Il che inteso dall'admirante, lo fece lasciare e
restituirli le cose sue, delle qual il detto Indiano volse donare parte
alli nostri.

Da costui l'admirante si volse informare della costa di quella terra
verso ponente, e inteso il tutto prese il camino verso quella parte. E
avendo navicato da dieci miglia trovò un paese molto grande e spazioso,
qual intese esser detto dagli abitanti Quiriquitana, ma l'admirante lo
chiamò Ciamba; e parendoli bello e frutifero, pieno di molti arbori,
volse in quello smontare per aver meglio notizia di che sorte uomini vi
abitassero. Giunto in terra fece far molti padiglioni, parte di frasche
di arbori e parte di tende, in un de' quali fece celebrare una messa per
onor del nostro Signor Iddio. Quivi concorsero una infinita moltitudine
d'Indiani, quali erano tutti nudi eccetto le parti pudibunde, perché con
foglie molto larghe di certi arbori grandi se le nascondevano, e senza
paura alcuna vennero a veder li nostri come cosa maravigliosa; e alcuni
di loro portavan frutti di diverse sorte che nascono in quel luogo,
altri alcune zucche grandi piene d'acqua, e, presentate le loro cose,
abbassavan la testa con certa reverenzia e si tiravan molto indietro.

L'admirante, veduta tanta umanità di costoro, fece loro assai carezze e
donolli molti presenti all'incontro de' suoi, come alcuni specchietti e
paternostri di vetro di diversi colori, e aghi e altre simili cose; alli
detti piacquero molto. Conobbe che questi popoli erano molto pacifici e
avean piacere di veder forestieri, e che in tutta quella costa, e ancor
fra terra, l'aere era molto temperato e il paese amenissimo e grasso;
perché intese che hanno grandissima abondanza di ciò che fa loro di
bisogno al vivere, e il sito parte è pianura e parte sono colline tutte
verdissime, vestite e piene di arbori fruttiferi; e pare che sempre in
quella costiera sia primavera e autunno, per li fiori e frutti continui.
Sonvi molti fiumicelli e fontane che la vanno bagnando; vidde ancor
molti boschi di lecci e pini altissimi, con diverse sorti di palme,
delle quali parte avean li frutti di dattili, ma piccoli. Fra queste
selve trovorono molte viti salvatiche ch'eran nate da loro medesime, e
andavan sopra alberi cariche di uve mature. Fanno costoro, d'una certa
sorte di legno di palma, spade larghe e aste da lanciare, e chiamanle
machane. Il cottone per tutto il paese nasce da per sé senza alcuna
cura; produce ancora quella terra alcuni arbori, li quali fanno frutti
simili a susine molto suavi al gusto, quali si pensa che siano li veri
mirabolani, li quali adoperano li medici. Nasconvi tutte le sorte di
grani e radici da far pane, quali s'è detto nascere nelle altre parti di
queste Indie. Nutrisce ancor leoni, tigri, cervi, cavrioli e altri
simili animali; uccelli diversi, tra li quali sono alcuni di colore e
grandezza delle pavonesse, e al gusto del medesimo sapore, e allevonseli
in casa per mangiarseli, come noi le galline. Gli abitatori sono di
grande statura, ben proporzionati. Vanno nudi, eccetto le parti
vergognose, le qual cuoprono con certi panni fatti di cottone e di varii
colori. Il resto del corpo per ornamento si dipingono con un sugo di
certi frutti simili a' pomi, li quali per questo effetto piantano nelli
lor orti; le pitture son varie, perché alcuni si tingon tutto il corpo o
di rosso o di nero, alcuni altri parte di quello; li più si dipingono la
persona a fiori e rose, o vero groppi moreschi. Il parlare di costoro è
molto diverso da quello delle isole vicine.

In questo luogo vedendo lo admirante l'acque del mare correr con grande
impeto in verso ponente, non altrimente che uno rapido torrente,
deliberò non andar più avanti, ma per questa costa voltarsi verso
levante, e navigar tanto che arrivasse per questo lito a Paria e alla
Bocca del Dragon, li quali luoghi pensava gli fussero vicini.

Come trovarono tre grandi fiumi pieni di pesci e testuggini, e gran
quantità di animali molto differenti dalli nostri, e un altro fiume
grosso con quattro isole. Di uno porto che s'ingolfa fra terra lo spazio
di tre leghe e poco men largo. Di una selva piena di mirabolani. Del
porto detto Cariai, e della civilità e varii costumi di quelle genti.
Cose maravigliose d'un animale simile al gatto mamone.

A li d'agosto partì da Quiriquetana, e poiché ebbe navigato leghe
trovò un fiume molto grande, fuor della bocca del quale molte leghe in
mare prese acqua dolce. In questo luogo le navi potevano sicuramente
surgere per esser il fondo molto atto a tener le ancore; il lito era
tutto piano e verdissimo, ed era tanto grande la correnzia dell'acqua
del mare verso ponente, che in giorni con gran fatica fece leghe
volteggiando sempre; e alcuna volta tanta era la furia dell'acqua che si
trovava molto più adietro di quello era andato avanti, il che lo
strigneva ogni sera andare in terra, accioché la notte non fusser
condotti in qualche secca. Andando a questo modo, in spazio di otto
leghe trovorono tre fiumi grandi di acque chiarissime, pieni di pesci e
testuggini, sopra le rive delli quali erano canne più grosse della
coscia d'uno uomo, fra le quali viddero gran quantità di animali simili
a crocodilli, li quali stavano con la bocca aperta al sole, e altri
animali assai differenti dalli nostri, tale che non gli sepper dar nome.

Tutta questa costa trovò varia, perché quella in alcuni luoghi era
sassosa, piena di scogli aspri e ripe salvatiche, in alcuni altri era
piena, verde e molto amena, tale che invitava ciascuno a smontarvi.
Andando adunque avanti in questo modo, e smontando ogni sera in terra
ebbe comerzio con gli uomini del paese e da questi intese molte varie
cose. Tra le altre, che quelli che gli altri chiaman cacique costoro
chiamon quebi o ver tiba, gli altri gentiluomini sacco o ver iura, e
quello che in guerra si è portato valentemente e ha avuto qualche ferita
in sul viso lo chiaman capra, e fannone gran conto.

Non molto lontano di qui trovoron un fiume capace di navili grandi, in
su la bocca del quale, alquanto lontano da terra, erano quattro isolette
piene di fiori e arbori, li quali facevano con gli suoi lati un
sicurissimo porto, alle quali pose nome Quattro Tempora. Di qui
partendosi, navicando sempre verso levante, a contrario del corso del
mare, trovò isolette, sopra le quali smontato e avendole trovate
piene di arbori, li quali perché fanno frutti simili a' nostri limoni,
chiamò Limonere. Di qui partito, poiché fu andato o leghe, trovò
un gran porto il quale s'ingolfava infra terra lo spazio di tre leghe, e
poco manco era largo; nel quale sboccava un gran fiume, dove Nicuessa,
come si dirà, cercando la provincia di Beragua si perse, e per questo fu
chiamato di poi fiume delli Persi.

Andando sempre a contrario d'acqua lo admirante trovò varii monti, valli
e fiumi, pieni di tanti arbori e fiori che rendevano odore grandissimo a
chi passava lor vicino; e di tanta temperie d'aere che mai alcuno delli
suoi vi s'amalò, infino a quella parte la quale gli Indiani chiamano
Quicuri, nella quale è uno porto detto Cariai. E perché qui l'admirante
trovò una selva di mirabolani chiamò questo porto Mirabolano, dove gli
vennero incontro delli paesani delli quali ciascuno avea in mano tre
o quattro aste da lanciare; erano nondimeno mansueti e mostravano
ricevergli amichevolmente, e aspettavano di vedere quel che questa nuova
gente volesse fare, cercando e domandando di parlare insieme, e datosi
segno di pace vennero alle navi e a quelle feciono assai baratti.
L'admirante comandò che fusse dato loro di quelle cose che erano nelle
navi qualunche piacesse loro, e questo faceva per entrar loro in grazia.
Loro per cenni recusavano (per cenni dico, perché le parole loro non si
potevano intendere) perché dubitavano che qualche fraude o inganno fusse
nelle cose nostre. E tanto più che li nostri non volevano accettare li
doni che da quelli eran lor fatti, di modo che tutto quello che fu lor
dato lasciorono in su 'l lito. E tanta è la civilità e benignità d'animo
delli Cariai, che quelli vogliono più presto dare che ricevere.

Mandorono alli nostri due femine vergini di bella forma, e per cenni
rimettevano nell'arbitrio delli nostri il menarle via. Queste come
l'altre erano coperte infino alle parte vergognose con una tela di
cottone, che così è costume di questo paese. Gli uomini vanno nudi,
radonsi la fronte e di dietro hanno li capelli lunghi; le femine se gli
avoltono alla testa legati in una fascia di cottone, come veggian fare
alle donne nostre. L'admirante onoratamente le vestì e con un
cappelletto rosso in testa le rimandò al padre, ma e le veste e li
capelli furon lasciati in su 'l lito, perché li nostri non avevan voluto
accettar li doni fattigli da quelli. Non recusoron già menar seco due
uomini di quelli, accioché o loro imparasser il linguaggio nostro o li
nostri il suo.

Per tutta questa costa conobbe l'admirante che 'l mare cresceva poco da
questo segno: li liti vicini all'acqua aveano molti arbori come si
veggono in su le rive delli fiumi. Questo medesimo affermano tutti
quelli ch'hanno dapoi navicato quelli mari, cioè che l'acque non
crescono e scemano sì come si vede nelli mari di Francia e Inghilterra.
Nascono in su le ripe di questo mare vicino all'acqua certe sorti di
grandi arbori verdissimi, li quali, cresciuti alti, piegano li rami
infino al fondo dell'acqua e sotto quella s'appiccono, e mandon fuora
altri della medesima sorte, come si vede appresso di noi propaginare le
viti.

Trovorono in questa provincia, oltre agli animali detti di sopra, uno
animale simile al gatto mamone, ma maggiore e con la coda molto più
lunga e grossa, della quale si serve appiccandosi per quella qualunque
volta vuol saltare d'alto a basso, o da ramo in ramo, o d'arbore in
arbore, il che fa con gran velocità. Uno de' nostri balestrieri con una
freccia ne ferì uno, il quale, con gran prestezza smontato dell'arbore,
assaltò quello che l'aveva ferito, il quale messo mano alla spada ferì
il gatto e taglioli una delle gambe davanti, e preso lo menò alle navi
dove, legato con catene, diventò mansueto. Un giorno fra gli altri,
essendo gli uomini delle navi andati per provedersi carne da mangiare,
stretti da necessità, s'abbatterono a un porco cigniale, il quale preso
lo menorono alle navi. Questo animale vedutolo con gran furia l'assaltò,
e con la coda legandolo per il collo, con quella zampa che davanti gli
era rimasta tanto lo strinse che lo strangolò.

Hanno li Cariai per antica usanza, quando muoiono li loro caciqui,
seccargli nel modo che da noi è detto di sopra, e dipoi involti in
foglie grandi d'arbori conservargli; gli altri tutti sotterrano nelli
boschi e selve.

Del lito chiamato dal lato destro Cerebaro e dal sinistro Aburema, e sue
isole, e fiumi dove si cava oro, e de' costumi degli uomini e re di
quelle provincie, e come sono chiamate, e de' cocodrilli che quivi si
trovano.

Partito di questo luogo l'admirante e lontanatosi circa venti leghe
trovò un golfo molto amplo di circuito circa dieci leghe, alla bocca del
quale sono quattro isolette non molto lontane l'una dall'altra, tutte
verdi e molto fruttifere, le quali fanno che questo golfo è un porto
sicurissimo. Il destro lato del quale dagl'Indiani è chiamato Cerebaro,
e il sinistro Aburema. È questo golfo molto famoso per alcune isole che
in esso sono fruttifere e piene d'arbori, e per la gran copia di pesci
che in quello si trova. La terra che lo circonda è di tanta bontà e
grassezza che non par sia inferiore ad alcuna infino a questa ora
trovata. Entrato l'admirante in questo golfo e posto in terra, gli venne
alle mani due Indiani del paese, quali avevano al collo catenelle d'oro,
le quali loro chiamano guanine, che avevano appiccate certe figurette
del medesimo oro d'aquile, leoni e simili animali. Ma quell'oro, per
quello che si poteva vedere, non era di buon caratto. Da quelli due
giovani, li quali, come abbiamo detto, l'admirante menò seco del paese
de' Cariai, s'intese che queste provincie Cerebaro e Aburema erano molto
ricche d'oro, e tutto l'oro del quale gli Cariai s'ornano lo cavano in
baratto di sue cose di questi luoghi, nelli quali sono cinque casali,
appresso li quali sono li luoghi donde cavano l'oro e, come intesero,
non erano molto lontani da quel lito dove allora si trovavano. Gli
uomini del paese di Cerebaro vanno in tutto nudi, ma dipinti il corpo in
varii modi. In testa portano ghirlande di varii fiori, ma a quello pare
averla preziosa il quale l'ha fatta d'unghie o di tigri o di leoni, e
questo perché è segno di gran fortezza e animo. Le femine vanno
parimente nude, eccetto che portano alle parti vergognose una sottile
fascia e stretta di cottone.

Partiti di qui, poiché furono andati avanti circa quattordici leghe per
quella costa appresso le ripe d'un gran fiume, si fecero loro incontro
trecento uomini nudi li quali con gran voci esclamando minacciavano. E
presa in bocca acqua o erbe del lito sputavano inverso li nostri, e
lanciando dardi e movendo l'aste e spade ch'avevano, come abbiamo detto,
di legno, s'ingegnavano tenergli lontani dal lito. Questi erano tutti
dipinti, alcuni tutto il corpo eccetto il volto, alcuni parte, e
mostravano non voler per modo alcuno pace con li cristiani. L'admirante
comandò che a voto si scaricasse qualche pezzo d'artiglieria, a voto
dico, perché questo sempre fu in animo di Colombo trattar le cose
pacificamente con le genti nuove. Costoro, spaventati dallo strepito
dell'artiglierie, tutti gittati in terra domandorono pace e cominciorono
a mercatare e barattare insieme loro catene d'oro con paternostri di
vetro e simili altre cose. Costoro hanno tamburri e cornetti fatti di
caragoli marini, quali adoperano ad incitare gli uomini alla guerra.

In quella costa sono molti fiumi, fra li quali è il Beragua, e di tutti
si cava oro. Gli abitatori di questo luogo, per defendersi dalla pioggia
e dal caldo si cuoprono con foglie d'arbori molto grandi. Di qui andò
vedendo le riviere di Ebetere ed Embigar, nelle quali sono duoi fiumi
d'acqua dolce e abbondanti di pesci, Zachora e Cubigar. Lontano da
questo luogo circa quattro leghe è la rupe, della quale si farà menzione
quando si dirà della trista fortuna del capitan Nicuessa, chiamata dalli
nostri Pegnone. La regione dagli abitatori si chiama Vibba, nella qual
costa è un porto il quale da Colombo fu chiamato Porto Bello, la
provincia del quale chiamano Xaguaguara. Tutta questa regione è
popolatissima di gente tutta nuda. In Xaguaguara il re tiene il corpo
tutto dipinto di nero; il resto del popolo il tigne di color rosso. Il
re e sette altri primi appresso lui avevano appiccato al naso una
lametta d'oro, la quale veniva insino sui labri, e questo par loro
grandissimo ornamento. Gli uomini cuoprono le parti vergognose con la
scorza d'una ostrica marina, le donne con una fascia fatta di cottone.
Hanno questi popoli nelli loro giardini una pianta la quale fa il frutto
simile al cardo, il qual frutto è molto delicato, e al gusto paion
cotogne; è più carnoso che la pesca, cibo veramente regale. Hanno zucche
ancora, che fanno alcuni arbori, delle quali si servono a portare acqua
o altro per bere. Incontravansi in questo luogo alcuna volta i
cocodrilli, che chiaman lagarti, li quali veduti li cristiani fuggivano
e fuggendo lasciavano un odore più suave che il musco.

Come l'admirante, condotto al fiume Durubba, deliberò fermarsi quivi, e
cominciato a fabricare fu proibito dagli Indiani; e riposatosi alquanti
giorni nella città di San Domenico, ritornò in Castiglia a dar conto al
re catolico dell'ultimo discoprimento ch'avea fatto verso terra ferma. E
della morte sua, e le particularità che lasciò scritte di questa sua
ultima navigazione.

L'admirante non volse andare più avanti, sì perché non poteva tollerare
la corenzia dell'acqua che gli era contraria, sì ancora perché li navili
più l'un dì che l'altro diventavano marci, e per questo si voltò verso
ponente a seconda d'acqua e prese porto in un fiume chiamato Hiebra,
capace di grandi navili, lontano da Beragua due leghe; la regione piglia
il nome da Beragua, benché sia minor fiume, perché vicino a quello abita
il signore. Stando così surto Colombo in Hiebra, mandò Bartolomeo suo
fratello con schifi e uomini circa settanta al fiume Beragua, al quale
si fece incontro il signore del luogo, venendo per il fiume a seconda
d'acqua in certe barchette fatte d'un pezzo, accompagnato da una gran
compagnia d'Indiani, ma tutti disarmati e dipinti. Il quale, subito che
venne a parlamento con li nostri, stando in piedi, agl'Indiani parve
cosa non conveniente alla sua grandezza, e per questo alcuni di loro
corsero al fiume e di quello presero un gran sasso, e lavatolo bene lo
portorono dove era il signore e lo fecero sedere. E così parlando, parve
che facesse segno che fusse lecito andare per tutti li fiumi del suo
stato. Allora il capitano, smontato in terra, andò su per le rive del
fiume, lasciate le barche, e condussesi al fiume Durubba, il quale trovò
più abbondante d'oro che Hiebra o Beragua; del quale ancor questi
tengano come tutti li fiumi di questi paesi. Fra le radici degli arbori
lasciate scoperte dall'acqua, per esser gli arbori in su le ripe delli
fiumi, e fra sassi e in ogni piccola fossa, pur che fusse un palmo
profonda, trovavano l'oro mescolato con la terra.

Per questa causa deliberò fermarsi qui, ma gli Indiani, conosciuto il
lor pensiero, glielo proibirono. Perché, messisi insieme gran numero,
vennero gridando con grande impeto adosso alli nostri, li quali di già
avevano cominciato a fabricar qualche casetta, e con gran fatica
potettero resistere al primo impeto, nel quale gl'Indiani combatterono
da lontano, lanciando dardi e altre cose da trarre; dipoi d'apresso, con
le spade di legno, con gran furore cominciorono a combattere, ed era
tanta la rabbia loro che né da freccie o artiglierie che dalle navi
venissero, le quali insieme con l'admirante erano venute a questa volta,
potevano esser spaventati, e giudicavano meglio morire che veder la
patria occupata. Come gente forestiera che andasse in viaggio gli
ricettorono amichevolmente, ma come abitatori non gli volse a modo
alcuno tolerare; e benché fussero ributtati sempre tornavano con maggior
impeto. In modo che, quanto più li nostri facevano forza starvi, tanto
maggior moltitudine d'Indiani veniva con impeto loro adosso per
scacciarli, e d'ogni banda dì e notte gli combattevano.

Per il che l'admirante deliberò lasciar questa provincia e, perché aveva
le navi tutte abisciate, venirsene per la più breve via gli fusse
possibile all'isola Iamaica, la quale è all'incontro della Spagnuola e
Cuba inverso mezzogiorno. E in questo viaggio patirono assai disagi, di
modo che molto mal condizionati arrivorono alla detta isola, dove
stettero molti mesi constretti dalla necessità, perché avevano le navi
che facevano acqua, in modo che di quelle non si potevano valere; con
grandissima difficultà di vettovaglie, dove bisognava si contentassino
delli cibi li quali produceva quella terra, e quando quelle genti
barbare ne concedevano loro. Dette loro grande aiuto l'inimicizia che
avevano quelli signori l'uno con l'altro, perché ciascuno, per aver li
nostri in favore, gli pasceva di quel pane che aveva.

Trovandosi l'admirante in queste difficultà, e volendo provedere d'aver
soccorso dall'isola Spagnuola, mandò il suo maestro di casa Diego di
Mendez con alcuni Indiani dell'isola Iamaica in una barca, li quali di
scoglio in scoglio con gran difficultà finalmente arrivorno al primo
capo dell'isola inverso ponente, il qual è lontano dall'isola Spagnuola
quaranta leghe. Gl'Indiani, per la speranza delli premi promessi
dall'admirante, tornorono indietro per dargli nuova d'aver messo il
detto Diego di Mendez in su l'isola Spagnuola, e come lui s'era partito
da loro a piedi alla volta della città di San Domenico; l'admirante di
questa nuova rimase molto allegro.

Diego, arrivato a San Domenico, dette le lettere dell'admirante al
comendador maggior, qual subito armò una caravella, e il medesimo volse
far detto Diego, perché, comprato un navilio dei danari dell'admirante e
quello fornito di vettovaglie, insieme con la caravella del comendador
mandorono a levar l'admirante di Iamaica e condurlo nella città di San
Domenico, nella qual riposatosi alcuni giorni, con le prime navi che si
partirono passò in Spagna, a dar conto al re catolico dell'ultimo
discoprimento ch'egli avea fatto verso la terra ferma; la qual relazione
fu udita da detta Maestà e da tutta la corte con grandissimo piacere e
admirazione, e fu causa che molti si proposero in animo di voler andare
ancor loro a discoprir detta terra ferma.

Ed essendo andato detto admirante in Castiglia per riposarsi, trovandosi
vecchio e infermo massimamente delle gotte che lo tormentavano in tutta
la persona, mancò di questa vita in Vagliadolit nel mese di maggio 
E per il suo testamento ordinò di esser portato a sepelir nella città di
Sibilia nel monasterio della Certosa. Uomo veramente che se fosse stato
appresso gli antichi, per l'admirabile e stupenda impresa d'aver trovato
un mondo nuovo, oltra li tempii e statue gli averian dedicato qualche
stella ne' segni celesti, come ad Ercole e a Bacco; e l'età nostra si
puol tener gloriosa d'aver avuto in suo tempo un uomo italiano così
grande e così famoso, le laudi del quale saranno celebrate per infiniti
secoli. Al qual successe nello stato e titolo don Diego Colombo suo
figliuolo, qual per le sue virtù e ottimi costumi, e del padre, meritò
d'aver per moglie la signora Maria di Toledo, figliuola dell'illustre
don Ferrando di Toledo comendador di Leon.

Ma non è da lasciare indietro come il detto admirante lasciò scritto
alcune cose particolari di questa sua ultima navigazione, cioè che tutte
quelle costiere che scorse, tutto l'anno avevano gli arbori verdissimi e
carichi di fiori e frutti, ed erano di aere temperatissimo e salubre, in
modo che mai alcuno delli compagni vi s'amalò. E che dal porto grande
Cerbaroo infino al fiume Hiebra e Beragua, il qual spazio è di leghe
cinquanta, mai sentiron né freddo eccessivo né caldo. E come li popoli
Cerbaroi e gli altri sopradetti non attendono a cavar l'oro se non in
alcuni tempi dell'anno determinati, della qual cosa sono perfetti
maestri come appresso di noi li minerali; e che costoro conoscono li
luoghi dove si trova maggior quantità d'oro dal corso dell'acque de'
fiumi e dal colore dell'arena d'essi; e che credono oltra di questo
ch'esso abbi in sé qualche divinità, secondo che dalli loro antichi
avevano inteso, e per questo con gran cerimonie si preparavano quando
l'andavano a cavare, e tutto il tempo che attendevano a questo
essercizio stavano casti e mangiavano e bevevano poco per reverenzia,
astenendosi d'ogni altro piacere. E che adorano il sole in questo modo,
quando nasce facendogli reverenzia.

In tutte le navigazioni che fece l'admirante in questi mari, li quali
continuamente corrono con grande impeto da levante in ponente non molto
lontano dalli liti che sono in quella terra, che tenevon per certo fusse
continente, esso diceva vedersi altissimi monti li quali scorrevano da
levante a ponente, e cominciando dal capo di Sant'Agostino verso levante
(il quale è di quella parte che oggi tocca al re di Portogallo), e
passando per Uraba e il porto Cerbaroo, e altre provincie verso ponente
trovate infino a questo giorno, sempre, quando da lontano e quando da
presso, si offeriscono congiunti insieme agli occhi di quelli che
navigano per queste parti, e in alcuni luoghi paiano colline piene
d'arbori, erbe e terra molto atta a coltivarsi, con bellissime valli; in
alcuni altri si veggono altistimi, aspri, sassosi e inculti. Quella
parte di monti la qual è nella provincia di Beragua è tanto alta che
molti pensano che con la sua cima passi le nuvole, perché rare volte si
può vedere detta cima per esser continuamente coperta da nebbie e
nuvole. L'admirante, il quale fu il primo che gli scoperse, affermava
l'altezza loro passare le cinquanta miglia.

Questo è quanto infino a quell'ora s'intese della longitudine di questa
terra. Quello che per la latitudine e del mare di mezzogiorno si
trovassi di questa terra, nelle seguenti narrazioni si dirà.

Come il re catolico, deliberando seguir l'impresa di scoprir altre terre
del mondo nuovo, ordinò ad Alfonso Fogheda capitano di Uraba e a Diego
Nicuessa capitano di Beragua che facessero abitar quelli luoghi da'
cristiani, e quanto infelicemente gli successe detta espedizione.

Poi che fu morto Cristoforo Colombo primo admirante, il re catolico
deliberò seguir l'impresa del discoprir queste parti del mondo nuovo e
quelle dare ad abitare alli cristiani, e avendo inteso dal detto
admirante che duoi principali luoghi, Uraba e Beragua, in detta terra
ferma si dovevano far abitare, dette questo carico con sue lettere a
duoi capitani, cioè al capitan Alfonso Fogheda di Uraba e al capitan
Diego Nicuessa di Beragua, li quali luoghi non sono troppo lontani l'uno
dall'altro e sono circa gradi sette sopra l'equinoziale.

Alfonso, avuto questo ordine, desideroso di essequirlo, trovandosi nella
città di San Domenico, armati alcuni navili con circa trecento uomini si
misse in mare, e dalla detta città prese il suo camino verso mezzodì, e
navigando alcuni giorni arrivò ad un luogo in terra ferma il quale già
per avanti fu discoperto da Colombo e nominato porto di Cartagenia,
perché ancor questo ha un'isola all'incontro della bocca chiamata
dagl'Indiani Codego, la quale rompe l'impeto dell'onde del mare, e
dentro è grandissimo e d'ogni banda falcato, non altrimenti che porto di
Cartagenia di Spagna. Il paese si chiama Caramairi. Dove trovorono gli
uomini e le donne di bella e grande statura, ma nudi, e gli uomini
avevano li capegli fino alle orecchie tagliati, e le donne molto lunghi;
ma tutti valentissimi arcieri. Viddero ancora molti arbori carichi di
pomi, belli alla vista ma venenosi, perché qualunque ne mangiava si
sentiva rodere il corpo non altrimenti che se l'avesse pieno di vermini.
E se alcuno dormiva all'ombra di quelli si destava con la testa enfiata
e quasi cieco. Questo porto è distante da quella parte dell'isola
Spagnuola dove è l'isola chiamata la Beata circa quattrocento e
cinquantasei miglia. Entrato nel porto, Fogheda assaltò con impeto gli
abitanti in quello all'improviso, come aveva commissione dal re catolico
e n'ammazzò assai trovandogli separati l'uno dall'altro, e tutti nudi.

Questo ordine d'ammazzarli gli era stato dato imperoché per avanti,
quando fu discoperto questo porto, mai poteron li cristiani persuader
loro che fossero contenti ch'essi l'abitassero. Trovorono poca quantità
d'oro, e quello ancora di basso caratto e fatto in alcune lame che per
bellezza portano sopra il petto. Non contento di questa preda, Fogheda,
da alcuni Indiani li quali aveva presi, si fece condurre ad un altro
luogo distante dal porto dodeci miglia, dove erano stati ricevuti tutti
quelli che dal porto s'erano fuggiti. E ancor che gli abitatori di detto
luogo fossero nudi, nondimeno gli trovò molto atti e animosi al
combattere, e armati con alcuni scudi tondi di legno e spade similmente
d'un legno durissimo; gli arcieri avean le saette con le punte d'un osso
molto acute e venenate. Questi, come viddero li nostri approssimarsi, si
missero insieme con quelli che a loro s'eran rifuggiti, perché per li
danni che vedevan quelli aver patito, per essere stati molti di loro
morti, e parte così maschi come femine fatti prigioni dalli nostri,
s'eran mossi a compassione, e con tanta furia e impeto assaltorono li
nostri, che alla prima zuffa con le freccie venenate li ruppero e
n'ammazzarono circa settanta, tra li quali fu un Giovan della Cossa
luogotenente, il quale fu il primo che con Colombo admirante trovò l'oro
nel discoprir la provincia d'Uraba. Per il che fu forza al capitan
Fogheda riffugirsene al porto dove erano li navili, e quivi essendo
arrivati, pieni di dolore per la perdita fatta delli compagni,
sopragiunse il capitan Diego di Nicuessa con cinque navili, e aveva seco
settecento e ottantacinque uomini. La causa veramente che maggior numero
d'uomini avevan seguitato Nicuessa era perché, oltre che gli era più
vecchio e per questo di maggiore auttorità, si diceva che la provincia
di Beragua concessagli dal re era più ricca d'oro che la provincia di
Uraba data ad Alfonso Fogheda.

Giunto che fu Nicuessa feceno consiglio quello che si dovesse fare, e
tutti conclusero che si dovesse vendicar la morte delli compagni; e
fatte le sue ordinanze la notte secretamente caminorono al luogo dove
era stata la zuffa, e due ore avanti giorno all'improviso circondorono
quella villa, la quale era di cento e più case fatte di legname e
coperte di foglie di palme, e messovi il fuoco dentro tutta
l'abbrucciorono; né rimase maschio o femina che non fosse o abbrucciato
o morto, eccetto sei fanciulli, dalli quali intesero come gl'Indiani
avevano tagliati in pezzi il capitan Giovan Cossa con gli altri
Spagnuoli morti, e quelli poi cotti mangiati. Questi Indiani, detti
Caramairi, par che abbino origine dalli caribbi, overo canibali, quali
mangiano carne umana. Fatta questa vendetta, avendo trovato fra la
cenere alquanto d'oro, ritornorono al porto. E Alfonso Fogheda, ch'era
stato il primo a venir a detto luogo, si partì per andar ad Uraba,
provincia assegnatali dal re catolico, e passò per l'isola detta la
Forte, la qual è in mezzo il cammino tra il porto di Cartagenia e Uraba,
dove smontato conobbe quella esser abitata dalli prefati crudelissimi
canibali, delli quali prese duoi maschi e sette femine, gli altri
fuggirono. In questo luogo guadagnò oro fatto in diverse lamette di
valuta di cento e novanta castigliani, e de lì partitosi, andando verso
levante, arrivò alla provincia d'Uraba, e dismontò a un luogo detto
Caribana, donde è opinione che si partissero li caribbi, overo canibali,
che abitano nell'isole.

Quivi, essaminato il sito del luogo, parendogli bello e comodo per
abitare, vi cominciò a far un borgo di case e una fortezza a canto, dove
per ogni caso li suoi si potessino salvare. Dipoi, dimandando ad alcuni
prigioni de' luoghi vicini, intese dodici miglia lontano esser una villa
abitata dagl'Indiani detta Tirufi, appresso la quale si trovava una
minera d'oro ricchissima. Il che inteso, parendogli a proposito pigliar
detta villa, messosi ad ordine andò ad assaltarla; gl'Indiani, avendo
inteso prima del giunger del prefato capitan Fogheda, e poi del
fabricare ch'egli aveva fatto delle case, pensando che d'ora in ora gli
verria a trovar s'erano messi in ponto di ciò che bisognava loro per
difendersi. Per il che il detto Fogheda nel primo assalto fu ributtato
con gran perdita delli suoi. Perché ancor questi nel combattere
adoperano saette venenate. E doppo alcuni giorni, volendo assaltare
un'altra villa d'Indiani, fu rotto similmente e gli fu passata una
coscia con una saetta venenata, per la qual stette grandissimo tempo
infermo con grandissima carestia di vettovaglie, perché aveva tutto il
paese inimico.

Ma torniamo al capitan Nicuessa, il quale avea il carico d'abitar la
provincia detta Beragua; partitosi ancor lui il giorno seguente dal
porto di Cartagenia, cominciò a navigar per ponente verso Beragua, non
partendosi troppo lontano dalla vista di terra. E giungendo a un golfo
detto Coiba, dove era una terra con un cacique nominato Careta, trovò
che queste genti parlavano di lingua molto diversa dagli abitatori
dell'isola Spagnuola e di quelli che stanno nel porto di Cartagenia;
perché chiamavano il suo signore chebi, over tyba. Dove essendo stati
alcuni giorni, volse de lì partirsi e seguir il viaggio suo. Navigando
adunque pur sempre per ponente lasciò Uraba a man sinistra, e se n'andò
verso Beragua, come al suo luogo si dirà.

Al capitan Fogheda, qual era ferito, in questo tempo venne un navilio
dall'isola Spagnuola con vettovaglie, il quale ricreò alquanto lui e li
compagni ch'eran molto affamati; pur essendo quelle dapoi consumate,
assalendogli la fame, per non potersi aiutar in luogo alcuno vicino,
cominciorono li compagni a sollevarsi contra di lui, dicendo che
morivano di fame e non volevano più star in quel luogo pasciuti di
parole, perché lui diceva loro che aspettava il baccalario Anciso, il
quale, quando lui si partì dell'isola Spagnuola, aveva già caricato una
nave di vettovaglie con ordine di venirgli subito drieto. Costoro
adiratisi deliberavano tuor per forza duoi brigantini, e montati sopra
quelli ritornarsi alla Spagnuola. La qual cosa intesa, il prefato
Fogheda chiamatigli a sé disse che voleva andar lui in persona, così
ferito, a far venir il ditto baccalario Anciso con vettovaglie. E che
stessero quieti per giorni, che prometteva loro andar e ritornare, e
che guardassero con diligenza la fortezza che lui aveva fabricata,
lasciandogli per lor capitano un gentiluomo nominato Francesco Pizaro,
con uomini, che tanti n'eran rimasti delli , perché gli altri
tutti o di fame o in zuffe d'Indiani erano morti.

Partitosi Fogheda, e passati li cinquanta giorni, non apparendo né lui
né altri con vettovaglie, dalla fame astretti montorono sopra duoi
brigantini, li quali erano restati loro per ritornarsene; delli quali
uno, essendogli stato da un grandissimo pesce (delli quali in quelli
mari è gran copia) con la coda rotto il timone, e sopragiuntali un poco
di fortuna, se n'andò a fondo con tutti gli uomini appresso l'isola
detta la Forte, fra Cartagenia e Uraba. L'altro, accostatosi a detta
isola, fu ributtato ferocemente dagli uomini dell'isola con le freccie.
Per il che seguitando costoro il suo viaggio, s'incontrorono per ventura
nel detto baccalario Anciso tra il porto di Cartagenia e Cuchibacoa,
appresso un fiume detto dalli nostri Boiagatto, quasi casa del gatto,
avendo prima in quel luogo veduto un gatto; e boia in lingua dell'isola
Spagnuola vuol dir casa.

Detto Anciso aveva una nave carica sì di vettovaglie come di cose da
vestirsi e armarsi, e menava seco un brigantino. E quattro giorni dapoi
partitosi dalla Spagnuola riconobbe alcuni monti altissimi in terra
ferma, che furono chiamati da Cristoforo Colombo, il qual fu il primo
che discoprisse quelli paesi, dalle continue nevi che sopra quelli si
veggono, la Serra Nevada in lingua spagnuola. E passato detto fiume e la
Bocca del Dragon s'appressorono con il brigantino al detto Anciso, e
narrarongli come il loro capitan Alfonso Fogheda era venuto verso la
Spagnuola, e come per la fame avevano lasciata Caribana. La qual cosa il
baccalario Anciso non volse credere, ma per l'auttorità che aveva
comandò loro che tornassero indietro, ch'aveva deliberato di far abitar
Uraba. Quelli del brigantino all'incontro gli domandavano di grazia o
che gli lasciasse tornare alla Spagnuola o veramente lui gli menasse ove
era il capitan Nicuessa, e s'offerivano donargli due millia castigliani
d'oro. Il che Anciso non volse far per modo alcuno, ma si misse a
navigar verso Uraba insieme con il brigantino.

Come il signor di Caramairi fece pace con li nostri, e come si ruppe la
nave del baccalario Anciso ben in ordine d'artigliarie e altre arme da
combattere; e ritornato in Uraba, visto essere stata ruinata la fortezza
e abbrucciate le case dagl'Indiani, andò più avanti alla provincia
Darien, così chiamata da un fiume che sbocca in quel mare, dove superati
gl'Indiani, fatto un gran bottino, edificorno la città di Santa Maria
dell'Antica del Darien.

Alla qual avanti che arrivassero, non sarà fuor di proposito narrar
quello ch'intervenisse nella provincia de' Caramairi, dove è il porto di
Cartagenia, come di sopra abbiamo detto. Buttate l'ancore per far acqua
e per acconciare la barca della nave, ch'era un poco rotta, mandò alcuni
uomini in terra, li quali, subito che furono smontati, furono circundati
da una moltitudine grande d'Indiani armati con archi e saette; ma non
traevano, e stavano in ordinanza con gli occhi fissi a guardar li
nostri, li quali similmente in ordinanza con l'armi in mano guardavano
quelli, né alcuno si moveva. E così stettero tre giorni, ma li nostri
non restavano però di far quanto faceva lor dibisogno per acconciar la
barca.

Mentre che stavano così, due delli nostri volsero andar fuor dell'ordine
con due vasi a pigliar acqua al fiume vicino; il che veduto un Indiano,
che pareva fra gli altri il primo, con dieci armati fu loro intorno con
gli archi tesi. Allora un di questi due per paura si fuggì, l'altro più
ardito stette saldo e cominciò a riprendere colui che fuggiva, e perché
sapeva un poco della lingua indiana, imparata da alcuni schiavi li quali
per avanti erano stati presi, cominciò a parlar con quel che gli pareva
il signore. Costui, maravigliatosi di questo parlare in suo linguaggio,
cominciò a farsegli domestico e mostrargli buona cera, domandando chi
fussino. Il nostro gli disse ch'erano peregrini ch'andavano al suo
viaggio, e ch'erano smontati per torre acqua, e che si portavano
inumanamente se la volevano vietar loro, minacciandogli che se immediate
non ponevan giù l'armi e gli accettavano amichevolmente
sopragiugnerebbero altri uomini armati in tanto numero quanta è l'arena
del mare, li quali gli taglierebbon tutti in pezzi.

In questo mezzo il baccalario Anciso, avendo inteso che li due compagni
erano stati ritenuti, dubitando di qualche inganno, avea messo in ordine
assai delli suoi con le targhe per paura delle freccie, e andava verso
quella parte dove questo nostro parlava con il signore. Il che veduto il
nostro di subito fece segno che stessero indietro, perché costui
mostrava di voler pace, e riferiva che la causa perché stavan così
armati era perché poco avanti alcuni (volendo intender Fogheda e
Nicuessa) avevano saccheggiato un loro borgo e fatti de' loro prigioni,
e fra terra abbrucciatone un altro, e che desideravano vendicarsi
dell'ingiuria ricevuta. Ma che non volevano contra chi non gli avesse
ingiuriati far vendetta. E così fece immediate che tutti gli suoi, posti
in terra gli archi e le freccie, se ne vennero con allegro volto a
ricever li nostri, alli quali donorono alcuni pesci salati e pane di
maiz e vino fatto di certi frutti molto buono, del quale empirono due
botti; e così fu fatta la pace con li Caramairi del porto di Cartagenia.

Di qui partendosi alla volta d'Uraba il baccalario Anciso con la sua
nave, sopra la qual erano uomini con molti animali, così maschi come
femine, per levarne la razza in quella provincia, e tra gli altri
cavalli e cavalle, e gran copia d'artiglierie e altre armi, come spade,
lancie, scudi e simili cose da combattere, la qual nave, subito che fu
passata l'isola detta la Forte, volendo entrare in porto si ruppe, e il
tutto fu perduto perché andò in fondo, eccetto gli uomini li quali
scamporono con un poco di pane fatto in biscotto. Per il che baccalario
Anciso, giunto alla terra d'Uraba da lui tanto desiderata, si trovava in
grandissimo affanno e angustia con tutti gli suoi. E oltre all'altre
molestie erano tanto oppressi dalla fame che erano forzati per ogni
luogo cercar da vivere, ed essendovi molti palmetti sopra li liti quelli
mangiavano, e trovati porci salvatichi ne prendevano quanti potevano,
quali parevano loro più saporiti che i nostri; dicono che hanno la coda
tanto picciola che pare che la sia stata tagliata, e ne' piedi di drieto
hanno un deto senza ungia.

Andando fra terra il detto baccalario con compagni, s'incontrò in
tre Indiani nudi, ma armati d'archi e saette venenate, i quali ferirono
assai de' nostri e alcuni ne ammazzorono, perché come aveano tirate le
saette come vento se ne fuggivano, per il che furono forzati a
tornarsene a' compagni molto di mala voglia. Vedendosi in tanta
infelicità e roina deliberarono di lasciar questa provincia, e massime
perché, dapoi il partir di Francesco Pizarro, gl'Indiani avean roinata
la fortezza la quale avea fabricata il Fogheda e abbrucciate tutte le
case d'intorno; pur ricercando intesono che la parte di questo golfo di
Uraba qual è verso ponente era più fertile e di miglior aere, e più atta
a fabricarvi una città.

È il detto golfo di circuito di miglia, e quanto si va verso la terra
ferma pare che si vada più restringendo. Sboccano in esso diversi gran
fiumi, tra gli altri uno detto il Darien ch'ha dato nome alla provincia,
le ripe del quale sono amenissime per esser vestite tutto l'anno d'erbe
e arbori verdissimi.

Fatta questa deliberazion il baccalario Anciso, lasciata la metà delli
compagni sopra la detta parte di levante, con li brigantini cominciò a
traghettar il resto verso questa parte del golfo di ponente. Gl'Indiani,
vedendo venir li brigantini con le vele, quali sono molto maggiori delle
sue canoe, prima stettero molto admirati, poi, vedendo che
s'appressavano, mandorono via tutte le femine e fanciulli, e loro armati
d'archi e freccie in un luogo alto messi in ordinanza aspettavano i
nostri, e potevano esser da uomini. Il baccalario Anciso, tenendo il
luogo del capitan Fogheda, veduto questi Indiani ordinò la sua gente. E
prima solennemente inginocchiati feceno un voto a Dio e alla Nostra
Donna, la chiesa della qual in Sibilia si chiama Santa Maria
dell'Antica, che se restavano vincitori di metter nome alla città che in
quel luogo fabricariano Santa Maria dell'Antica. E appresso manderiano
un pellegrino per nome loro a visitare la detta chiesa sino in Sibilia.
E oltra di questo dedicheriano un palazzo del signor del detto luogo per
chiesa di sua Maestà.

Il che fatto tutti giurorono di non voltar mai le spalle agl'inimici, e
con grande impeto gli andorono ad assaltare. Gl'Indiani, vedutigli
venir, tirorono ad un tratto tutte le sue freccie, che non una andò in
fallo, ma per essere coperti li nostri di scudi di legno forte non
furono feriti; poi con mirabil destrezza si tirorono indietro alquanti
passi, e di nuovo tirorono un'altra moltitudine di freccie, le quali
similmente non fecero danno alcuno; ma li nostri, discaricati alcuni
schioppi, li fecero fuggire e voltar le spalle e abbandonar quel luogo
dove abitavano, nel quale entrati li nostri trovorono assai pane di maiz
e di iucca, con alcuna sorte di frutti dissimili alli nostri, i quali
loro serban tutto l'anno come appresso di noi si salvano le castagne.

Gl'Indiani di questo paese vanno tutti nudi, ma le femine portano una
camicia di cottone dall'umbilico in giuso. Questa regione è di temperato
aere, e la bocca del fiume del Darien è lontana dall'equinoziale gradi
sette, e li giorni di tutto l'anno sono quasi eguali con la notte, e
talmente che vi si conosce poca differenza.

Il giorno drieto volsono li nostri andar a contrario d'acqua su per il
fiume, e lontano da quel luogo un miglio trovorono un folto canneto nel
quale, coperti con gli scudi per più sicurtà, dubitando d'insidie, si
missero ad andare con opinione che gl'Indiani si fussero in quello
ascosi con le robbe loro; la quale opinione non fu falsa perché,
presentito gl'Indiani il venir de' nostri, l'aveano abbandonato e
lasciate assai robe, come sono coltre di cottone dove dormono,
masserizie di casa fatte a nostro modo di legno e di terra, e alcuni
pettorali d'oro e catene che portano al collo, per valuta in tutto di
 castigliani, le quali catene erano molto ben lavorate; e come poi
s'intese questi lavori d'oro sono portati in questa provincia d'altri
paesi e barattati con pan di maiz e altre vettovaglie, percioché tutti
questi popoli non hanno commerzio alcuno tra loro se non con baratti, né
conoscono alcuna sorte o uso di moneta. Li nostri veramente, avendo
trovato quest'oro, con grand'allegrezza tornorono al borgo dove avevano
rotti gl'Indiani, e quivi fatto venir gli altri compagni restati
dall'altra parte del golfo, comincioron a fabricar la città di Santa
Maria dell'Antica del Darien, che poi è diventata molto famosa e
celebrata in terra ferma dell'Indie occidentali.

Come il capitan Nicuessa smarrì una notte li navili che lo seguivano,
perse per fortuna la sua caravella, e smontato in terra andò più e più
giorni errando fra le paludi e lito del mare. E in che modo ritornasse a
Beragua. Dipoi de lì partito, procedendo avanti verso levante, giunto al
luogo già da Colombo chiamato Marmore edificò una torricella, qual oggi
è delle famose città dell'India.

Or ritorniamo a Nicuessa, ch'avea il carico d'abitar la region detta
Beragua. Costui, partitosi come di sopra è detto d'Uraba, cominciò a
navigar verso ponente e andò tanto avanti che passò la detta provincia,
e una notte smarrì gli altri navili che lo seguivano, di sorte che un
Lopes di Oliano, ch'era capo d'un di detti navili, insieme con un Pietro
d'Umbria, capo di un altro brigantino, cercando il capitan Nicuessa si
trovorono alla bocca di un fiume, il quale da Colombo era stato chiamato
Lagarto perché in quell'erano assai animali simili a' cocodrilli, dagli
Spagnuoli detti lagarti; ed entrati in detto fiume trovoron il resto
delli compagni, eccetto Nicuessa, li quali tutti, fatto consiglio di
quello fusse da fare, deliberorono andare alla volta di Beragua come era
il lor primo disegno. E così messeno ad effetto e la trovoron non molto
lontano.

Beragua è un fiume che mena oro, e per questo è molto famoso in quelle
parti, tanto che dà il nome alla provincia; allegri d'averlo trovato,
tutti d'accordo elessero per suo capo, in luogo di Nicuessa, il detto
Lopes d'Olano, qual con consiglio delli principali, accioché ponessino
da parte ogni pensiero di doversi partir più di quel luogo e vi
abitassero più volentieri, subito permisse che 'l mare con l'onde
rompesse tutti li navili con li quali eran venuti, avendo prima cavate
le migliori tavole e tutti li serramenti; delli quali poi, con le tavole
nuovamente fatte d'arbori grandissimi trovati in detta provincia,
fabricorono una caravella sola, per qualche caso che gli potesse
intervenire. Quivi sopra la ripa cominciorono a fabricar una fortezza, e
in una valle molto fertile e grassa parte di loro, lavorata la terra,
seminorono del maiz; gli altri compagni si missero andar fra terra e
trovorono alcuni villaggi d'Indiani che loro chiamano mumu, gli
abitatori delli quali erano persone molto inumane, in modo che non
potettero aver con loro alcun commerzio.

Procedendo così le cose, un giorno viddero venir per mare una vela
piccola, la qual giunse a costoro con grande allegrezza. Questo era un
schifo d'un naviglio del capitan Nicuessa, sopra il qual ascosamente
s'erano partiti tre compagni del detto capitano, non potendo più
sopportar l'estrema fame nella qual si trovavano; allegri d'aver
ritrovati gli altri compagni sopra il fiume di Beragua, narrorono loro
come il detto capitano, avendo perso per fortuna la caravella, era
smontato in terra, dove andava errando fra paludi e il lito del mare,
senza pane o altra cosa da vivere, ma si sostentava con li pochi
compagni che avea, già settanta giorni, con radici d'erbe, e molte volte
non avea acqua da bere, e che era sopra quella costa che va verso
ponente, la qual da Cristoforo Colombo fu discoperta; e ad un luogo
detto dagli Indiani Cerbaro pose nome la Grazia di Dio. Nella qual
regione corre un fiume chiamato da' nostri San Matteo, il quale è
lontano da Beragua verso ponente cento e trenta miglia.

Tutte queste particularità dalli detti avendo inteso, Lopes d'Olano
mandò un brigantino a trovar Nicuessa, e fecelo venir in Beragua, dove
giunto che fu ed ebbe inteso che Lopes d'Olano era fatto capo, immediate
per l'autorità sua comandò che fosse messo in prigione, accusandolo di
ribellione per essersi fatto capo e signore e che per sua negligenzia
avea tanto tempo tardato a ricercarlo. Agli altri compagni disse che
voleva che si partissero di quel luogo e lo seguissero dove lui gli
meneria, ma dimandandogli loro di grazia che aspettasse tanto che
cogliessero il grano, ché avean seminato del maiz, il qual in quattro
mesi si matura, costui ostinatamente mai volse compiacergli, ma gli fece
montar sopra brigantini e altri legnetti piccioli e far vela verso
levante, non si discostando molto da terra; e andati circa quindici
miglia riconobbero un porto grande, al quale da Colombo fu posto nome
Porto Bello. E smontando sforzati dalla fame per il viaggio, alcuna
volta in terra erano dagli uomini del paese molto mal trattati, li quali
ammazzorono venti de' nostri con le loro saette venenate.

Arrivati a questo porto parve loro necessario di far smontar la metà
dell'armata, e in quello si facesse un ridotto forte. Con l'altra metà
Nicuessa passò più avanti verso levante, e arrivato a un luogo dove la
terra esce con un monte in mare e fa un capo che da Colombo fu chiamato
Marmore, lontano da Porto Bello circa ventotto miglia, deliberò
edificarvi una fortezza. Ma vedendo li compagni ridotti dalla fame in
grande estremità, in modo che non si potevano a pena più sostenere,
essendo già ridotti da settecento e ottantacinque che venner in sua
compagnia a cento (gli altri tutti erano morti per diverse cause, parte
di fame, parte per varie zuffe fatte con gli Indiani), e per questo non
arebber possuto edificar gran fortezza, fabricò meglio che potette una
torricella, per poter sostener l'impeto degli Indiani se alcuni gli
venisser ad assaltare, e pose nome a questo loco il Nome di Dio, il
quale dapoi è venuto in tanta grandezza che è uno de' primi luoghi delle
città famose dell'Indie; e questo fu il suo principio.

Come il capitan Rodorico Colmenar giunse nel golfo di Uraba con duoi
navilii carichi di vettovaglie e panni, assalito prima da settecento
Indiani posti in agguato, dove molti de' nostri morirono, e con quai
mezzi ritrovasse li compagni che de lì erano partiti. E per qual causa
mandassino a torre il capitan Nicuessa, e dipoi giunto fu constretto a
partirsi, con un discorso sopra gli infortunii per lui patiti.

Ma lasciamo star Nicuessa con gli compagni affamati, e ritorniamo agli
abitatori di Santa Maria Antica in Uraba, quali fra loro erano venuti a
gran dispute chi di loro dovesse esser capo, essendo partito Alfonso
Fogheda, qual pensavano fosse morto; queste dispute si facevano perché
fra loro era un Vasco Nunez Balboa, uomo molto insolente, che si voleva
fare capo e non voleva che il baccalario Anciso governasse; e li più,
per non poter tolerar la sua insolenzia, dicevan che si doveva far venir
Nicuessa, qual aveano inteso che per la sterilità della terra avea
abbandonata Beragua. All'incontro, dubitando il detto Vasco che per la
venuta di Nicuessa non gli fusse tolto il governo, non voleva che fosse
chiamato, dicendo che ciascuno de' loro compagni era tanto sufficiente
quanto Nicuessa a governargli. Ma stando in queste altercazioni fra
loro, giunse il capitan Rodorico Colmenar con due navi grandi, con
sessanta uomini e assai vettovaglie e panni per vestirgli. Della
navigazion del quale, e come si partì dalla Spagnuola e giunse ad Uraba,
non è fuor di proposito narrarne qualche parte.

Rodorico si partì dal porto dell'isola Beata, che è appresso alla
Spagnuola, del , alli tredici d'ottobre, e navigò verso terra ferma,
e alli nove di novembre arrivò alla provincia detta Paria, tra il porto
di Cartagenia e il paese di Cuchibacoa, qual similmente fu discoperto da
Colombo per avanti. E avendo patito nel viaggio molti incommodi e
disagi, un giorno per far acqua dismontò alla bocca d'un gran fiume atto
a ricever navi, qual si chiama Gaira dagli Indiani. Questo fiume si
vedeva descendere da un altissimo monte del medesimo nome, carico la
cima di nevi, e come dissero li compagni del detto Rodorico, mai si
vidde il più alto. Ed era cosa ragionevole essendo carico di tante nevi,
e lontano dall'equinoziale non più di gradi dieci, che fusse altissimo.

Nella bocca di questo fiume avendo mandato un schifo a far acqua, e
intrati nel fiume, ecco che viddero un uomo di bella statura, vestito di
tela fatta di cottone, con venti compagni similmente vestiti. Costui
portava a modo d'un fazuolo di tela di cottone in su le spalle, il quale
gli copriva le braccia infino alla cintura; di sotto dal traverso avea
un'altra vesta della medesima tela infino alli piedi. E venendo verso li
nostri pareva che dicesse loro che non prendessero di quella acqua,
percioché ella era cattiva, mostrandogli non troppo lontano de lì un
altro fiume di miglior acqua dove volendo li nostri andare, questo
cacique over signore avea posto in aguato da settecento Indiani, nudi
con gli archi e freccie, percioché altri che li signori con quelli della
sua corte non portan veste. Costoro assalirono li nostri, quali erano
smontati per empier le barile d'acqua, con gran furia, e al primo tratto
presero il battello e quello feceno in mille pezzi, poi tirorno verso li
nostri tante freccie in un batter d'occhio che, avanti che si potessero
coprir con gli scudi, ne ferirono circa quarantasette; de' quali, per il
veneno che era sopra d'esse, un solo scampò, gli altri morirono, sette
s'ascoson in un arbore corroso per vecchiezza e stettero fin a notte. Ma
perché la nave si partì la notte si pensa che ancor loro fossero morti
dagli Indiani.

Detto Rodorico con questi infortuni finalmente giunse nel golfo di
Uraba, in quella parte che guarda verso levante. E buttate l'ancore, non
vedendo alcun delli compagni che pensava trovare, stette molto admirato.
Non sapendo se fossero vivi overo avessero mutato luogo, deliberò di far
loro segno della sua venuta, e però cariche tutte l'artigliarie a quelle
ad un tratto fece dar fuoco, per il strepito delle quali tutto il golfo
di Uraba risonò. E oltra di questo sopra le cime delli monti vicini fece
far la notte fuochi grandissimi. Li nostri abitatori di Santa Maria
dell'Antica, udito lo strepito e visti la notte li fuochi, conosciuto il
giugner de' suoi, risposero ancor loro e con artiglierie e con fuochi.
Per il che detto Rodorico se n'andò verso di loro, i quali corsono a
riceverlo con tanta allegrezza che non potevano ritener le lagrime,
percioché per la fame e disagio erano ridotti in estrema necessità,
oltr'a che non aveano da vestirsi; e con la giunta del detto Rodorico si
vestirono e scacciarono via la fame.

Giunto che fu Rodorico Colmenar, li primi uomini di Uraba e quelli che
eran riputati di maggior consiglio, come abbiam detto di sopra, erano
d'opinion che si dovesse far venire Nicuessa per governatore, per levar
via le discordie e contenzioni che eran tra loro di quel governo; la
qual cosa non piaceva al baccalario Anciso né a Vasco Nunez. Nondimeno
fu deliberato che 'l detto Rodorico, con una delle sue navi e un
brigantino, andasse a farlo venire. La qual cosa esseguendo, in pochi
giorni giunse in Beragua, dove trovò lo sfortunato capitano Nicuessa che
appresso il capo d'un monte che si prolunga in mare detto Marmor
fabricava una torricella, ridotto in estremo disagio, e di settecento e
ottantacinque compagni n'avea vivi solamente sessanta, e quelli ancora
di modo per la fame afflitti che con gran pena si reggevano in piedi.
Del qual non è fuor di proposito discorrer da che procedesse, che avendo
sì bella banda di gente armata di schioppi e di picche, e atta a far
ogni grande impresa, e trovandosi in quella parte di terra ferma dove
erano infinite terre e città d'Indiani, e ricche e abbondanti di
vettovaglie, il prefato capitano si lasciasse più presto morir di fame
che esperimentar la fortuna. Certo chi leggerà le cose fatte dapoi per
altri capitani con minor numero di gente in questa parte, comprenderà
che la causa nascesse dalla poca prudenzia del detto capitano, qual
dovea esser vile d'animo e di poco intelletto.

Dismontato in terra che fu il Colmenar, come gli vidde così afflitti, se
gli rappresentò avanti gli occhi il volto di tanti uomini morti; pur,
dato loro le vettovaglie che seco avea condotte, gli consolò
grandemente, e ritrovato Nicuessa e quello abbracciato, gli disse
ch'egli era molto desiderato da quelli di Santa Maria dell'Antica del
Darien, percioché, essendo tra loro grandissime discordie, speravano che
con l'auttorità sua le si quetariano. Nicuessa ringraziò grandemente
Colmenare che lo fusse venuto a trovare, e disse esser contento
d'andarvi, e così d'accordo immediate montorono in nave; dove, dapoi che
ebbero ragionato gli infortunii l'un dell'altro, Nicuessa, che già aveva
scacciata la fame, cominciò a dir male degli Spagnuoli di Santa Maria
dell'Antica, e che gli voleva levar via de lì e torgli ancora tutto
l'oro che aveano, percioché senza licenzia del capitano Fogheda, ch'era
suo collega, o sua, che eran capitani del re catolico, non potevan
partirse fra loro quell'oro. Le quali parole venute all'orecchie delli
detti Spagnuoli, con l'aiuto di Vasco Nunez e del baccalario Anciso,
come giunsero li detti Colmenare e Nicuessa li vennero all'incontro, e
con minaccie grandi strinsero Nicuessa a montar sopra un brigantino, con
diecisette compagni soli di sessanta ch'avea menati seco, e partirsi. La
qual cosa dispiacque a tutti gli uomini da bene, pur non ardirono
contradirgli per paura ch'avean della parte del detto Vasco. E questo fu
l'anno 

Nicuessa, entrato che fu in mare per andar all'isola Spagnuola a
lamentarsi dell'oltraggio che 'l detto Vasco gli aveva fatto, mai più fu
veduto; credesi che s'annegasse con tutti gli uomini.

Come Vasco Nunez, fatto capo di cento e cinquanta uomini, tolto in
compagnia il Colmenar, fecero prigione il cacique Caretta e
saccheggiorono il suo villaggio, dipoi liberatolo mossono guerra
unitamente al cacique Poncha; e del modo del combattere di
quegl'Indiani. Della provincia chiamata Comogro, e dell'amicizia
contratta col cacique di quella.

Partito che fu Nicuessa, avendo li detti di Santa Maria dell'Antica
consumate tutte le vettovaglie che avea condotte Colmenar, furono
forzati come lupi affamati andar cercando per il paese vicino da
mangiare, per il che, fatto capo il detto Vasco Nunez di cento e
cinquanta di loro, tolto in compagnia sua ancor Colmenar, si dirizzorono
drieto al lito verso quella provincia che di sopra abbian detto
chiamarsi Coiba. Dove trovorono il cacique Caretta, dal quale con
minaccie volendo che gli desse vettovaglie, e lui scusandosi che non
n'avea, percioché n'avea dispensate assai ad altri cristiani che eran
passati per quel luogo, e appresso, per la guerra che avea con il
cacique vicino detto Poncha, non avea potuto raccoglier la semenza del
maiz, costoro, fortemente adirati né admittendo alcuna scusa, prima
saccheggiorno tutto quel suo villaggio, e poi, presolo con due mogli,
figliuoli e famiglia, lo mandorono in prigione al Darien. Tra la
famiglia del detto Caretta furon trovati tre Spagnuoli grassi del corpo
ma nudi de' panni. Costoro fuggirono mesi avanti da Nicuessa, quando
andò verso Beragua, quali il detto Caretta avea trattato benissimo.

Vasco ritornò al Darien con quella poca di preda e vettovaglia che avea
trovato, dove subito giunto fece metter in prigion il baccalario Anciso
e confiscar tutto il suo avere, accusandolo che senza lettere del re
catolico s'era fatto governatore. Pur furono tanti li preghi delli primi
del Darien, che fu lasciato andarsene con una nave. Essendo queste
discordie e travagli fra costoro, fu deliberato di mandar al vice re
della Spagnuola, qual era il figliuol dell'admirante Colombo morto, e
alli consiglieri datigli dal re catolico, per intendere come s'avessero
a governare, avisandogli nelle calamità che si trovavano e ciò che
speravan di trovare se fossero soccorsi di vettovaglie; e questo carico
dettero ad un Valdiva, della fazion del detto Vasco, ordinandogli che,
esposta l'imbasciata sua alli detti della Spagnuola, dovesse caricata
una nave di vettovaglie ritornarsene al Darien.

In questo mezzo il detto Vasco non potendo star ozioso e desiderando di
far qualche impresa, avendo parlato con interpreti al detto cacique
Caretta imprigionato, si compose con lui prima di liberarlo, e poi
d'andar a far guerra al cacique Poncha, assai fra terra ferma alli
confini di Coiba, promettendogli il detto Caretta sumministrargli le
vettovaglie e lui medesimo con la sua famiglia e subditi con l'arme
andarlo ad aiutare. Gl'Indiani di questo paese non combattono con
freccie venenate, come quelli che abitano la costa del golfo di Uraba
verso levante, ma con spade molto lunghe, le quali chiamano machane, e
son fatte di legno durissimo per non aver ferro, e con lancie con la
punta acutissima fatta d'osso. Per esecuzion di questo ordine il cacique
Caretta fece seminar del maiz quanto più gli fu possibile dalli suoi, e
doppo alcuni mesi raccolto il loro grano per far pane, si posero in
cammino con il detto Vasco e suoi compagni verso il paese del detto
Poncha, il qual, intendendo la venuta di costoro, se ne fuggì.

Li nostri, giunti al villaggio e non trovando il cacique, lo
saccheggiorono tutto e si fornirono d'assai vettovaglie che trovorono,
con alquanto oro fatto e lavorato in diversi ornamenti di quelli che
portano gl'Indiani. Ma delle vettovaglie non poteron soccorrer alli
compagni lasciati al Darien, percioché la casa del detto Poncha era
lontana dal Darien più di cento miglia; e bisognava portar il tutto
sopra le spalle, non avendo altro mezzo da condurle. E così ritornati al
Darien deliberorono non andar più tanto fra terra, ma dirizzarsi contra
gli cacique vicini al lito, per potersi con le navi aiutar in condur via
ciò che guadagnassero.

È posta non troppo lontan da Coiba una provincia detta Comogra, dove è
una pianura circundata da' monti, di lunghezza di circa miglia, molto
bella e cultivata, appresso la radice de' quali è il palazzo del cacique
di detta provincia, chiamato Comogro, con infinite altre case e
abitazioni d'Indiani; fra le quali sono molte fontane che vengono da'
detti monti vicini, le quali poi giunte tutte insieme, fanno correr un
fiumicello per mezzo detta pianura. Vasco Nunez con la sua compagnia se
ne andò a questa volta per saccheggiarla. Ma la ventura volse che per
avanti un gentiluomo del cacique Caretta, che in loro lingua chiamano
iura, s'era ritirato a questo cacique Comogro. Costui, intesa la venuta
de' nostri, avendo amicizia con li tre Spagnuoli che abbian detto di
sopra, che furono trovati nel prender il Caretta, s'interpose e fece con
mezzo loro far amicizia grande tra il detto cacique Comogro e li nostri.
Li quali per questa causa come amici introrono in questo paese di
Comogro, qual è circa trenta leghe lontan dal Darien per via piana, la
qual è necessario che si facci attorno ad alcuni monti che vi son in
mezzo. Giunti al palazzo furono da Comogro e da sette giovani suoi
figliuoli, di bello aspetto, ma nudi tutto il corpo eccetto le parti
vergognose, allegramente raccolti.

Descrizione del palazzo di Comogro cacique, e del presente per lui fatto
a Vasco Nunez e a Colmenar, d'oro lavorato per valuta di quattro mila
castigliani, e sessanta schiavi, e come il figliuolo di Comogro gli fece
avertiti di alcune provincie ricchissime d'oro.

Questo palazzo aveva avanti verso mezzodì una piazza di passa e
altretanto larga, la quale era circondata da palme altissime molto
spesse, dove si stava all'ombra; in su questa piazza s'entrava in un
portico della medesima longhezza e di larghezza di passa ottanta, il
quale aveva davanti, posti ad uso di colonne, molti legni grossissimi e
ben lavorati; l'altre tre parti erano circondate d'alberi al medesimo
modo, ma serrati con pareti fatti tanto forti quanto si fussero stati
fatti di pietra. In mezzo di questo portico era una porta grande, la
quale entrava in su una sala quadra: da una parte di questa verso
levante era una camera grande, nella quale dormiva il cacique. Di questa
s'entrava in due camere, l'una delle quali serviva per il dormire delle
donne del cacique, l'altra a canto a questa era piena di corpi morti
secchi, legati con corde di cottone e appiccati al palco per il
traverso. All'incontro di queste erano tre camere: una serviva per
dispensa, ed era piena di pane e altre vivande le quali loro usano;
l'altra era piena di vasi di legno e alcuni di terra al modo di Spagna,
pieni di vino qual si fa in quella provincia, parte di maiz e radici
d'agyes e iucca, e parte di frutti di palme di diversi colori, cioè neri
e bianchi, e di perfetto sapore e bontà. Nella terza stanza stavano gli
schiavi e quelli che tengon cura delle cose del vivere della corte, e
questa serviva, per esser grande ancora per cucina. Li pavimenti tutti e
palchi erano lavorati di bellissimi lavori; il coperto tutto era in
forma di padiglione, con travi longhissimi coperti di foglie ed erbe,
tanto dense che l'acqua non passava, e piovea in quattro faccie.
Dimandati da' nostri perché tenesser quelli corpi secchi così appiccati,
gli risposero quelli esser i corpi di tutti i caciqui antecessori del
parentado di Comogro, l'ultimo de' quali mostrorono, che fu suo padre,
quali così ad ordine conservavano con gran diligenza e venerazione.
Aveano questi corpi secchi intorno alcuni lenzoletti lavorati con oro, e
alcuni ancora appresso l'oro qualche gioia; il modo nel qual gli seccano
s'è detto di sopra.

Il maggiore delli figliuoli di Comogro mostrava nell'aspetto esser molto
savio e prudente, il quale cominciò a parlare a suo padre e dirgli che
queste tali genti, che andavano facendo guerra di qua e di là e vivevano
solamente di rubare, era necessario di accarezzarle, per non dar loro
causa che facessero dispiacere a loro e a casa sua, come aveano inteso
che avean fatto in altri luoghi. E perché vedeano che non dimandavano
altro che oro, mandarono a donare a Vasco Nunez e Colmenar oro lavorato
in diverse lame e cose per valuta di castigliani quattromila, e sessanta
schiavi per servirli. Questa usanza di far schiavi è molto commune a
questi Indiani, alcuni de' quali non fanno altro traffico che prendersi
l'un l'altro e barattarsi per altre cose che gli siano necessarie. E
questo per non conoscer l'uso de' danari. Li nostri, avuto quest'oro, si
misero in piazza a volerlo pesare insieme con altretanto guadagnato
altrove, per cavar fuori la quinta parte, la qual ordinariamente si cava
del tutto e s'assegnava alli tesori de' re. Il resto si parte
egualmente. In questo partir d'oro vennero fra loro alle mani, la qual
cosa vedendo questo figliuol maggiore di Comogro, mosso un poco ad ira
dette con furia delle mani nelle bilancie, e sparse l'oro per tutta la
piazza, dicendo per uno interprete: "Che vergogna è questa, o cristiani,
che per così poca quantità di oro vi offendiate l'uno l'altro, e questo
ancorché è lavorato lo volete disfare e ridurre in piastre? Se avete
tanto desiderio di oro, per il quale mi pare che andate perturbando la
quiete di tutti gli uomini del mondo, partendovi da casa vostra e
sofferendo tanti disaggi, io vi dimostrerò paesi ricchissimi d'oro nelli
quali vi potrete saziare. Ma sarà di bisogno che abbiate più numero di
gente per poter combattere con alcuni caciqui, i quali sono potentissimi
nelli loro paesi; fra gli altri vi verrà incontro Tumanama, quale è
signor d'un paese ricchissimo, e non è distante da noi più di sei soli".
E questo disse percioché gl'Indiani computano i giorni col sole. "Poi
sopra alcuni monti che vi bisognano passare abitano una sorte di genti
detti Caribbi, che mangiano carne umana e non hanno né signore né legge
alcuna, e vivono oziosi. Costoro ne' tempi passati, lasciate le loro
proprie abitazioni per aver oro da barattare in uomini per mangiarsegli,
sapendo che in detti monti si cavano oro, v'andarono. Dove presi gli
abitatori gli fanno cavar l'oro, e quello poi ridotto in lame per
orefici che hanno, e altre cose lavorate, barattono in ciò che gli vien
desiderio. Noi non facciamo maggior conto dell'oro non lavorato di
quello che facciamo di un pugno di terra avanti che dalla mano di un
artefice la sia formata in alcun vaso, de' quali, e di coltre di
cottone, dalli detti nostri vicini ne abbiamo assai in cambio di schiavi
presi, che loro pigliano da noi per mangiarsegli. Noi gli forniamo di
molto pane per il loro vivere, del quale hanno gran carestia percioché
abitano sopra montagne. E però con le armi è necessario che vi facciate
la strada e che passiate quelli monti". E con il deto glieli mostrava
verso mezzogiorno. "Passati quelli, voi vederete un mare, il quale ha
navili che vanno a vela come li vostri", dimostrando le nostre
caravelle. "E gli abitatori di quelli liti, ancorché siano nudi come
siamo noi, pure sanno andare a vela e a remi in tutto quel mare che è di
là da' detti monti dove è tanta copia di oro". E dimostrando alcuni
piatti e scodelle di terra, diceva che 'l re Tumanama e tutti li paesani
di quello aveano que' fatti d'oro, e così come appresso i cristiani era
abbondanzia di ferro, non altrimenti appresso quelli popoli era d'oro.
Disse del ferro, perciò che da' nostri intese noi averne gran copia,
vedendo tante spade e armi intorno alli nostri.

Tutte le parole di questo giovane ci riferirono quelli tre Spagnuoli che
erano stati diciotto mesi con Caretta, e aveano imparato il loro
parlare, e furono di tanta efficacia a Vasco Nunez e Colmenar, che non
pensavano altro e pareva loro mill'anni di trovarsi dove era quel tanto
oro. E però, laudato il giovane di quanto gli aveva narrato,
cominciorono di nuovo a dimandargli come doveriano governarsi contro
quelle tanti genti, quando l'anderanno a trovare. Questo giovane, udite
queste parole, stette un poco sopra di sé, mostrando di pensare, e poi
disse: "Sappiate, cristiani, che ancor che noi siamo nudi e che 'l
desiderio dell'aver l'oro non travagli gli animi nostri, non però stiamo
quieti, ma la cupidità d'aver gran signorie ne fa star in continue
guerre, volendo sempre esser signori del paese delli vicini; di qui
nascon li nostri travagli e ruine, e gli antecessori nostri e il
medesimo mio padre Comogro, per questa causa ha fatto gran guerre con li
re che v'ho mostrati di là dalli monti. Nelle quali, secondo che suol
accadere, ora siamo stati vincitori, ora abbiam perduto. E sì come
avendo avuta vittoria contro li nemici nostri, di quelli abbiam fatti
prigioni, delli quali ve ne abbiam donato sessanta, così loro alcune
volte han preso delli nostri e menatigli schiavi". E così dicendo ci
mostrò un Indiano suo famigliare, il qual era stato schiavo appresso uno
di questi re di là da' monti, la provincia del quale è abbondantissima
d'oro.

Come Comogro, così persuaso da' nostri, si battezzò con tutta la sua
famiglia. Valdiva ritorna alla Spagnuola con la quinta parte dell'oro
trovato aspettante alli re, per valuta di millecinquecento castigliani.
Vasco Nunez, pervenuto ad un grossissimo fiume con molte abitazioni
d'Indiani, il signor delle quali era fuggito, trovò lame e catenelle
d'oro per molta valuta, e gran quantità d'archi e freccie.

"Da costui, e da molti altri uomini quando siamo in pace passano di qua
e di là, vi potrete informare che quanto vi ho detto è la verità.
Nondimeno, accioché siate più sicuri delle cose sopradette, e che io non
v'inganno, io m'offerisco venir con voi, e non trovando esser così mi
facciate morire. E però mettete ad ordine cristiani, che con
l'armi, insieme con li soldati di mio padre, quali armati all'usanza
nostra verranno con voi, possiamo discacciar gl'inimici nostri.
Percioché questo vi darà quanto oro saperete dimandare, e noi, in premio
dell'aiuto che vi averemo dato, oltra la parte del paese che
acquisteremo appresso al nostro, saremo sicuri di poter viver
continuamente in pace, senza far più guerra ad alcuno".

Da queste parole del prudente figliuolo di Comogro li nostri grandemente
commossi per la speranza di tanto oro, a pena potevano rispondergli. E
stati lì alcuni giorni, conosciuta la umanità e intelleto di costoro con
il mezzo di quelli tre Spagnuoli interpreti, persuasero al vecchio
Comogro di farsi cristiano. E così quello con li figliuoli e tutta sua
famiglia battezzorono, e gli posero nome Carlo, perché così allora si
chiamava il prencipe di Spagna. Fatto questo deliberorono di tornar alli
compagni suoi nel Darien, ben affermando che torneriano presto con gran
numero di gente, con la qual potriano passar fino al mar di Mezzogiorno.

Partiti adunque di qui e arrivati a Santa Maria del Darien, intesero
come Valdiva, mandato già sei mesi alla Spagnuola, era ritornato, e avea
condotto poca quantità di vettovaglie, escusandosi che il navilio che
avea menato era un poco piccolo, e che 'l vice re e gli consiglieri
della Spagnuola gli avean promesso di mandargli dietro prestissimamente
e vettovaglie e uomini assai. Il che fin allora non aveano fatto,
tenendo certo che la nave che condusse il baccalario Anciso fosse venuta
salva, ma che per l'avenir non gli mancheriano d'alcuno aiuto possibile.
Queste vettovaglie che condusse Valdiva durorono pochi giorni, quali
passati cominciorono a patir al medesimo modo come facevano per avanti.
E la mala ventura di costoro, volendo aggiugner mal a male, si fece
venire nel mese di novembre una fortuna di tempesta grossissima con
tanti tuoni e saette spaventevoli, e con diluvio di tanta acqua, qual
corse giù delli monti, che il maiz seminato il settembre fu annegato e
menato via dalla furia dell'acqua. Questo maiz quelli di Uraba chiamano
hoba, e tre volte l'anno si semina e raccoglie perché, per esser vicini
alla linea dell'equinoziale, questa provincia non patisce alcun freddo
né caldo eccessivo.

Vedendosi quelli del Darien ridotti in queste calamità, deliberorono di
mandar un'altra volta Valdiva alla Spagnuola, con relazion di quanto
aveano inteso delle grandissime ricchezze e oro che era sopra l'altro
mare, accioché gli mandassero e vettovaglie e genti per poter far quella
impresa, e discoprir il detto mare. E gli dettero di tutto l'oro trovato
e partito fra loro, il quinto che toccava alli re, qual fu castigliani
quindecimila, fatto in verghe, non cavato d'altro che d'alcune lamette
che portano detti Indiani alle orecchie e naso, e catenelle alle braccia
e collo e lame grandi avanti il petto. E così il detto Valdiva, con gli
ordini datigli da Vasco Nunez, entrò di nuovo in mare con la sua
caravella alli dieci di gennaio del Aveva ancor seco assai oro,
che mandavano li detti dal Darien in Spagna, chi a suo padre e madre e
chi a' suoi parenti.

Ma lasciamo il detto Valdiva andar al suo cammino, del qual al suo luogo
diremo, e ritorniamo a quelli del Darien che, cacciati dalla fame
deliberorono d'andar cercando tutti li luoghi lì vicini. Dalla bocca del
golfo di Uraba fino all'ultimo angulo sono miglia ottanta in circa, e
questo angulo li nostri chiamano Culata. Quivi andò Vasco Nunez con
cento uomini sopra un brigantino e alcune canoe, le quali da quelli di
Uraba si chiamano uru. In questo angulo cade un fiume dieci volte
maggiore del Darien, su per il quale andati circa trenta miglia verso
mezzodì trovorono assai abitazioni d'Indiani, il signor delli quali si
chiamava Daiba, appresso il quale intesero che era fuggito Cemaco,
signore del Darien, che fu rotto dalli nostri. Questo Daiba, non volendo
aspettar li nostri, mosso dall'essempio di detto Cemaco se ne fuggì. E
però smontati li nostri trovorono il tutto spogliato; solo v'era rimasto
gran copia di fasci d'archi e freccie, e molte reti con barchette per
andar a pescare. Quivi non trovoron troppo vettovaglie, percioché tutti
quelli luoghi sono paludosi e per questo non sono buoni per seminare, ma
gli abitatori di quelli, con barattar il pesce che prendono, si
forniscono da altri Indiani di pane. Nondimeno, cercando le case con
diligenzia, trovorono diverse lame d'oro e catenelle per valuta di
settemila castigliani. E levorono tutti gli archi e freccie e massarizie
che poterono, e caricorono le barche di detti Indiani.

Vasco Nunez e Colmenar contrassono amicizia col signor Turui e trovorono
l'isola detta della Cassia, abitata solamente da' pescatori, e un borgo
di settecento fuochi. Come superorono il signor Abenamachei, e
procedendo più avanti trovorono il signor Abibeiba. Del suo palazzo, e
richiesta a lui fatta, e la sua risposta.

Dicono questi che furono a questa impresa, che la notte veniva fuori di
quelli paludi pipistrelli, overo nottole grandi come tortore, le quali
mordevano, e il morso loro era come venenato, e al principio non
sapevano come medicarsi; pur intesero da alcuni Indiani che erano seco
che con l'acqua marina guaririano. E ritornando costoro indietro da
questo ultimo angulo, e trovandosi in mezzo il golfo, gli sopravenne
tanta fortuna di mare che quel che avevano guadagnato da' pescatori fu
forza che 'l buttasseno in mare, e molte di quelle barche insieme con
gli uomini annegorono.

Mentre che Vasco Nunez fece questa impresa verso mezzodì, Colmanar con
sessanta uomini volse navicar per la bocca d'un altro gran fiume, che
cade in detto golfo verso levante, per circa quaranta miglia all'insuso;
dove trovò molte abitazioni fatte sopra la ripa, e il suo signore detto
Turui, qual gli fece smontare e gli tolse in casa, facendogli buona cera
e dandogli da mangiare quanto volevano. La qual amicizia come fu intesa
da quelli del Darien, Vasco Nunez, che era ritornato, gli volse andar a
trovare; dove arrivato, e saziati tutti li compagni con le vettovaglie
dategli da questo signor Turui, deliberorono insieme d'andar su per
detto fiume. E fatte altre quaranta miglia trovorono una isola grande
circundata dal detto fiume, dove non abitavan altro che pescatori.
Dismontati quivi viddero assai reti di cottone distese al sole, fatte in
diverse maniere, alcune larghe e lunghe, altre come un sacco con la
bocca stretta, e con alcuni legni che le tenevano aperte. Entrati nelle
case, quali erano fatte picciole e tonde, coperte di molte foglie grandi
d'arbori, viddero le lor femine che parte di loro facevano reti, altre
aprivano pesci molto grandi e insalatili gli mettevano al sole, e ne
viddero di secchi gran quantità. Questi Indiani pescatori non volsero
fuggire, ma ricevettero li nostri allegramente, dando loro quanto pesce
che volevano, ma poco pane, perché n'avevano poco. E dissero che
venivano Indiani d'altre provincie lontane e portavano loro pane,
pignatte di terra e filo di cottone, e barattavano in questi pesci
salati. Viddero quivi alcuni pesci grandi simili alla truta, ma la carne
era più rossa, de' quali n'avevano gran copia, e tutti gli seccavano al
modo detto di sopra. Gli uomini e le femine delle reti vecchie e inutili
si coprivano le parti inoneste. Il loro dormire era sopra certi monti di
foglie grandi messe una sopra l'altra. E perché viddeno li molti arbori
di quelli che fanno la cassia, che eran naturali di quella terra, la
chiamorono l'isola della Cassia.

Dalla banda destra di detta isola correva un altro fiume, qual
chiamorono il Rio Nero. E andati da quella bocca da quindeci miglia in
su trovorono un borgo di settecento case abitate, e il signor detto
Abenamachei, qual sentiti li nostri abbandonò le case, dapoi mutatosi di
pensiero, ne venne con gran furia adosso con spade grandi di legno
durissimo e lancie lunghe, per non essere avezzi tirar archi e saette;
nondimeno subito fu rotto dalli nostri, e preso Abenamachei con molti
principali Indiani. Un fante a piedi spagnuolo, che era stato ferito,
accostatosi al detto gli levò via con un colpo di spada la man destra,
contra il voler però de' capitani, quali dapoi lo fecero medicare.

Tutti questi nostri che erano a questa impresa potevano esser da ,
de' quali la metà parse che dovesse restar quivi, gli altri con nuove
uru, cioè barche al modo loro, navigorono al contrario del fiume, da una
banda e dall'altra del quale ogni dì scorrendo, vedevano grandissimi
fiumi che cadevano in quello, e andati per settanta miglia dal
sopradetto fiume Nero, avendo per lor guida un Indiano pratico di quel
fiume, s'abbatterono arrivar dove era la signoria d'un chiamato
Abibeiba, ed era in mezzo di grandissimi paludi. E il palazzo suo, e
tutte l'altre abitazioni qual erano minori, erano fabricate in questo
modo: sopra li rami d'un grandissimo arbore, che da ogni canto si
vedevano spessi e folti, avevano intraversati molti legni e di quelli
fatto come un palco, qual poi era diviso in altre parti, le quali
d'intorno erano serrate da legni, con tanto artificio collegati insieme,
che potevano sopportar ogni impeto di vento per grande che 'l fusse; di
sopra poi con alcune erbe e foglie erano coperti. È opinione che costoro
abitino in questo modo per causa che li fiumi spesso allagano tutto quel
paese. Detti arbori dapoi il detto palco vanno con la cima diritta,
tanto in alto che per buon braccio che l'uomo abbia non potria trarvi
con una pietra. E sono alcuni di grossezza che sette o otto uomini non
gli potrian con le braccia circundare. In terra appresso li piedi hanno
il luogo dove tengono il vino, qual fanno al modo detto di sopra, e
questo perché alcune volte soffia tanta furia di vento che, ancor che
non rovini quel palco fatto sopra li rami, nondimeno fa muover e
crollare, il che saria causa di guastar li vini, delli quali sempre
hanno assai. Il resto tutto tengono di sopra. Quando questo signor
mangia, li servitori corrono a trargli il vino di nuovo, e portanlo per
alcuni scalini che son posti appresso il detto arbore, con quella
medesima prestrezza che farian li nostri in un luogo piano.

Li nostri, giunti appresso questo arbore, feceno chiamar Abibeiba,
pregandolo che 'l volesse descendere, facendogli segni di pace, e
mostrando li presenti che gli portavano. Abibeiba fece lor rispondere
che gli pregava che lo lasciassero star quieto in casa sua, e
concedessergli che vivesse in pace senza dargli molestia. Ma non
giovando le molte preghiere che gli feceno, vedendolo pur ostinato, i
nostri gli feceno intendere che, s'el non descendeva con tutta la
famiglia, che abbruciarebbono l'arbore, overo il tagliarebbono dalli
piedi. Sopra il che stando pur fermo Abibeiba, li nostri cominciorono
con molte scure a percuoter l'arbore, del qual vedendo Abibeiba saltar
molte stelle mutò consiglio, e subito discese con duoi soli suoi
figliuoli; dove fatta pace con li nostri gli domandò quel che volevan da
lui. I nostri gli disseno che cercavan dell'oro, al che lui rispose che
non avea oro, del quale non si servendo a cosa alcuna non avea mai
pensato né posto cura d'averne. Ma facendo tanta instanzia e mostrando
d'averne tanto desiderio, s'offerse d'andar a cercarne nelli monti
vicini, dove diceva nascerne assai, e fra un certo termine portarlo; e
così s'accordorono. Ma, passati i giorni del termine che dovea tornar
Abibeiba con loro, vedendosi beffati, i nostri si partirono con
vettovaglie assai che trovoron del detto Abibeiba, ma senza oro.

Come Abibeiba e Abenamachei caciqui combattendo con li nostri furono
rotti, e mandati prigioni in Darien. E come fu scoperta la congiura di
molti caciqui Indiani, i quali aveano ordinato d'assaltare e ammazzar li
nostri.

Intesero qui dagli abitanti quel medesimo che aveano inteso dal cacique
Comogro delli Caribbi, che mangiano carne umana, quali occupano nelli
sopradetti monti le minere dell'oro. E per questa causa i nostri volsero
andar circa trenta miglia ancor su per il fiume. E giunti a certe
capanne di paglia dei detti caribbi, quelle trovorono abbandonate,
perché per la fama del venir de' cristiani avean fuggito, ciò che aveano
portandolo sopra le spalle, alla sommità d'alti monti.

Mentre che Vasco Nunez e Colmenare andavan su per il detto fiume
discoprendo nuove genti e nuovi paesi, un Spagnuolo detto Raia, delli
lasciati alla guardia del paese d'Abenamachei, qual è nel Rio Nero come
di sopra abbian detto, essendo astretto dalla fame, over desiderio di
trovar oro, volse andar con nove compagni a cercar quel che fosse in
alcune abitazioni d'un cacique non troppo lontano, detto Abraiba. Qual,
avendo inteso la venuta di costoro, pose molti Indiani armati a lor modo
di lancie in un bosco foltissimo, appresso una strada per la qual erano
astretti i nostri passare. Quali non più presto furono entrati nel
bosco, che tutti gl'Indiani se gli spinsero adosso. E per esser pratichi
del luogo immediate ammazzorono il detto Raia con duo compagni. Gli
altri, veduto questo, perché per la spessezza degl'arbori non potevano
adoperar gli schioppi, si ridussero fuor in una pianura. Ma agli Indiani
non bastò mai l'animo d'assalirgli, overo uscir del bosco, per il che i
nostri ritornorono alla sua guardia donde s'erano partiti.

Gli Indiani, spogliati i cristiani morti nel bosco dell'armi di ferro,
quelle portorono al suo cacique, dove s'erano ridotti d'Abibeiba,
abitator di quel arbor grande, e Abenamachei fuggitosi, al qual fu mozza
la mano. Costoro, vedute l'armi tolte alli nostri, cominciorono tra loro
a metter ordine di far gran numero d'Indiani e andar ad assaltar quelli
che erano alla guardia del Rio Nero e fargli morire, dicendo: "Noi
vedemmo che sorte di gente è questa, arrabbiata d'aver oro, e per quello
andar turbando la quiete e pace che noi abbiamo; doverian pur
contentarsi possedendo così belle e resplendenti armi come sono queste
spade, le quali tagliano e si possono adoperar in molte cose per uso
degli uomini, e in difendersi dagl'inimici, il che dell'oro non si può
fare. Voglian noi star sempre schiavi di costoro, insieme con nostre
mogliere e figliuoli, e da loro esser spogliati tutto il giorno delle
vettovaglie e altre cose che son per il viver nostro? Andiamo adosso a
questi che sono stati lasciati alla guardia del paese di Abenamachei,
poi più facil ne sarà il distrugger gli altri passati su per il fiume".

Messo questo ordine e determinato il giorno, la fortuna volse che i
nostri ritornorno con le barche dalle capanne delli Caribbi; e questo fu
la notte avanti il giorno determinato, qual come fu venuto una gran
moltitudine d'Indiani e con freccie e con lancie assaltorono li nostri,
pensando che fossero pochi, ma vedutogli tanti, e che animosamente
uscivano a combatter con loro, cominciorno a tirarsi un poco indietro,
dove facendo forza li nostri e ammazzandone assai si missero poi in
fuga; e molti di loro furono presi, ma tutti i caciqui scamporono. I
prigioni furono mandati al Darien per adoperargli a far lavorar la
terra. Acquietati gli uomini di quel paese, deliberarono li nostri di
partirsi e di lasciarvi una conveniente guardia, e così feceno restar il
capitan Hurtado con trenta uomini.

Costui un giorno deliberò mandar a seconda del fiume alcuni suoi
compagni con femine e Indiani presi dal capitano Vasco Nunez, e gli fece
montare sopra una delle barche d'Indiani, che gli feceno andar a fondo e
quanti poteron aver ammazzorono. Solamente duoi compagni, appiccati a
certi legni che venivano giù per il fiume, scapolorono; da questi duoi
li nostri intesero come tutti gl'Indiani vicini erano sollevati, e quel
che avean fatto a quelli della barca. Li nostri, sospesi di tal nuove,
ogni giorno consigliavano fra loro la provision che dovessin fare. E
come pur Iddio volse, la cosa fu scoperta in questo modo.

Vasco Nunez, che era il capo di quelli del Darien, tra le altre femine
indiane che aveva menato via n'aveva una molto bella, quale amava molto
e gli faceva gran carezze. A veder costei veniva spesso un suo fratello,
qual un giorno gli disse: "Sorella, tu vedi la grande insolenzia che
usano verso di noi questi cristiani, tale che più i nostri caciqui non
la possono sopportare; sappi che sono messi insieme cinque di loro con
cento barche, e per terra più di cinquemila Indiani, e nella villa de
Tichri sono preparate tutte le vettovaglie, e ordinato il giorno che si
venga ad assaltargli; e però ti prego che quel giorno tu vegga di trovar
modo di non star lì fra loro, accioché in quella furia tu non fussi
morta". La giovane, intesa tal congiura, amando Vasco Nunez andò subito
a manifestargli il tutto; la qual cosa tenne modo che 'l detto fratello,
qual era famigliare d'un di questi caciqui, ritornasse a lei, qual
subito fu preso e confessò come Cemaccho, che era uno de' detti caciqui,
scacciato dal luogo dove edificorono la terra di Santa Maria del Darien,
e avea fatto affondar la barca con gli uomini che venivano dal Rio Nero,
e appresso avea messo ordine con quaranta delli suoi Indiani di far
ammazzar Vasco Nunez un giorno che andasse fuori della città a veder gli
Indiani che lavoravano gli maizali il che spesso soleva fare. Ma la
fortuna l'aveva aiutato, che sempre che gli andava o era a cavallo overo
armato con lancia e spada, per il che agli Indiani non era mai bastato
l'animo di ammazzarlo, e che vedendo non gli esser riuscita questa via,
avea fatto adunar tutte le genti delli caciqui vicini e voleva venir a
destruggier li cristiani.

Intesa questa congiurazione, Vasco Nunez immediate ordinò che sessanta
delli suoi ben armati lo seguitassino, non dicendo dove andava, e alla
diritta s'indrizzò dove pensava che fusse il detto cacique Cemaccho,
lontan dal Darien circa dieci miglia, qual trovò esser andato al cacique
Daiba, signor di quel luogo che si chiama la Culata dalli nostri, e non
gli potendo far altro prese un Indiano delli suoi primi, con molti
servitori e alcune femine, e quegli menò prigioni.

Dall'altro canto Colmenar andò ancor lui con sessanta compagni a
contrario d'acqua con quattro barche, e aveva per guida il fratello di
quella innamorata di Vasco Nunez, e gionse alla villa sopradetta di
Tichiri, dove abbian detto che si conducevan tutte le preparazioni per
venir a la ruina de' cristiani. Ed entrati nelle case e trovata gran
quantità di vini, così bianchi come neri, e d'ogni sorte di pane e altre
vettovaglie, quelle tolsero per loro uso; poi presero il capo di detta
villa, il qual aveva il carico d'esser capitano generale a questa
impresa contra cristiani, e quello con quattro delli primi Indiani fece
legare ad alcuni arbori, e con freccie ammazzare, per essempio degli
altri. Il che messe tanto terror in quella provincia, che più alcuno non
ebbe ardire di sollevarsi contra di loro. I nostri stettero alcuni
giorni in questo luogo di Tichiri, dove ebber buon tempo con le
vettovaglie e vini che avean trovati.

Come Giovanni Quincedo e il Colmenare furono mandati alla Spagnuola, e
poi al re catolico per narrargli le cose trovate, e dimandargli mille
uomini per passar il mar di mezzogiorno, e quello che gli intravenisse
in tal viaggio. Del giunger di baccalario Anciso ad un cacique per
avanti battezzato, e d'uno stupendo e maraviglioso miracolo di Nostra Donna.

Partiti di qui e ritornati al Darien, deliberarono di mandar un
imbasciatore prima alla Spagnuola, e poi in Spagna al re catolico, e
narrar tutte le cose trovate e dimandare a sua Maestà cento uomini per
passar al mar di mezzogiorno. La quale impresa cercò d'aver Vasco Nunez,
ma quegli suoi partigiani e affezionati non volsero, pensando certo che
come una volta si partissero, mai più torneriano in tanti travagli e
dissensioni. E però elessero un Giovanni Quincedo, uomo di gravità, il
quale era tesoriero del re catolico, e perché lasciava la moglie e
figliuoli nel Darien non dubitavano che non tornasse; ma pareva loro
dover dargli un compagno per ogni caso che potesse intervenire, e
dicevan che essendo quasi assuefatti alla temperie di quel aere appresso
l'equinoziale, come andassero in Spagna verso tramontana e mutassero li
cibi, che potrian morire, e però elessero Colmenar. Li quali, montati in
su uno brigantino, non avendo maggior nave, del mese di novembre l'anno
 partiron dal Darien, e drizzoron il cammin loro verso l'isola
Spagnuola.

Nel qual viaggio ebbero infinite fortune, dalle quali furono condotti
ora in qua ora in là, e finalmente per forza di venti scorsero
all'ultima parte dell'isola Cuba che guarda verso ponente. E perché eran
già passati tre mesi dopo la partita dal Darien, e aveano consumate
tutte le vettovaglie che portorono seco, furon forzati dismontar in
terra per cercar qualche cosa da viver, trovandosi in estrema necessità.
Giunti in terra viddono molti pezzi di tavole nella rena, quali parevano
di qualche navilio rotto de' cristiani, e si maravigliarono molto. Ma
avendo preso duoi degl'isolani, intesero come per avanti giunse lì un
naviglio con cristiani, li quali dagl'Indiani dell'isola erano stati
presi e morti, e spogliati di molto oro che avevano. Per alcuni segnali
conobbero che questo era stato Valdiva. Per questa causa deliberorono
Quincedo e Colmenar partirsi di quel luogo, e tornati nel navilio
andorono al loro viaggio, come al suo luogo si dirà.

Ma avendo parlato della disgrazia accaduta a Valdiva sopra l'isola Cuba,
non mi par fuor di proposito narrar quel che intervenne al baccalario
Anciso, qual fu scacciato da quelli del Darien, come di sopra è detto.
Costui ancor giunse all'isola di Cuba, ma la ventura il condusse nel
paese d'un cacique che per avanti d'alcuni cristiani, né si sa in che
modo, era stato battezzato e postogli nome il Comandatore. Qual, veduto
detto Anciso, gli andò incontro e gli fece grandissime carezze,
donandogli quante vettovaglie volse, e sopratutto il volse menar a veder
dove aveano fatto una cappella con un altare alla Nostra Donna, e a
quella ogni giorno al tardi andavano a far riverenza, e non sapevan dir
altro che "Ave Maria, Ave Maria".

Detto Comandator narrò al detto Anciso come per avanti era stato
lungamente con lui un marinaro cristiano, del quale si serviva per
capitano in tutte le guerre che avea con gli suoi vicini; e che costui,
per portar una imagine della Nostra Donna dipinta in petto, sempre avea
avuto vittoria. E che gli cemi, degli inimici, che così chiamano li loro
dei, fatti in forma di demoni neri e cornuti, quali portano ancor in
guerra, non potevan resistere alla imagine della Nostra Donna, ma come
s'appressava questa imagine alla figura de' cemi quella si vedeva
tremare, e per questa causa gli avean fatto questa cappella e altare e
l'andavano a salutare, alla quale offerivano ancora diverse collane
d'oro e alcuni vasi pieni di diversi mangiari, altri acqua per bere, non
volendo mancar di quell'onor che solevan far alli suoi cemi per avanti.
Dapoi partitosi il detto marinaro sopra un navilio che giunse lì, detto
Comandator avea sempre fatto il simile, di portar nelle guerre che gli
accadevano la detta imagine.

E che una volta tra le altre, accadde un miracol grandissimo, qual tutti
gli Indiani, che erano presenti quando il detto Comandator lo narrava al
baccalario Anciso, confermorono aver loro medesimi veduto. Che essendo
differenzia qual fosse miglior, la figura della Nostra Donna o la figura
delli suoi cemi, e per questo volendo venir alle mani e tagliarsi a
pezzi, si composero in questo modo; che in mezzo d'una grandissima
pianura si mettesser duoi giovani Indiani per parte, quali fossero
legati con le man di dietro con molte corde, cioè quelli del Comandator
degl'inimici, e i duoi degl'inimici da quelli del Comandatore, così
stretti come a lor paresse, e quel cemi saria miglior che prima anderia
a dislegare i suoi giovani. Fatto questo, e tutto il popolo stando
lontano a veder la fine, il Comandator gridò "Ave Maria, aiutami". Alla
qual voce subito apparse una donna vestita di bianco, qual s'accostò
alli duoi suoi giovani, e con una bacchetta toccò loro le mani, le quali
subito furono dislegate, e li legami andorono di nuovo a legar i duoi
giovani degli Indiani inimici. E a questo miracolo non volendo assentir
ancor gli inimici, volsono di nuovo fargli legare, e similmente di nuovo
venne la detta donna a dislegarli. Per la qual cosa tutti confessorono
che la figura della Nostra Donna era migliore delli suoi cemi.

Intesosi il giugner del baccalario Anciso in questo luogo dal
Comandatore, tutti gli Indiani vicini, che per avanti guerreggiavan con
lui, mandorono suoi nunzii pregandolo che gli mandasse persone che gli
battezzasse. Il che il baccalario Anciso fece, mandando loro duoi preti
che per aventura si trovavan seco. Quali giunti a' detti Indiani ne
battezzorno da cento e ottanta in un giorno, e ciascuno di quelli che si
faceva battezzare gli donava una gallina overo un gallo, e altri pesci
salati e alcune focaccie fatte del suo pane. E volendosi Anciso partire,
il Comandator indiano gli domandò di grazia che gli lasciasse un
cristiano che insegnasse a lui e a' suoi subditi l'Ave Maria intera,
perché pensavano far maggior riverenzia sapendola dir tutta che quelle
due sole parole "Ave Maria". E per questo restò uno de' compagni con il
detto Comandatore, e Anciso andò a drittura alla corte in Spagna. Dove,
per le gran querele che fece appresso il re detto baccalario, Vasco
Nunez fu sentenziato per rebelle alla corona.

Come Colmenare e Quincedo esposero al nuovo admirante, e dipoi al re
catolico il successo dell'Indie, e quello aveano inteso delle ricchezze
si truovano sopra il mar di mezzogiorno. Pietro Aria fu eletto
governator di tutta terra ferma dell'Indie, con mille e dugento fanti.

Ritorniamo a Colmenar e Quincedo, nuncii di quelli del Darien, che 'l
viaggio, che si suol fare con buon tempo in otto giorni fino all'isola
Spagnuola, li prefati, per le continue fortune che ebbero, stettero tre
mesi e mezzo a farlo. E giunti alla Spagnuola esposero al nuovo
admirante, figliuolo di Colombo, e altri regii consiglieri, quanto avean
in commission da quelli del Darien. E dapoi, montati sopra alcune navi
di mercanzia, che molte ne vanno e vengono di Spagna alla detta isola,
con quelle vennero alla corte del re catolico, nel del mese di
maggio, e a sua Maestà minutamente narrano tutti i successi di quelle
parti, e sopratutto quello che aveano inteso delle ricchezze che si
trovavano sopra il mar di Mezzogiorno.

Sua Maestà, avuto sopra di questo maturo consiglio, sapendo esser morti
i primi capitani Fogheda e Nicuessa, e che tutti li restati nel Darien
erano fra loro in confusione, elesse per governator di tutta la terra
ferma dell'Indie un Pietro Aria, che per sopranome in tutta la Spagna si
chiamava il Giostrador, e avea fatte gran pruove d'esser valente della
persona e dell'ingegno, nelle guerre di Barbaria. E ordinò che gli
fossero pagati fanti e preparatogli navi con vettovaglie per passar
all'Indie. Il vescovo di Burgos, qual avea questa cura, fece che 'l
tutto fusse in ordine in Sibilia. Dove giunto il detto capitano, che fu
al principio dell'anno , trovò tanta moltitudine di gente che voleva
andar con lui che era cosa incredibile, e non solamente di giovani, ma
di vecchi e impotenti: tutti, tirati dall'avarizia e cupidità dell'oro
che vedevan portarsi da quelle parti, s'offerivan senza pagamento alcuno
andarlo a servire. Alli quali fu data licenzia, e scielti solamente
, e questo accioché li navili non fossero troppo carichi e le
vettovaglie per cammino non gli mancassino. E allora fu fatta una
pubblica proibizione, che alcuno non potesse navigar a dette Indie senza
licenzia del re. E quella ancora non si dava se non a Spagnuoli. E con
gran preghi fu impetrata licenzia per alcuni genovesi, la qual ancor fu
data per far piacere al nuovo admirante.

Questo Pietro Aria avea per moglie una gentildonna detta l'Isabetta
Boadiglia, nepote della marchesana d'Amoia, delicatamente allevata, e di
lei avea otto figliuoli. Costei, vedendo partir il marito, né paura del
mare né amor delli figliuoli la potette ritenere che la non lo volesse
accompagnare. Quali, come furono partiti di Sibilia e intrati nel mar
Oceano, furono assaliti da tanta fortuna che due navi si ruppero, e
l'altre furono forzate, buttando in mare gran parte delle vettovaglie
che portavano, ritornarsene donde erano partiti. Ma immediate furono
ristorati dagl'officiali regii, e di nuovo seguitorno il suo viaggio con
bonissimo vento.

Governava per ordine regio la nave del capitano un Giovanni Vespucci
fiorentino, uomo molto perito dell'arte del navigare, il quale ben
sapeva conoscere le declinazioni del sole con il quadrante e i gradi
dall'equinoziale al polo, il che aveva imparato da un suo zio, Amerigo
Vespucci, con il quale s'era trovato in grandissimi viaggi. Questo
Amerigo fu il primo che per ordine del re di Portogallo navigò tanto
verso mezzodì che, passato l'equinoziale gradi cinquantacinque,
discoperse terre infinite, come nelli libri da lui scritti si vede.

Come Vicentianes, fatto conoscer l'isola della Cuba non esser terra
ferma, trovò molte terre già dall'admirante scoperte, e furono assaltati
dalli signori delle terre vicine, chiamati chiaconi, i quali, dipoi
fatta la pace, fecero un presente molto onorato a' nostri. Della gran
copia e varietà de' papagalli di quel paese.

Ma lasciamo andar il governator Pietro Aria al suo viaggio, del qual
dapoi si dirà, e diciamo al presente del secondo viaggio che fece il
capitano Vincenzianes Pinzon, qual fu compagno in molti viaggi, come
abbian detto, del primo admirante. Costui, l'anno avanti che si partisse
Fogheda e Nicuessa dalla Spagnuola, era a sue spese, con licenzia però
del re, andato a discoprir tutta la costa di mezzogiorno dell'isola
della Cuba, e fatto conoscer che l'era isola, e non terra ferma come
molti pensavano. Il che poi che ebbe fatto, gli parse di passar più
avanti verso ponente, oltra la detta isola di Cuba, e trovò molte terre
le quali dal primo admirante erano state tocche. E navigato alcuni
giorni a vista delle dette terre, si voltò indietro a man sinistra, e si
misse a navigar per levante, e passò avanti i liti e i golfi di Beragua,
poi di Uraba e Cuchibachoa, e giunse a quella parte terra ferma che
abbian detto chiamarsi Paria, dove è la Bocca del Dragon con un golfo
grandissimo d'acqua dolce e infinite isole dove si pescano perle assai,
e lontane per levante dalla provincia detta Curiana cento e trenta
miglia. Nel mezzo del qual spazio, come s'è detto, è Cumana e Manacapana.

In questo luogo avendo inteso li signori delle terre vicine, li quali
chiamano chiaconi, il giugner di questa nave, mandorono alcune barche
d'un pezzo solo, le quali chiamano chicos, con uomini armati d'archi e
freccie, e come la viddero con le vele drizzate stettero tutti molto
admirati. Ma dapoi, fatto animo, gli andorono appresso, e ad un tratto
tutti tirorono le freccie, pensando ammazzare li nostri, overo
spaventargli. Ma furono difesi dalle tavole bande della nave, in modo
che non furono feriti. E immediate scaricorono alcuni pezzi
d'artigliaria, delle quali fu tanto lo strepito che costoro restoron
tutti attoniti, né seppeno fuggire. Li nostri con la barca della nave
gli andorono a trovare, e parte ne ammazzorno, e parte feceno prigioni;
altri si buttorono in mare. Sentita l'artiglieria dalli chiaconi e
veduta la ruina delli suoi, dubitando che se i nostri come inimici
fusser dismontati in terra non gli abbruciassero tutti i loro villaggi,
menandogli via schiavi con le mogli e figliuoli, cominciorono con cenni
e gesti del corpo a dimandar pace; perché del parlare di costoro mai ne
fu intesa parola alcuna, e per segno di pace dimostravan voler dar oro.
Dismontati li nostri sul lito, gli appresentorono in lame e catene e
simil cose lavorate tanto oro che valeva tremila castigliani, e un vaso
come una botte di legno piena d'incenso che poteva esser da libbre
a ragion di oncie otto per libra. Portorono ancora molti pavoni, molto
differenti dalli nostri nel colore e nella grandezza. E oltra di questo
alcuni panni di cottone lavorati di diversi colori, con alcune frangie
overo cordelle alle quali erano appiccati alcuni pezzetti d'oro fatti di
lamette.

Veduto Vincenzianes la umanità di costoro volse star alcuni giorni in
quel luogo, dove viddero pappagalli in tanto numero come sono a noi li
passeri, e di tanti colori che non si potrian narrare, e alcuni tutti
bianchi over rossi. De' quali una sorte ne era di grandezza come un gran
cappone, e altri d'una sorte molto minori che passeri. E tutti cantavano
variatamente, che era cosa dilettevole ad udire. Di questi furon tolti
assai e mandati in Spagna al re, e furon visti da molti.

Gli uomini andavano coperti con panni di cottone fino alle ginocchia, e
le femine fino al collo de' piedi, ma il panno delle femine era
semplice, quello degli uomini era doppio, e quasi come imbottito con
altro cottone.

Conobbe detto Vincenzianes che gl'Indiani, in ciascuna villa di questa
provincia di Paria, fanno di nuovo ogni anno i loro governatori, i quali
chiamano chiaconi, che vuol dir li più onorati, alli quali obbediscono
in ciascuna cosa che loro gli comandano; e se gli accade far guerra o
pace gli stanno con gli occhi fissi a guardar nel volto, e quel che loro
accennano subito è fatto, e chi non obedisce subito è morto dagli altri
senza un minimo rispetto. Cinque di questi chiaconi gli vennero a
visitare e gli portorono diverse cose a donare, con qualche poco d'oro,
ma la maggior parte delli doni erano diverse sorti d'uccelli e frutti da
mangiare. Vincenzianes gli carezzò e donò loro all'incontro alcuni vasi
di vetro per bere, filze di paternostri fatti di vetro di diversi colori
i quali gli piacquero molto, perché subito ciascuno se le misse atorno
al collo.

Questo golfo dicevano alcuni marinari che da Cristoforo Colombo fu
scoperto, e nominato il golfo della Natività. Fatta amicizia grande con
detti chiaconi, Vincenzianes si partì, e messosi a navigar detta costa
verso levante, trovò gran spazio di paese che dall'acque che venivano
dalli monti era fatto a modo di palude, e per questo non abitato. E
passati detti paludi e luoghi deserti navicò fino ad una punta di questa
terra che guarda verso levante. E qui vi trovò aver passato
l'equinoziale verso l'altro polo gradi sette, né andò più avanti. Ma
fermatosi lì, intese da alcuni Indiani di una provincia vicina, detta
Ciamba, quali dimostravano monti altissimi verso mezzodì, che oltra
quelli erano paesi ricchissimi d'oro, e per questo detto Vincenzianes,
con cenni accarezzandoli, ne condusse alcuni in nave, quali menò alla
Spagnuola e all'admirante accioché imparassero la nostra lingua, per
potergli poi adoperare per interpreti al discoprir de' detti paesi.

E partitosi dalla Spagnuola se ne venne di lungo in Spagna al re e
impetrò d'esser fatto governator dell'isola Burichena, che dagli
Spagnuoli si chiama San Giovanni, ed è lontana dalla Spagnuola
venticinque leghe, la quale detto Vincenzianes per avanti discoperse
avere molto oro.

Come nacque grandissima differenza tra Castigliani e Portoghesi per il
trovar delle navigazioni, e quello che sopra ciò papa Alessandro Sesto
fu eletto loro giudice terminasse. Vincenzianes impetrò d'esser
governatore dell'isola di San Giovanni, nella qual già li canibali
ammozzorono Cristoforo, figliuolo del conte di Carmigna, con tutti li
cristiani. Nuova vendetta de' canibali contra il cacique di detta isola.

Ma perché abbiam detto che 'l detto Vincenzianes non volse passar più
oltre che li sette gradi dell'equinoziale verso l'altro polo, è
necessario che ne dichiamo la cagione, la qual fu questa. Regnando il re
Giovanni in Portogallo, qual fu cognato e precessor del re Emanuel
presente, nacque grandissima differenza fra Portoghesi e castigliani per
il trovar di queste navigazioni. Perché li Portoghesi dicevano quelle
appartener a loro, per esser stati i primi che avevano cominciato a
navigar il mar Oceano, e di questo non esser memoria alcuna in
contrario. All'incontro i Castigliani dicevano che Iddio, nel principio
che creò il mondo, aveva lasciato tutte le cose communi agli uomini, e
per questo essergli lecito, dove non trovassero abitar cristiani, poter
quel paese occupare e farselo suo. E adducendo l'una parte e l'altra
molte ragioni apparenti in favor suo, doppo molto tempo divennero
d'accordo che 'l sommo pontefice fusse giudice, promettendo con solenni
patti di star quieti e contenti a quanto da sua santità fusse giudicato.

Governava a quelli tempi il regno di Castiglia la regina Isabella
insieme con il re Ferdinando suo marito, per averlo dato in dote, la
qual (come di sopra s'è detto) fu dotata di singolar virtù e prudenzia,
e per esser costei cugina del detto re Giovanni di Portogallo più
facilmente l'accordo successe. Alessandro Sesto, che allora era sommo
pontefice, sopra questa differenzia determinò, per un breve piombato,
che 'l mondo fosse partito in due parti in questo modo, cioè che si
tirasse una linea da tramontana verso mezodì, qual passasse sopra di una
di quelle isole che, dal nome del promontorio d'Africa che gli è
all'incontro, si chiamano dal Capo Verde. E che poi, partendosi dalla
detta linea, s'andasse verso ponente trecento e settanta leghe, dove si
verria andar sopra la terra ferma dell'Indie occidentali, non molto
lontana dal fiume detto Maragnon, e che ivi cominciasser le parti de'
Castigliani e Portoghesi, cioè, voltandosi verso levante, gradi di
lunghezza fussero de' Portoghesi, e altri de' Castigliani verso
ponente. E per esser il capo di Sant'Agostino di detta terra ferma intra
li termini de' Portoghesi, però Vincenzianes non volse passar li detti
gradi sette, ma tornò addietro, e andato in Spagna ottenne dal re, come
è detto, d'esser governatore dell'isola di San Giovanni, qual già
cominciava ad esser abitata da' cristiani, ancora ch'ella fusse vicina
all'altre isole de' caribbi.

In detta isola soleva esser governatore un Cristoforo figliuol del conte
di Carmigna, persona di buon ingegno e grand'animo, qual attendeva
appresso un bellissimo e sicuro porto a fabricar una terra ed empierla
di popolo, e fargli ancora una fortezza. La qual cosa intesa dalli
canibali dell'isole vicine, o che gli dispiacesse che i cristiani si
fermassero ad abitar lì vicini, overo che desiderassero d'averli per
mangiarsegli, un giorno, adunate molte canoe di loro armate con archi e
freccie, all'improvviso assaltorono detto Cristoforo, e quello con tutti
li cristiani ammazzorono, e morti se li partirono tanti per canoa,
ritornandosene a casa molto allegri. Solo l'episcopo, qual era stato
ordinato che fusse in detta isola, se ne fuggì al bosco con li suoi
famigliari, che non fu veduto. E perché s'è detto che era un episcopo di
detta isola, è da sapere che già dal sommo pontefice n'erano stati
creati cinque in queste terre nuove, cioè in San Domenico della
Spagnuola un frate di san Francesco; nel castello detto Concezione un
dottor don Pietro Zuarez; nella Cuba un frate di san Domenico di Toledo;
nel Darien un Giovan Cabedo predicator dell'ordine di san Francesco; in
San Giovanni il licenziato Alfonso Manso. Costui, scampata la furia de'
canibali, si ridusse ad un cacique di detta isola molto amico de'
cristiani, e de lì se ne venne alla Spagnuola.

E passati alcuni mesi li canibali dell'isola nominata da' nostri Santa
Croce, vicina a San Giovanni, messisi insieme con molti altri vennero
alla detta isola di San Giovanni, e andorono al diritto dove abitava il
sopradetto cacique, amico nostro, e quello preso con tutta la famiglia e
gli abitanti in quella villa ammazzorono, e senza partirsi de lì
arrostiti se gli mangiorono, e fatto questo abbrucciorono la villa. Dove
dipoi giunti molti delli nostri partiti dalla Spagnuola, e per via
d'interpreti dimandando da' detti caribbi perché aveano abbrucciata
quella contrada, e fatti morir tanti uomini, dissero averne avuto
grandissima causa; la qual era che, essendo venuti a questa isola
mandati da loro sette canibali, gran maestri di far quelle lor barche
che sono d'un legno solo, perché sapevano che in questa isola erano
alberi molto grossi, crescendovi il doppio più in grandezza e grossezza
che in alcuna altra isola, detto cacique, dapoi accettatigli in casa,
gli aveva fatti morire. E per questo aveano abbrucciato la villa e morti
e mangiati il cacique e gli altri per far vendetta. E mostrorono alli
nostri un gran fascio d'ossa di gambe e braccia delli sopradetti
mangiati, quali volevano portar a casa loro per mostrarle alle mogli e
figliuoli delli detti maestri, accioché conoscessino che era stata
vendicata la lor morte. Il che inteso dalli nostri, restorono stupidi e
attoniti, e per non trovarsi tanto forti che potessino nuocer alli detti
canibali non gli dissero altro, ma gli lasciorono andar al lor viaggio.

Della varietà degli arbori e gran copia de' soavissimi frutti del paese
del Darien, e nomi di quelli, e degli animali di più sorte, e de' fiumi.
Impresa di Vasco Nunez per andar alle terre dell'oro.

Come s'è detto di sopra, l'admirante Colombo, avanti che 'l morisse,
avea consigliato li re catolici che di tutte le parti di terra ferma
detta Paria dell'Indie, due provincie sopra l'altre fussero abitate,
cioè Beragua e Uraba, dove fussero porti principali a quelli che
smontassero in detta terra ferma; e così fu fatto, chiamando Beragua
Castiglia dell'Oro e Uraba l'Andalosia Nuova, e fabricate abitazioni e
chiese, per commodità e ornamento di detti luoghi, fecero eleggere un
episcopo per luogo, li quali instruissero gl'Indiani nella fede nostra.
Feceno portar ancor di Spagna tutte le semenze d'erbe d'orto da
mangiare, le quali crebbero fuor di misura e in poco tempo, perché li
cocomeri, melloni e zucche, dapoi che eran seminate venti giorni, vi si
facevan maturi; le latughe, borragini, bietole e cavoli in termine di
dieci giorni si potevan cogliere. Delle viti e altri arbori de' nostri
che fanno frutti da mangiare, portati di Spagna, producevan frutti così
presto come abbiam detto che facevano nella Spagnuola. Ma essendo in
Santa Maria Antica del Darien in Uraba molti frutti naturali di quel
luogo e di varie sorti, che sono molto suavi al mangiare e sani agli
uomini, non mi par fuor di proposito parlar d'alcuni d'essi, cioè delli
migliori.

Vi è un arbore, detto guainaba, che produce un frutto come pomi, molto
simile alli limoni, e sono di sapor dolce mescolato con garbo.
Trovavansi ancora molte palme, ma li frutti d'alcuni d'esse non si
possono mangiare per esser sempre di sapor garbo. Èvvi ancora un arbore,
detto guarabana, che è maggior dell'arbore dell'arancio, qual produce
frutti maggiori de' cedri, grandi e grossi che paiono melloni, e son
molto buoni a mangiare. Gli arbori detti havos fanno certi frutti come
susine nel sapore e odore, e si pensa che questi sian quelli che noi
chiamiamo mirobolani, che vengon condotti dall'India orientale, secchi,
per medicina. Questo arbore è molto frequente in ciascuna parte
dell'isola Spagnuola, e produce tanti frutti che li porci, quando gli
trovan maturi, per mangiargli vanno alli monti dove ne è copia grande, e
si fanno con quelli grassissimi, né gli pastori gli possono ridurre a
casa, anzi molti per questa causa rimangono nelle selve e si fanno
salvatichi, e per questo dicon che le carni di detti porci della
Spagnuola mangiate si sentono più saporite e migliori, e le trovano
molto sane.

Il re catolico mangiò di uno delli sopradetti frutti detto guarabana,
grande come un gran cedro, con alcune squame sopra a modo d'una pigna,
ma nella tenerezza era come quella d'un mellone, e di sapore, come
allora sua maestà disse, superava ogni altro frutto che mai avesse
mangiato. Quello solo fu portato con gran diligenzia a sua maestà,
perché gli altri si guastorono nel viaggio. Hanno alcune radici dette
batatas, le quali mangiano; io, come le viddi, giudicai che fussero
navoni grandi, con la scorza nera e dentro bianchissime, e sono buone
cotte e crude, e paiono della bontà delle castagne o migliori.

Ma lasciamo stare l'erbe e arbori e diciamo degli animali. In questa
provincia si trovano, oltra molti leoni e tigri, gatti cervieri, volpi e
cervi, ancora alcuni animali mostruosi, tra li quali ne è uno che è
della grandezza d'un bue over mula, con un mostaccio lungo a modo
d'elefante, e ha il color del pelo che s'assomiglia al bue, le unghie
tonde come quelle del cavallo, e gli pendono l'orecchie quasi come
all'elefante, ma sono minori. Sonovi ancora molti di quelli animali di
quattro piedi, che portano in seno sotto la pancia li figliuoli piccioli
quando poppano, e vanno correndo sopra gli arbori a mangiar frutti, come
di sopra s'è detto.

In questo golfo di Uraba corrono molti fiumi, e tra gli altri il Darien,
sopra le ripe del quale hanno fabricato la città di Santa Maria
dell'Antica. Èvvi ancora un fiume grandissimo, qual fu navigato per
Vasco Nunez, che è largo più di quattro miglia e di grandissima
profondità, e lo chiamarono il Rio Grande, nel quale trovorono infiniti
lagarti. Nelle ripe di questi fiumi, e in alcuni luoghi dove per il suo
crescer fanno palude, si trovano molti fagiani, pavoni d'altri colori
che non sono li nostri, e infiniti altri uccelli differenti dalli
nostri, quali sono eccellenti a mangiare e cantano soavemente. Ma gli
Spagnuoli che abitano in questo luogo hanno l'animo intento ad altro che
a pigliarli. Sonovi ancora pappagalli innumerabili, diversissimi fra
loro di grandezza e colori.

Or ritorniamo a Vasco Nunez, qual, dipoi che intese delle gran ricchezze
e ori che si trovavano appresso gli abitanti del mar del Sur, mai non
pensava ad altro, e molte notti dormendo gli pareva di passar quegli
altissimi monti che gli erano stati mostri, e veder tutto detto mare
pieno d'oro. Costui, avendo speso tutto il tempo della sua gioventù
sopra la guerra, era uomo di gran cuore e valente con l'arme in mano, e
spesse volte per conto dell'onor aveva combattuto a corpo a corpo e
riportatone vittoria. Ma dipoi, col tempo essendosi raffreddato il calor
giovenile, era divenuto molto prudente e considerato nelle sue azioni, e
per esser di buono intelletto e avere l'animo sempre volto a gran cose,
con la liberalità s'era fatto capo di quelli del Darien. Ora, il detto
avendo inteso che di Spagna il re catolico mandava Pietro Aria con molta
gente a queste nuove Indie, dubitando che non gli togliessi la gloria
del discoprir del detto mare, volse con la detta impresa vedere di
placar l'animo del prefato re catolico, il quale intendeva esser seco
molto adirato, sì ancora per farsi ricco e famoso al mondo.

Messi adunque insieme alcuni delli più vecchi di Santa Maria
dell'Antica, e alcuni che di nuovo erano venuti a trovarlo dall'isola
Spagnuola, per la fama dell'oro che avevano inteso che 'l detto Vasco
andava a trovare, con cento e novanta fanti armati, il primo giorno di
settembre si partì dal Darien con un brigantino e venti canoe, e
menò seco molti Indiani suoi amici, con scure e altri instrumenti, per
farsi la strada per li boschi dove avevano a passare.

E andò per mare fin a Coiba, luogo del cacique Caretta, dove smontato e
lasciati li navili in guardia del detto cacique, che era suo amico,
avanti che 'l prendesse il camino verso li monti, fece che tutti li suoi
s'inginocchiorono, pregando Iddio che gli desse favore al far tanta
impresa. Poi se n'andò al diritto dove erano le terre del cacique
Poncha, qual trovò che era fuggito come fece l'altra volta. Pur col
mezzo di alcuni Indiani di Coiba, famigliari del detto Caretta, fece
tanto che Poncha s'assicurò di venirlo a trovare, dove gli fece gran
carezze e l'un all'altro fecero diversi presenti. Poncha donò a Vasco
oro per valuta di cento e venti castigliani, per non ne aver più essendo
stato l'anno passato saccheggiato, come si disse. Vasco all'incontro
donò a lui alcune filze di paternostri di vetro di diversi colori, da
portar intorno al collo e alle braccia, e specchi di vetro e sonagli,
delle quali cose questi Indiani, come s'è detto, hanno gran piacere.
Sopratutto gli dette due scure di ferro, sapendo che di niuna cosa fanno
tanto conto come di quello, perché con maggior facilità possono tagliar
arbori e fabricar case e cavar canoe, che sono le lor barche; non
conoscendo questi popoli altro metallo che oro. E per far gli esercizii
sopradetti, non adoperano altro che alcune pietre acutissime che si
trovano ne' fiumi.

Detto cacique Poncha, per mostrare maggior benevolenzia verso Vasco,
mandò seco molti Indiani di conto e suoi famigliari, che fussero la
guida al dimostrargli la strada per quelli monti, e alcuni suoi schiavi,
che portassero sopra le spalle il vivere, percioché avevano a passar
montagne per la densità d'arbori grandissimi, quasi inaccessibili. Né vi
era strada, né sentiero, overo abitazione alcuna, pratticando rare volte
l'un con l'altro per causa di commerzii o baratti, perché andando nudi,
né avendo l'uso di moneta, di poche cose gli fa mestiero per il viver
loro, e quelle poche ancora prendono dalli più vicini, quando gli
accade, con baratti. E per questa cagione non hanno strade publiche dove
vadino ordinariamente. Ma essendo costume fra un paese e l'altro di
prendersi con agguati e inganni per farsi schiavi, e resistendo per
ammazzarsi, hanno ciascuno le sue spie che fanno alcuni sentieri secreti
e difficili, per li quali di notte fanno simil rubbarie.

Avendo dunque Vasco Nunez questi Indiani di Poncha per guida, con
l'aiuto di quelli, che facevano la strada con le scure, passò molte
montagne asprissime, e in molte valli dove correvano grandissimi fiumi,
fatti ponti con attraversar legni lunghissimi che in quelli monti si
trovano, fece passar tutta la gente commodamente.

Come Vasco Nunez, pervenuto alla provincia detta Esquaragua e appiccata
una gran zuffa, furono tra morti e feriti di quelli Indiani da seicento,
tra i quali fu morto anco il suo cacique, e come dette la morte a molti
cortegiani imbrattati d'un orrendo vizio. E, giunto agli altissimi monti
da' quali si vede il mar del Sur, asceso alla sommità di quelli vidde e
salutò detto mare.

Non voglio qui narrar li travagli che ebbero, sì per il mancamento del
vivere, come per le gran fatiche nel far detto camino. Solo dirò alcune
cose degne di memoria, che intervennero loro con li caciqui che in
questo viaggio trovorono. Avanti che montassero le alte cime delli
monti, entrorono in una provincia detta Esquaragua; il cacique della
qual, che avea il medesimo nome, venne loro all'incontro con gran
moltitudine d'Indiani nudi, con archi, saette, e con alcune spade di
legno fortissimo, quali per esser lunghe adoperano con tutte due le
mani, e con esse alcuni dardi con la punta abbrucciata, li quali tirano
con tal modo che mai non fallano. Costoro, fattisi all'incontro de'
nostri, non volevano che passassero, e con feroce viso dimandavano dove
andassero e quel che volessero, facendogli intendere per un suo Indiano
che tornassero indietro, se non sariano tutti morti. Dette queste parole
si fece avanti lui con tutti li famigliari vestiti di cottone, e
cominciò a ferir li nostri che volevano passar avanti, li quali
immediate discaricorono molti schioppi e balestre che avevano. Il
strepito e rumor delli quali uditi dagl'Indiani, pensorono che le
fussero saette che venissero dal cielo, e si misseno in tanta fuga e
paura che molti di loro caddero in terra. Altri restorono attoniti, di
modo che non sapevano fuggire. Dove giunti dalli nostri con le spade ne
furono tra morti e feriti più di seicento, e tra gli altri fu morto il
cacique Esquaragua.

Fatto questo, Vasco s'avviò con gli altri verso la casa del detto, dove
trovorono assai da mangiare. E viddero il fratello del detto cacique,
insieme con molti altri, ch'erano vestiti a modo di femine. Del che si
maravigliò forte, e massimamente che non s'era fuggito. E dimandata la
causa, gli fu detto da tutti li vicini, li quali dapoi la morte del
cacique corsero a vedere li cristiani come uomini venuti dal cielo, che
'l detto cacique con tutti li suoi cortegiani erano imbrattati di quel
nefando vizio contra natura. E che per questo il detto fratello con gli
altri ch'erano in casa andavano vestiti da femine, né potevano toccar
archi né saette, ma attendevano a far servizi di casa, come fanno le
femine. Vasco, udito il parlar di costoro, molto più si maravigliò che
fra quelli monti asperrimi e fra tante selve, dove vivon solamente di
pan di maiz con bere acqua, né hanno frutti o uccelli né salvaticine
come in altri luoghi dell'Indie, in queste genti prive di delizie vi
fusse entrato simil abominevol peccato. E subito gli fece pigliare, che
potevan esser circa quaranta, e legati gli fece stracciare e sbranare da
alcuni cani grandi ch'aveva menato seco, e gli adoperava a seguire
gl'Indiani quando fuggivano. Veduto il castigo di costoro da quelli
della villa, ciascuno dove sapeva che fussero alcuni di questi simil
tristi, li quali tutti erano delli cortegiani, perché il vulgo non era
tinto di simil macchia, lo prendevano, e sputandogli nel viso lo menavan
a Vasco Nunez, pregandolo che li facesse morire. E uno più vecchio degli
altri, alzate le mani e gli occhi verso il cielo, dimostrava il sole
(quale adorano) e diceva ch'era irato per simil sceleraggine, e per
questa causa si sentivan li tanti suoni e saette in quelle parti, e
dalli monti correvan l'acque alcune volte con tanto impeto che menava
via tutti li maizali, la qual cosa gli faceva morire di fame. E che
levati via della terra simil tristi, il sole non saria più adirato e gli
lasciaria raccoglier il loro vivere. Queste parole piacquero molto a
Vasco, e quanti di simil scelerati gli erano menati, tanti ne faceva
morire. Conobbe che questi popoli erano molto docili, e che facilmente,
se s'insegnasse loro, si redurriano a costumi civili. E oltre a questo,
ch'erano uomini di cuore, e d'adoperarsi in guerra; però gli carezzò
quanto potette.

Il paese è molto sterile, per esser tutto sasso e montagna con le selve
sopra, e qualche poco di valle la quale lavorano, né vi si trova oro in
alcun luogo. Fra quelli monti sono freddi maggiori che nelle parti di
pianure. Per questo li signori con li suoi cortegiani vanno vestiti d'un
drappo di cottone fin alla centura, e alcuni più abbasso. Il resto delle
genti, che non possono con baratti aver di detti panni, vanno nudi, e
s'hanno freddo si cuoprono con una sorte di foglie grandi d'alcuni
arbori salvatichi, quali secche sono dure e non si rompono, anzi,
addoppiate con certi legami con li quali le cucino insieme, si
acconciano a modo d'un panno di cottone, e con quelle si difendono dal
freddo. Furono veduti in questo luogo alcuni schiavi tutti neri, come
sono i saracini. E dimandati dove erano stati presi, dissero che lontano
de lì due giornate abitava una generazione delli detti neri, quali sono
molto feroci e terribili, e con li quali di continuo hanno grande
inimicizia e guerra, e tutto il giorno si prendono l'un l'altro, overo
s'ammazzano, e che avevano inteso dalli suoi antichi che questi neri non
erano naturali di quel paese, ma venuti d'altro luogo ad abitarvi.

In questo luogo Esquaragua fu forza a Vasco Nunez lasciar alcuni delli
suoi compagni, li quali, per la fatica ch'avea durata nel far il
difficile e aspro camino per le montagne e foltissime selve, e per il
disagio del vivere che alcuni giorni aveano sofferto, erano tanto
afflitti e deboli che non potevano star in piedi, e tolse seco molti
Indiani di Esquaragua che gli mostrassero il camino nell'ascendere la
sommità delli monti, donde si poteva veder il mare. Ed essendo dal luogo
del cacique di Poncha fin alla sommità di detti monti il camino di sei
piccole giornate, detto Vasco, per la gran difficultà che trovò in
quello, non lo poté far in manco di venticinque giorni.

Alli ventisei adunque di settembre, essendogli stato mostrato dalle
guide d'Esquaragua le dette sommità, donde si poteva veder il mare,
detto Vasco Nunez ordinò che tutte le genti si fermassero, e lui solo
volse esser il primo che le montasse. Dove giunto e vedutolo, subito si
buttò in terra inginocchioni, e con le mani alzate al cielo ringraziò
Iddio e tutti li santi del cielo, che ad una persona bassa e rozza come
lui era, e non di grande stato, avesse riservato vittoria di tanta
impresa, e tre volte per riverenza volse basciar la terra. Poi levatosi
cominciò a salutar il mare, dicendo: "O mare del Sur, veramente per le
ricchezze che si trovano appresso delli tuoi abitatori re degli altri
mari, fa' che placido e quieto riceva la mia venuta, né ti disdegni che,
d'oscuro e ignobile ch'eri per avanti, ti faccia al presente chiaro e
nobilissimo appresso tutto 'l mondo. Iddio ti ha riservato, con la
infinita sua sapienzia, a dimostrarti a' nostri tempi per qualche grande
effetto che tien determinato. E però di nuovo ti saluto, o re degli
altri mari". Il che detto accennò che venissero tutte le genti, le quali
giunte alla detta sommità, e dimostratogli il mare, fece che tutti
inginocchiati ringraziorono Iddio che gli aveva dato grazia d'esser
discopritori di così gran tesoro. La qual cosa tutti ad una voce con
grandissima allegrezza facendo, li monti e colli vicini tutti
risonarono. E Vasco, chiamatigli a sé, diceva: "O carissimi compagni,
eccovi il desideratissimo mare che dal figliuol di Comogro e da tanti
altri Indiani n'è stato predicato, dove ci potremo far ricchi e sodisfar
alli desideri nostri. E però, accioché nel tempo ch'ha a venire si
conosca che noi siamo stati li primi a passar per questi luoghi, fatte
in queste sommità da due bande monti di sassi, che saranno testimonii di
questa verità". E così subito fu fatto, perché con l'aiuto degl'Indiani
ch'erano con loro, fecero duoi grandissimi monti, e in mezo vi posero
una croce fatta d'un altissimo arbore. Poi, descendendo dalle dette
sommità, nella scorza di ciascuno arbore che trovavano ordinava che
scrivesse il nome di Castiglia, facendogli appresso qualche monticello
di sassi.

Come, superato dalli nostri, il cacique Chiappe fece dipoi grande
dimostrazione d'amicizia con Vasco Nunez. E come esso Vasco, per nome
del re catolico, tolse il possesso del mare del Sur, e parimente delle
terre e provincie del detto mare. E della fortuna ch'ebbero nel golfo di
San Michele.

Partiti di quel luogo e pervenuti ad un vilaggio d'un cacique detto
Chiappe, trovò che quello armato con gran moltitudine gli aspettava, non
volendo non solamente che non passassero, ma n'anche s'avicinassero. Li
nostri, ancor che fussero pochi, pur si missero in ordinanza con
gl'Indiani amici ch'aveano, e con gli schioppi prima, e poi con li cani
che aveano seco, salutorono la moltitudine del cacique Chiappe. Li
quali, udito lo strepito delli schioppi che per il risonar de' monti li
parve molto più orrendo, e veduta la fiamma e il fumo, si misseno in
fuga, pensando che fussero saette che dal ciel venissero. Delli quali li
nostri n'ammazzorono pochi, perché la voluntà di Vasco Nunez era di
farsegli amici e con lor mezo conoscer quelli paesi. E però, entrato che
fu nella casa del cacique Chiappe, la quale fra l'altre era maggiore,
edificata in tondo con arbori dritti a modo di padiglione e coperta di
foglie grandi, fece dislegar molti degl'Indiani presi, alli quali ordinò
che andassero a ritrovar il signore, e gli affermassero che se 'l veniva
li nostri fariano pace e amicizia con lui, e gli donariano molti
presenti; ma stando ostinati gli abbrucciarebbono tutto il villaggio e
taglieriano in pezzi tutti gl'Indiani restati. E accioché 'l detto fusse
più sicuro di quanto gli mandava a dire, mandò insieme con detti Indiani
alcuni di quelli d'Esquaragua, che di sopra abbiam detto ch'aveva menato
seco; li quali, avendo trovato detto Chiappe, gli dissero prima ciò
ch'era intravenuto loro e al suo cacique che fu morto, poi, predicata
l'umanità di Vasco verso quelli che l'obedivano, fu contento di
ritornarsene. E, giunto a Vasco, fecero amicizia grande insieme, e per
maggior dimostrazione detto cacique gli donò oro in diverse lamette e
catenelle per valuta di quattrocento castigliani, e Vasco all'incontro
alcune filze di paternostri di vetro che li piacquero [più] dell'oro
donato, perché di quelle n'ornano il collo a sue mogliere e figliuoli.

E dimorati alcuni giorni con questo cacique Chiappe, dette licenzia
agl'Indiani d'Esquaragua, e tolse per sua guida il detto Chiappe e
alcuni altri suoi famigliari, e in quattro giorni dalla sommità delli
monti pervenne al desiderato lito del mare. Dove con gran solennità, in
presenzia di molti testimoni sì degl'Indiani come delli nostri, tolse il
possesso di quello, e di tutte le terre e provincie con termine al detto
mare, per nome del re catolico. E di ciò ne fece far publici
instrumenti, e pose le bandiere del regno di Castiglia in quattro
luoghi. E lasciata parte della compagnia in casa del detto Chiappe, per
poter più facilmente andar a riconoscer le terre vicine, tolse nove
barche fatte d'un legno che in quella lingua chiamano culche. Ed
entratovi dentro Chiappe con alcuni suoi famigliari, e Vasco Nunez con
ottanta compagni, passorono un gran fiume e andorono verso un signore
detto Coquera, qual similmente volendo resister fu rotto e fugato, e fu
deliberato che 'l cacique Chiappe l'andasse a trovare. Qual gli disse
molte cose dell'incredibile fortezza delli nostri, e ch'avean le saette
del cielo e le mandavan con fuoco adosso gli suoi vicini ogni volta
ch'essi vogliono contrastare; ma venendo a dimandargli perdono gli usano
misericordia e clemenzia. E che con l'amicizia delli nostri saria sicuro
che mai alcun suo inimico li potria far guerra, ma staria in pace
sempre. Da queste parole commosso, Coquera venne a trovar Vasco Nunez e
fece pace con lui, e gli presentò oro in diverse cose piccole per valuta
di seicento e cinquanta castigliani, e all'incontro Vasco gli donò delle
cose sue. Il che fatto ritornorono a casa di Chiappe, dove si riposò
alcuni dì.

Quivi, informatosi d'un golfo grande lì vicino che fa il detto mare,
chiamato oggi il golfo di San Michele, il quale dalla bocca sua insino
all'estremo angulo può esser circa sessanta miglia di lunghezza, e si
vede pieno parte d'isole abitate e parte di scogli deserti, detto Vasco
deliberò di vederlo, ancor che dal cacique Chiappe con molte parole
fusse dissuaso, qual diceva che per modo alcuno non era da navigarlo,
per esser allora li mesi dell'anno nelli quali vi facevan grandissime
fortune, e che spesse volte avea veduto molte di quelle sue culche da
onde grandissime essere state inghiottite con tutti gli uomini. Vasco
veramente, il quale non poteva star quieto e indarno, diceva che sperava
che 'l nostro Signor Dio gli sarebbe in aiuto, massime trattandosi di
cosa pertinente alla religion cristiana, perché si potria far duo
servizii insieme, cioè raccorre oro assai per far guerra agl'inimici
della fede nostra, e discoprire popoli nuovi e incogniti e poi fargli
cristiani; e così persuasi tutti li compagni, montorono sopra nove
culche, cioè barche.

Il cacique Chiappe, veduto il deliberato animo di Vasco, accioché non
dubitasse della fede sua, disse voler ancor lui andar ovunque Vasco
andasse, e che per nessun modo voleva restare. Entrati costoro in detto
mare e andati per alquante miglia, cominciò il mare a sgonfiarsi e
l'onde a crescer di sorte che parevan monti, ed essendo li navili
piccoli, e mal atti a reggersi in simil fortune, erano tanto travagliati
che non sapevan che farsi, né potevan andar avanti né tornarsi indietro.
E tutti impauriti si guardava l'un l'altro. Ma la paura era maggiore di
Chiappe e delli suoi famigliari, percioché conoscevano la natura del
mare e il pericolo che vi soleva essere. Pur, affaticatisi molto con
remi, giunsero ad un'isoletta vicina diserta, dove smontati, e legate le
culche meglio che poterono, si ridussero sopra un colle di quella, dove
tagliati rami d'arbori grandissimi si prepararono per dormirvi. Ma
l'acqua del mare crebbe tanto alta la notte ch'ella coperse tutta
l'isola, eccetto il colle ove li detti erano. Dicono tutti questi
ch'hanno veduto questo mare del Sur, che fa ogni giorno le maree di
crescere e decrescere simili a quelle che fa il mar nella costa di
Spagna e Francia, fuor dello stretto di Gibilterra, e che quando il
decresce, che lascia molti scogli che paion isole, le quali poi nel
crescer si cuoprono d'acqua. E che al contrario il mar di Nort, che è
quel che è dalla banda di tramontana, non cresce di più di duo palmi. La
qual cosa confermano tutti gli abitatori dell'isola Spagnuola.

Venuta la mattina, e andata giù la marea, li nostri come attoniti
ritornorono al lito dove erano le culche, e quelle trovorono meze
affondate e piene d'arena, perché per il battersi l'una con l'altra,
ancor che fossero fatte d'un legno solo, erano sfesse in molti luoghi e
le corde tutte rotte. Per la qual cosa fu di bisogno legarle con certi
legami, li quali fecero d'alcuni scorzi d'alberi e d'una sorte d'erbe
marine ch'erano flessibili e tenacissime, e le fessure turorono con
dette erbe il meglio che potettero. E fatta bonaccia, se ne ritornorono
mezi morti di fame, avendo buttato in mare per avanti ciò ch'aveano da
mangiare, per salvar le persone. In questo tempo si sentiva un rumor
grandissimo che faceva il mare, e non traendo vento non si sapeva da che
procedesse; adimandati gl'Indiani pratichi di quello, dicevano che nel
crescere over scemare del mare, per esservi molti scogli e isole,
l'acque stringendosi e urtandosi l'una con l'altra facevan sentire detto
rumore di lontano, e massimamente nelli tre mesi detti dal cacique
Chiappe, cioè ottobre, novembre e decembre, e perché nominavano li mesi
dalle lune, per esser il mese d'ottobre, mostrando la luna dicevano di
quella e dell'altre due subseguenti.

Come Tumacco signor su l'altro lito del golfo fu messo in fuga, rotto e
ferito, dipoi fatta amicizia con Vasco gli donò oro e molte perle. Del
ritorno d'esso Vasco in Darien, avuta prima notizia d'alcune isole
ricchissime, e come si pescano le perle.

Ristoratosi alcuni giorni, Vasco volse doppo andar a trovar un altro
signore detto Tumacco, qual abita l'altro lato di quel golfo, dove
giunto e trovatolo armato al modo degli altri fu messo in fuga e rotto,
nel combatter ferito. Costui, né per parole del messo del cacique
Chiappe, né per paura voleva venire, pur essendogli detto
ch'abbrucierebbono tutto il suo paese, ordinò che 'n suo luogo il
figliuol venisse. Qual come Vasco vidde subito gli fece carezze e lo
vestì al modo nostro, e appresso gli donò alcune filze di paternostri di
vetro, e gli fece dir ch'andasse a trovar suo padre e gli narrasse della
fortezza delli nostri, che portano le saette dal cielo in mano, e come
sono benigni verso quelli che gli vengono a trovare.

Tumacco, veduto il figliuol vestito e intese le parole, deliberò venir
verso Vasco. E doppo tre giorni si mise in camino, accompagnato da molti
suoi famigliari, e per allora non portò cosa alcuna a donargli, ma,
avendo fatta amicizia grande con Vasco, subito mandò delli detti suoi
famigliari e gli fece portar diversi lavori d'oro, per valuta di 
castigliani, e perle assai grosse e una infinità di minute. Li
nostri, vedute le perle, s'allegrorono molto, le quali però non erano di
quella bianchezza che doveano essere, e la causa intesero perché non le
sanno cavar dell'ostriche dove nascono se non le scaldano al fuoco tanto
che da se medesime s'apprino, e dipoi mangiano la carne che v'è dentro.
Ed è cibo da signori, del qual per esser molto buono tengon gran conto,
e fannone maggior stima che delle perle che in quelle nascono. Tumacco,
veduti li nostri che facevano tanto conto delle perle, ordinò ad alcuni
Indiani lì presenti che andassero a pescarne, quali dipoi quattro giorni
ritornarono con dodeci libre di perle tra grosse e minute. Le quali
perle, perché furono per consiglio de' nostri cavate senza scaldarle al
fuoco, eran bianchissime. E con questi modi e presenti gl'Indiani
accarezzavano li nostri, e li nostri donavano loro delle cose sue le
quali erano loro gratissime, e Tumacco era molto allegro e si riputava
felice per aver fatto amicizia con Vasco. Ma molto più Vasco, vedendo le
gran ricchezze ch'erano appresso costoro.

Il cacique Chiappe, per essere stato compagno a Vasco, si teneva molto
altiero e superbo, perché vedeva che li nostri erano assai satisfatti di
lui, e che Tumacco conosceva la benevolenzia che gli portavano. E questo
faceva perché essendo Tumacco più potente di lui, e appresso non troppo
amico, li pareva accrescer gran riputazione allo stato suo quando
mostrava che li nostri gli erano amici. Questi signori, ancor che vivino
così poveramente, e gran parte dell'anno vadino nudi, e che l'animo loro
non sia travagliato dalle cupidità d'aver ricchezze, pur sono tra loro
molto ambiziosi e si portano odii capitali.

Tumacco, per acquistarsi la benevolenzia di Vasco, cominciò a dirgli che
in questo golfo di San Michele era un'isola maggiore di tutte l'altre,
signoreggiata da un re potentissimo, qual, a certi tempi dell'anno che
'l mare è quieto, faceva un'armata di molte culche e veniva a
scorseggiar tutti li loro liti vicini, ammazzando e facendo qualunche
trovava prigione; la qual isola era distante da quel lito venti miglia,
e chi montava sopra li colli vicini poteva scoprirla, e vedere che per
la sua lunghezza usciva fuor della bocca del golfo ed entrava per molte
miglia nell'ampio mare; e che sapeva che appresso a quella si pescavano
ostriche quali erano grandi come un cappello (dimostrandone una ch'avea
uno delli nostri in capo) nelle quali si trovavano perle grandi come una
fava, over oliva: il che dimostrò facendo una pallotta di terra
picciola. E questo medesimo confermava il cacique Chiappe ch'era lì
presente. La qual cosa intesa da Vasco, s'allegrò fuor di misura. E per
farsi costoro amici e benevoli cominciò a far gran braverie contra il re
di detta isola, e che voleva al tutto passar sopra quella e
distruggerlo, e farne poi signori Tumacco e Chiappe. E in questo
cominciò a ordinar che più numero di culche che si potessero avere si
mettessino insieme e anche loro facessino venir gli suoi sudditi a
questa impresa, che in pochi giorni l'espedirebbe. Ma Chiappe e Tumacco
cominciarono con una incredibile amorevolezza a disconfortarlo,
pregandolo che 'l non volesse allora andar a far quel viaggio, ma
differirlo a miglior tempo; percioché non si troveria navilio alcuno
atto a far quel pareggio, essendo il mare allora (ch'era alli cinque di
novembre) troppo grosso con onde grandissime, talché non si potria far
questa impresa senza gran pericolo della vita di qualunche v'andasse.
Delle quali cose si conosceva che dicevano la verità, percioché
soffiando il vento di sirocco levante insieme con ostro, per questi
gonfiava fuor di misura il mare e faceva onde grandissime, e per il
romper dell'acque in quelli scogli e isolette, si sentiva di continuo
uno strepito e rumore spaventevole. Per alcuni giorni che stette Vasco
appresso il lito del mare, furono grandissime fortune, accompagnate da
venti e piogge con infinite saette e baleni che venivano dal cielo. E
dalli monti corsero torrenti inestimabili, che oltra gli arbori intieri
con tutte le radici menavano seco ancora sassi d'incredibile grandezza.
Le quali cose, ancor che gli abitanti dicessero esser solite venir ogni
anno a quelli tempi, pur pareva che fussero molto maggiori allora che
mai più per avanti si fussero vedute e sentite. E dicevano fra loro
secretamente che pareva che 'l mar del Sur fusse sdegnato per la venuta
de' cristiani.

Pur fattosi sereno l'aere, e Vasco inteso che Tumacco e Chiappe aveano
non molto lontano dal lito, dove era fondo grandissimo, alcuni luoghi
proprii tutti pieni d'ostriche di perle, dove altri non potevan andar a
pescar che li pescatori suoi, lasciata l'impresa d'andar sopra l'isola
all'estate futura, volse che li prefati mandassero a pigliarne. Questi
Indiani pescatori di perle sono allevati da piccoli ad entrar nel mare
quando gli è quieto e andar fino al fondo, percioché dicono che le
maggiori delle dette ostriche stanno in fondi grandissimi, e le mezzane
si trovano poco lontano dal lito, ma le minori, nelle quali stanno le
perle di poco pregio, sono a canto al lito, dove batte il mare. Chiappe,
per satisfar al desiderio di Vasco, ancor che fusse la fortuna, ordinò
che trenta di questi suoi andassaro al suo luogo, in compagnia delli
quali Vasco mandò sei compagni, quali stessero a vedere sopra il lito
come facessero a pigliarle.

Questo vivaio delle perle era distante dalla casa di Chiappe forse dieci
miglia, dove giunti non ebbero animo d'entrar nelli gran fondi, per
esser il mare troppo grosso, ma si missono a prender di quelle ch'erano
appresso il lito, e in quattro giorni ne presero tante che caricorono
sei indiani. Le quali crude furono tutte aperte, e cavate le perle si
missero a mangiar la carne che v'era dentro, qual dicono che parse loro
delicatissima, il che poteva proceder dalla fame la quale li nostri
lungo tempo avevan tolerato. Le perle veramente non erano maggiori d'un
gran di cece over di lente, ma di grandissima bianchezza e molto lustre.

Avendo conosciute e intese tutte le cose sopradette di questo mare,
deliberò Vasco Nunez di tornarsene al Darien alli suoi compagni. Ma
volse far un'altra strada diversa da quella per la quale era venuto, e
prese licenzia dal cacique Chiappe e da Tumacco, con le miglior parole
che seppe, pregandogli che si conservassero sani, e che presto gli
ritorneria a veder per far l'impresa dell'isola. In questi pochi giorni
che Vasco era stato con loro, essi gli avevan posta tanta affezzione che
abbracciandolo non potevan far che non piangessero, e così toccorono la
mano a tutti gli compagni, delli quali essendone alcuni molto infermi
che non potevan caminare, Chiappe volse che restassero in casa sua fin
che fussero sani, dicendo che poi gli remanderia con buona scorta.

E così fatto, Vasco, presi alcuni Indiani di Chiappe per guida, passò
con le culche un fiume grande, ed entrò nel paese d'un cacique detto
Teaocha, qual, inteso la venuta delli nostri, avendo per avanti avuto
notizia di ciò che li nostri avean fatto in quelli paesi, gli venne
incontro molto allegro e con umanissime parole a salutargli,
invitandogli ad andar alloggiar in casa sua, nella quale entrati fece
preparare da mangiare. E appresso fece un presente d'oro di valuta di
 castigliani, e perle assai grandi ma non chiare, perché l'avean
cavate fuora col fuoco. Vasco all'incontro presentò a Teaocha due belli
spechi di vetro e altre cose che gli furono molto care. E Teaocha gli
disse che dovesse far tornar indietro gl'Indiani di Chiappe, perché lui,
accioché conoscesse che gli era affezzionato, desiderava mandar delli
suoi a fargli compagnia e mostrargli la strada. E così Vasco gli
licenziò, ancor che recusassero perché così da Chiappe avean
commissione. E al partir de' nostri Teaocha gli consegnò alcuni Indiani
per guida del camino, e altri ch'eran schiavi carichi di vettovaglie, e
mandò per capo il maggior de' suoi figliuoli, ordinandogli che non si
partisse mai da Vasco fin che da lui non gli fusse comandato. Questi
Indiani schiavi erano carichi di pan fatto di iucca e di maiz e di pesci
salati. Di vino costoro non hanno cognizione, ma bevon acqua.

Come Pacra cacique, prima fuggito, poi venuto nelle mani di Vasco, fu
meritamente punito delle sue sceleraggini, e il ringraziamento fattogli
per la punizione da Bononiama signore, con la risposta ch'esso Vasco gli
fece.

Questa provisione avea fatto Teaocha, perché sapeva che li nostri aveano
a passar per monti e luoghi sterili e inabitati con infinite selve, dove
si trovan assai tigri e leoni, che agl'Indiani che vanno nudi sono molto
pericolosi. Presero li nostri il camino essendo guidati dagl'Indiani
verso un cacique nominato Pacra, qual dicevano ch'era uomo molto crudele
e inimico degli altri caciqui vicini allo stato suo, per essere più
potente di ciascuno di loro. Costui, conscio delle sue sceleraggini, e
dubitando che li nostri non venissero a punirlo, sapendo non esser
bastante a contrastargli immediate se ne fuggì.

In questo camino, che fu nel mese di novembre, in due giornate che
fecero, ascendendo e descendendo dalli monti asprissimi, tutti di sasso
senza erba over arbore alcuno, stettero li nostri in gran pericolo di
morire di sete; perché, appresso l'affanno del viaggio difficile, il
sole batteva in quelle valli e monti tanto che gli abbrucciava; e avendo
consumata tutta l'acqua che sopra le spalle portavano gl'Indiani
cercavan dell'altra, né in alcun luogo in quelle valli ne trovavano. Ma
Iddio volse aiutargli, perché passando vicino a una rupe d'un alto
monte, tutto di sopra vestito di selve e arbori grandissimi, per ventura
vedute molte erbe verdissime e fermatisi per maraviglia, viddero a canto
una grotta molto grande, che intrava in detta rupe, dentro della quale
dalla banda di sopra per tutto stillavan acque chiarissime, le quali poi
nel suo suolo si raccoglievano come in un gran vaso, dal quale per
l'abbondanza dell'acqua nasceva un fiumicello che correva giù per il
monte. A questo tutti corsero con una estrema allegrezza, e con alcuni
vasi fatti di zucche d'arbori si missero a bere, e appresso empieron li
vasi degl'Indiani.

Avean fantasia di fermarsi la notte in detto luogo, ma furono
disconfortati dagl'Indiani per il pericolo che dicevano esservi delli
leoni e altri animali terribili, i quali la notte si riducevan al detto
luogo per bere. E per questo andati avanti giunsero alle case del
cacique Pacra, qual trovorono senza alcun dentrovi, ma gli altri Indiani
vicini, subditi del detto, vennero ad incontrargli, portando loro da
mangiar e da bere, dalli quali s'intesero le molte sceleraggini del
detto Pacra, qual si dilettava di quel abominevol peccato e usava
violenzia a chi non gli compiaceva, e nuovamente avea per forza menate
via quattro giovane figliuole d'alcuni signori lì vicini, delle quali
faceva quello strazio che gli pareva per suo piacere.

Vasco deliberò, per farsi amici tutti li popoli e signori vicini, di
veder d'aver nelle mani il detto Pacra, e parte con lusinghe, e parte
con minaccie, fece tanto che s'assicurò di venirlo a trovare. E menò
seco tre altri signori similmente imbrattati del medesimo vizio di
Pacra. Scrisse Vasco che quello cacique Pacra era nell'aspetto il più
brutto e sozzo Indiano che mai avesse veduto, e che alla bruttezza se
gli aggiugneva una ferocità nel guardare che più presto pareva animale
salvatico che persona umana. Giunto che fu, lo fece legare insieme con
li tre compagni, dicendo voler udire le querele di quelli che si
lamentavano di lui, e far giustizia. Il che intesosi, concorse una
infinita moltitudine ad accusarlo, sì de' signori vicini come d'Indiani,
provandogli su 'l viso gli enormi delitti e grandissime ribalderie, e
principalmente d'aver sforzato tutti li giovani e le giovane che gli
venivano avanti, overo che intendeva che fussero in alcun de' luoghi
vicini. Per la qual cosa Vasco lo condannò che insieme con li tre
compagni vivi fussero devorati da quelli cani che di sopra abbiam detto
che Vasco menava seco; quali, avezzi a correr adosso agli Indiani nelle
battaglie, come furono loro appresentati costoro legati, in un momento
gli mangiorono insino agli ossi. Ma avanti che gli facesse morire, lo
dimandò dove egli aveva il suo oro, qual disse non ne avere, e avendogli
mostrato li nostri alcune lame e catenelle che in una sua camera avean
trovate, qual poteva valer da castigliani, disse che quell'oro avea
avuto dalli suoi antecessori, e ch'erano morti quelli che lo
raccoglievano, e che mai s'era dilettato d'aver oro né postovi cura
alcuna. Né altra parola di bocca gli potette cavare.

Per questa severità fatta contra Pacra, si fece tanti amici e benevoli
tutti li caciqui vicini, che un di loro, nominato Bononiama inteso che
Chiappe (appresso il qual restarono gli ammalati) gli rimandava a Vasco
con scorta, gli andò ad incontrare menandogli a casa sua, dove dette
loro da mangiare abbondantemente, e appresso, donatogli oro per valuta
di castigliani, volse venirgli accompagnar fin al luogo di Pacra
dove era Vasco. Al qual di sua mano gli consegnò dicendogli: "O uomo
fortissimo e giustissimo, ecco che t'appresento li tuoi compagni, li
quali, così come sono giunti alla mia casa, così te gli consegno. E se
questo è stato poco servizio alli tanti beneficii che n'hai fatto, colui
che fa venir li tuoni e le saette dal cielo sopra gli uomini cattivi, e
a noi con buon tempo dona il maiz e la iucca, ti possi rimeritare". E
detto questo, alzati gli occhi verso il sole, dimostrava quello. Poi
disse: "Tu con la tua venuta n'hai levato via un crudelissimo tiranno e
inimico, e dato pace perpetua a noi e a' nostri figliuoli. Per il che
pensiamo che tu e li tuoi compagni siate discesi dal cielo, e però in
eterno ne renderemo grazie a quello che t'ha mandato in queste bande".
Con simili parole dicono che parlò Bononiama a Vasco, qual lo ringraziò
grandemente della buona compagnia e accetto fatto alli suoi compagni, e
appresso gli fece assai presenti delle cose sue.

Da costui Vasco intese molti secreti di quelli paesi, e dove si trovava
oro assai, e veramente in ciascuna casa degl'Indiani trovorono qualche
lama o catenella, che portavano al collo o alle braccia o sopra il
petto. Detto Vasco non poté far alcuna esperienzia di far cercare,
imperoché di uomini che menò seco dal Darien, di settanta e alcune
volte al più di ottanta si poté servire. E gli altri bisognò andar
lasciando indietro in diversi luoghi di quelli cacique amici suoi,
perché caddero in diverse infermità, e sopra gli altri quelli ch'erano
venuti dall'isola Spagnuola, che non potettero tolerar il mangiar
solamente pane di maiz con erbe salvatiche senza sale, e bere acqua, e
qualche volta ancora non ne avendo da potersene saziare, essendo usi
nella Spagnuola a viver con più delicati cibi. Ma quelli del Darien
erano assuefatti a disagi grandissimi, di sorte che non è uomo che 'l
potesse pensare. E però costoro patirono più gagliardamente l'asperità
di questo viaggio.

La difficultà ch'ebbe Vasco nel passar certe selve e paludi. Del cacique
Bucchebua. Ringraziamento e dono fatto a Vasco per Chioriso cacique per
la giustizia usata contra gli scelerati. Costumi di quegli Indiani nel
mangiare.

Vasco in questo luogo di Pacra stette trenta giorni, parte per farsi
amici tutti li popoli vicini, e per aver di quelli cognizione, e parte
per ristorare tutti li compagni. Dipoi con le guide dateli da Teaocha si
drizzò verso il paese di Comogro, dove corre un fiume del medesimo nome,
e passò alcune montagne al descendere in detto paese, nelle quali non
trovò alcuna cosa da mangiare, salvo che erbe salvatiche e frutti
d'arbori salvatichi. Quel paese era signoreggiato da duoi Indiani
parenti, l'uno chiamato Catocho e l'altro Ciuriza. Costoro lo vennero ad
incontrare e gli dettero un poco di pane, offerendosi di fargli
compagnia. Per la qual cosa Vasco licenziò gl'Indiani del cacique
Teaocha, e menò seco questi duoi caciqui, e stette tre giorni a far un
camino molto difficile, per alcune selve tanto spesse, che con le scure
era forza alcune volte farsi la strada; e poi bisognava passar
attraversando valli sopra alcune paludi, nelle quali si affondava di
sorte che spesso spesso qualche Indiano che andava avanti si vedeva
inghiottirsi dalla palude, al che li nostri provedevano con tagliar
assai legnami e distendergli sopra per potervi passare, e così passarono
queste tre giornate con grandissimi travagli e quasi morti di fame. E la
difficultà di questo camino causa il non esser commerzio alcuno di
questi caciqui da un luogo all'altro, essendo inimici di continuo e
facendosi schiavi e ammazzandosi l'un l'altro.

Pur, giunsero alle case d'un cacique detto Bucchebua, qual trovorono
ch'era fuggito alle selve con tutti gli suoi e aveva lasciato le case
vacue. Presi alcuni de' suoi Indiani, e mandatogli a dire che tornasse,
che non gli fariano dispiacer alcuno, costui gli rispose che s'era
fuggito non per altro se non per vergogna, che non aveva il modo di
poter accettar li nostri onorevolmente e come meritariano, non avendo
alcuna cosa da dargli da mangiare. E per segno d'amore gli mandò a donar
alcuni vasi piccoli fatti d'oro, dicendo che se non fusse stato
spogliato da un altro cacique in una guerra ch'avea avuto seco, gli
averia portato più oro. Li nostri veramente, ancorché l'oro che gli
mandò gli fusse piacciuto, averiano più presto voluto qualche
vettovaglia che oro, perché con quello non si potevano aiutar a cavarsi
la fame.

Pur, pasciuti con certe radici salvatiche e acqua, si partirono. E
andati alcuni miglia, viddero sopra un colle alcuni Indiani nudi che
facevano cenni alli nostri che si fermassero. Vasco ordinò che non
s'andasse avanti, ma che si vedesse quel che volessin dire. Fermati li
nostri, gli Indiani gli vennero subito a trovare, e col mezzo degli
interpreti ch'erano con li nostri, s'intese il parlar di costoro, che fu
in questo modo: "Il nostro signore Chioriso desidera la vostra salute e
il vostro contento. E avendo inteso che siete uomini forti e giusti,
perché punite quelli che fanno ingiurie, e li cattivi e pessimi uomini
levate via dalla terra, però per aver questa notizia di voi v'ama e ha
in reverenza. Grande allegrezza gli saria stata se fusse arrivati a casa
sua, dove v'avesse potuto accettare e darvi delle sue vettovaglie, e si
saria reputato più felice avendovi appresso, che non si reputano quelli
ch'abitano doppo la morte appresso il sole. Ma dapoi che la sorte gli è
stata contraria, che in questo vostro viaggio non siete passati appresso
casa sua ma lontani, in segno di benevolenzia vi manda questi pochi
pezzi d'oro". E con viso allegro, ridendo, gli detti Indiani gli porsero
trenta come taglieri d'oro, simili a quelli con li quali li nostri preti
coprono il calice nel dir la messa. Li quali taglieri questi Indiani con
alcuni cordoni portavano appiccati al collo, che pesavano da settecento
castigliani.

Dipoi stati un poco, ne feceno intendere ch'aveano non troppo lontano un
signor loro inimico, qual era ricchissimo d'oro, e che ogni anno gli
andava a molestar rubandogli e facendogli schiavi, e ancor che non lo
esprimessero fuori, pur pareva che volesser dire che, ruinando questo
signore, li cristiani averiano quanto oro volessino, e loro suoi amici
sariano liberati da così crudel inimico. La qual cosa mostravano con
gesti agl'interpreti che saria facile, volendo fargli spalle, e che loro
sariano li primi a cominciar la guerra. Vasco gli fece risponder che
ringraziava il suo signore della buona sua volontà e del presente, e che
stesse di buona voglia, che presto gli mandaria aiuto che potria
vendicarsi degl'inimici, e che gli accettasse all'incontro dell'oro
quattro scure di ferro con le quali potria tagliare quel che volessero.
Le quali loro presero con grande allegrezza, perché di queste gl'Indiani
tengono maggior conto che dell'oro, perché dicono che l'oro è cosa vana
e cercasi solo per satisfare all'appetito e agli sfrenati desiderii; e
che chi mancava di quello non mancava d'alcuna sua commodità.

Costoro non usano nel cibarsi quelle delicatezze che usiamo noi, non
vasi lavorati, non tovaglie, non mantili; solo gli signori hanno vasi
d'oro in su la mensa, gli altri con una man tengono il pane, o di maiz o
di iucca, con l'altra o pesce arrostito o altra cosa che mangia per
companatico, e con queste cose caccian via la fame. Della carne rare
volte gustano. Se qualche volta accade che s'abbino a nettare le dita,
per aversele con qualche cibo unte, se le nettano o a piedi o a'
fianchi. Questo medesimo si dice che fanno quelli che abitano la
Spagnuola. Quando si voglion bene far netti si tuffano ne fiumi, il che
fanno spesso, e così si lavano tutto il corpo.

Come arrivorono al cacique Pocchorrosa, e quivi lasciati gli ammalati
andorno nello stato del cacique Tumanama, qual fatto prigione con
ottanta femine per lui tolte per forza a diversi signori, iscusatosi e
liberato fece a Vasco un presente di valuta di castigliani.

Li nostri partiti di qui andorono più avanti con assai oro, ma molto mal
condizionati per la fame, tanto che arrivorono al cacique Pocchorrosa,
dove per trenta giorni pascendosi di pane di maiz essendo affamati si
saziorono. Pocchorrosa, intesa la lor venuta, si fuggì; nientedimanco,
persuaso dalle buone parole e promesse di Vasco, tornò, alla tornata del
quale furono fatti dall'una parte e dall'altra diversi presenti; Vasco
donò a Pocchorrosa delle cose che aveva, lui all'incontro donò a Vasco
tanto oro che valeva castigliani, con alcuni schiavi. Volendo Vasco
partir di quel luogo, gli fu fatto intendere che gli bisognava passar
per lo stato d'un cacique chiamato Tumanama. Questo è quello signore
ch'altra volta s'intese dal figliuol di Comogro esser potentissimo, e da
temerne assai, appresso del quale molti de' famigliari del detto
figliuolo di Comogro erano stati schiavi essendo stati vinti in guerra,
la potenzia del quale all'arrivar delli cristiani fu conosciuta esser
piccola.

Trovorono che questo cacique non era di là dalli monti, come si
pensavano, né aveva tanto oro quanto aveva riferito il figliuolo di
Comogro; pensorono non dimanco di saccheggiarlo. Era questo Tumanama
nimico di Pocchorrosa. Per questo, quando Pocchorrosa intese la fantasia
di Vasco, ch'era di distruggere il suo nemico, gli piacque molto questo
disegno.

Lasciò adunque Vasco nel paese di Pocchorrosa tutti gli ammalati, e
chiamati a sé sessanta, che aveva sani e molto animosi, espose loro
quello fusse da fare, e in un giorno fatto il cammino di due, a fine che
Tumanama non avesse tempo a mettere insieme gente, successe loro quanto
avevan disegnato. Perché al principio della notte insieme con gl'Indiani
di Pocchorrosa l'assaltorono, e trovatolo sprovisto lo presero insieme
con duoi Indiani che teneva appresso di sé e femine, le quali per
forza a diversi caciqui aveva tolte. Tutti gli altri subditi erano
sparsi in diverse case all'intorno, non pensando a cosa alcuna di
guerra, ma sicuri e oziosi.

Le abitazioni di costoro non sono contigue, anzi separate, e tutte di
legname e coperte di paglia ed erba o altra simil cosa, molto forti.
Alla casa di Tumanama n'era appiccata un'altra, non inferiore a quella;
la lunghezza di queste due case fu referito esser di passa, e la
larghezza di , ed eran fatte così grandi per far rassegna degl'Indiani
da guerra, qualunche volta a Tumanama era mosso guerra.

Preso che fu Tumanama con tutta la sua compagnia di femine, le genti di
Pocchorrosa lo schernivano, sputando loro adosso e facendo molti altri
atti di dispregio, i quali in quelle parti s'usano. E quando la nuova fu
sparsa fra li vicini al suo stato, tutti ne facevan gran festa, perché
esso era loro molto in odio. Vasco minacciava Tumanama, ma
simulatamente, perché l'animo suo non era di fargli alcuna villania, e
dicevagli: "Ladrone, tu patirai le pene delle tue sceleraggini; tu molte
volte hai minacciati li cristiani, e detto che se mai venivano al paese
tuo, che per li capelli gli strascinaresti al fiume che è qui vicino; tu
sarai al medesimo fiume strascinato e dentrovi submerso". E subito
comandò che fusse preso; nientedimanco accennò a' compagni che la
volontà sua era di perdonarlo, e così l'infelice Tumanama, tutto
spaventato, pensando che tutto questo fusse fatto e detto da vero,
prostrato in terra domandò perdono a Vasco, affermando che mai aveva
tali cose dette, e che forse qualcuno delli suoi cortegiani imbriaco
aveva usate simili parole.

Li vini di quel paese, benché non siano d'uve, come abbiam detto,
nientedimanco sono atti a imbriacare. Aggiugneva alle sopradette parole
ancora che gli signori vicini per invidia l'avevano accusato e finto di
lui simili cose, e promesse, se gli era loro perdonato, dare a Vasco una
gran quantità d'oro. E ponendosi la man destra al petto disse sempre
avere amato e temuto gli cristiani, perché aveva inteso che le machane,
cioè le spade di quelli, tagliavano meglio ed erano più acute che le
spade delli suoi. E voltando gli occhi verso Vasco disse: "Chi sarebbe
quello, se già non fusse fuor dell'intelletto, ch'avesse ardire alzar la
mano contra la tua spada, con la quale puoi in un colpo fendere un uomo
per mezo? Non sia alcuno che creda esser uscito mai di mia bocca parole
simili a quelle che da te ho intese, contra li cristiani". Queste e
molte altre parole disse Tumanama, e già pensava esser vicino alla morte
quando Vasco finse essersi mosso per le sue lacrimose parole, e con
benigna faccia parlandogli comandò che fusse lasciato.

Mentre ch'erano a questo ragionamento, gli fece portare Tumanama tanto
oro che valeva castigliani, tutto di catene delle quali s'ornavano
le sue femine. Il seguente giorno ne fu portato la valuta di 
castigliani dalli cortegiani, per la pena di quello ch'avevan detto
contra li cristiani. Ma volendo Vasco sapere donde si cavasse quell'oro,
non volse mai Tumanama confessare che si trovasse nel suo paese, ma
sempre disse ch'era stato portato alli suoi antecessori dal fiume
Comogro, il quale era a mezodì; ma gli uomini di Pocchorrosa dicevano
che non voleva dirne la verità, e affermavano che 'l paese suo abondava
d'oro, e ch'egli era ricchissimo. All'incontro Tumanama diceva non
sapere esser nel suo paese alcuna minera d'oro, ed esser vero che se ne
è trovato alcuna volta qualche grano, ma che lui di questo aveva tenuto
poco conto, né mai v'aveva atteso, perché non si poteva far tal cosa se
non con lunghezza di tempo e con gran fatica, e poco utile.

Come Vasco, fatto cavare in alcune terre di Tumanama e trovato alquanto
oro, essendosi ammalato ritornò al palazzo del vecchio Comogro, al quale
per la sua morte era successo il figliuolo, e presentatisi l'un l'altro
ritornò in Darien, fatto capitano di tutte quelle genti dal re catolico.

Trovandosi le cose in questo modo, a Vasco vennero quelli li quali eran
rimasti ammalati a Pocchorrosa, e arrivarono alli di dicembre , e
seco portavano alcuni instrumenti da cavare oro. E perché il giorno
seguente era la Natività di Nostro Signor Iesù Cristo, lo volse Vasco
celebrar senza operar cosa alcuna, ma il giorno di San Stefano andò a un
monticello non molto lontano dalla casa di Tumanama, e perché gli parve
che 'l terreno tenesse d'oro, fece fare una fossa profonda un palmo e
mezo, e in questa trovò grani d'oro non molto grandi. Per questo si può
dire che quello che dalli vicini era stato detto a Vasco era la verità,
e che li fatti respondevano alle parole, ancor che mai potessino far
dire a Tumanama che nel paese suo fusse oro. Il che pensavano alcuni
farsi da Tumanama, perché di quel poco oro ch'avevan trovato ne teneva
poco conto. E altri dicevano che lui stava in questa ostinazione solo
perché non arebbe voluto che li nostri, tirati da questo oro, fusser
andati ad abitare in quella provincia. Ma questo poco li giovò, perché
Vasco con gli altri suoi elessero per abitare la provincia di Tumanama e
quella di Pocchorrosa, e pensavan d'edificare novi castelli in ciascuna
di queste, sì perché fusser come un ricetto a quelli cristiani
ch'andassero a quelle bande per passare al mar del Sur, sì perché pareva
loro che quella terra fusse molto atta a produrre qualunche sorte di
biada e arbori.

Volendo per allora partir Vasco di quel luogo, volse di nuovo far prova
d'un'altra terra, la qual al colore mostrava esser molto atta a generar
oro, e così, fatta una fossa non molto profonda, in poco tempo
referiscono essersi trovato tanto oro quanto era un castigliano, non
però in un solo grano, ma in più. Vasco, allegro per questi segni, dette
buona speranza a Tumanama d'avere a tenerlo per amico, pur che lui non
desse molestia ad alcuno di quelli che lui suoi amici lasciassi in
quelle bande, e gli persuase che attendesse a cavare oro più che poteva;
Tumanama, rimasto in buona amicizia con Vasco, per mostrare quanto di
lui si fidava, volontariamente gli dette un suo figliuolo, solo accioché
conversando fra li nostri imparasse la lingua e li costumi nostri,
insieme con la religione.

In questo tempo Vasco era gravemente ammalato di febre, per la fatica
grande ch'aveva durata, e per la fame e sonno ch'aveva tolerato. Per
questo partendo di quel luogo si fece portare su certi legni, che
chiamano amache, da' suoi schiavi Indiani; gli altri compagni, parte
andoron per lor medesimi, parte, per esser mal condizionati, andoron
sostentati dagl'Indiani, li quali tanto eran debili che gli sostenevan
sotto le braccia; e arrivato al palazzo del vecchio Comogro, del quale
di sopra è fatta assai menzione, lo trovò morto, e che 'l figliuolo era
successo in suo luogo, e preso il nome del padre si chiamava Carlo. È il
palazzo di questo cacique appiè di monti molto ben cultivati, e ha dalla
banda di mezodì una pianura di circa ventisei miglia, molto abbondante e
grassa. Questa pianura gli abitatori chiaman zavana. Dopo questa sono li
monti altissimi quali abbiam detto dividere li duoi mari, cioè il mare
del Sur dal mare del Nort. Da questi monti discende il fiume Comogro, il
quale, scorrendo per quella pianura e per valli d'altissimi monti, dove
riceve molti fiumi e fonti che discendon da quelli, va a sboccare nel
mar del Sur cioè di mezodì, ed è lontan dal Darien circa leghe verso
ponente.

Come Carlo intese il venir delli nostri, venne loro incontro ballando
con molti Indiani, e facendo grandissima allegrezza menogli al palazzo,
dove dette loro da mangiare abbondantissimamente, poi gli presentò oro
per valuta di duemila castigliani. Ma Vasco gli donò all'incontro molte
delle cose sue, e tra l'altro un saio di panno e una camiscia sottile di
tela, e alcune scure per poter tagliar arbori e fabricar case, che gli
furono molto care. E subito il detto Carlo si volse vestire delli
presenti donatigli da Vasco, tenendosi molto superbo, e da più d'alcun
altro cacique vicino.

Stato qui Vasco alcuni giorni, avanti che partisse, chiamato a sé Carlo
con molti delli suoi principali, gli disse ch'avendolo conosciuto
prudente e grande amico delli cristiani, dalli quali vedeva essere stato
onorato e accarezzato, lo pregava che dovesse continuare in questo buon
volere, né mai partirsi dall'obedienzia del re catolico. E volendo che
gl'inimici suoi vicini mai gli potessin nuocere, e che sempre li
cristiani fussero in suo aiuto e difendessero le sue case, mogli e
figliuoli, l'essortava a raccorre più oro che gli fusse possibile, per
presentar al tiba, che così chiaman un gran re, volendo intender il re
catolico. Detto questo si misse in cammino a dirittura alla casa del
cacique Poncha, dove avea promesso a quelli del Darien tornare subito
che potesse. E in questo luogo trovò esser arrivati quattro giovani
venuti dal Darien per incontrarlo per suo ordine, e per dargli nuova che
là eran giunti alcuni navili dalla Spagnuola carichi di vettovaglie. Per
la qual cosa lui, presi venti delli compagni li più sani, a gran
giornate se n'andò al Darien. Gli altri lasciò appresso Poncha con
ordine di mandargli con duoi navili a levare, subito che fusse arrivato
al Darien, come poi fece. E questo fu l'anno alli di gennaio.

Arrivato Vasco al Darien, con quella prestezza che gli fu possibile
scrisse al re catolico, dimostrandogli quanto aveva operato in quelle
bande. Le lettere al re furon molto grate, il che dall'effetto si
conobbe, perché dove Vasco, come s'è detto, era stato giudicato rebelle
di sua maestà, subito tornò in grazia e fu fatto capitano di tutte le
genti che si trovavan nel Darien, e giustamente, perché così meritavan
le fatiche e disagi tollerati in una così grande e degna impresa, come a
suo luogo si dirà.

Come Vasco, inteso che sopra il fiume Dabaiba in certi monti si trovava
oro infinito, andò con uomini a quella volta, e assaltati da
quattromila Indiani, appiccatosi una gran zuffa prima furono superati
gl'Indiani, dipoi, rinforzatasi la pugna, Vasco gravemente ferito fu
costretto ritornarsi in Darien.

Essendosi riposato il capitan Vasco alcuni giorni e ristoratosi delle
fatiche, molti uomini principali del Darien lo vennero a trovare,
dicendogli che avevano inteso d'alcuni Indiani stati molte leghe fra
terra, come sopra il fiume Dabaiba, qual mette capo nell'ultimo angulo
del golfo d'Uraba con sette bocche, e per la sua grandezza, come di
sopra s'è detto, fu chiamato il Rio Grande overo di S. Giovanni,
abitavano in alcuni paludi molti Indiani, quali andavano alli monti
vicini dove raccoglievan infinito oro, e quello poi barattavano in
diverse cose che faceva lor di bisogno per il vivere e casa sua. E che
chi facesse quella impresa troveria molto oro appresso detti Indiani,
che tengon del continuo raccolto. Questo partito piacque grandemente a
Vasco, perché era desideroso di veder cose nuove.

Per il che, messi insieme uomini con li detti del Darien e montati
parte sopra brigantini, si misero a navigare al contrario d'acqua su per
il detto fiume, qual dove sbocca nel golfo sopradetto è gradi sei sopra
l'equinoziale. E andati per spazio di miglia sempre trovavano d'una
banda e dall'altra grandissimi paludi, con canne e giunchi ch'erano
molto grossi; e la notte infiniti pipistreli e zanzare molto grandi che
gli mordevano. Vedevan ben di lontano alcuni monti, ma non vi potevan
andar, impediti dalle dette paludi; vedevan ancora molti arbori simili a
palme, altissimi. Incontroronsi in molte canoe piene d'Indiani tutti
armati di freccie e archi, quali come vedevan li nostri, tirate le
freccie, si mettevan a fuggire per alcuni canaletti di detti paludi,
tanto stretti ch'era impossibile potergli giugnere.

Pur, dapoi fatti circa miglia, trovoron una grande pianura dove
questo fiume faceva un lago, nel quale era una isola tutta piena
d'arbori di palme altissime, sopra le quali, per esser nate una appresso
l'altra, avean fatte le sue abitazioni gl'Indiani, attraversando legni
dalli rami d'una all'altra, e poi serrando all'incontro con altri legni
e foglie, tale che parevano come palchi coperti; e ciascuno aveva certi
legami di stroppe appiccati al tronco, per li quali vi montavano sopra,
e tutti questi palchi eran continui e appresso l'uno all'altro per la
densità degli arbori, che di lontano pareva cosa strana a vedergli,
perciò non si poteva comprender se fussero abitazioni overo bosco folto.

Di sotto questi palchi erano adunati circa quattromila Indiani, tutti
armati d'archi e freccie venenate e dardi lunghissimi, quali con un
certo legame appiccatovi tiravano ove volevano. Aveva tutta questa
moltitudine di case un canale in mezzo che la divideva in due parti,
dove erano legate molto delle loro canoe. In questo canal essendo
entrato Vasco Nunez con tutti li compagni, furono assaltati d'ogni canto
da detti Indiani, e gli furono tirate tante freccie venenate, e dietro e
davanti, che non fu possibile di coprirsi tanto con gli scudi che non ne
fussero feriti al primo tratto più di , quali morirono.

Vasco, essendosi trovato in tante zuffe con Indiani, e in tutte
riportatone vittoria, non volse patir questa vergogna, ma smontato sopra
una ripa con il resto si misse ad ordine meglio che potette, per esser
il sito tutto intricato d'arbori, e con gli schioppi cominciò a
salutargli. Gl'Indiani, udito lo strepito e veduto il fuoco, si misero a
fuggire, ma vedendo che li nostri volevano montare sopra li palchi, dove
erano lor mogli e figliuoli, come arrabiati fra quella densità d'arbori
vennero di nuovo ad assaltargli, non stimando la morte, e tirorono tante
freccie e dardi che la maggior parte degli smontati furono feriti; e
Vasco medesimo ebbe due ferite, una sopra 'l viso d'una spada di legno,
la qual tagliava come se la fusse stata di ferro, l'altra fu d'un dardo
che gli passò il braccio diritto. Quelli ch'eran restati ne' brigantini,
dagl'Indiani ch'eran dall'altro canto del canale furono similmente per
la maggior parte feriti, tanto che finalmente Vasco ferito, con gli
altri molto maltrattati, furono costretti tornarsene alle barche a
seconda del fiume e andarsene al Darien.

Come Petraria, governator della terra ferma dell'Indie occidentali, dopo
scoperte alcune isole, monti, fiumi e porti, entrò nel porto di Santa
Marta, dove abitano uomini ferocissimi, e come furono ribattuti da'
nostri. Delle gioie trovate per Gonzalo Hermandes, e d'una gran valle
molto abitata, e diverse cose che in quella si trovorono.

Ma torniamo a Petraria, governator della terra ferma dell'Indie
occidentali, qual partì, come di sopra abbiam detto, con l'armata di 
navili e uomini al principio dell'anno , e in otto giorni
giunse all'isola delle Canarie che si chiama la Gomera, dove stette 
giorni per fornirsi di acqua e legne, e ancora per acconciare il timon
della nave capitana, che per fortuna se gli era rotto. Poi, messosi in
mare alla volta di ponente, ma un poco verso gherbino, a' di giugno
arrivò all'isola delli canibali detta la Domenica, gradi sopra
l'equinoziale, dove stette quattro giorni per far legne e acqua, né mai
vidde uomo o vestigio d'alcuno che vi fusse stato, ma vi trovò gran
copia di granchi marini e di lagarti.

Di qui partitosi, passando avanti l'isola Matitina, Guadaluppo e
Galante, entrò in un mare pieno di molte erbe, per il quale abbiamo
detto che navigò l'admirante Cristoforo Colombo. Né dal detto, né da
questi altri s'è potuto intendere la vera causa donde procedino quelle
tante erbe, né si sa se le naschino nel fondo del mare e poi venghino a
pelo dell'acqua, come si vede in molti laghi, o vero che naschino negli
scogli e isole vicine, le quali sono infinite, e poi per furia di venti
spiccate da quelle, vadino notando sopra 'l mare.

Quattro giorni dipoi partiti dall'isola Domenica, andando verso ponente,
scopersero monti altissimi sopra la terra ferma, carichi di nevi, dove
trovorono grandissima correnzia del mare verso ponente; e pareva che
l'acque fussero d'un rapido torrente. Da' detti monti correva il fiume
Gaira, gradi sopra l'equinoziale, dove furono rotti li nostri con
Rodorico Colmenar, e molti altri fiumi della provincia de' Caramairi,
dove sono due bellissimi porti, uno nominato di Cartagenia, gradi dieci
e mezo, l'altro di Santa Marta, gradi undeci sopra l'equinoziale. Ma il
porto di Santa Marta è più vicino a' monti delle nevi, percioché quasi
giace alle radici di detti monti. Il porto di Cartagenia è più verso
ponente, circa e più leghe.

In questo porto di Santa Marta trovorono gli abitatori essere persone
ferocissime e grandi arcieri, sì gli uomini come le femine, i quali
veduti i nostri, si fecero loro incontro con tante saette venenate
ch'era maraviglia a vedere e la moltitudine e l'animo di quelli
ch'avessero ardire, vedendo tanta armata, volerla combattere. Pur, poi
da' nostri furono discaricate l'artigliarie, per il fuoco e strepito che
sentirono si missero a fuggire, percioché parve loro che fussero saette
che venissero dal cielo, le quali abitando appresso quegli alti monti
sentono spesso. Il governatore misse in terra in detto porto da 
uomini, qual è di circonferenzia circa tre leghe, profondo, e d'acqua
tanto chiara che si vedea nel fondo ogni picciola pietra. In questo
porto sboccano due fiumi piccioli e atti solamente a navicarvi con
canoe, nelli quali fiumi e porto trovorono gran quantità di pesci, così
marini come d'acqua dolce, e molte erbe e case di pescatori, nelle quali
erano infinite reti fatte a diversi modi di filo di cottone e di radici
d'erbe, alcune lunghe e larghe, con pietre appiccate da una banda, altre
strette e fatte in forma di sacco, legate ad alcuni legni lunghi, quali
ficcano sotto il mare quando pescano. Trovoronvi ancora assai quantità
di pesci salati e altri secchi, de' quali ne aveano acconci assai sopra
legni con foglie, e pareva che fussero preparati per portar in qualche
paese lontano; trovarono ancora cantari, scodelle, taglieri e pignatte
fatte di terra cotta benissimo lavorate; ma sopra tutto si
maravigliarono d'alcune, che erano come urne grandi di terra cotta, che
adoperano a tenervi l'acqua fresca, tutte dipinte di varii colori con
animali e fiori.

Gl'Indiani, ancorché fussero stati ributtati, come viddero entrare i
nostri nelle loro case, dove erano rimase molte femine e fanciulli,
tornorono di nuovo come arrabbiati ad assaltare i nostri con freccie, ma
similmente con gli schioppi furono fugati e rotti. E li nostri gli
seguitorono per spacio di una lega.

Donde ritornati, trovorono in alcune altre case molte stuore, ch'erano
fatte di canne sottili sfesse e d'alcune erbe e di sparto. Ma prima
tutte queste cose erano state tinte di vari colori, cioè giallo, rosso,
azurro finissimi, e poi tessute con grandissima arte, perché si vedevano
ritratti leoni, tigri, aquile e altre sorti d'animali. Similmente
v'erano panni fatti di cottone tessuti con li medesimi animali di
diversi colori; e con questi cuoprono li muri delle loro case, sopra le
porte delle quali, e sopra quelle delle camere appiccano alcune filze
fatte di scorze grandi di lumache marine, le quali, come il vento le
muove, fa un certo suono che gli diletta grandemente.

Sopra questa armata del detto capitan Petraria si trovava un gentiluomo,
Gonzalo Hernandes d'Oviedo, persona molto dotta e virtuosa, e al qual il
re catolico avea dato il carico di veder il fonder l'oro di tutte le
minere. Costui, dismontato e andato capo di molti uomini fra terra,
trovò in alcuni monti alcune rocche di calcidono, diaspro, e un pezzo di
zafiro maggiore d'un ovo di oca; trovò ancora pezzi d'ambra gialla;
delle quali pietre preziose ne viddero anche in alcune case appiccate
alli panni di cottone che tengono, come è detto, sopra li loro pareti. E
che gran parte delli boschi di quelli paesi erano d'alberi di verzini.
Intese il detto Gonzalo, d'alcuni Indiani presi, come alcuni di quelli
popoli Caramairi di Gaira e Saturma, che è una provincia vicina gradi
undici sopra l'equinoziale, li quali abitano appresso il mare, erano
grandissimi pescatori, e che con li pesci insalati che danno per
baratto, aveano da popoli lontani tutte le stuore e cottone e masserizie
che fa loro di bisogno per casa sua.

Entrò il detto Gonzalo fra terra in una valle che poteva esser larga due
leghe e lunga tre, tutta abitata, ma le case erano separate e lontane
una dall'altra, poste tutte alle radici di colline verdissime e piene
d'arbori fruttiferi, con fontane che d'ogni canto discendevano. In
questa valle trovò infiniti orti e campi lavorati e seminati, quali
adacquavano con quelle fontane per canali fatti a mano. In questi orti e
campi erano agies, iucca, maiz, batatas e molti altri frutti naturali di
quel paese, la descrizione e natura delli quali al presente non si dirà,
avendone il detto Gonzalo Oviedo scritto particolarmente e
distintamente. Il libro del quale sarà il secondo dell'istoria di queste
Indie occidentali, per non esservi pretermesso di dire cosa alcuna che
si possa desiderare.

L'aere di questi paesi è tanto benigno e temperato, ch'avendo dormito li
nostri molte notti al discoperto, sopra le ripe de' fiumi, mai si
sentirono la testa grave. Son fatte le strade tanto diritte e a filo che
pareva che fusser state tirate a corda.

Presono molti di questi Indiani, quali menorono a veder le nostre navi,
e dapoi vestitogli con nostri panni, e datogli da mangiar e bever del
nostro vino, gli lasciavano andar a trovar gli altri, e questo facevano
per dimesticargli e far amicizia con loro. Ma il tutto era indarno,
perché ogni volta che gl'Indiani vedevano li nostri gli salutavano con
freccie venenate; delle quali, e d'archi in alcune case trovorono le
camere piene, come per munizione, qual tutte furono abbruciate.

Nelle case fra terra trovorono assai carne di cervi e porchi cignali, e
molte sorte d'uccelli ch'allevano in casa, con li quali per molti giorni
li nostri ebber buon tempo. Eranvi ancora molte palle grandi di cottone
filato, e tinto in diversi colori finissimi, e fasci di penne grandi
d'uccelli di diversi colori, con le quali si fanno alcuni pennacchi che
portano in capo, sopra alcune meze teste di dette penne, a modo che
portano gli uomini nostri d'arme a cavallo. Fannosi ancora con dette
penne certi vestimenti corti per ornamento.

Conservano in alcune camere separate dalla casa l'ossa e le cenere delli
suoi signori, poste in alcuni vasi di terra cotta dipinti. Altri non gli
abbrucciano, ma gli seccano, e coperti con tele di cottone, ch'hanno
alcune lamette d'oro intorno, gli salvano con gran riverenza. Di queste
lamette d'oro e catenelle ne trovorono assai, ma l'oro era di basso
caratto, come al fonder si conobbe. Non molto lontano dal lito trovorono
alcuni pezzi di marmo bianchissimo e durissimo, che si vedevano che di
lontano erano stati portati in quel luogo, e pareva che fussero stati
lavorati da maestri scarpellini. Il che fece maravigliar li nostri, non
avendo detti Indiani ferro alcuno da poter tagliarli.

In questo luogo, per mezo d'alcuni Indiani presi, intesero come il fiume
del Maragnon, qual abbiam detto esser tanto grande nella bocca,
discendeva da quelli monti altissimi carichi di neve; qual poi facendo
un gran circuito, passando per diversi paesi, e ricevendo in sé gran
moltitudine di fiumi, andava a sboccare in mare.

Avendo li nostri intese le sopradette cose, ed essendo carichi di preda
tolta nelle case di detti Indiani, montati in nave alli di giugno si
partirono, e presono il cammino verso il porto di Cartagenia e alcune
isole lì vicine abitate da canibali per ruinargli, avendo così in
commessione dal re catolico; ma era tanta la correnzia dell'acqua del
mare verso ponente, che tutti li pilotti dell'armata si trovorono
ingannati, ancor che fusser pratichi di quelli mari, perché in una notte
furono transportati leghe più in là di quello si pensavano. La qual
correnzia è tanto grande in alcuni luoghi di questa terra ferma, che
l'admirante, qual fu il primo che la vidde, soleva dire che quando ei
navigò appresso la costa di detta terra, dove è Beragua, verso ponente
gradi sette sopra l'equinoziale, volendo tornare alla volta di levante,
alcune volte buttato lo scandaglio in mare quello non poteva andar al
fondo, perché dal corso del mare era tirato a pelo d'acqua, e ancor
ch'avesse vento in poppa non potevan però far un miglio il giorno.

Varie opinioni circa la correnzia del mare di continuo appresso li liti
dell'Indie occidentali, e donde proceda il flusso e reflusso che 'l mare
fa ogni giorno.

Della qual correnzia non mi par fuor di proposito parlare un poco, ancor
che fin a ora (per quel che s'è inteso) non se ne sappi la vera causa,
come anche non s'è potuto comprender da che proceda il flusso e reflusso
che 'l mar fa ogni giorno, più in una parte che in un'altra, come nel
seguente libro si dirà; del qual alcuni assegnano la causa alli moti
della luna, altri del sole, chi a' venti che sian sotto il mare, e chi
pensa che li particolari siti della terra, dove quella è piana, facci
parere detto reflusso maggiore e minore. Né manca chi dica il mar esser
come un animal grande qual respiri, e da questo naschino questi flussi e
reflussi. Ma di questo correr del mare del continuo appresso li liti di
dette Indie occidentali da levante in ponente, che causa ne potremo
assegnare? Quelli che dicono che 'l mar Maggiore sempre alla bocca che è
appresso Costantinopoli corre fuori, oltre che dicono che venendo
l'acqua di sotto tramontana, la qual parte tengono che sia la più alta
della terra, e per questo corrono all'ingiù, come a luogo più basso,
vogliono ancora che proceda dalli gran fiumi che in quello metton capo,
e per la quantità di rena e terra che conducono in detto mare gli alzino
il fondo, e di qui nasca il tanto correr dell'acque per quella bocca. La
qual causa come potrem poi salvare, vedendosi che tutti li mari
Mediterranei, nelli quali corrono innumerabili fiumi e non hanno altro
esito che lo stretto di Ghibilterra, non sboccano per quello, anzi par
che 'l mar Oceano vi corra dentro e si vada voltando a man dritta verso
la costa di Barberia, e scorra a canto detta costa fino in Alessandria,
che è da ponente in levante? Ancor che di questo entrar dell'Oceano per
lo stretto di Ghibilterra un savio antico n'adducesse questa ragione,
che essendo l'Oceano manco profondo che il mar Mediterraneo, perché in
quello non regnano venti che lo cavino come negli altri mari, e massime
che quella parte che è vicina all'isola Corsica e Sardigna, nel qual
luogo questo medesimo ha opinione che quel sia più profondo che in
alcun'altra parte del mare Mediterraneo, per questo l'Oceano sbocca per
detto stretto nel detto mare, per correre a un luogo più basso.

Quelli che hanno navigato la costa di detta terra ferma dell'Indie,
pensano che in quelle parti dove la terra si ristrigne, fra il mar del
Nort e il mar del Sur, o vogliam dir fra la Città del Nome di Dio e
Panama, gradi sette sopra l'equinoziale per spazio di miglia ottanta,
siano caverne grandissime, per le quali tutte l'acque d'un mare
sbocchino nell'altro, girandosi poi verso levante, e che la causa di
questo girare sia il moto del sole che le tiri seco. Altri credono che
per queste caverne l'acque corrino al suo principio, il quale sia in
mezzo della terra, secondo l'opinione d'un savio antico, dal quale di
nuovo dipoi eschino e vadino girando successivamente. Altri dicono che
le dette acque corrono a ponente, perché sono strette da innumerabili
isole, che di continuo si veggono, non troppo lontane dalla costa, e che
poi che sono corse in capo d'un golfo che fa detta costa, l'ultimo
angulo del quale è gradi ventitre sopra l'equinoziale, girino intorno,
come si vede che fanno l'acque nelle volte d'alcuni fiumi grandi. E che
la causa proceda dall'isole dicono toccarsi con mano, percioché,
partendo dalla Spagnuola e ritornando verso le parti nostre di levante,
come si sono allontanati molte miglia in mare, non si sente correnzia
alcuna. Sono alcuni che pensano che dette acque vadino correndo sempre
appresso li liti e coste di detta terra ferma, la qual va verso ponente
dove la fa il golfo sopradetto, e poi si voltino verso tramontana, dove
ancora non si sa alcuno che abbi trovato dove termini la terra, la qual
si pensa che sia appiccata con l'Europa.

Come Sebastian Gabotto viniziano, partitosi d'Inghilterra per scoprir
nuove terre, in certo luogo trovò la Tramontana sopra di sé elevata
cinquantacinque gradi, e la notte in quel luogo non esser simile alle
nostre; e in che modo gli orsi faccino la caccia con certi pesci grandi
detti baccalai.

Ma a questa ultima opinione è contraria la navigazione che fece il molto
prudente e pratico dell'arte del navicare Sebastian Gabotto viniziano.
Costui essendo piccolo fu menato da suo padre in Inghilterra, dapoi la
morte del quale trovandosi ricchissimo e di grande animo, deliberò, sì
come avea fatto Cristoforo Colombo, voler ancor lui scoprire qualche
nuova parte del mondo. E a sue spese armò duoi navili, e del mese di
luglio si misse a navigar tra il vento di maestro e tramontana, e tanto
andò avanti che col quadrante vedeva che la Tramontana gli era levata
gradi , dove trovò il mare pieno di pezzi grandissimi di ghiaccio
quali andavan in qua e in là, e li navili andavano a gran pericolo se
urtavano in quelli. In quel luogo allora non si vedeva la notte simile
alle nostre, perché quel spazio che è dal tramontar del sole al levare
era chiaro come da noi si vede la state alle ore. E per cagione di
detto ghiaccio gli fu forza tornarsene adietro, e torre il camino per la
costa, la qual scorre prima per un spazio verso mezodì, poi si drizza
verso ponente, e perché in detta parte trovò una moltitudine di pesci
grandissimi che andavan insieme appresso li liti, e intese per cenni
dagli abitatori che gli chiamano baccalai, chiamò questa la terra delli
Baccalai. Con li quali abitatori avuto un poco di commercio, gli trovò
esser di buono intelletto, e che andavan coperti tutto il corpo di pelli
di diversi animali. In questo luogo, e poi nel resto della navigazion
che fece dietro a questa costa verso ponente, disse che sempre trovava
l'acque correr verso ponente, alla volta del golfo che abbiam detto che
fa detta terra ferma.

Né voglio che lasciamo adietro un giuoco, qual referì detto Sebastian
Gabotto aver veduto insieme con tutti li compagni con lor gran piacere,
che molti orsi che si trovano in quel paese venivan a far la caccia di
questi pesci baccalai in questo modo. Appresso li liti sono molti arbori
grandi, le foglie de' quali cascano in mare, e li baccalai a schiere le
vanno a mangiare. Gli orsi, che non si pascon d'altro che di questi
pesci, stanno in agguato sopra li liti, e come veggono appressarsi le
schiere di detti pesci, quali sono grandissimi e hanno la forma di
tonni, si lanciano in mare abbracciandosi con un di loro, e
appiccandogli l'unghie sotto le squamme non gli lascian partire, e si
sforzan di tirargli su 'l lito. Ma li baccalai, ch'hanno gran forza, gli
girono intorno e tuffano in mare, di maniera che essendo questi duoi
animalacci insieme è grandissimo appiacere vedere ora un sotto il mare,
ora l'altro di sopra, sbuffando l'acqua in aere. Pur alla fine l'orso
tira il baccalao al lito, dove se lo mangia. Per questa causa si pensa
che tale moltitudine d'orsi non faccino dispiacere agli uomini del paese.

Del giunger del governator Petraria all'isola detta Forte, e poi al
Darien, e l'accetto fattogli per Vasco Nunez. Del cacique Caretta. Come
esso governatore ordinò si facessero tre ridutti per facilitar il
cammino del mar del Sur. Delle ruberie di Giovanni Aiera mandato per il
governator per passar il mar di mezzodì.

Ma torniamo al governator Petraria, qual dalla correnzia del mare
essendo transportato di là dal porto di Cartagenia, e alcune isole de'
canibali, e l'isola di San Bernardo, e tutta la costa di Caramairi,
giunse all'isola detta la Forte, gradi sopra l'equinoziale; dove
smontato, tutti gli abitanti fuggirono alle selve e abandonorono le
case, nelle quali li nostri trovorono tra l'altre cose alcuni canestri
fatti di canne marine, tessuti con tanta arte che più non si potria
dire, quali eran pieni di sale bianchissimo, il qual portano quelli
popoli in terra ferma, e fanno baratto con altre cose le quali fanno lor
di bisogno. Detta isola ha molti luoghi dove il sale da se medesimo si
fa, come abbiam detto di sopra. Essendo quivi surte le navi, si viddero
non molto lontano sopra certi scogli infiniti uccelli grandi con un
gozzo rosso avanti il petto, tanto grande che vi poteva star dentro uno
staio di grano. Delli quali un volò sopra la nave capitana e lasciossi
pigliare, qual per esser bellissimo fu portato a torno a mostrare per
tutta l'armata, ma dopo alcuni giorni morì.

Da questa isola finalmente arrivorono al golfo d'Uraba, e alla città di
Santa Maria Antica del Darien, dove venne loro incontro tre miglia Vasco
Nunez con tutto il popolo, e gli ricevette con grandissima allegrezza, e
furono alloggiati in tutte le case più commodamente che fu lor
possibile; e la prima sera ebber da cena pan di maiz e iucca, con pesci
salati e infinite frutte del paese, ma il giorno seguente, discaricate
le farine, biscotto e carni salate, furon partite a casa per casa
secondo il numero degli abitanti. Poi si ridussero a consiglio con il
nuovo governatore più di quattrocento degli abitatori del Darien, dove
da Vasco Nunez, come capo, fu narrato il successo particolarmente del
viaggio fatto nel scoprir il mar del Sur, e le ricchezze grandi ch'avean
inteso in quelle isole e parti, e il modo che si doveva tenere per
potervi andare commodamente. Le quali cose intese dal governatore, fu
laudato grandemente Vasco, dicendo che meritava la grazia del re
catolico d'esser tenuto fra li cari suoi capitani, e gli fece
grandissime carezze.

In questo tempo il cacique Caretta, signor di Coiba, inteso il giunger
del signor governatore, volse andarlo a visitare, e portogli molti
presenti, tra li quali fu una veste con le maniche, non troppo lunga,
tutta lavorata di penne d'uccelli di varii colori, e due coltre grandi
fatte pur di dette penne, le quali d'ogni banda parevan di seta. Il
governator gli donò all'incontro una veste di raso e un giuppone con una
baretta di velluto, che gli furono molto care. Dimorò Caretta con il
governatore tre giorni, sempre sedette alla sua mensa e fu servito con
li cibi preparati al modo nostro, delli quali sopra gli altri gli
piacquero il nostro pane e il vino; e dicevano non aver mai mangiato la
miglior vivanda, né bevuto la miglior cosa. Dapoi il desinare il
governator faceva sempre sonar diverse sorti d'instrumenti di musica, e
avendo il Caretta quelli uditi con grandissima attenzione, sospirando
disse che gli cristiani avevano molti più doni dal sole che non avevan
loro Indiani, imperoché sì come avevan le saette del cielo nelle lor
mani, con le quali quando vogliono ammazzano li loro inimici, così
ancora hanno suoni di tanta suavità e dolcezza che potevan far tornar
vivi li loro amici quando fussero morti.

Il governator, per fargli maggior onore, fece metter ad ordine un
squadrone di gente a cavallo, tutti armati d'armi bianche con li cavalli
bardati, e fece far loro una mostra avanti quello, della qual cosa restò
molto stupefatto, vedendo la bellezza e destrezza di quelli che
maneggiavano li cavalli. Fu menato poi sopra le nostre navi, le quali
similmente con grande ammirazione vidde; a proposito delle quali detto
Caretta disse che si trovava in quella provincia arbori grandissimi, e
il legno delli quali è tanto amaro, che facendone navili li vermini, li
quali vi sogliono nascere sotto quando stanno gran tempo in mare, per
causa della detta amaritudine non vi nasceriano. E di questo n'avevano
fatto prova nelle loro canoe, imperoché quelle che erano fatte di detti
arbori, mai si trovavano corrose da' vermini. E appresso esservi altri
arbori tanto venenati che solamente il fumo di quelli, abbrucciandone,
ammazzavano l'uomo che lo sentiva. Detto cacique, stato con li nostri
tre giorni, ben contento e satisfatto si partì.

Il governator Petraria, per scoprir più che fusse possibile di questa
terra ferma e far più facile il cammino verso il mar del Sur, ordinò,
con il parere e consiglio di Vasco, che subito fussero fatti tre
ridotti, dove li cristiani potessero alloggiarsi sicuramente quando
passassero per quel cammino. Il primo fece far nel paese di Comogro. Il
secondo nella provincia di Pocchorrosa. Il terzo in quella di Tumanama,
e a ciascun d'essi pose sufficiente guardia. Mandò diversi capitani,
altri ad una parte e altri ad un'altra, e prima mandò un Giovanni Aiora,
gentiluomo di Cordova, molto onorato, con molti uomini sopra due
caravelle, verso la costa del mare dove confina il paese di Comogro, per
passare da quel luogo al mar di Mezzodì. Costui, smontato in terra,
andato a trovar il cacique Carlo, che abbiam detto di sopra che fu
battezzato da' nostri, cominciò a torgli per forza tutto l'oro e robe di
casa che poteva trovare, né sazio di questo si misse a spogliare tutte
le femine e uomini di quelli panni di cottone con li quali si coprivano
le parti vergognose; e de lì partitosi, andato a diversi paesi di più
caciqui, tutti gli saccheggiava senza rispetto alcuno, di sorte che
ovunque si sentiva la venuta di costui tutti fuggivano. Poi ch'ebbe
fatte ruberie, dubitando d'essere punito dal governatore, se ne venne
con alcuni suoi fidati verso il mare, dove sapeva trovarsi una
caravella, e sopra quella ascosamente montato, con l'oro e robbe se ne
fuggì, né di lui mai s'è saputo nuova alcuna.

Come Gasparo Morales, mandato dal governatore, pervenne all'isola delle
perle, e superato dopo lunga battaglia il cacique di detta isola fece
dipoi grande amicizia con lui, e donogli un canestro di perle, e
battezzossi con tutta la sua famiglia, e fattosi tributario di pagar
ogni anno al re catolico libre cento di perle. E come elle nascono.

Mandò similmente il detto governatore un Gasparo Morales a passar li
monti verso il mar del Sur, e dettegli l'impresa di passar l'isola ch'è
nel golfo di San Michele del detto mare, la quale si vedeva da' liti, e
dicevan sopra quella nascer perle molto grosse, come da Vasco Nunez
aveva inteso; e mandò con lui cento uomini, fra i quali erano alcuni di
quelli che furono con il detto Vasco la prima volta che discoperse il
detto mare. Costoro, passati li monti e giunti a' caciqui Tumacco e
Chiappe, gli presentorono di varii doni, e dissero esser venuti per
andare a subiugare il re dell'isola delle perle, che così allora la
chiamarono, ancorché d'altri sia stata chiamata l'isola dell'oro. Questi
caciqui accettorno il detto Gasparo molto volentieri con tutta la sua
compagnia, e fatta provvisione di lor vettovaglie, e delle barche che
chiamano culche, passarono sopra l'isola. Ma per mancamento ch'avevano
di culche, non vi poterono passare se non sessanta de' nostri.

Il cacique di questa isola, avendo inteso che i cristiani erano venuti
nel paese di Tumacco e Chiappe, come vidde venir le culche per mare
verso l'isola, se gli fece incontro con gran moltitudine d'Indiani
armati di lancie e spade di legno, i quali gridavano "guazzavara
guazzavara", che vuol dire alla guerra d'inimici. Con tanta ferocità e
ardire assaltorono i nostri da diverse bande, che essendo tre volte
stati ributtati sempre tornavano con maggior ardire ad assaltargli.
Finalmente, essendone stati morti molti dagli schioppi, se ne fuggirono.
Ma dopo questa rotta il cacique attendeva a mettere insieme più gente
che poteva, benché fu persuaso dalli vicini, che lo confortavano che non
volesse più combattere con li nostri, ponendogli avanti agli occhi con
lo essempio loro la ruina del suo stato se perseverasse, e mostrandogli
l'amicizia delli cristiani avergli ad esser molto utile e gloriosa. E
gli dicevano quel che a Poncha, a Pocchorrosa, a Chiappe e Tumacco fusse
intervenuto, per aver voluto combatter con essi.

Finalmente costui, posate l'armi, venne incontro a' cristiani e menogli
al suo palazzo, il quale era maravigliosamente edificato, e subito che
furono entrati dentro presentò al governatore un canestro molto ben
lavorato pieno di perle, la somma delle quali fu circa libre, ad
oncie otto per libra; e avendo avuto in cambio alcune filze di
paternostri di vetro, specchi e sonagli, n'ebbe gran piacere, e ancora
qualche scure, le quali stiman più che i monti dell'oro. E perché
vedeano che' nostri lo stimavan molto, se ne rideano, e parea loro gran
cosa che per un poco d'oro dessero una cosa sì grande e tanto utile,
essendo le scure all'uso dell'uomo tanto necessarie.

Allegro adunque per la conversazion de' nostri, prese per mano i primi
d'essi e gli menò alla più alta parte del palazzo, dove era una torre
dalla quale si potea veder tutto quel mare, e voltando gli occhi intorno
disse: "Ecco qui questo gran mare". E dipoi mostrava la terra
distendersi in infinito, e oltre a questo mostrò molte isole propinque e
disse: "Queste tutte son sottoposte al nostro imperio, tutte felici e
ricche, se voi chiamate quelle terre ricche le quali son piene d'oro e
di perle. D'oro noi ne abbiam poco, ma di perle son pieni tutti questi
mari vicini a queste isole. Di queste qualunche vorrete sarà vostra,
purché perseveriate in quell'amicizia che fra noi s'è cominciata. Io
molto più mi contenterò della utilità che avrò della vostra buona
grazia, che delle perle. Per questo tenete per certo ch'io mai sarò per
separarmi da voi". Queste e molt'altre parole furon dette fra loro, e
volendosi i nostri partir di quel luogo vennero a questo patto, che
questo cacique ciascuno anno mandasse un dono al re catolico di libre
 di perle. Lui accettò la condizione e poco la stimò, perché gli
parve piccola cosa, né per questo si pensò esser fatto tributario.

È appresso questo signore, il paese del quale è sei gradi lontano
dall'equinoziale, tanta copia di cervi e conigli che potevan li nostri
di casa al lor piacere ammazzarne quanti volevano. Il pan di maiz e di
radici e vino, con altri frutti del paese, è in questo luogo simile a
quel di Comogro. Battezzossi costui con tutta la sua famiglia, e volle
esser chiamato per il nome del governatore Pietro Aria, e perché
amichevolmente s'abboccorono insieme si spartirono nel medesimo modo,
cioè avendo fatto insieme grandissima amicizia, e volse il cacique
mandar molte delle sue culche in compagnia e aiuto delli nostri,
accioché più commodamente potesser tornare in terra ferma, e lui in
persona gli accompagnò infino al lito. Delle perle la quinta parte fu
assegnata dipoi alli tesorieri del re, il restante fu diviso fra li
compagni equalmente.

Fra queste perle che portò Gasparo Morales dalla detta isola, ne fu una
grande come una noce mezzana, la quale fu messa all'incanto nel Darien,
dopo molte contese di chi la dovesse essere, e fu comperata 
castigliani dal signor governatore per sua moglie signora Isabella
Boadiglia, la qual, come è detto di sopra, era andata seco. Questi che
ritornorono da detta isola non sanno referire altro del modo come
nascono dette perle, se non che le ostriche che hanno perle grandi
stanno in fondi grandissimi, e le altre minori più vicine al lito. E
assomiglian dette ostriche alle galline che abbin ova assai in corpo,
che le mature mandano fuori e l'altre si ritengono fin che creschino. Il
simile dicono delle dette ostriche, che quando le aprono trovan le perle
grosse giacer loro vicine alla bocca, come che essendo mature volessero
venir fuori, le picciole stanno nel fondo, nutrendosi per poter ancor
loro con il tempo uscirsene. Il che veramente pensano che le ostriche
faccino, e che le perle uscite nel profondo del mare, essendo tenere,
sien mangiati dalli pesci.

Come Gonzalo Badaghiozzo e Ludovico Mercado capitani, andando al mar del
Sur, saccheggiati i paesi di molti caciqui e raccolto grandissima
quantità d'oro, pervenuto a un paese dove il cacique Parizza s'era posto
in agguato con cinquemila Indiani, furono rotti con grande occisione,
onde lasciato l'oro furono astretti ritornarsene al Darien.

Ma avendo detto a bastanza di Gasparo Morales, non lasceremo di dire del
viaggio che fece lo sfortunato capitano Gonzalo Badaghiozzo, qual del
, al principio di marzo, con ottanta uomini fu mandato dal medesimo
Petraria verso ponente, alla parte nominata Grazia di Dio, come s'è
detto per adietro, la quale è gradi sopra l'equinoziale.

Costui, giunto che fu al detto luogo, mai poté far tanto che alcuno
delli caciqui vicini, quali tutti eran fuggiti, lo venisser a trovare;
ancorché per questo effetto usasse l'opera di molti Indiani, che mandar
loro diversi presenti. E mentre che stava sopra queste pratiche giunse
un altro capitan detto Ludovico Marcado con compagni. Costoro, fatto
consiglio di quel che fusse da fare, deliberorono di passar li monti e
andare al mare del Sur, e preso il cammino, come furono alle sommità de'
monti, trovorono il paese d'un cacique detto Iuanna, appresso il quale
intesero esser molto oro, e che in tutti li fiumi vicini, quali vanno a
sboccare nel detto mare, si trovava oro nella rena. Ma il cacique, come
sentì il venir di costoro, subito se ne fuggì e portò seco tutto l'oro,
per il che li nostri gli saccheggiorono tutto il villaggio.

In questo luogo viddero alcuni schiavi del detto cacique, quali avevano
segnato il viso di color nero e rosso; e intesero che con stili fatti
d'ossi facevan loro alcuni buchi nel viso, e messavi dentro certa
polvere d'erba, venivan loro detti segni quali più non si potevan levar
via. Li detti capitani menorono via detti schiavi carichi della preda
fatta. E allontanatisi da quel luogo dieci miglia, trovorono un cacique
vecchio che gli aspettava, e fece loro buona ciera. Ma non trovorono
oro, perché non molti mesi avanti, per la guerra fattagli da un cacique
vicino, era stato saccheggiato. In tutto questo paese intesero che si
trovava oro, e viddero la terra molto grassa e piena d'arbori carichi di
frutti e fiori. Ma partiti del detto luogo camminorono alcune giornate
per paese diserto e non lavorato.

E un giorno viddero al traverso venire duoi Indiani carichi, quali presi
trovorono che ciascuno avea un sacco pieno di pane di maiz, e dimandati
donde venivano, dissero che erano pescatori d'un cacique detto Totonoga,
qual abitava sopra il mare, e che lui gli avea mandati con detti sacchi
pieni di pesce ad un altro cacique che abita fra terra, detto Periquete,
con il qual avean barattato li pesci con pane. Con la guida di detti
Indiani li nostri arrivorono al cacique Totonoga, il paese del quale è
alla parte di ponente del golfo detto di San Michele, dove arrivati il
detto cacique venne loro incontro, menato da alcuni schiavi Indiani
percioché gli era cieco. Entrati li nostri in casa, essendo stato
presentato loro da mangiare, cominciorono a dimandar oro, minacciando
d'ammazzarlo se non ne dava assai. Per questo il cacique gli dette oro
in diverse cose per valuta di seimila castigliani, e tra questi un grano
così come l'avean trovato nelli fiumi, di valuta di duoi castigliani.

Partiti di qui, seguendo il lito, arrivorono ad un cacique detto
Taracura, al qual tolsero oro per valuta d'ottomila castigliani; ma
volendo andar a far il simile ad un suo fratello detto Panome, non
potetter farlo, perché costui se ne fuggì e portò seco l'oro. Di questo
luogo avendo saccheggiato il tutto, si partirono, e giunti dopo dodici
miglia ad un altro cacique detto Cheru, il quale, avendo inteso la furia
che li cristiani facevano per avere oro, per paura ne dette loro quanto
n'avea, che fu di valuta di quattromila castigliani. Questo Cheru avea
certi luoghi appresso il mare dove gli Indiani facevan sale bianchissimo
e lo portavan a barattare in diversi paesi.

Andando così li nostri saccheggiando senza alcun rispetto tutti li
paesi, e trovandosi aver raccolto oro in tanta quantità che per
portarlo, e per le vettovaglie, menavan seco da quattrocento Indiani
schiavi, s'abbaterono finalmente nel paese d'un cacique detto Pariza,
quale intesa l'insolenzia de' nostri si messe in agguato con forse
cinquemila Indiani arcieri a canto una strada posta fra duoi colli,
tutti vestiti di selve e arbori spessissimi. Li nostri, giunti alla
strada, non dubitando di cosa alcuna entrorono dentro, e andati circa un
miglio subito furono assaltati da ogni canto da tanta moltitudine di
freccie e dardi che non poterono né mettersi in ordinanza né coprirsi
con gli scudi, e settanta di loro furono subito morti. Gli altri,
strettisi insieme, se ne tornorono adietro, lasciando tutto l'oro e
schiavi che avean guadagnato, e sconsolati e dolenti, sopportando
grandissimi disagi nel cammino, giunsero al luogo detto la Grazia di
Dio, dove avean li navili. E sopra quelli montati, mezzi morti di fame
se n'andorono al Darien, dove, narrato ciò che gli era intervenuto, il
governatore deliberò di andar lui medesimo a trovar questo cacique
Pariza e far la vendetta delli nostri, ma essendosi ammalato differì
l'andata sua ad un altro tempo.

Come Giovanni Soliseo capitano, per ordine del re catolico, passato il
capo di S. Agostino, navigando a canto la costa di terra ferma tanto che
'l polo antartico se gli levava gradi trenta, vedute assai case
d'Indiani, smontato nel lito con alquanti uomini, furono circondati e
morti, arrostiti e mangiati da' canibali; e il simile intravenne a
Giovanni Ponzio mandato dal re catolico.

Non mi par di restar di narrar quel che scrisse al re catolico un
Corales dottor di legge, qual era ufficiale di sua maestà nel Darien,
che essendogli stato menato un Indiano, qual diceva esser fuggito dal
suo patrone di paesi molto lontani verso ponente, un giorno che 'l detto
Corales leggeva una lettera, questo Indiano con grande admirazione corse
a vederla, e per via d'interpreti disse che suo patron e tutti li popoli
di quelli luoghi leggevan ancor loro lettere, e avean libri come noi, ma
fatti di foglie d'arbori cucite insieme, e che tutte le loro città eran
serrate con muraglie di pietre grossissime, e andavan vestiti tutto il
corpo; costui non seppe dire altro.

In questo medesimo anno del il re catolico mandò con tre navili un
capitan detto Giovanni Solisio, con ordine che passato il capo di Santo
Agostino, qual è di là dall'equinoziale gradi sette, scoprisse quella
costa verso mezzodì, la qual va scorrendo anche verso ponente ed entra
nelle parti di sua maestà.

Costui, passato detto capo, andò navigando tanto a canto la costa di
terra ferma, che 'l polo antartico se gli levava gradi trenta, vedendo
ora monti ora fiumi grandissimi. Un giorno, vedute appresso il lito
assai case d'Indiani, li quali con tutte le femine e loro figliuoli
correvan al lito a veder passar le navi de' nostri e con cenni mostravan
di voler far loro presenti mettendo alcune cose sopra il lito; detto
capitano deliberò di voler aver cognizione di costoro, e fatta buttar in
acqua la barca della nave, con tanti uomini quanti vi poteron stare
smontò sul lito. Gl'Indiani, che non desideravan altro se non che li
nostri smontassero, vedendogli così bianchi, per potersegli mangiare,
avevan messo una gran moltitudine d'Indiani arcieri in agguato dietro ad
una collina, e come li nostri s'allontanorono un poco dal lito, costoro
gli circundorono con tanta furia di freccie e dardi che in un momento
gli fecero tutti morire, né valse che quelli delle navi scaricassero
l'artigliarie, perché, toltigli in spalla, se gli portorono sopra un
colle, non tanto lontano che quelli delle navi non vedessero ciò che
facevano. Questi Indiani, avendo levato via alli morti tutte le teste,
braccia e piedi, mettevan li corpi in alcuni legni lunghissimi e
arrostivangli, e tanto era il desiderio che avean di mangiarsegli, che
mezzi crudi e insanguinati gli levavan dal fuoco e tra loro se gli
mangiavano.

Questo spettacolo orrendo e spaventoso avendo veduto li nostri dalle
navi, con maggior prestezza che poterono voltorono adietro le prue; e
giunti al capo di Santo Agostino, avendo veduti non molto lontano dal
lito molti boschi di verzini, smontati e caricate le navi se ne
tornorono di molta mala voglia in Spagna.

La medesima disaventura accadde ad un altro capitan detto Giovanni
Ponzio, qual similmente nel detto anno fu mandato dal re catolico con
alcune caravelle alla destruzione de' canibali. Costui, trovandosi in
corte di sua maestà, e udendo tutto il giorno nuove di quelli che
venivan dall'Indie, e come li canibali che abitano l'isole facevan gran
danni a qualunque vi s'appressava, faceva gran bravarie, dicendo che se
lui avesse carico e modo di far questa impresa in pochi giorni gli
distruggerebbe. Per il che il re catolico gli armò due caravelle, con le
quali messosi in cammino arrivò ad una di dette isole che si chiama
Guadaluppa. Come li canibali lo viddero venire si misero in agguato, e
non si mostrorono mai fin che questo capitano insieme con alcuni
compagni smontati in terra appresso un fiume, per farsi d'alcune femine
che avevan seco lavare li loro panni. Come li canibali gli viddero
allontanati dal lito gli furono subito intorno, e prima ammazzate le
femine con molti delli compagni, fecero che 'l capitan, ferito ancor lui
d'una freccia, con duoi di loro soli fuggisse alli navili, dalli quali
viddero che li canibali arrostirono tutte le femine e compagni morti e
quelli si mangiorono. Questo capitan con la sua caravella non si sa dove
capitasse, perché dapoi non se n'ebbe novella alcuna. L'altra caravella
si tornò in Spagna.

Come, nata inimicizia tra il governatore e Vasco Nunez, si partì con
trecento uomini per andar ad abitar presso al mar del Sur, e fatto con
gran prestezza quattro caravelle, il detto governatore, mandatolo a
chiamare, lo fece miserabilmente morire.

Dapoi non molti mesi che 'l governator Petraria avea mandato diversi
capitani con gente a scoprir nuovi paesi, come s'è detto, giunsero
lettere al Darien del re catolico, per le quali s'intese la satisfazion
grande che sua maestà avea ricevuto delle operazioni fatte per Vasco
Nunez, nel discoprir del mar di Mezzodì; vennero ancor patente come
l'avea creato capitano delle genti della città di Santa Maria Antica del
Darien. Le quali lettere furono lette avanti tutto il popolo, perché
erano piene di laudi di Vasco. Il qual, vedendosi aver recuperata la
grazia del re e che ancor lui era capitano di sua maestà in quelle
parti, trovandosi assai oro e molti partigiani di quelli della detta
città, cominciò a non far più quella tanta stima del governator Petraria
che per adietro avea fatta.

Similmente, il governatore, conoscendo il mal animo di costui,
dimostrava di non volerlo tolerare. E dubitando li principali del Darien
che dall'inimicizia di questi duoi non nascesse qualche tumulto,
persuasero ad un frate di San Francesco, gran predicatore, che si
trovava in quel luogo, che si mettesse di mezzo per accordargli; il qual
parlò molte volte con l'uno e con l'altro, proposti diversi partiti, e
tra gli altri offerse a Vasco Nunez di fargli dar per moglie una
figliuola del governatore. Ma l'alterezza dell'animo ch'era in ciascun
di loro non gli lasciò accordare. Per la qual cosa Vasco Nunez, volendo
schivar ogni scandalo che potesse advenire, deliberò partirse e andar ad
abitar sopra il mar del Sur. E messo insieme tutto l'oro e robbe sue
menò seco delli suoi fidati del Darien; quali molto volentieri lo
seguitorono, sì per non star sotto il governatore, sì ancor perché
speravan farsi ricchissimi. E con molti schiavi indiani, che gli
portorono dietro tutte le lor robbe e vettovaglie, in pochi giorni
giunse al paese del cacique Chiappe e Tumacco, dove fu ricevuto con
tanta allegrezza che più non si potria dire.

Vasco, ancor che con speranza di far una città appresso li liti del
detto mare, in qualche bel e commodo sito, avesse condotti li sopradetti
 suoi fidati, volse pur fabricar quattro caravelle e con quelle andar
scorrendo per detto mare, tanto che arrivasse all'isole dove nascon le
spezierie, giudicando di far con questo suo viaggio grandissimo
beneficio al re catolico. E fece far dette caravelle con l'aiuto delli
detti caciqui, quali gli mostrorono boschi d'arbori grossissimi e pece
assai di pini e altri simili arbori, e fu tanta la solicitudine delli
maestri che menò seco Vasco, aiutati in molte cose dagl'Indiani di
Chiappe e Tumacco, che in poco tempo furon fabricate le quattro
caravelle, tutte confitte con chiodi di legno che non eran manco forti
che se fussero stati di ferro. Mentre che le dette caravelle si
fabricavano, Vasco fece condur dal Darien molte tele di cottone per far
vele, e per le sartie presero l'erba del sparto e alcune radici d'erbe
molto flessibili, le quali gli Indiani usano a questo ufficio.

Dapoi alcuni giorni che dette caravelle furon fornite, avendo presentito
Vasco che molti delli suoi compagni andavan mormorando che non volevan
esser condotti sempre alla ventura, senza saper dove andassero, e che
volevan una volta riposare, e godere quel che avevan guadagnato senza
travagliar di continuo, per quietargli e fargli più pronti a seguitarlo
ovunque andasse gli chiamò tutti insieme, alli quali parlò in questo
modo: "Carissimi compagni, con la fortezza e pazienzia delli quali io ho
espedito così gloriosa impresa, come è stato lo scoprir di questo mare,
voi vedete la grande insolenzia e mali modi del governatore, qual, non
contentandosi delli titoli e autorità che gli ha dato la maestà del re
sopra la terra ferma dell'Indie, vorria ancora che io, il quale per le
fatiche mie sono stato fatto da sua maestà capitano delle genti del
Darien, gli fusse servitore, e comandarmi come a uno schiavo indiano. Il
che veramente, ancor che mi fusse parso grave, pur pazientemente
l'averei sopportato, quando in questo nostro obedire fusse stato il
beneficio del re. Ma l'animo altiero e avaro di costui non era per
questo per acquietarsi, percioché avendo inteso il tanto oro che da noi
con tanti sudori e fatiche era stato guadagnato, voleva, trovata questa
occasione d'inobedienzia, spogliarci di quello insieme con la vita; e
per questo siamo stati astretti, volendo viver sicuri, di partirci dal
Darien e venir a questo alto mare, dove ancora, se non eleggiamo qualche
luogo lontano e sicuro dove non possa facilmente trovarci, sappiate
certo che non staremo sicuri dall'avidità di costui. E però, avendone il
nostro Signor Dio preparato il modo con il quale possiam uscir di questo
sospetto, che sono queste quattro caravelle, messe ad ordine con tutte
le vettovaglie da questi caciqui nostri amici, montiamoci sopra
allegramente, e seguitiamo il camino dove la maestà divina ne guiderà.
Voi vedete la grandezza di questo mare e avete inteso l'infinite
ricchezze d'oro e perle che si trovano appresso gli uomini che ci
abitano intorno; a noi sta elegger quella provincia che sia d'aere
temperato, e di sito atto a produrre ciò che fa di bisogno al viver
nostro, e in quella fabricare una città dove possiamo allegramente, quel
tempo che ci resta di vita, godere le ricchezze che abbiam guadagnate. E
non dubitate che sì come fin ad ora Iddio in ogni impresa non c'è
mancato, ma sempre ci è stato favorevole, così per l'avvenire non facci
il medesimo. E però con lieto animo seguitatemi, perché vi guiderò in
luogo dove il nostro Signor Iesù Cristo prima, e poi la maestà del re
sarà servita". Finito che ebbe Vasco, tutti li compagni ad una voce
dissero che ovunque andasse mai erano per abandonarlo.

Queste parole subito furono scritte al governatore per alcuni suoi
servitori, quali ascosamente avea fatto andar fra quelle genti del
Darien. Quale appresso, avendo inteso il fabricar delle quattro
caravelle, dubitando dell'animo grande di Vasco, e che con questa
fizione d'andar a trovarsi un luogo per fabricarvi una città, non
discoprisse qualche paese ricchissimo, e crescesse in maggior
reputazione appresso il re, togliendoli la gloria che lui desiderava
avere per trovar nuovi paesi, avuta questa occasione ordinò che per gli
ufficiali regii fusse formato un processo contra il detto; e mandò
quattro de' suoi primi capitani a trovar Vasco, e fargli intendere che
lui insieme con quattro de' principali compagni, lasciate le caravelle,
sotto pena della disgrazia del re, se ne venissero al Darien, perché
avea trovato che s'erano ribellati da sua maestà.

Vasco, intesa questa cosa, stimando l'onor suo sopra il tutto né volendo
quello con la inobedienza macchiare, sapendo ch'era innocente, senza
troppo pensare con parte de' compagni se ne andò al Darien, dove non fu
prima giunto che per ordine del governatore gli fu posta una catena
grossa al collo e menato prigione. Il simil fu fatto a quattro de' detti
suoi compagni. E gridando Vasco per che causa gli era fatta questa
villania, gli fu risposto perché s'era voluto ribellare dal re, avendo
parlato a' compagni come avea fatto. E negando Vasco d'averli dette
quelle parole, se non a fine ch'andassero più volentieri seco a
discoprir nuovi paesi per beneficio di sua maestà, mai glielo volsero
credere, anzi fu giudicato che gli fosse tagliata la testa in prigione.
Dove il giorno dipoi, essendo giunti gli essecutori, Vasco dimandò di
grazia che avanti che 'l morisse fussero chiamati sei de' principali
ufficiali regii, alli quali disse l'animo e desiderio suo grande ch'avea
avuto sempre di far servizio al re catolico, e che questo l'avea
condotto a tanto miserabil fine, il qual non si dovea già da lui sperare
dopo tante fatiche e disaggi patiti. E che di due cose si doleva, l'una
che senza causa e innocentemente fusse fatto morire, l'altra che la
maestà del re con sua morte fusse privata di tanto servizio, che sperava
fargli. Ma che la morte lui sopportaria constantemente, sì come con
deliberato animo, in molti pericoli dove molte volte l'aveva veduta
manifesta, non l'aveva voluta temere. Ma che pregava Iddio che
concedesse a sua maestà nell'avenir un servitore in queste parti di così
grande animo e affezione al beneficio di quella, come lui era stato.

Queste parole furono di poco momento appresso i detti ufficiali, quali
volsero essequire la sentenza del governatore senza altro indugio.
Perché, levatogli la catena dal collo e fattolo inginocchiare, gli fu
tagliato la testa; poi fu messo il corpo sopra la piazza del Darien, per
spettacolo di tutto il popolo, dove non passò alcuno, sì degli abitatori
della città come delli venuti nuovamente con il governatore, che potesse
ritenere le lagrime, pensando che un uomo di tanta grandezza d'animo,
accompagnato da infinita liberalità, dopo tante fatiche e stenti patiti
avesse fatto sì miserabil fine.

E veramente chi legge l'istorie antiche e moderne, dove si narra la vita
di eccellenti e virtuosi capitani, debbe molto maravigliarsi che pochi
si sono trovati che, dapoi che la fortuna ha lor concesso espedire
qualche famosa e degna impresa, quella non faccia lor patir qualche
crudel e miserabil morte.

Il governator Petraria, dopo la morte di Vasco, lasciata la moglie nella
città del Darien, passò li monti, e arrivato al mar del Sur montò sopra
le caravelle fatte per Vasco, dove essendo navigato alcuni giorni gli
sopravenne tanta fortuna di mare che, rotte l'antenne e squarciate le
vele, scorse per due giorni e notte per perso; e finalmente dette sopra
un lito dove era un villaggio d'Indiani chiamato Panama, dove essendo
smontato e veduto il sito atto e bello a fabricarvi, perché intese
ch'era il più vicino luogo nello stretto di questa terra ferma del mar
del Sur a quel del Nort, fabricò una città, la quale dapoi è venuta una
delle famose città dell'Indie.

Minuta descrizione dell'isola Spagnuola, e de' primi abitatori suoi, e
in quante provincie sia divisa; de' fiumi, laghi, spelonche, e di certi
uomini salvatichi nell'ultima parte di quella abitanti.

Sì come debbono i buoni marinari, i quali non vogliono riportar biasimo
della loro navigazione, poi che sono stati in diverse parti del mondo e
hanno veduti diversi paesi e conosciute diverse nazioni, voltar la prua
de' loro navili e tornarsene al porto donde prima partirono, così mi
pare dover fare nel fine di questo primo libro della mia istoria, e però
avendo io cominciato dall'isola Spagnuola, e scorsa tutta la costa di
terra ferma dell'Indie occidentali, tornerò alla medesima isola, la
quale è stata causa di questa mia narrazione, e ancorché io l'abbia in
qualche parte descritta secondo ch'è accaduto, pur, accioché se n'abbia
miglior notizia, fattane la figura, la descriveremo particolarmente con
quella diligenzia che a noi sarà possibile.

L'isola Spagnuola adunche è posta fra la linea dell'equinoziale e il
tropico del Cancro, e distendesi per longhezza da levante a ponente
circa miglia, e da mezodì a tramontana in alcune parti è larga
miglia ; la parte di mezodì, dove è la città principal detta San
Domenico, è gradi sopra l'equinoziale, la parte verso tramontana
gradi e mezo. Chi fussero li primi che l'abitassero si narra in
questo modo, che trovandosi nell'isola detta Matitina, non molto
lontana, due fazioni, vennero alle mani fra loro e fu forza alla parte
più debole fuggirsene con le mogli e figliuoli, e così con canoe, che
abbiam detto esser lor barche, se n'andorono alla ventura per mare; pur
veduti li liti della detta isola, smontorono in quella parte, la qual
chiamano Cahonao, dove corre un fiume grosso detto Bahaboni, qual ha
nella sua foce una isoletta sopra la quale è fama che li primi abitatori
fabricassero la prima casa, la qual chiamano fino a oggi Camoteia, e
l'hanno in tanta reverenzia che più non si potria dire, percioché vanno
di tutta l'isola sì gli uomini come le donne a visitarla per devozione.

Giunti sopra l'isola e vedendola grandissima, né sapendo dove la
terminasse, pensavano che quella fusse tutto il mondo, né che il sole
scaldasse altra terra oltra quella e l'isole vicine, e però la
chiamarono Quizqueia, perché quizquei vuol dir in lor lingua il tutto. E
intrativi poi fra terra, come viddero alcuni altissimi monti con rupe
aspere la chiamorono anche Haiti, perché haiti vuol dir aspro; gli
posero ancor il terzo nome Cipanga per cagion di certi monti, simili ad
alcuni monti che nell'isola Matitina chiamano Cipangi; ma li nostri la
chiamorono Spagnuola.

Questa isola ha li giorni tutto l'anno quasi eguali, e quando il sole è
nel tropico di Cancro non si altera il giorno a pena un'ora. È molto
temperata d'aere, percioché non vi è caldo né freddo eccessivo, ancora
che in alcune parti dove sono li monti altissimi sia freddo; ma questo
accade per causa de' detti monti. Si veggono di continuo in tutte le
parti verdissimi gli arbori carichi di fiori e di frutti, né mai cascono
le foglie se non nascendo le nuove. Tutte l'erbe d'orto da mangiare, e
tutti gli arbori fruttiferi che vi sono stati condotti di Spagna,
vengono in quella perfezione che nel seguente libro si dirà, e il
medesimo dico degli altri animali, come buoi, cavalli, ecc. Il formento,
avendone seminato in molti luoghi, trovano che risponde meglio a
seminarlo sopra colline e monti, dove sia alcune volte freddo e la terra
non così grassa, perché seminandolo al piano è tanta la grassezza del
terreno che divien più longo con la paglia che appresso di noi la canna
del sorgo; e non fa tanti grani nella spiga, ma ne' monti la spiga è
grossa come è il braccio dell'uomo, tutta piena di grani che numerati
passano duoimila. Ma è opinione, appresso quelli che sono andati di
Spagna in questa isola e altre vicine, che mangiando pan di formento o
pan di iucca, smaltiscono più facilmente il pan di iucca, ancorché non
sia così suave al gusto.

Ma venendo alla particolar descrizione delle parti dell'isola, ancorché
di sopra abbiam detto che l'è divisa in quattro parti da quattro gran
fiumi, che descendono da altissimi monti, cioè da levante dal fiume
Iunna, da ponente Altibunico, da mezzodì Nabia e da tramontana Iacche.
Pur sono venuti dapoi molti capitani e persone d'intelletto che si sono
voluti informar più particolarmente dagli abitatori di quella, e la
dividono in cinque provincie principali.

E cominciando dalla parte verso levante, dicono quella chiamarsi
Caizcimu, che in lingua dell'isola Spagnuola vuol dire fronte, over
principio; qual provincia confina al mezzodì co 'l fiume Ozama che passa
per le città di San Domenico, e da tramontana con li monti altissimi
detti Haiti per la sua asperità. La seconda è detta Huhabo, qual è tra
li monti e un fiume detto Iaciga. La terza, Caiabo, abbraccia tutto lo
spazio ch'è tra Cubaho e il fiume Iacche, e va fino alli monti Cibaui,
dove è tanta grande copia d'oro, nelli quali nasce il fiume Neyba, che
va a sboccare nel mar verso mezzodì. La quarta, detta Bainoa, comincia
da' confini di Caiabo e si slunga verso tramontana, dove è il fiume
detto Bagaboni, dove abbiam detto che fu fabricata la prima casa. Tutto
il resto verso ponente occupa la provincia detta Guaccaiarima, perché
nella lor lingua caiarima vuol dir le natiche, e gl'Indiani tengono
questa ultima parte dell'isola per la più stretta, gua è l'articolo che
in quella lingua appiccano a tutti li nomi propri, come è Guarionesio,
Guaccanarillo. Ma lasciando li nomi a parte, diciamo di qualche luogo
particolare, degno d'essere inteso.

Nella provincia Caizimu è un altissimo monte mezzo miglio lontano dal
mare, qual ha una spelonca grandissima, l'entrata della quale
s'assomiglia ad una porta d'un grandissimo palazzo. In questa spelonca
si sentono cadere fiumi, con tanto romore e strepito che si sente di
lontano cinque miglia, e chi va a dimorarvi appresso alquanto spazio
diventa sordo. Questi fiumi fanno un grandissimo lago, dentro al qual
sono alcuni bollori e rivolgimenti d'acque di continuo, e sì grandi che
chi v'entrasse dentro sarebbe subito inghiottito. Percioché si pensa che
dette acque, dapoi cadute in quel luogo, siano inghiottite da altre
caverne della terra. Nella parte di sopra di questa spelonca, secondo
che per l'entrata si può vedere, è molto alta, e si veggono di continuo
nebbie che nascono della umidità de' bollori di quelle acque. Sopra la
sommità d'alcuni monti altissimi per mezzo la città di San Domenico, ma
distante da quella miglia sessanta, è un lago, al quale per l'asprezza
della strada con gran difficultà si può andare. Pur li nostri, che non
potevano star oziosi, lo volser vedere, dove giunti essendo al principio
del mese di giugno ebbero freddo, e trovorono oltra tutte l'altre erbe
infinite felci, e di quelle spine che fanno le more per le siepi, le
quali non si trovano nelli piani dell'isola.

Questo lago è d'acqua dolce, pieno d'infinite sorti di pesci, delli
quali li nostri presero assai avendoli serrati con frasche e foglie in
un seno che fa il lago in un monte vicino. Detto lago gira circa tre
miglia, né però di quello sbocca alcun fiume, essendo li monti
all'intorno altissimi, dalli quali si veggono corrervi dentro infinite
fontane d'acqua chiarissime, con le ripe piene di molte erbe, essendo le
altre parti di detti monti orride e sassose. Sopra questa isola in molte
parti sono assai laghi d'acque dolci, alcuni di salse, e d'acque amare,
come quel che è nella provincia di Bainoa, qual è di lunghezza di trenta
miglia, e largo dove quindici e dove dodici, e si chiama dagli Indiani
Haguey Gabon; ma li nostri lo chiamorono il mar Caspio, perché
correndovi dentro infiniti fiumi, nondimeno da questo non nasce alcun
fiume. È opinione che per caverne di sotto terra v'entri il mare, per
trovarvisi dentro molti pesci marini; fa questo lago fortune grandi, e
molte volte affonda molte canoe con tutti gl'Indiani, alli quali, quando
egli è turbato, non giova il saper notare, perché esso gli inghiottisce
con le canoe insieme, né mai s'è veduto che alcun che vi sia annegato
dentro sia stato buttato dipoi dall'onde in sul lito.

In mezzo è un'isola detta Guarizacca, dove stanno molti pescatori
indiani che prendono de' detti pesci e gli seccano. Sonvi duoi altri
laghi salsi ma piccioli; non troppo lontani da questi sono altri
laghetti d'acque dolci. Tutti questi laghi sono in una valle
grandissima, la qual va da levante a ponente per lunghezza più di cento
miglia, e per larghezza, dove è più larga, sono venticinque miglia; ha
da una banda li monti detti Daiguani, dall'altra Caiguani. Non troppo
lontano dalla detta è un'altra valle lunga circa dugento miglia, qual si
chiama Maguana, dove è un bellissimo lago d'acqua dolce, non troppo
grande, appresso del quale ha lo stato suo il cacique Caramatexio, e il
suo palazzo, con infinite abitazioni d'Indiani.

Costui, dilettandosi d'andar a pescare, avea sempre in casa le maggiori
e più forti reti che si trovassero in tutto quel paese. E avendo, un
giorno ch'egli era andato sopra il lito del mare, veduto prender dalli
suoi pescatori un delli pesci detti manati, li quali, ancorché venghino
molto grandi, pur questo allora era piccolo, lo fece portar a casa vivo
e buttar nel lago vicino, dove ogni giorno gli dava del pan di maiz e
iucca, di modo che divenne tanto mansueto che veniva ogn'ora che lo
chiamavano a pigliare il cibo che con la mano gli porgevano, lassandosi
maneggiar tutto; e alcune volte, se qualcuno voleva passar dall'altra
banda del lago, si lasciava cavalcare e lo conduceva dove voleva. Questo
pesce è molto brutto a vedere, perché ha il corpo grosso a modo
d'animale di quattro piedi; non ha piedi, ma invece di quelli alcuni
ossi grossi e duri che gli spuntano fuori del corpo, qual è coperto di
squame durissime; ha la testa di bue, nel muoversi è pigro. Dicono che
la carne è suavissima al gusto, e miglior di qualunque altro pesce.
Questo pesce così piacevole e mansueto fu tenuto gran tempo in quel
lago, con gran piacer di ciascuno che lo vedeva, perché da ogni parte
dell'isola andavan molti a vederlo chiamare e traiettare persone da una
all'altra riva del lago. Ma essendo un giorno venuto un uracan
grandissimo, cioè tempesta con vento e pioggia, di sorte che molti fiumi
corsono grossissimi dalli monti vicini, e feceno che detto lago si
gonfiò in modo che l'acque di quello corsono fino al mare, allora il
pesce manati fu menato di nuovo in mare, né più si poté vedere.

Qui non voglio distendermi più in numerare le valli, monti, fiumi e li
nomi loro, che saria cosa lunga e di tedio alli lettori; solo dirò
d'alcuni, e massime del fiume detto Bahuam, qual passa per mezzo d'un
paese detto Maguana della provincia Bainoa. Questo fiume nasce a' piedi
d'un monte altissimo e corre tutto salso per molte miglia, fin che gli
sbocca in mare, ancorché in quello caschino molte fontane d'acqua dolci.
È opinione che detto fiume passi di sotto li monti Diagoni, che sono in
detta provincia di Bainoa, lontani dodici miglia dal lago salso nominato
il mar Caspio. In questi monti cavando si trova il sale durissimo e
chiaro come cristallo, del quale si servano gl'Indiani fra terra, avendo
carestia di quello che si fa appresso il mare.

Nella sommità delli monti Cibaui, quali sono altissimi, dove abbiam
detto che si cava l'oro, e che sono quasi nel mezzo dell'isola, nella
provincia detta Caiabo, è un piano detto Cotohi lungo miglia e largo
; quale, ancora che sia altissimo e che di sotto quello pare che si
vegghino le nuvole, pur ancor lui è circondato da altri monti, li quali
par che signoreggino tutta l'isola. Da' detti monti corrono infinite
fontane d'acque chiarissime nel detto piano, qual è cultivato e ha
alcune ville d'Indiani. Questo luogo sente nell'anno la varietà de'
tempi, cioè primavera, estate, autunno e inverno, imperoché vi è freddo
di sorte che agli arbori cascano le foglie e l'erbe si seccano; la qual
cosa non suol accader in alcuna parte di tutta l'isola, essendovi sempre
primavera e autunno perché gli arbori sono sempre carichi di fiori e
frutti. Il freddo veramente non è però tanto grande che vi nevichi overo
ghiacci, ma rispetto all'altre parti di detta isola è grande.

In detto piano nascono felce tanto grosse nel gambo quanto è una asta di
giannetta, e molte di quelle spine che fanno le more rosse. Dicono nelli
monti che circondano detto piano essere molto oro, ma li vicini che vi
abitano non si curano di cercarlo, producendogli la terra per la sua
grassezza tanta quantità di maiz e iucca che basta loro per il pane.
Appresso delle fontane che corrono chiarissime si cavano la sete. Il
resto del tempo, o stanno oziosi sedendo all'ombre, overo ballano a lor
modo, né pensano ad altro.

È ancora un altro paese in questa isola, fra la provincia de Huhabo e
quella di Caiabo, detta pur Cotohi, qual ha grandissime pianure, valli e
monti, ma per esser tutti sterili non è abitato, e per questo rare volte
vi vanno uomini. In questo luogo gl'Indiani dicono che è il principio
della minera di tutto l'oro che è in quella isola, e che fra quelli
monti si vede che gli esce fuor della terra, come se fusse una pianta
che nascesse. La qual cosa, ancorché paia incredibile che l'oro facci
questo effetto, pur in queste nostre parti dell'Europa, nel reame
d'Ungheria, in molti luoghi a' nostri tempi da infinite persone è stato
trovato, e di continuo si trova l'oro uscir della terra, e andarsi
appiccando a torno agli arbori come fanno le viti, ed è finissimo.

Nella provincia di Caizimu, nelle contrade dette Guanama, e Guariagua,
sono alcune fonti, l'acqua delli quali nella superficie è dolcissima e
buona per bere, a mezzo comincia a sentirsi salsa, e nel fondo è molto
amara. Pensano che questi fonti naschino d'acqua salsa, e che di sopra
vi corrino poi acque dolci dalli monti, le quali non si mescolino
insieme. Appresso queste fonti, se alcun si distende in terra e mette
l'orecchie sopra quella, sente che la è concava di sotto, perché quella
risuona, e un uomo a cavallo si sente venir tre miglia lontano, e un a
piedi un miglio.

Nella ultima provincia, detta Guaccaiarina, sono uomini che abitano in
caverne e sopra selve e monti altissimi, e non vivon se non di frutti
salvatichi, li quali mai hanno voluto aver commerzio con gli altri
uomini dell'isola, né, ancor che siano stati presi, si son potuti
domesticare. È opinion che non abbino determinato parlare fra loro come
han tutti gli altri uomini del mondo; e che non sappino ciò che sia
signore, over legge alcuna, ma che sian del tutto salvatichi animali,
eccetto che hanno l'effigie umana. Alcune volte si veggono e vanno del
tutto nudi, né è possibile pigliargli, perché son più veloci nel correr
dietro a cani velocissimi menati nell'isola, né mai gli hanno potuti
giugnere. In questa ultima parte dell'isola, in una bellissima valle,
avevan molti campi lavorati alcuni cristiani, dove essendo andati del
mese di settembre a vedergli con tutta la lor famiglia e figliuoli, ed
essendo sparsi chi in qua e chi in là, eccoti uscir d'un bosco vicino un
di questi uomini salvatichi, grande e terribile, il qual, preso sotto il
braccio un fanciullo piccolino, che giaceva sopra l'erba non molto
lontano dal padre, se ne fuggì come un vento. Il padre e tutti gli
altri, veduta questa cosa, messi stridi fino al cielo, con la maggior
celerità del mondo si missero a corrergli dietro. Ma l'uom salvatico
vedutili da lontano si fermò, e pareva che stesse ad aspettargli, fin
che gli giunsero un poco appresso, ma poi un'altra volta si misse a
correre, e più non fu veduto. Il padre, dolente e come morto, pensava
che 'l figliuolo fusse stato portato via per mangiarlo, ma l'uom
salvatico, come s'accorse che non gli andavan più dietro, veduti in una
valle vicina certi pastori che pascevan una mandria di porci, andò
pianamente dove erano, e lasciò il fanciullo alquanto lontano sopra una
strada dove avean a passar li pastori, li quali, avedutisi del
fanciullo, presolo in braccio lo portorono la sera al padre. Né si
maraviglino li lettori che in questa isola tanto lontana da noi si
truovi questa generazione d'uomini salvatichi, che ancora nell'isola
Hibernia, qual è sotto il re d'Inghilterra, non troppo lontana da
quella, nella parte fra terra, dove non è altro che selve e monti
altissimi, si sa trovarsi uomini infiniti salvatichi, quali mai hanno
voluto aver commerzio con quelli che abitano appresso il mare, né si son
potuti mai espugnar dalle genti del detto re.

In questa isola si trova pece in copia grande, sopra molti pini che vi
sono, e un altro arbore detto coppei, qual arbore è molto grande, e fa
un frutto come susini assai buoni da mangiare, ma la foglia del detto è
maravigliosa, percioché è larga mezzo piede e molto tonda. Questa
foglia, veduta dalli cristiani e conosciuto ch'era grossa e flessibile,
cominciorono con un stilo a scrivervi su, e trovorono che le lettere si
vedevano come se fosser state scritte sopra una carta con inchiostro.
Per tanto, veduta questa commodità, non avendo carta si misero a scriver
tutto quel che faceva lor di bisogno, e mandar Indiani di qua e di là
con le dette lettere. Tra gli altri un capitano mandò per un suo schiavo
con lettere quattro di quegli animali che si chiamano utias, simili a
conigli, cotti, a donar ad un suo amico, scrivendogli quello che gli
mandava. Lo schiavo nel viaggio ne mangiò duoi, donde l'amico riscrisse
averne ricevuto solo duoi; giunto lo schiavo e dato la risposta al
padrone, quello gli cominciò a far un rabuffo e dirgli la maggior
villania del mondo, mostrandogli che quella foglia gli diceva che non
avea dato se non duoi utias all'amico suo, e che gli altri duoi se gli
aveva mangiati. Il che lo schiavo con paura confessò. Questa cosa,
divulgatasi per l'isola, fece che tutti gli Indiani non ragionavan
d'altro che delle foglie dell'arbor cotoy, e non si volevan appressar a
quello quando parlavano insieme, accioché quelle non dicesser alli
cristiani quel che tra loro ragionavano.

Dicono li vecchi di questa isola, quali per la maggior parte vivon cento
e dieci e cento e venti anni, aver sentito dire da' lor padri che sempre
per il passato gli abitatori di quella eran vissuti di certe radici
salvatiche, alcune delle quali sono simili a cipolle, altre come
pastinache, e altre come noci, overo tartufe, quali chiamano con diversi
nomi, cioè cibaio, macaone, caboie, guaiero; ma che un vecchio molto
savio, stando un giorno sopra la ripa d'un fiume, vidde un'erba molto
grande con le foglie simili al canapo, la qual portò a casa, e piantata
la radice cominciò a farla diventar domestica, e gli misse nome iucca,
la qual, essendo suave al gusto, di quella cominciorono a far il pane
detto cazabi; qual voglion che sia molto sano e facile a digestire, e
adesso è commune a tutti gli abitatori della Spagnuola. Questo vecchio
trovò ancora le radici dette agies e batatas, delle quali, parlandosene
copiosamente nel sequente libro, si resterà di dire altro.

Degli abitatori di detta isola, e diversi ridotti fatti per cristiani.
De' costumi de' caciqui quando mangiano e quando nascono figliuoli.

Tutti gli abitatori di questa isola sono uomini semplici e attendono per
la maggior parte a viver oziosi all'ombra, avendo bisogno di poche cose,
andando sempre nudi, e producendogli la terra tanti frutti quanti hanno
di bisogno, perché si vede di continuo sopra gli arbori li fiori,
insieme con li frutti maturi. E se vogliono hanno il modo ancora molto
facile a pigliar pesci nel mare e ne' fiumi di detta isola, dove ne
trovano gran quantità. Questi tali, dapoi che son venuti li cristiani, e
che gli hanno constretti a star tutto il giorno al sole a cercar oro
nell'arena di fiumi, ne sono morti infiniti, sì per non esser assuefatti
a questa fatica, sì ancora perché si sono ammazzati da loro medesimi per
disperazione, vedendosi ridotti da una felice vita a così estrema
miseria e servitù, e molti ancora di loro non si sono curati di
maritarsi per non far figliuoli schiavi per li cristiani. Le femine
medesime, come si son sentite esser gravide, con una certa erba hanno
operato di disperdere, di sorte che chi avesse veduto il numero degli
abitatori, qual si trovava al principio che li cristiani andorono alla
sopradetta isola, a comparazion di quello che si truova al presente,
staria molto stupefatto. E ancor che per ordine della maestà del re sian
stati fatti liberi tutti gli abitatori di detta isola, né possino esser
astretti ad alcuna cosa, pur gli officiali che si son trovati lì, di
tempo in tempo, per avarizia hanno esseguito quel che gli è parso. È
opinion che nel principio in detta isola fossero da novecentomila
persone, e al presente sono tanti pochi che è vergogna a narrarlo.

Li nostri, dapoi che hanno fatto quelle fortezze nel mezzo dell'isola,
come abbiam di sopra detto, hanno fabricato a marina ridotti in diverse
parti, serrati con li suoi muri, nelli quali sono molte abitazioni, come
è il porto della Plata, Porto Regal, Lares Villa Nuova, Azua,
Salvaterra. In alcune parti di questa isola, come saria a dire nel paese
del cacique Beuchio detto Xaragua, rare volte piove, e per questo dove
sono seminati li suoi maiz, over iucca, conducono l'acque delle fontane
per canali fatti a mano per adacquarli. In molte valli piove poi più che
non gli fa di bisogno, come in tutto il paese a torno la città di San
Domenico. In altre parti piove temperatamente.

Quando li caciqui muoiono, come instituiscono li suoi eredi, e come
molti suoi famigliari si ammazzino con esso loro, si pretermette di
dire, dicendosene a bastanza nel seguente libro. Una particolarità non
voglio restar di dire. Che essendo venuto a morte il cacique Beuchio
fratello di Anacaona, del qual di sopra s'è fatta menzione, la detta sua
sorella, per onorarlo, essendo stato riputato il più valente cacique di
tutta l'isola in componer areyti, che sono versi, come si dirà, ordinò
che molte delle sue donne fossero sepolte vive con il detto. Ma
trovandosi a caso in quel luogo alcuni frati di san Francesco, quali
andavano ammaestrando gl'Indiani nella nostra fede, con gran preghere
impetroron che una sola fusse sepolta, perché non è possibile dir la
grande opinion che hanno di questi suoi caciqui, che da poi che sono
morti vadino al sole. Questa che volse morir volontariamente con il
detto cacique Beuchio si chiamava Guanahatta Sienechena, ed era
bellissima, e volse portar seco tutti li suoi ornamenti, con un vaso
d'acqua e pan di maiz e iucca.

Quando ad alcun cacique nasce un figliuolo di nuovo, tutti li vicini del
paese vanno a trovar la donna di parto, e come entrano nella camera dove
ella giace salutano il figliuolo o figliuola, chi con un nome chi con un
altro. Uno dirà "Facella rilucente", un altro "Facella piena di fiamme",
altri "Vincitor degli inimici", over "di un fortissimo signore nepote",
o "più lucido dell'oro". Alle femine dicono "più odorata di qualche
fiore", e dicono il nome, "più dolce che il tal frutto", "Occhi di
sole", over "di stelle". Il cacique Beuchio sopradetto aveva molti nomi
oltra il primo. Cioè Turehiguahobin, che vuol dir re resplendente più
che l'oro. Un altro Starei, cioè fiammeggiante. E Huiho, cioè altezza. E
Duiheyniquen, cioè fiume ricco. E quando si ordinava alli paesani alcuna
cosa per suo ordine, era necessario dir tutti li suoi nomi da un capo
all'altro, altramente l'averia avuto forte per male, e quello che avesse
lasciato di dire uno per negligenzia saria stato punito.

Della religione e cerimonie de' sopradetti Indiani.

Io mi penso, anzi tengo per certo, che molti che leggeranno la presente
istoria desidereranno intendere quello che questi popoli dell'isola
Spagnuola adorino, e che religione e cerimonie siano le loro. Delle
quali, ancor che in molti luoghi sia stato detto che adorano il sole e
la luna, nondimeno per far cosa grata alli lettori si dirà quello che se
n'è possuto intendere.

L'admirante Colombo, nel secondo suo viaggio fatto all'isola Spagnuola,
menò seco un frate dell'ordine degli eremitani, detto maestro Ramone,
persona dotta e di santissima vita, accioché egli ammaestrasse nella
fede cristiana gli uomini dell'isola. Costui, avendo in breve tempo
imparata la lingua loro, conversando famigliarmente con quelli, intese
molte particulari loro superstizioni e cerimonie, e così ne compose un
libro in lingua castigliana, del quale, lasciando da parte molte cose
impertinenti, se ne dirà alcune brevemente.

Appresso questi popoli è questa opinione, che sia un primo motore,
omnipotente, eterno e invisibile, qual ha duoi nomi: Iocauna,
Guamaonocon. E che questo Iddio ha madre, la qual ha cinque nomi:
Attabeira, Mamona, Guacarapita, Iiella, Guimazoa. Ma di Dio eterno,
senza fine e omnipotente, dicono esser diversi messaggieri, li quali
chiamono Cemi over Tuyra, e ciascun signore over cacique ha un
particular Cemi over Tuyra, il qual lui adora. E affermano che questi
Cemi appariscono loro la notte, e da loro intendono molte cose. La forma
de' quali fanno di cottone tinto di nero, simile alla forma de' demoni
piccoli, li quali dalla bocca gettan fuoco, e hanno la coda e piedi di
serpi neri. E di questi Cemi ne fanno alcuni in piè, altri a sedere, e
di diverse grandezze, e quando vanno a combattere contra gl'inimici ne
portano legati alla fronte alcuni piccoli, e pensano che avendo quelli
debbino esser vincitori. Da questi, se hanno bisogno di pioggia, over
sole per li loro maizali, pensano di poterlo impetrare. E se per caso
detti Cemi gli appariscono nelli boschi, delli quali son molti in questa
isola grandissimi e folti, li fanno di legno; e se in qualche caverna,
over monte lo fanno di pietra, e hannogli insomma venerazione in quelli
luoghi dove gli hanno veduti. Altri gli fanno di radici di iucca,
dicendo avergli veduti sopra quelle, e che hanno cura di farle crescere,
delle quali fan pane.

E quando vogliono saper quel che sia per succeder d'una guerra, over
altra lor cosa, come se sia per esser abondanzia di maiz e iucca per il
loro vivere, over quando alcun gran maestro è ammalato, se debbe vivere
o morire, uno delli caciqui principali entra in una casa fabricata alli
Cemi, dove gli è preparata una bevanda fatta d'una erba detta chohobba,
la qual pigliano con il naso. Il che fatto, subito comincia a diventar
furioso, e pargli che la casa vadi sotto sopra e che gli uomini vadino
con li piedi in su, e tanta è la forza di questa bevanda che gli leva
via tutto l'intelletto e sapere, né sa ove si sia. Poi, come l'ha un
poca digerita, si mette a sedere in terra con il capo chino, e le mani
intorno alle ginocchia. E stato in questo modo un pezzo, come se da un
gran sonno si levasse alza gli occhi e riguarda il cielo, parlando fra
li denti e il palato certe parole che non s'intendono. Intorno a questo
cacique stanno delli primi della sua corte, né ad alcun del vulgo è
permesso che si truovi in queste cerimonie. Questi, come lo vedono un
poco ritornato in sé, cominciano con voce alta a ringraziar il Cemi, che
l'ha lasciato partir dal suo ragionamento, e che sia ritornato a loro, e
gli dimandano quel che ha veduto. Questo come pazzo dice aver parlato
allora con il Cemi, qual gli ha promesso di fargli aver vittoria contra
gl'inimici, over avergli detto che sarà vinto e ruinato per qualche cosa
che li detti non hanno voluto fare, e così referisce della abondanza o
carestia, vita o morte, come al primo tratto gli vien in bocca.

E avendo detto di sopra che ciascun cacique ha il suo particolar Cemi,
qual adora, dico che un cacique nominato Guaramento avea un Cemi detto
Corochotto, fatto di cottone, e lo teneva legato sopra il più alto palco
della sua casa, il quale alcune volte rompendo li legami dicono che se
ne fuggiva e andava a trovar qualche femina per mescolarsi con lei, over
perché desiderava mangiar qualche cibo che 'l cacique non gli dava;
alcuna volta dicevan che gli era fuggito tutto adirato, perché detto
Guaramento avea pretermesso di fargli certi sacrificii in suo onore. Nel
principal villaggio di questo cacique, come nascon fanciulli che abbino
alcuno segnale sopra il capo over collo, dicono che quelli sono
figliuoli del Cemi Corochotto.

Un altro cacique avea il suo Cemi fatto di legno a modo d'animale con
quattro piedi, e chiamavalo Epileguanita; quale spesse volte diceva che
si partiva dal luogo dove l'adorava e se n'andava alle selve, il che
come presentiva mandava molti Indiani cercandone, e trovatolo se lo
mettevan in spalla e con gran venerazion lo riportavano al suo luogo.

Ma venuti li cristiani nell'isola cessorono tutte queste illusioni
diaboliche, e questo Cemi e tutti gli altri se ne fuggirono, né mai più
gli hanno potuti trovare. E da questo gli Indiani che erano vecchi
facevano congiettura che tutte le signorie di quella isola dovean
perdersi, e restar sotto altro signore. Alcuni fanno il suo Cemi di
marmo, come è una femina, e appresso gli fanno duoi fanciulli come
sarian duoi ministri; un di questi dicono che a modo d'un banditore per
ordine di questa femina va facendo intender agli altri Cemi che venghino
per comandamento di quella con venti, pioggie e nebbie grandissime;
l'altro fanciullo d'ordine di quella mette insieme tutte l'acque che
caggiono dalli monti e le sgonfia, di sorte che come un mare allagano
tutti li maizali. E questi ufficii fanno questi duoi ministri ogni volta
che gli Indiani mancano dalli debiti onori alli Cemi di marmo.

È costume antiquissimo appresso questi dell'isola Spagnuola, che tutti
li figliuoli delli caciqui sieno ammaestrati da alcuni Indiani savi, che
loro chiaman boitij over tequina, quali gli fanno imparar a mente molti
versi, nelli quali insegnano loro due cose principalmente: l'una
dell'origine e principii delle cose, e come le sono andate
augumentandosi, così come di sotto si dirà; l'altra delle cose fatte per
loro avi maggiori sì in guerra come in pace; e queste cose l'hanno
composte in versi nella loro lingua, li quali chiaman areyti. E questi
areyti con un certo tamburo fatto a lor usanza cantano, qual chiaman
maguey, ed è fatto d'un legno tondo concavo, qual risuona grandemente
essendo battuto con un altro legno su 'l fondo, a modo di tamburo de'
nostri. E quelli cantando ballano tutti ad un tratto; e in questi balli
sono molto più agili e destri che non sian noi altri, perché stanno
nudi, e gran parte del tempo non spendono in altro che in ballare.
Hanno, oltra le sopradette sorte di areyti delle origini delle cose e
fatti de' lor antichi, alcuni altri composti d'amore, nelli qual laudano
le loro innamorate e poi dicono le passioni che sentono come le veggono,
over in sua absenzia quando di lor pensano. Ne hanno alcuni altri molto
lamentevoli, e con voci rotte e delicate, quando voglion piangere. Altri
terribili, e con voci piene di gravità, quando voglion inanimar gli
Indiani, che vadin arditamente adosso gl'inimici e non dubitino di
morire, perché morendo per difension della lor patria anderanno a star
appresso il sole. E alla sorte di questi suoi areyti accommodano la voce
e gli suoni che fanno con quelli suoi maguey.

In questi suoi areyti ne hanno uno antichissimo, lasciatogli di mano in
mano per molte età e generazioni dalli suoi antichi. Il qual è fatto con
voci piatose e lamentevoli, nel qual è predetto la venuta delli nostri a
quella isola. E quando lo cantavano sempre gli cadevan le lagrime dagli
occhi, e gemendo dicevano Guamaonocon, cioè Dio eterno, aver determinato
che maguacochios, cioè uomini vestiti, venissero in quella isola armati
con spade, che in un colpo tagliariano un uomo dal capo in sino alli
piedi, e levarian via tutti li lor Cemi e lor cerimonie, sotto il giogo
delli quali tutti li loro figliuoli e posterità eternamente stariano.
Molti delli detti Indiani pensavan che volesser dir delli canibali, che
dovesser vestirsi e armarsi di spade di legno, e per questo ogni volta
che gli vedevan venire fuggivano e ne avean grandissima paura. Ma è cosa
certissima e a ciascuno dell'isola manifesta che, molti anni avanti che
a quella gli Spagnuoli giongessero, furono duoi caciqui, delli quali
l'un fu il padre di Guarionesio, di chi di sopra abbiam fatto menzione;
costoro, avendo digiunato cinque giorni continui con gran reverenzia
alli suoi Cemi, una notte da quelli gli fu detto che presto era per
venir una sorte di gente coperta tutta di veste, la qual levaria via li
Cemi e faria tutti li loro figliuoli schiavi. La qual cosa giunti li
nostri si verificò perché non molto dapoi son stati levati via li Cemi,
e lo adorar di quelli, e si son battezzati tutti gl'Indiani, e dapoi che
fu posto il segno della Santa Croce in quella isola, mai più li Cemi
sono apparsi.

Quali credano esser stati i primi principii delle cose, e il principio
dell'umana generazione, e del principio del mare, e d'alcune vanissime
loro superstizioni.

Delli principii delle cose prime, dimostrano una spelonca nel paese d'un
cacique detto Machinnech, molto grande e oscura, a' piedi d'un altissimo
monte, e la chiamano Iovana Boina, qual vanno a visitare con somma
riverenza; e l'entrata è ornata con varie pitture, dove si veggon
scolpiti duoi gran Cemi, differenti l'un dall'altro di figura, de' quali
un è chiamato Binthaitelle, l'altro Marohu, e dimandati perché vanno con
tanta reverenza a visitar quel luogo, dicono con il maggior senno che
abbino, che hanno per lor areyti che di quel luogo uscirono il sol e la
luna a far luce al mondo.

Il principio dell'umana generazione dicono essere stato in questo modo.
È nell'isola una provincia detta Caunana, dove è un grandissimo monte a
piè del quale sono due spelonche, una grande detta Caxibaxagua, l'altra
minore, Amaiauna. In queste spelonche dicono che abitavano tutti gli
uomini, né uscivan fuora, perché così dal sole era stato lor comandato,
non volendo da loro esser veduto; per questo aveva posto alla guardia di
dette spelonche uno tratto fuora chiamato Machochael. Costui, volendo
conoscere quello che era per l'isola, oltre a dette spelonche, si misse
andare per essa, e non tornando presto gli sopragiunse il sole, qual
veduta la sua inobedienzia, lo convertì in un sasso, il quale ancora in
quel luogo mostrano. Dicono ancora che molti di quelli uomini che eran
in dette spelonche, avendo grandissimo desiderio d'andar ancor loro a
vedere più oltre, una notte si partirono, e andati per l'isola non
poteron così presto tornarsi indietro, di modo che, sopravenendo il
sole, quale non era lecito loro guardare, furono transformati ancor loro
in certi arbori, che sono in ogni canto per la detta isola, e fanno
certi frutti come susine; che dapoi dalli Spagnuoli è stato pensato che
sian mirabolani, come abbiam detto di sopra. Dicono ancora trovarsi in
queste spelonche uno detto Vaguoniona, che era delli primi e avea molti
figliuoli; volse mandarne uno fuori, qual fu transformato dal sole in
rosignuolo. E per questa causa dicono detto uccelletto cantar la sua
sventura tutto l'anno dimandando aiuto a suo padre; perché in questa
isola li rosignuoli e altri simili uccelletti non restano mai di
cantare. E che questo Vaguoniona, volendo andar a trovar detto suo
figliuolo, perché lo amava grandemente, lasciati gli altri in detta
spelonca menò seco fuori tutte le femine che lattavano con li fanciulli
al petto, e giunto alla ripa d'un gran fiume, li fanciulli, essendo
affamati e gridando "toa toa", cioè mama mama, dicono che furono dal
sole insieme con le madri convertiti in rane, e che per questo fanno
quelle continuamente simil voce.

Ma questo Vaguoniona, per aver avuto spezial grazia dal sole, mai fu
mutato in alcuna cosa, ma dapoi che fu andato in diversi luoghi, se ne
andò per una grotta sotto la terra, dove trovò una bellissima donna qual
gli donò certi sassetti piccioli tondi, che chiaman ciba, e certe
lamette d'oro, le quali affermano esser fin al giorno presente appresso
alcuni caciqui di detta isola, e mostrarsi con grandissima reverenzia. E
che gli uomini restati soli nella spelonca, come abbiamo detto di sopra,
andando la notte dove eran alcune fosse piene di acqua piovuta per
lavarsi, viddero certi animali simili a femine, che andavan sopra gli
arbori come fanno le formiche. E per desiderio d'aver femine, non
essendone restate loro alcuna, corsero per voler pigliarne ciascuno una.
Ma avendogli messe le mani adosso, fuggivano delle lor mani come se
fussero state anguille. E così, essendo tutti disperati di non poterne
pigliare, fecer consiglio quel che si dovesse fare, dove il più vecchio
disse che si eleggessero fra tutti loro quelli che avessero le mani
callose e aspre, li quali chiaman caracaracoli, e con questi tornati a
volerne pigliare, di molte che ne presero non ne poteron ritener se non
quattro, che tutte l'altre gli fuggirono. E referiscono che li figliuoli
che nacquero di queste uscirono delle spelonche, né più il sole gli
transformò in altra cosa, ma abitorono tutta la terra.

Del principio del mare dicono che già fu un uomo molto potente detto
Iaia, al qual morse un figliuolo che aveva solo, e volendolo sepellire,
né avendo dove, lo misse in una grandissima zucca, e questa collocò alle
radici d'un monte non molto lontano dal luogo dove abitava, e spesso
andava per desiderio che aveva del figliuolo, a vederla. E che un giorno
fra gli altri, avendola aperta, saltoron fuori balene e altri pesci
grandissimi. Dalla qual cosa spaventato Iaia, tornato a casa, narrò alli
vicini tutto quello che gli era intervenuto, dicendo che quella zucca
era piena d'acqua e d'infiniti pesci. Questa cosa divulgatasi, quattro
fratelli nati d'un parto, per desiderio di pesci, andorono dove era la
zucca, e toltala in mano per aprirla, sopragiunse Iaia. Costoro,
vedutolo, per paura che ebbero la buttorno in terra, la qual per il gran
peso ch'era in quella si ruppe, e per le fissure venne fuora il mare, e
che tutta la pianura secca, qual si vedeva senza fine o termine alcuno
da ogni canto, ripiena d'acqua fu sommersa. E che solo li monti, per la
sua altezza, rimasero scoperti da tanta inundazione; e così credono che
detti monti siano l'isole e l'altre parti della terra che si veggono al
mondo.

Hanno una gran superstizione, che pensano che li morti il giorno stiano
nascosi, e la notte vadino di qua e di là, e che mangiano un frutto
detto guabana, del qual abbiam detto, e dirassene nel seguente libro. E
qualche volta entrano in letto dove dormono le donne Indiane, presa
forma d'uomo; e che le donne gli conoscono in questo modo. Se alcuna la
notte dubita che alcun morto sia venuto nel suo letto, subito gli mette
la mano sopra l'umbilico, qual non gli trovando subito il morto dispare.
Perché hanno opinione che li morti possino transformarsi con tutte le
membra dell'uomo, eccetto che l'umbilico. Dicono che di notte spesso
nelle strade publiche appariscono li morti, contra li quali, se l'uomo
fa buon cuore e non si perde d'animo, subito il morto disparisce; ma se
si mostra aver paura, quella ombra gli va adosso, e nuoce loro tanto che
spesso rimangono storpiati e persi in qualche parte della persona.

In questa isola sono quelli che chiamano boitij, overo tequina, quali
abbiamo detto che insegnano alli figliuoli delli caciqui gli areyti.
Costoro sotto ombre grandi alcuni giorni determinati fanno congregare
tutta la plebe, e stando a sedere sopra un arbore gli dicono tutte le
sopradette superstizioni overo favole, e appresso come il Cemi over
Tuyra gli ha parlato e dettogli quel che hanno a fare e quel che debbe
venire, e sono di grande auttorità appresso ciascuno.

Sono ancora medici, perché conoscono l'erbe e virtù di quelle, con il
succo delle quali fanno maravigliose prove a sanar ferite. E quando
alcun cacique s'ammala, chiamano uno di questi boitij, qual, pigliandolo
a guarire, s'obbliga a digiunare e a pigliar dell'erba detta chohobba,
la quale lo fa infuriare e voltar gli occhi e uscir fuori di sé; e dapoi
alquanto spazio che costui ha fatto questo, fa collocare l'ammalato in
mezzo una camera, dove non vuole che sian presenti se non duoi o tre
delli suoi più stretti parenti, e costui gli va intorno tre o quattro
volte torcendo il viso e la bocca, e facendo li più strani atti che mai
si vedessero con le mani e co' piedi, e spesso gli soffia sopra la
fronte, collo o tempie, e tira a sé il fiato, e dice cavargli delle vene
tutto il male; dapoi gli frega le spalle, coscie e gambe, il che fatto
strigne tutte due le mani insieme e va correndo alla porta, dove, scosse
che l'ha molto bene, dice aver scacciato fuori il male e che fra pochi
giorni l'ammalato guarirà. Dapoi, ritornato all'ammalato, gli dà a bere
il succo d'alcune erbe che lo purgano, over gli ordina che non mangi fin
l'altro giorno. E se vede che sia per guarire, un'altra volta gli va
intorno facendo li sopradetti atti, e mostrando di soffiarsi sopra le
mani si cava di bocca un pezzo di qualche frutto, o di maiz, o di pesce,
over qualche osso, e dice: "Guarda, tu avevi mangiato questa cosa, la
qual non hai potuto digestire, e io te l'ho levata del corpo". Se
veramente vede che sia per morire, facendo li medesimi atti dice che 'l
Cemi è adirato per non esser stata fatta una bella casa, over che se gli
è mancato per il cacique della solita riverenza, e che per questo lo
vuol far morire. E mancando il cacique, li suoi principali parenti
alcune volte vogliono sapere se 'l Cemi l'ha fatto morire, over è morto
per negligenzia, che 'l boitio non ha digiunato come doveva, e fatti
alcuni strani atti la notte atorno il morto, si mettono a dormirgli
intorno, e dicono essersi insognati donde è venuta la causa di tal sua
morte, e per questo alcune volte fanno morire il boitio. Le femine
veramente, se possono aver uno degli ossi, o frutto, o maiz, che abbi
avuto in bocca il boitio nel sanar d'alcun cacique, lo salvano con
grandissima devozione involto in alcun drappo, e dicono esser cosa
esperimentata a far partorir subito una donna.

Queste sono le superstizioni, o per dir meglio le favole, che credono
gli abitatori dell'isola Spagnuola, ingannati da questi suoi Cemi e
boitij, le quali al presente, con la fatica e diligenzia di molti
valenti predicatori mandati di Spagna a questo effetto, in gran parte
sono levate loro via della mente, facendogli conoscere che erano
ingannati dal demonio e ammaestrandogli nella fede cristiana più che a
lor è possibile.


 SOMMARIO DELLA NATURALE E GENERALE ISTORIA DELL'INDIE
 OCCIDENTALI, COMPOSTA DA GONZALO FERDINANDO D'OVIEDO, ALTRIMENTI DI
 VALDE, NATIO DELLA TERRA DI MADRID, ABITATORE E RETTORE DELLA CITTÀ
 DI S. MARIA ANTICA DEL DARIEN, IN TERRA FERMA DELL'INDIE, IL QUAL FU
 RIVEDUTO E CORRETTO, PER ORDINE DELLA MAESTÀ DELL'IMPERATORE, PER IL
 SUO REAL CONSIGLIO DELLE DETTE INDIE.


 Prologo

Prologo e introduzione dell'autore della presente opera, dedicata alla
sacra cesarea maestà dell'imperadore don Carlo, quinto di tal nome, re
delle Spagne e delle due Sicilie, di qua e di là dal faro, e re di
Gierusalem e d'Ungheria, duca di Borgogna e conte di Fiandra etc.,
signor nostro.

Le cose le quali principalmente conservano e mantengono l'opere della
natura nella memoria degli uomini, sono le istorie, e i libri composti
d'esse: e quelle verissime e autentiche esser si stimano, le quali
l'ardito ingegno dell'uomo che ha peregrinato per il mondo, mediante il
fidelissimo testimonio degli occhi, ha potuto descrivere, raccontando
quello che ha veduto e udito di simile materia. Di questa sentenzia e
opinione fu Plinio, il quale, meglio che alcun altro autore, tutto
quello che all'istoria naturale s'apparteneva in trentasette libri
raccolse, e in un volume a Vespasiano imperatore indirizzò, e come
prudente istorico narrò quello che aveva udito; attribuendo, secondo che
egli aveva letto, ogni cosa agli auttori i quali avanti a lui ne avevano
scritto. E poi quel che egli stesso vide come occulato testimonio
aggiunse alla medesima sua istoria.

Il cui esempio imitando io similmente, voglio in questo mio breve
sommario ridurre e rappresentare alla real memoria di vostra maestà,
quello che ho veduto nel suo imperio occidentale delle sue Indie,
dell'isole e della terra ferma del mar Oceano, dove già sono dodici anni
che io passai per riveditore del fondere dell'oro, per comandamento del
catolico re don Ferdinando, quinto di tal nome, avolo di vostra maestà,
a cui Dio abbia data la sua gloria. E così dipoi ho servito, e spero
servire per l'avvenire quanto m'avanza di vita in quelle parti alla
prefata maestà vostra. Delle quali cose e di molte altre simili più
copiosamente ho scritto in una istoria cominciata, poi che l'età mia fu
atta ad esercitarse in tale materia; facendo memoria parimente delle
cose accadute in Spagna dell'anno , sino a questi tempi, e di quelle
di fuori in quei regni e in quelle provincie dove io sono stato,
distinguendo l'istorie e le vite delli re catolici don Ferdinando e
donna Isabella, di gloriosa memoria, sino all'ultimo delli loro giorni;
e così di quello che poi nel tempo della vostra felicissima successione
è accaduto. E oltre acciò, io ho scritto particolarmente tutto quello
che ho potuto comprendere e notare delle cose dell'Indie. Ma perché
tutto questo volume è rimaso nella città di S. Domenico dell'isola
Spagnuola, dove abito e sono accasato con la moglie e figliuoli, né
altro portai qua meco, né tengo ora de' detti miei scritti più altro di
quello che mi resta nella memoria e da essa posso raccorre, ho
determinato, per dare qualche recreazione alla maestà vostra, mettere
insieme con brevità alcune di quelle cose le quali mi parranno più degne
d'essere da lei udite; perché, se bene qui da altri sono state scritte,
e col testimonio della vista affermate, non saranno però forse così
diligentemente state racconte, come da me puntualmente saranno narrate;
benché in alcune di quelle, e forse ancora in tutte, abbino detta la
verità, conciosiaché coloro i quali vanno a negociare in dette parti
dell'Indie, attendano ad altre cose che gli possano essere di maggior
utilità di quelle che si cava della memoria delle cose di questa
qualità, onde con minore attenzione le guardano e considerano che non ho
fatto io, che naturalmente vi ho avuta inclinazione e ho desiderato
saperle, mettendovi ogni opera e volgendovi gli occhi e la mente.

Questo presente Sommario non sarà contrario né diverso da quello che
(come ho detto) più distesamente ho scritto, ma sarà solo più breve, e
per far l'effetto di sopra narrato, insino a tanto che Dio mi conduca
salvo a casa; onde io poi gli manderò tutto quello che io ho investigato
e inteso di questa vera istoria. Alla quale dando principio, dico che
don Cristoforo Colombo (come è cosa nota), primo admiraglio di questa
India, la discoperse al tempo delli catolici re don Ferdinando e donna
Isabella, avoli di vostra maestà, nell'anno alli d'agosto, e
venne a Barzellona l'anno con li primi Indiani, e con la mostra e
saggio delle ricchezze e notizia di questo imperio occidentale. Il quale
dono e beneficio è stato sino ad oggi un delli maggiori che mai vasallo
o servidore abbia possuto fare al suo prencipe e signore, e tanto utile
alli suoi regni (come è cosa manifesta). E dico tanto utile (parlando
sempre per la verità) ch'io non reputo buon Castigliano né buono
Spagnuolo colui che questo non volesse riconoscere. Ma perché di ciò è
stato scritto più particolarmente nelle dette istorie, non voglio in
questa materia dire altro, fuor che raccontare spezialmente alcune cose
con brevità, come di sopra ho promesso; le quali certamente saranno
molte poche, rispetto alle molte migliaia che di tal qualità si potriano
raccontare. Per tanto tratterò prima del cammino che si fa in questa
navigazione, poi dirò delle generazioni delle genti che in quelle parti
si trovano, e oltre a questo diremo degli animali terrestri e uccelli,
de' fonti e fiumi, mari e pesci, piante ed erbe e altre cose le quali
produce la terra, e così d'alcuni riti, consuetudini e ceremonie di
quelle genti salvatiche. E perché io sono in ordine e spedito per
tornarmi in quelle terre a servire la vostra maestà, se le cose in
questo libro contenute non saranno così distinte con tanto ordine come
io ho promesso che sarà quella opera maggiore e più copiosa che io ho
composta, non guardi vostra maestà a questo, ma attenda alla novità
delle cose che voglio dire, la qual cosa è propriamente il fine che m'ha
mosso a scrivere. Siché io scriverò raccontando le cose secondo la
verità di quelle, come potranno testificare molti uomini degni di fede,
i quali sono stati in quelle parti, e al presente si trovano in questi
regni in corte della vostra maestà.

Della navigazione.

La navigazione che di Spagna communemente si fa verso l'Indie è da
Sibilia, dove v. maestà ha la sua casa reale di contrattazione per
quelle parti, e gli suoi ufficiali; dalli quali prendono licenzia li
capitani e patroni delle navi che fanno quel viaggio, e s'imbarcano a
San Lucar di Barameda, dove 'l fiume Guadalchibir entra nel mar Oceano,
e de lì seguono il suo cammino verso l'isole di Canaria, e communemente
toccano una di due delle sette che sono, cioè o la Gran Canaria o la
Gomera, e ivi li navilii pigliano rinfrescamento d'acqua, legne,
formaggio, carne fresca e altre cose che gli pare conveniente aggiungere
a quelle che portano seco di Spagna. Di Spagna a queste isole si tarda
communemente otto dì, poco più o meno, e arrivati lì hanno navigato
dugento e cinquanta leghe, che a quattro miglia per lega sono mille
miglia. Dalle dette isole tornando a seguir il suo cammino tardano i
navilii venticinque giorni, poco più o meno, fino al veder la prima
terra dell'isole che sono avanti di quella che chiamano la Spagnuola. E
la terra che communemente si suol vedere prima è una dell'isole che
dicono Ogni santi, Marigalante, La Desseada, Matitino, La Domenica,
Guadalupe, San Cristoval etc., o alcuna dell'altre molte che sono con le
sopradette. Pure alcuna volta accade che li navilii passano senza vista
d'alcuna delle dette isole, né di quante sono in quel pareggio, finché
vegghino l'isola di San Giovanni o la Spagnuola o Iamaica o Cuba, che
sono più avanti, o per aventura niuna di quelle, finché diano in terra
ferma. Ma questo accade quando il pilotto non è pratico della
navigazione, ma facendosi il viaggio con marinari pratichi (delli quali
già se ne trovano molti) sempre si riconosce una delle prime isole
sopradette. E dall'isole di Canaria fino lì sono novecento leghe di
navigazione o più; e di lì fino alla città di San Domenico, ch'è
nell'isola Spagnuola, sono cento e cinquanta leghe; di modo che di
Spagna fino lì sono mille e trecento leghe. Pure, perché alle volte la
navigazione non va così diritta che non si vadi vagando assai ad una
parte e all'altra, ben si può dire che si vadano mille e cinquecento
leghe, e più.

Si tarda nel viaggio communemente trentacinque o quaranta dì, e questo
suol accadere il più delle volte, non pigliando gli estremi o di quelli
che tardano molto o di quelli che arrivano molto più presto, perché qui
non si debbe considerare se non quello che accade il più delle volte. Il
ritorno da quelle parti a queste suol esser d'alquanto più tempo, come
saria in giorni, poco più o meno. Tuttavia in questo presente anno
 sono venute quattro navi da S. Domenico fin a S. Luca di Spagna in
 giorni; pur, come è detto, non abbiamo da giudicar quel che si fa
rare volte, ma quello che è più ordinario.

È la navigazione molto sicura fino alla detta isola, e da quella alla
terra ferma attraversano le navi in cinque, sei e sette giorni e più,
secondo la parte dove sono dirizzati, perché detta terra ferma è molto
grande, e sono diverse navigazioni e viaggi a quella parte. Pure alla
terra che è più vicina di questa isola, e ch'è opposita a S. Domenico,
si va nel tempo sopradetto. Ma tutto questo è meglio rimettere alle
carte da navicare e cosmografia nuova, della qual Tolomeo e altri
antiqui, per non averla intesa, non hanno detto cosa alcuna. Però,
perché questo non è di bisogno qui, passerò all'altre particolarità,
nelle quali dimorerò più che in questo, che è più a proposito della
generale istoria che scrivo delle Indie che di questo luogo.

Dell'isola Spagnuola.

L'isola Spagnuola ha di longhezza dalla punta del Higuei fino al capo di
Tiburon più di leghe, e di larghezza, dalla costa over spiaggia
della Nativitade, ch'è da tramontana fin al capo di Lobos, che è dalla
banda di mezodì, leghe; è la propria città in gradi alla parte di
mezodì. Sono in questa isola molti be' fiumi e fonti, e alcuni di loro
molto principali, com'è il fiume dell'Ozama, che è quel che entra in mar
per la città di S. Domenico, e un altro che si chiama Neiva, che passa
vicino alla terra di Santo Iuan della Maguana, e un altro che si chiama
Hatibonico, e un altro detto Haina; e al detto Nizao, e altri minori,
che non mi curo narrargli.

È in questa isola un lago, che comincia due leghe lontano dal mare,
vicino alla terra di Iaguana, che dura quindeci leghe o più verso
levante; e in alcuna parte è largo una, due e tre leghe, nell'altre
parti tutte è molto più stretto, e in più parti è salato e in alcuna è
dolce, e specialmente dove entrano in lui alcuni fiumi o fonti. Pur la
verità è ch'egli è come un occhio di mare, qual gli è molto vicino. In
detto lago sono molti pesci di diverse sorti, e specialmente tiburoni,
che del mar entrano nel detto per disotto della terra, o per quel luogo
o parte che per disotto della terra il mar penetra, e genera il detto
lago. E questa è la commune opinion di quelli che han veduto questo lago.

Questa isola fu molto abitata da Indiani, ed erano in essa due gran re,
che furono Caonabo e Guarionez; e dipoi successe nella signoria
Anacaona. Pure, perché manco voglio dir a che modo fu acquistata questa
isola, né la causa perché gl'Indiani sono ridotti a poca moltitudine per
non dimorare, né dir quel che lunga e veramente ho scritto in altra
parte, e perché questo non è quello che ho da trattare, d'altre
particolarità delle quali vostra maestà non die aver tanta cognizione, o
se le può aver scordate, risolvendomi in quel che ho proposto di dir qui
di questa isola, dico che gl'Indiani che sono al presente sono sì pochi,
e li cristiani non sono tanti quanti doveriano essere, perché molti
ch'erano in quella isola hanno passato ad altre isole e in terra ferma;
perché, oltra che gli uomini sono amici di novità, quelli che vanno a
quelle parti li più sono giovani, e non obligati per matrimonio a far
residenzia in parte alcuna; e perché, avendosi discoperto e
discoprendosi altre terre nuove, gli par di dover empier più presto la
borsa in l'altre. Il che ancora che sia accaduto ad alcuni, li più però
si sono trovati ingannati, e specialmente quelli che avevano case e
abitazioni in questa isola; perché senza dubio alcuno io credo,
formandomi con il parer di molti, che se un prencipe non avesse più
signoria di questa isola, in breve saria tale che non cederia né a
Sicilia né ad Inghilterra; né al presente è cosa alcuna della qual si
possi aver invidia ad alcuna delle dette, anzi quel che avanza
nell'isola Spagnuola potria far ricche molte provincie e regni, perché,
oltra che ha più ricche minere, e di miglior oro che fino ad oggi in
alcuna parte del mondo si sia trovato né discoperto in tanta quantità,
ivi la natura da sé produce tanto cottone che, se si mettessero a
lavorarlo e aver cura d'esso, se ne faria più e migliore che in alcuna
parte del mondo.

Ivi è tanta cassia e sì eccellente che già se ne porta molta quantità in
Spagna, e de lì poi si riparte in molte parti del mondo, e se ne va
tanto aumentando che è maraviglia. In quella isola sono molte ricche
botteghe, dove si lavora di zuccaro, ed è molto perfetto e buono, e in
tanta quantità che le navi ne vengono cariche ogni anno. Ivi tutte le
cose che si seminano e cultivano, di quelle che sono in Spagna, si fan
molto migliori e in più quantità che 'n parte alcuna della nostra
Europa. E quelle non si fanno buone e non si moltiplicano delle quali
gli uomini non hanno né pensiero né cura alcuna, perché vogliono, il
tempo ch'averiano ad aspettar queste cose, spender in altri guadagni e
cose che più presto empian l'ingordigia degli avari, che non hanno
voglia di perseverar in quelle parti. Per questo non si mettono a
seminar formenti, né piantar vigne, perché in quel tempo che queste cose
tardariano a far frutti, le truovano a buon mercato, e le navi le
portano di Spagna, e lavorando le minere o esercitandosi in mercanzia o
in pescar perle o in altri esercizii (come ho detto) più presto
accumulano roba di quello che fariano per via di seminar formento o
piantar vigne; e tanto più ch'alcuni particolarmente, che pensano
continuar in quel paese, si son posti a piantarle.

Similmente sono molte frutte naturali di quel paese, e di quelle che vi
si sono portate di Spagna, e quante se ne son portate rispondono molto
bene; e perché particolarmente si trattarà da qui avanti delle cose che
la medesima isola e l'altre parti dell'Indie aveano naturali di quei
luoghi, e che li cristiani trovorono in esse, dico che di quelle cose
che portorono in Spagna è in quella isola, in tutti li tempi dell'anno,
molta e gran quantità d'erbe da mangiar bonissime d'ogni sorte, molti
pomi granati e buoni, molte naranze dolci e garbe, molti bei limoni e
cedri, e di tutti questi agrumi molto gran quantità. Sonvi molti fichi
tutto l'anno e molte palme di dattali, e altri arbori e piante che si
sono portate di Spagna.

In questa isola non era animale alcuno di quattro piedi se non due sorti
d'animali molto piccoli, che si chiamano l'un utias e l'altro coris, che
sono quasi a maniera di conigli. Tutti gli altri animali che vi sono al
presente, sono stati portati di Spagna; delli quali non mi pare che sia
bisogno parlare, dapoi che si portorono di qui, né che si debba notar
altro che la gran quantità nella quale sono cresciuti, così le mandrie
di vacche come gli altri; ma sopra tutto le vacche, le quali sono
augumentate in tanta quantità che sono molti patroni di bestiami che
hanno più di duemila capi, e assai passano tre e quattromila, e v'è chi
arriva a più di ottomila. Di cinquecento, o poco più o manco, ne son
molti che n'hanno. E la verità è che 'l paese ha li megliori pascoli del
mondo per simili bestiami, e acque molto chiare e aere temperato; e così
gli armenti sono maggiori e più belli molto di tutti quelli che sono in
Spagna. E percioché il tempo in quelle parti è molto piacevole e soave,
e di nissuno freddo, però non sono mai magre, anzi grassissime e di
molto buon sapore; e similmente vi sono molte pecore e porci in gran
quantità, delli quali e delle vacche molti ne sono fatti salvatichi; e
medesimamente molti cani e gatti, di quelli che si menorono di Spagna
per servizio degli abitanti che passorono in quelle parti, quali
andorono al bosco. E vi sono di loro molti e cattivi, e spezialmente
cani, che si mangiano già molti bestiami, per poca cura de' pastori che
mal gli guardano. Vi sono molte cavalle e cavalli, e tutti gli altri
animali delli quali si servono gli uomini in Spagna, che si sono
augumentati di quelli che furono menati di qui.

Vi sono alcuni luoghi medesimamente che sono abitati, ancora che
piccioli, nella detta isola, delli quali non curarò di dire altra cosa,
se non questo, che veramente tutti sono in siti e regioni che, correndo
il tempo, cresceranno e si faranno nobili, per causa della sua molta
fertilità e abbondanzia del paese. Pur del principal di questi luoghi,
ch'è la città di S. Domenico, parlando più particolarmente, dico che
quanto agli edificii non è terra alcuna in Spagna a tanto per tanto,
ancora che sia Barzellona, la quale ho io molto ben visto molte volte,
che se gli possa anteponere generalmente, perché le case di S. Domenico
sono di pietra come quelle di Barzellona per la maggior parte, o di
terra sì ben lavorata e forte che fa una singulare e forte presa. E il
sito è molto miglior di quel di Barzellona, perché le strade sono tanto
e più piane, e molto più larghe, e senza comparazione alcuna più
diritte, perché, essendo stata fondata a' nostri tempi, oltra
l'opportunità e apparecchio della disposizione che ha il luogo di
fondarla, fu tutta dirizzata a corda e compasso; e tutte le strade a
misura, nel che è molto superiore a tutte le città ch'io ho visto. Ha il
mare sì vicino, che da una parte tra il mare e la città non è più spazio
della muraglia, e questo è circa di cinquanta passi largo donde è più
lontana, e per quella parte li battono l'onde negli vivi sassi e costa
brava.

Dall'altra parte, a canto e a piè delle case, passa il fiume Ozama, che
è porto maraviglioso, e le navi cariche surgono vicino alla terra e
sotto le finestre, e non più lontano dalla bocca dove il fiume entra in
mare, di quanto è dal piè del colle di Monivie al monasterio di San
Francesco, o alla loggia di Barzellona. E in mezo di questo spazio nella
detta città è la fortezza e castello, sotto del quale e lontano venti
passi passano le navi a surgere, alquanto più avanti nel medesimo fiume
e dall'entrar delle navi, finché buttando l'ancora non si allontanano
dalle case della città trenta o quaranta passi se non a lungo di ella,
percioché da quella parte l'abitazione è vicina al fiume. Dico che porto
di tal sorte bello, né sì atto a discaricare non si trova in molte parti
del mondo.

Li fuoghi che possono essere in questa città sono da settecento, e tali
case come ho detto; e alcune particolarmente sono sì buone che
qualsivoglia de' signori di Castiglia si potriano molto ben alloggiar in
esse, e particolarmente quella che lo admirante don Diego Colombo, vice
re di vostra maestà, vi ha, è tale che non so io alcuna in Spagna che
per un quarto l'abbia tale, considerate le qualità di quella; così il
sito, che è sopra il detto porto, come per esser tutta di pietra e aver
molte buone e assai stanze, e della più bella vista di mare e di terra
che possa essere; e per l'altre quattro parti che si hanno a fare di
questa casa, ha la disposizione simile a quello che è finito, che è tale
che, come ho detto, vostra maestà vi potrebbe star sì ben alloggiato
come in una delle più compiute case di Castiglia.

Èvvi ancora una chiesa catedrale che ora si lavora, dove così l'episcopo
come le dignità e canonici sono molto ben dotati, e secondo lo
apparecchio che vi è di pietre, calcina e altro che lavorano, e la
continuazione del lavoro, si spera che molto presto sarà compita, e sarà
assai sontuosa e di buona proporzione e bello edificio, per quello ch'io
viddi già fatto. Sonvi medesimamente tre monasterii, che sono San
Domenico, San Francesco e Santa Maria della Mercede, ancora loro molto
ben edificati, ma moderati però e non fatti con tanta curiosità come
quelli di Spagna. Ma parlando senza pregiudicio di alcuno monasterio di
religiosi, può vostra maestà tener per certo che in questi tre
monasterii si serve ad Iddio molto devotamente, percioché veramente sono
in quelli santi religiosi e di molto buono esempio. Vi è ancora un molto
bello ospitale, dove li poveri sono accettati e ben trattati, che fu
fondato da Michel Passamonte, tesoriero di vostra maestà.

Vassi questa città di giorno in giorno augumentando e facendo più
nobile, e sempre sarà maggiore, sì perché in quella fa la sua residenzia
il detto admirante, vice re e consigliero, e la cancelleria reale che
vostra maestà tiene in quelle parti, come perché di quelli che vengono
in quella isola li più ricchi sono gli abitatori della detta città di
San Domenico.

Della gente naturale di questa isola e d'altre particolarità di quella.

La gente di questa isola è d'alquanto minor statura che comunemente è la
spagnuola, e di color berettino chiaro. Hanno moglie proprie, né alcuno
di loro toglie per mogliera sua figliuola o sua sorella, e s'abstien da
sua madre, e in tutti gli altri gradi usan con loro, essendo e non
essendo sue mogliere. Hanno la fronte larga, e li capelli neri e molto
distesi, e niente di barba, né peli in alcuna parte della persona, così
gli uomini come le donne; e s'alcuno o alcuna se ne trova ch'abbi alcune
di queste cose, sono, tra mille, uno o pochissimi. Vanno nudi come
nacquero, salvo che le parti che manco si debbon mostrare portano uno
pampano, ch'è un pezzo di tela, grande quanto una mano, ma non messo con
tanta diligenzia ch'impedisca che non si vegga quanto ch'hanno.

Ma mi par conveniente cosa, prima che io proceda più avanti, dire la
sorte del pan e mantenimento ch'hanno gl'Indiani di questa isola,
accioché ne resti manco che dir nelle cose di terra ferma, perché in
questa parte e questi e quelli hanno uno medesimo sostentamento.

Del pan che fanno gl'Indiani del maiz.

Nella detta isola Spagnuola hanno gl'Indiani, e li cristiani ch'usano
mangiare il pane degl'Indiani, due sorti di pane, una di maiz, ch'è
grano, l'altro di cazabi, ch'è radice. Il maiz è un grano che nasce in
certe panocchie di mezo piè l'una in circa di lunghezza, piene di grani
grossissimi quasi come ceci bianchi, e seminasi e ricogliesi in questa
maniera.

In prima si eradicono li canneti o boschi dove si vuol seminare, perché
la terra dove nasce erba, e non arbori o canne, non è tanto fertile. E
dapoi che è fatto questa tagliata, s'abbruccia, e dipoi abbrucciata la
terra tagliata, resta di quella cenere uno temperamento nella terra
miglior che se fusse letame. E piglia un Indiano un legno in mano, alto
quanto un uomo, e dà un colpo di punta in terra e subito lo tira fuora,
e in quel buco ch'ha fatto butta con l'altra mano sette o otto, o poco
più o manco grani del detto maiz, e va subito un passo avanti e fa il
medesimo, e in questo modo a compasso va seguitando, fin che giunge al
capo della terra che si semina e va mettendo la detta semenza; e
appresso del primo vanno altri dalle bande facendo il simile, e in
questo modo tornano a dar la volta al contrario seminando, e continuando
così fin che forniscono.

Questo maiz dopo pochi giorni nasce, tal che in quattro mesi si
raccoglie, e in qualche luogo si trova alcuna volta più presto, perché
viene in tre mesi; peroché, così come va nascendo, hanno cura di cavar
via l'erbe che gli nascon attorno, fin che sia tanto alto che già il
maiz vadi superchiando l'erbe. E come egli è già ben cresciuto e
comincia a granire, bisogna guardarlo, nella qual cosa gl'Indiani
tengono occupati li loro garzoni, li quali per tal causa fanno star in
cima d'arbori o di solari, che loro fanno di canne e di legname, coperte
di sopra per la pioggia o sole, da' quali danno gridi e voci, cacciando
via li pappagalli che vengon in frotta a mangiar li detti maizali.

Questo grano ha la canna, over asta dove nasce grossa quanto il dito
minore della mano, alcuni manco, alcuni alquanto più; e cresce più alto
communemente che la statura d'un uomo; e la foglia è come quella della
canna commune di qui, salvo ch'è più lunga e più flessibile e non tanto
aspra, ma non manco stretta. Butta ogni canna una panocchia, nella quale
sono dugento o trecento o cinquecento più e manco grani, secondo la
grandezza della panocchia, e alcune canne buttano due o tre panocchie, e
ogni panocchia sta involta in tre o quattro o almanco due foglie o
scorzi, congiunti e accostati a quella, aspri alquanto e quasi del
colore o sorte delle foglie della canna, nella qual nasce e sta rinvolto
il grano, di modo ch'è molto guardato dal sole e dal vento; e lì dentro
si stagiona, e come egli è secco si raccoglie; però li pappagalli e
gatti mammoni gli fanno molto danno, se non gli fanno la guardia.

Dalli gatti mammoni nell'isola stanno sicuri perché, come da principio
abbiam detto, nessuno animal di quattro piedi eccetto coris e utias si
truova in quella, e questi duoi animali non lo mangiano; ma adesso gli
porci portativi da' cristiani gli fanno danno. E in terra ferma molto
più, perché sempre in essa sono stati de' salvatichi, e molti cervi e
gatti mammoni che mangiano li detti maizali. Per questo, tanto per gli
uccelli quanto per gli animali, convien aversene vigilante e continua
guardia, mentre che nella campagna è il maiz, e questo avendo imparato
li cristiani dagl'Indiani, lo fanno della medesima maniera tutti quelli
ch'al presente in quella terra vivono.

Suole uno staio di seme renderne venti, trenta e cinquanta e ottanta; e
in alcune parti più di cento staia. Colto questo grano e posto in casa,
si mangia in questo modo. Nell'isole lo mangiano in grani arrostito, o
essendo tenero quasi in latte senza arrostirlo; e dipoi che li cristiani
si posero ivi ad abitare, si dà a' cavalli e bestie delle quali si
servono, ed è a quelli di gran sustanzia. Ma in terra ferma hanno
gl'Indiani un altro uso di questo grano, ed è in questo modo. L'indiane
lo macinano in una pietra alquanto concava con un'altra pietra tonda,
come sogliono li dipintori macinar li colori, gettando a poco a poco un
pochetto d'acqua, la qual così macinando si mescola col maiz, ed esce di
questa macinatura una sorte di pasta come una massa, della quale
pigliano un poco e rivoltanla in una foglia d'erba, che già loro hanno
preparata per questo servizio, o nella foglia della canna del medesimo
maiz o altra simile, e gettanla nella brace, dove s'arrostisce e
s'indurisce e si fa come pane bianco, e fa la sua crosta di sopra e di
dentro la midolla. Di questa sorte di pane è la midolla assai più tenera
che la crosta, e debbesi mangiar caldo perché, essendo freddo, non ha
tanto buon sapore, né è tanto facile a masticare, perché è più secco e
aspro. Questa sorte di pane anco si lessa, pure non è sì buono al gusto;
aggiugnesi che questo pane, dipoi lessato o arrostito, non si mantiene
se non pochi giorni, ma subito fra quattro o cinque giorni diventa
muffato né si può mangiare.

D'un'altra sorte di pane che fanno gl'Indiani d'una pianta che chiamano
iuca.

È un'altra sorte di pane, qual si chiama cazabi, che si fa di certa
radice d'una pianta che gl'Indiani chiamano iuca: questo non è grano, ma
pianta, la qual fa certi fusti più alti d'un uomo, e ha la foglia della
medesima maniera della canapa, grande come una palma di una mano d'un
uomo ch'abbia aperte e distese le dita, salvo che questa foglia è
maggiore e più grossa di quella della canapa. Pigliano il fusto di detta
pianta per seminarla, e partonla in pezzi grandi duoi palmi, e alcuni
uomini fanno monticelli di terra per ordine a filo, egualmente lontani
l'uno dall'altro, come in questo regno di Toledo piantano le viti a
compasso, e in ogni monticello mettono o cinque o sei o più pezzi di
questa pianta; altri non curano di far monticelli, ma nella terra piana
lasciando eguali spazii ficcano questi piantoni. Ma prima hanno tagliato
e arso in bosco per seminar la detta iuca, come si disse nel capitolo
del maiz scritto avanti a questo; e de lì a pochi dì nasce, perché
subito germuglia, e sì come va crescendo la iuca, così vanno nettando il
terreno dall'erba, fin che detta pianta signoreggi l'erba, e questa non
ha pericolo d'uccelli, ma di porci, se non è di quella che ammazza.

Questo dico perché se ne trova una sorte venenosa, la quale loro non
ardiscono mangiare, perché mangiandola creperebbono. Dell'altra che non
ammazza bisogna averne cura, perché il frutto di questa nasce nelle
radici della detta pianta, intra le quali nascono certe mazocchie, come
carotte grosse e molto più grandi communemente, le quali hanno la scorza
aspra, di colore come leonato o bigio: dentro sono molto bianche, e per
far pane di quello che chiamano cazabi la grattano, e dipoi quella
ch'hanno grattata struccolano in uno cibucan, ch'è un instrumento come
un sacco, di dieci palmi o più longo e grosso come la gamba, che
gl'Indiani fanno di palma, come stuora tessuta, e con quel detto cibucan
cioè sacco torcendolo assai, come si costuma a fare quando delle mandole
si vuol cavare il latte; e quel succo che si cava di questa iuca è
mortifero e potentissimo veneno, perché un fiato di quello preso subito
ammazza, ma quello che resta, dapoi cavato il detto sugo o acqua della
iuca, che resta come una semola trita, lo pigliano e mettonlo al fuoco
in un tegame di terra, cioè intian, della grandezza che vogliono fare il
pane, molto ben calda, e la mettono distesa, tenera e premuta molto
bene, di modo che non vi sia succo alcuno, la qual subito si congela e
fassi una torta, della grossezza che vogliono fare e della grandezza del
detto tegame nel qual cuocono; e come è congelata la cavano e
l'acconciano, ponendola alcune volte al sole, e dipoi la mangiano: ed è
buon pane.

Ma dovete sapere che quell'acqua che prima vi dissi, ch'era uscita della
detta iuca, dandogli alcuni bollori e ponendola al sereno alquanti
giorni, s'addolcisce, e se ne servono gl'Indiani come di miele o altro
liquor dolce per messedar con altri mangiari; e dipoi ancora, tornandola
a bollire e mettere al sereno, diventa agro quel sugo, e se ne servono
per aceto in quel che vogliono usare e mangiare senza pericolo alcuno.
Questo pane di cazabi si mantiene un anno e più, e portasi da luogo a
luogo molto lontano senza guastarsi, e ancora per mare è buona
provisione, e si naviga con esso per tutte quelle parti e isole e terra
ferma; né si guasta se non si bagna.

La iuca di quella sorte, il succo della quale ammazza come è detto, se
ne trova in gran quantità nell'isola di San Giovanni, Cuba e Iamaica. E
nella Spagnuola n'è un'altra sorte, che si chiama boniata, il succo
della quale non ammazza, anzi si mangia la iuca arrostita come le
carotte, e con vino e senza, ed è buon mangiare; e in terra ferma tutta
la iuca è di questa boniata, e io n'ho mangiato molte volte, perché in
quella terra non curano di far cazabi se non pochi, e communemente la
mangiano nel modo ch'ho detto, arrostita sopra le brace, ed è molto buona.

Ma quella della quale il succo ammazza è nell'isole, dove è accaduto
alcuna volta trovarsi alcun cacique o principal Indiano, e molti altri
con lui, li quali, volendo volontariamente morir insieme, poiché il
principale per esortazione del demonio, ha detto a quelli che vogliono
morire con lui le cause che gli pareva per tirargli al suo diabolico
fine, tolto ciascun di loro un fiato dell'acqua o succo della iuca,
subitamente morivano tutti senza rimedio alcuno. Questa iuca non ha la
sua perfezione e non è da raccogliere se non passano dieci mesi o un
anno che sia seminata, e a questo tempo si comincia adoperare e servirsi
d'essa.

Del mantenimento over provisione ch'hanno detti Indiani, dapoi il detto
pane.

Dapoi che s'è detto del pane degl'Indiani, diremo delle altre provisioni
di viver che in detta isola usano, con le quali si mantengono, più che
di frutti o peschiere, della qual cosa mi riserbo a dire per l'avenire,
per esser commune a tutte l'Indie. Dico adunque che appresso di quello,
mangiano li detti Indiani quelli cories e utias delli quali per avanti
s'è fatto menzione: e li utias sono come sorzi grandi, o tengono con
quelli qualche similitudine, e li cories sono come conigli o coniglietti
piccoli, e non fanno male e sono molto belli, e ne sono di bianchi
tutti, e alcuni bianchi e rossi e d'altri colori.

Mangiano similmente una sorte di serpi detti yuanas, che al veder sono
molto fieri e spaventevoli, ma non fanno male, né ancora si sa se sono
animali o pesci, perché vanno per l'acqua e per gli arbori e per terra,
e hanno quattro piedi, e sono maggiori che conigli, e tengono la coda
come lagarti, cioè ramarri, e la pelle loro è dipinta, e di quella sorte
di pellatura, benché diversa e separata nelli colori; e per il filo
della schiena hanno spini levati; e li denti acuti, e massime li canini,
e hanno un gosso molto lungo e largo, che gli arriva dalla barba al
petto, della medesima pelatura e sorte dell'altra sua pelle, e son muti,
che non gemeno né gridano né suonano, e stanno legati al piè di una
arca, o dove si voglia legargli, senza far male alcuno né strepito
dieci, quindeci giorni senza mangiare né bere cosa alcuna; pure gli
danno da mangiare qualche poco di cazabi o altra cosa simile. Ed è di
quattro piedi, e ha li piedi davanti longhi con deta, e l'unghie longhe
come di uccello, pure fiacche e non di presa. Ed è molto miglior per
mangiare che da vedere, perché pochi uomini sarebbero quelli che lo
ardissero mangiare se lo vedessero vivo, eccetto quelli che già in
quelle parti sono usati a non aver paura di esso, né di altri molto
maggiori animali in effetto, ché questo non è se non in apparenzia. La
carne di questo animale è così buona, e molto migliore di quella del
coniglio, ed è sana, perché non noce se non a quelli che hanno avuto il
mal francioso; ma quelli che sono stati tocchi da questa infermità,
benché molto tempo siano stati sani, nondimeno gli fa danno, e si
lamentano di questo mangiare quelli che l'hanno provato, secondo che da
molti, che con la sua persona ne hanno fatto esperienzia, l'ho molte
volte udito dire.

Degli uccelli dell'isola Spagnuola.

Degli uccelli che sono in questa isola non ho parlato, però dico che ho
camminato più di ottanta leghe per terra, che è dalla terra di Iaguana
alla città di San Domenico, e ho fatto questo cammino più di una volta,
e in nessuna parte ho veduto manco uccelli che in quella isola. E
perciò, perché tutti quelli che in essa viddi sono ancora in terra
ferma, delli quali al suo luogo per lo avenire più largamente dirò tutto
che in questo articulo overo parte si debbe dichiarare, solamente dico
che parlando delle galline venute di Spagna ce ne sono molte, e molti
buoni capponi. Dirò ancora molto manco di quello che appartiene ai
frutti naturali del paese, overo altre piante ed erbe, come pesce di
mare e acqua dolce, nella narrazione di questa isola, perché tutti sono
in terra ferma e più copiosi, e molte altre cose che per l'avenire al
suo luogo si diranno.

Dell'isola della Cuba, e altre.

Nell'isola della Cuba e di altre, le quali sono San Giovanni e Iamaica,
sono tutte queste cose che si sono dette delle genti e altre
particolarità dell'isola Spagnuola; similmente si può dire, benché non
così copiosamente, perché sono minori pure in tutte sono le medesime
cose, così di minere di oro e di rame come bestiami, arbori, piante e
pesci e di tutto quello che è detto. Pure similmente in alcune di queste
non era animale alcuno di quattro piedi, se li cristiani non ve ne
portavano, sì come nella Spagnuola, finché li cristiani non gli
portorono in quelle; e al presente in ciascuna n'è gran quantità, e
similmente molti zuccari e canne di cassia e tutto che di più è detto.
Pure nell'isola di Cuba è una sorte di pernici, che sono picciole, e
sono quasi di specie di tortore nelle penne, ma molto megliori di
sapore, e pigliasene in grandissimo numero, e condotte in casa vive e
salvatiche, in tre over quattro giorni diventano sì domestiche come se
le fussero nate in casa. S'ingrassano in molti modi, e senza dubbio è un
mangiar molto delicato nel sapore; e io le tengo per molto migliore che
le pernici di Spagna, perché non sono di così dura digestione.

Ma, lasciato da parte tutto quello che è detto, vi è due cose admirabili
che sono nella detta isola di Cuba, che al mio parere mai più si udirono
né si scrissero. Una è che vi è una valle che dura due o tre leghe tra
duoi monti, qual è piena di pallotte da bombarda, liscie e di sorte di
pietra molto forte e tondissime, tali che con alcun artificio non si
potriano far più eguali o rotonde, ciascuna nell'esser che la tiene. E
ne sono alcune così picciole come pallotte da schioppetto, e de lì in
suso di maggior grossezza crescendo, ve ne sono tali e così grosse come
per ciascuna sorte di artiglieria, benché la portasse tanta polvere come
un quintale, o di due o maggior quantità, e di grossezza come si
volesse; e trovansi queste pietre in tutta quella valle, come se fussero
di minera, e cavando si trovano secondo che le si vogliono, o se n'ha
bisogno.

L'altra cosa è che nella detta isola, e non molto lontano dal mare, esce
d'una montagna uno liquore o bitume come pegola, molto sufficiente e
tale come si richiede per impalmare li navilii, della qual materia entra
in mare continuamente molto copia, si vede andar sopra l'acqua in cima
dell'onde d'ogni banda, secondo che i venti la muovono o corrono l'acque
del mare, in quella costa dove questo bitume o materia ch'è detta va.
Quinto Curzio nel suo libro dice che Alessandro arrivò alla città di
Memi, dove è una gran caverna o spelonca, nella qual è una fontana che
mirabilmente butta grandissima copia di bitume, di sorte che facil cosa
è da credere che li muri di Babilonia potessero essere fatti di bitume,
secondo che 'l detto autore dice. Non solamente nella detta isola di
Cuba ho visto questa minera di bitume, ma un'altra tale nella Nuova
Spagna, ch'è poco tempo che si trovò nella provincia che chiamano
Panuco, il quale bitume è molto migliore che quello della Cuba, come
s'ha visto per esperienzia impalmando alcuni navilii.

Ma lasciando questo da parte, e seguendo quel che mi ha mosso a scrivere
questo Sommario, per ridurre alla memoria alcune cose notabili di quelle
parti, e rapresentarle a vostra maestà, benché non mi vengono in memoria
così ordinarie e copiosamente come le tengo scritte, avanti che passi a
parlare della terra ferma, voglio dir qui d'una certa sorte di pesci che
gl'Indiani della Cuba e Iamaica pigliano, che usano nel mare, e in un
altro modo di caccia o pescheria che in queste due isole li detti
Indiani fanno quando cacciano o pescano l'oche salvatiche; ed è di
questa sorte. Egli è un pesce longo un palmo o poco più, che si chiama
pesce roverso, brutto da vedere ma di grandissimo animo e intendimento,
il qual accade alcune volte che vien preso con gli altri pesci nelle
reti, delli quali io n'ho mangiati assai; e gl'Indiani, quando vogliono
guardare e allevare alcuno di questi, lo tengono nell'acqua del mare,
dove gli danno da mangiare, e quando vogliono pescare con esso lo
portano al mare con la sua canova, ch'è come una barca, e tengonlo lì in
acqua e gli attaccano una fune doppia molto forte; e quando veggono
alcun pesce grande, come sarebbe una testudine o savalo, che ne sono di
grandi in quelli mari, o altro qual si sia, che accade andar sopra acqua
o di sorte che si possa vedere, l'Indiano piglia in una mano questo
pesce roverso, e con l'altra carezzandolo gli dice nella sua lingua che
'l sia animoso e di buon cuore e diligente, e altre parole esortatorie
per fargli ardire, e che facci d'esser valente e che s'attachi con il
maggiore e miglior pesce che vedrà; e quando gli pare lo lascia e lancia
verso dove li pesci vanno.

Il detto roverso va come una freccia e s'attacca da un lato con una
testudine, o nel ventre o dove si può, e legasi con essa o con altro
pesce grande con qual vuole, il qual, come si vede attaccato da quel
pesce piccolo, fugge per il mare di qua e di là. In tanto l'Indiano non
fa altro che dare e slungare la corda di tutto punto, la qual è di molte
braccia, e nel fine di quella è attaccato un pezzo di sughero o legno o
cosa leggiera per segnale che stia sopra l'acqua; e in poco processo di
tempo il pesce o testudine grande, con la qual il detto roverso si
afferrò, straccandosi, se ne viene verso la costa della terra; e
l'Indiano comincia a raccoglier la sua fune nella canova, overo barca, e
quando gli manca poche braccia da raccogliere comincia a tirare con
destrezza a poco a poco, e tira guidando il roverso, e il pesce col
quale sta attaccato, fin che arrivan a terra; e quando egli è a meza
via, o l'intorno, l'onde medesime del mare lo gettan fuora, e l'Indiano
similmente lo piglia e porta fin che lo mette in secco, e quando già è
fuori dell'acqua il pesce è preso con molta desterità a poco a poco, e
ringraziando con molte parole il roverso di quello che gli ha fatto e
travagliato, lo spicca dall'altro pesce grande che così il prese; al
quale sta tanto appiccato e fisso che, se per forza si spiccasse, si
romperebbe o squarciarebbe il detto roverso.

E sono delle testudini tanto grandi che piglia, che duoi Indiani, e alle
volte sei, hanno molta fatica a portarle in spalla fin alla villa.
Conduce alla mazza alcuni altri pesci ancora così grandi e maggiori,
delli quali il detto roverso è il boia che gli prende, nella forma che è
detta di sopra. Questo pesce roverso ha alcune squamme fatte a foggia di
scalini, o vero come è il palato nella bocca dell'uomo o d'un cavallo, e
sopra quelle certe spinette sottilissime, aspre e forti, con le quali si
appicca con li pesci che vuole. E queste squamme di spinette l'ha per la
maggior parte del corpo.

Ma passando al secondo che di sopra è detto, del prendere dell'oche
salvatiche, sappia vostra maestà che, al tempo del passaggio di questi
uccelli, passa per quell'isola una molto grande moltitudine di quelli,
quali sono molto belli, perché sono tutti neri e il petto e il corpo
bianco, e all'intorno degl'occhi come un cerchietto di carne tondo molto
colorito, che pare verissimo e fin corallo; il quale si congiugne nelli
cantoni degli occhi e similmente nel principio dell'occhio verso il
collo, e de lì descendono per mezo del collo linee al diritto una
dell'altra, fino al numero di sei e sette d'esse o poco manco. Queste
oche in gran quantità si mettono insieme in una gran laguna ch'è in
detta isola, e gl'Indiani che abitano ivi attorno gettano dentro detta
laguna di gran zucche vote e tonde, le quali vanno sopra l'acqua, e il
vento le porta d'una parte e dall'altra, e le mena fino alla riva.
L'oche al principio si spauriscono, e si levano e dispardano vedendo le
zucche; pure, quando le veggono che le non gli fanno male, a poco a poco
perdono la paura, e di dì in dì, dimesticandosi con le zucche e senza
pensamento alcuno, s'arrischiano a montar molte delle dette oche in cima
di quelle, e così sono portate ora in una parte ora in un'altra, secondo
che 'l vento le muove; di modo che, quando l'Indiano già conosce che le
dette oche sono molto assicurate, e domestiche della vista del movimento
e uso delle dette zucche, si mette una di quelle in testa fino alle
spalle, e con tutto il resto del corpo va sotto acqua, e per un bucco
piccolo guarda dove sono le dette oche, e si mette appresso quelle, e
subito alcune nella zucca saltando in cima, e come lui la sente si parte
molto pianamente, se vuole notando, senza esser veduto o sentito da
quelle che porta sopra di sé, né d'alcuna altra.

Ma ha a sapere vostra maestà che in questo caso del notare hanno la
maggiore agilità gl'Indiani che si possa pensare. E quando egli è un
poco lontano dall'altre oche, e che gli pare che sia tempo, cava fuora
la mano e se la tira per li piedi e la mette sotto acqua, e annegata
l'appicca sotto alla cintura, e nella medesima maniera torna a prenderne
dell'altre; e con questa forma e arte prendono gl'Indiani molta quantità
delle dette oche, non le facendo disviar de lì: così come elle gli
montano in cima, così le prendono e mettono sotto acqua e poi alla
cintura, e l'altre non si levano né spaventano, perché pensano che
quelle tali medesime si siano buttate sotto acqua per prendere qualche
pesce. E questo basti quanto a quello che appartiene all'isole, dapoi
che del traffico e ricchezze di quelle, nella istoria quale scrivo,
nissuna cosa resta a scrivere di quanto fin ad ora si sa.

E passiamo a quello che di terra ferma posso ridurmi alla memoria. Pure
prima mi soviene d'una malatia che è nell'isola Spagnuola e altre isole
che sono state abitate da' cristiani; la quale già non è così ordinaria
come fu nelli principii che dette isole si acquistorono, ed è che agli
uomini nasce nelli piedi tra pelle e carne, per industria d'un pulice, o
cosa molto minore che il più picciolo pulice, che entra lì dentro, a
modo d'una borsa picciolina così grande come un cece, e si empie di
lendine, che è il lavoro che quella cosa fa, e quando non si tira via
con tempo lavora di sorte e cresce quella specie di niguas, perché così
si chiama questa bestiola, nigua, di modo che restano gli uomini deboli
di qualche membro e storpiati delli piedi per sempre, tale che più di
loro non possono servirsi.

Delle cose della Terra ferma.

Gl'Indiani della terra ferma, quanto alla disposizione della persona,
sono maggiori un poco, e più uomini e meglio fatti, che quelli
dell'isole, e in alcune parti sono belli e in altre non tanto;
combattono con diverse armi e in diversi modi, secondo l'uso di quelle
provincie o parti che stanno. Quanto al maritarsi, fanno nel modo che
s'è detto che si maritano nelle isole; perché in terra ferma similmente
non si maritano con sue figliuole, né con sorelle, né con sua madre.

Qui non voglio dire né parlare della Nuova Spagna, benché la sia parte
di questa terra ferma, perché di quella Hernando Cortese ha scritto
secondo che gli è parso, e fatto relazione per sue lettere, e molto
copiosamente. Io similmente ho raccolto molte cose nelli miei memoriali,
per informazione di molti testimonii di veduta, come uomo che ha
desiderato trovare e sapere la verità. Dapoi che il capitano qual prima
signor Diego Velasque mandò fino alla Cuba il capitano chiamato
Francesco Hermandes di Gordova, la discoperse, overo per dir meglio
toccò primo in quella terra, perché discopritore, parlando con la
verità, nessuno si può chiamare se non lo admirante primo dell'Indie,
don Cristoforo Colombo, padre dello admirante don Diego che al presente
è, per aviso e cagione del quale gli altri sono andati e navigati in
queste parti. E dietro al detto capitano Francesco Hernandes mandò il
detto signor capitano Giovan Grisalva, che vidde molto di quella terra e
costa, del quale furono quelle diverse mostre di robbe che a vostra
maestà mandò a Barzellona l'anno MDXIX; e il terzo per comandamento del
detto signor don Diego che in quella terra passò fu il capitano Hermando
Cortese. Questo e molto più si troverà, e più copiosamente detto nel mio
trattato, overo generale istoria delle Indie, quando piacerà a vostra
maestà che si dia in publico.

Lasciata adunque la Nuova Spagna a parte, dirò qui alcuna di quelle che
nelle altre provincie, overo al manco nelle città di Castiglia loro si
sono vedute, e per costa del mare detto Nort, cioè Tramontana, e alcune
del mare del Sur, cioè di Mezzodì. Ed essendo da non lasciare di notare
una cosa singulare e admirabile che io ho compresa del mare Oceano, e
della quale fino al presente nessuno, né cosmografo, né pilotto, né
marinaio, né altra persona mi ha satisfatto. Dico che, come è noto a
vostra maestà, e a tutti quelli che hanno notizia del mare Oceano, e
hanno bene considerato le sue operazioni, questo gran mare Oceano butta
da sé per la bocca del stretto di Gibilterra il mare Mediterraneo, nel
quale le acque, alla bocca del detto stretto fino al fine del detto
mare, né in levante, né in alcuna costa overo parte del detto mare
Mediterraneo, il mare non cala né cresce tanto che sia bisogno di
guardarsi da grande mare, cioè da grande calare overamente crescere; ma
cresce in poco di spazio. E fora del detto stretto, nel mare Oceano,
cresce e cala l'acqua grandemente in grande spazio di terra di sei ore
in sei ore, cioè in tutta la costa di Spagna, Bretagna, Fiandra, Magna e
costa della Inghilterra.

E il medesimo mare Oceano, in terra ferma trovata nuovamente, alla costa
che guarda a settentrione, per lo spazio di tremila leghe non cresce né
cala, né ancora nella isola Spagnuola e Cuba e tutte le altre del detto
mare che guardano a settentrione, se non nel modo che in Italia il mare
Mediterraneo, che è quasi niente a rispetto di quello del detto mare
Oceano fa nelle dette coste della Spagna e parimente della Fiandra. Ma
questo è maggior cosa, ancora che il medesimo mare Oceano nella costa di
detta terra che guarda verso ostro nel Panama, e anco nella costa di
quella che guarda verso levante e ponente di questa città e delle isole
delle Perle, che gl'Indiani chiamano Teracequi, e ancora in quella di
Taboga e in quella di Otoque e tutte l'altre del detto mare di Mezzodì,
cresce e cala tanto l'acqua che quando cala quasi si perde di vista, la
quale cosa io ho veduto moltissime volte.

Noti la vostra maestà un'altra cosa, che dal mare di Tramontana fino al
mare Australe, che sono tanto differenti uno dall'altro nel crescere e
calare delle maree, non è però da costa a costa per terra più di
disdotto overo venti leghe di traverso; si che essendo il detto Oceano
uno medesimo mare, è cosa degna di considerazione grande, massime a
quelli che ci hanno inclinazione e desiderano sapere tali secreti della
natura; perché io, dapoi che per persone dotte non mi sono potuto
satisfare, né da quelli sapere intendere la causa, mi contenterò sapere
e credere che colui che lo fa, che è Iddio, sa questo e molte altre cose
che non concede sapere all'intelletto degli uomini, e specialmente a
tanto basso ingegno come è il mio. Quelli veramente che hanno miglior
ingegno, pensino per loro e per me quello che possa essere la vera causa
di tal cosa, perché io ho posto la questione in campo nelli termini
veri, e come testimonio di vista, e fin tanto che la si truovi.

Tornando al proposito detto, che 'l fiume che li cristiani chiamano San
Giovanni in Terra ferma entra nel golfo d'Uraba, dove chiamano la
Culata, per sette bocche, e quando il mare cala quel poco che è detto
che suole in questa costa di tramontana, cala per causa del detto fiume
tutto il detto golfo d'Uraba, che è dodici leghe e più di lunghezza, e
sette overo otto di larghezza; resta dolce tutto quel mare, tanto che
detta acqua è bonissima da bere, e io ho provato stando surto in una
nave in sette braccia d'acqua, e più d'una lega lontano dalla costa, per
il che si può molto ben credere che la larghezza di detto fiume sia
molto grande. Tutta volta, né questo né alcun altro che abbia veduto né
udito overo letto fin a ora non si può comparar al fiume Maragnon, che è
alla parte di levante nella medesima costa, il quale è nella bocca
quando entra nel mare quaranta leghe, e più di altretante leghe dentro
in mare si truova acqua dolce del detto fiume.

Questo ho udito io dire molte volte al pilotto Vincenzianes Pinzon, che
fu il primo de' cristiani che vidde detto fiume Maragnon, ed entrò in
quello con una caravella più di venti leghe, e trovò in quello molte
isole e genti; e per aver così poca gente non gli bastò l'animo di
smontar in terra, e ritornò fuora di detto fiume, e ben quaranta leghe
dentro nel mare tolse acqua dolce del detto fiume. Altri navilii l'hanno
veduto, ma quel che ne sa più di detto fiume è il sopradetto. Tutta
quella costa è terra, che ha molti legni di verzini, e le genti sono
arcieri.

Tornando al golfo d'Uraba, e da quello verso ponente e alla parte di
levante, è la costa alta, e differente le genti nel parlare e nell'armi.
Nella costa veramente verso il ponente gl'Indiani combattono con mazze,
overo bastoni: le mazze sono da lanciare, alcune di palma e altri legni
duri e acuti nella punta, e queste lanciano con tutta la forza del
braccio; ne hanno ancora d'un'altra sorte, di canne diritte e leggiere,
alle quali mettono per punta una pietra dura, overo una punta d'un altro
legno duro incassato, e queste tali traggono con legami che gl'Indiani
chiamano torichia. La mazza è un legno un poco più stretto di quattro
dita e grosso, con duoi fili, e alto quanto è un uomo, poco più o manco,
come a ciascuno piace secondo le forze sue, e sono di legno di palma
overo d'altro legno che sia forte: e con queste mazze combattono con due
mani e danno gran colpi e ferite, come fa una mazzocchia, e di tal forza
che, ancor che diano sopra un elmo, fanno uscir di sentimento ogni forte
uomo.

Queste genti che tali armi usano, benché la maggior parte di loro siano
bellicosi, non sono però così valenti come gl'Indiani che usano l'arco e
le freccie; e questi che sono arcieri abitano nel detto golfo d'Uraba, o
punta che chiamano della Caribana, verso la parte di levante, la qual
costa è similmente alta, e mangiano carne umana, e sono abominevoli
sodomiti e crudeli, e tirano le sue freccie avelenate di tal erba che
gran maraviglia è che ne scampi uomo. Quelli che sono feriti muoiono
rabbiando, mangiandosi a pezzo a pezzo e mordendo la terra.

Da questo luogo Caribana, tutto quello che va costeggiando la provincia
di Cenu e di Cartagenia, e li Coronati e la Bocca del Drago, e tutte
l'isole che intorno a questa costa sono per spazio di seicento leghe,
tutti, overo la maggior parte degl'Indiani sono arcieri, e con freccie
avelenate, e fin ora non si è trovato rimedio alcuno a tal veleno, ancor
che molti cristiani siano morti di quello. E perché ho detto Coronati, è
conveniente che io dica perché si chiamano Coronati: e questo è che
gl'Indiani vanno tosi, e il capello è tanto alto come cresce a quelli
che si son fatti tosar già tre mesi, e nel mezzo del capel cresciuto è
una gran cherica, come i frati di santo Agostino che fossero tosati,
molto tonda. Tutti questi Indiani Coronati sono gente forte e arcieri, e
abitano da trenta leghe di lunghezza per la costa, cioè dalla punta
della canoa in suso, fin al fiume grande che chiamano Guadalchibir,
appresso Santa Marta, del qual fiume, attraversando io per quella costa,
empì una botte d'acqua dolce del medesimo, dapoi entrato nel mare più di
sei leghe.

Il veleno che questi Indiani usano, lo fanno (secondo che alcuni di loro
mi hanno detto) d'alcuni pometti odorati e certe formiche grandi, delle
quali nel processo del libro si farà menzione, e di marassi e di
scorpioni, e altri veleni che loro mescolano, e lo fanno nero che pare
una pegola molto nera; del qual veleno io feci bruciar in Santa Marta
una quantità in un luogo, due leghe e più fra terra, con gran quantità
di freccie di munizione, nell'anno , con tutta la casa nella quale
stava detta munizione, nel tempo che v'arrivò l'armata co 'l capitano
Petrarias d'Avila, mandato alla detta terra ferma per il re catolico don
Ferdinando. Però, perché a dietro s'è detto del modo del mangiare e
sorte di vettovaglie, quasi gl'Indiani dell'isole si sustentano ad un
medesimo modo come quelli della terra ferma. Dico che quanto al pane
così è la verità, e quanto alla maggior parte de' frutti e pesci.
Nondimeno communemente in terra ferma sono più frutti, e credo più
differenzie di pesci. Hanno ancora molti strani animali e uccelli, e
però, avanti che ad essa particolarità si proceda, mi par che sarà
meglio dire alcune cose delli villaggi e case, e cerimonie e costumi
degl'Indiani, e dipoi andrò discorrendo per l'altre cose che mi verranno
a memoria di quelli genti e terre.

Degl'Indiani di terra ferma, de' suoi costumi e cerimonie.

Questi Indiani di terra ferma sono della medesima statura e colore che
quelli dell'isole, e se v'è alcuna differenzia più tosto è in grandezza
che altrimenti; e specialmente quelli che di sopra sono nominati
Coronati, che sono forti e grandi senza dubio più di tutti gli altri che
in quelle parti abbia veduto, eccetto quelli dell'isole delli Giganti,
che sono posti alla parte di mezzodì dell'isola Spagnuola, appresso la
costa di terra ferma; e similmente alcuni altri che loro chiamano
Iucatos, che sono alla banda di verso tramontana; e ciascuno di questi
segnatamente, benché non siano giganti, senza dubio sono maggiori
degl'Indiani che fino ad ora si sappia, e sono maggiori communemente
delli Todeschi, e specialmente molti di loro, così uomini come donne,
sono molto alti. E sono tutti arcieri, così li maschi come le femine;
non tirano però con veleno.

In terra ferma il principal signor si chiama in alcune parti quevi, e in
altre cacique, e in altre tiba, e in altre guasiro, e in altre in altro
modo: perché tra quelle genti sono molto diverse e separate lingue; pure
in una gran provincia di Castiglia dell'Oro, che si chiama Cueva,
parlano e hanno miglior lingua che in alcuna altra parte, e questa
provincia è dove li cristiani hanno maggior dominio che in altra parte,
perché tutto il detto paese di Cueva, overo la maggior parte tengono
soggiogata. Nella qual provincia un uomo principale, che abbia vassalli
e sia inferior del cacique, è chiamato sacho. Questo sacho ha molti
altri Indiani a sé soggetti, che hanno terre e luoghi, li quali si
chiamano cabra, che son come cavalieri overo gentiluomini, separati
dalla gente commune e più principali di quelli del vulgo, e comandano
agli altri; pure il cacique, il sacho e il cabra hanno li suoi nomi
proprii. E similmente le provincie, fiumi e valli e stanze dove abitano
hanno li suoi nomi particolari. E il modo nel quale un Indiano di bassa
condizione ascende ad esser cabra, e acquista questo nome e nobilità, è
quando in alcuna battaglia d'un cacique o signor contra alcuno altro fa
qualche pruova segnalata e che sia ferito: subito il signor principale
gli dà il titolo di cabra, e gli dà gente alla qual comandi, gli dà
terre o moglie, overo gli fa alcun'altra grazia segnalata per quello che
fece in quel giorno; e dapoi è più onorato degli altri, ed è separato
dal vulgo e gente commune, e li figliuoli di tali valenti uomini
succedeno nella nobiltà, e gli chiamano cabra, e sono obligati usar la
milizia e arte della guerra; e le mogli di questi nominati cabra, oltre
il suo nome proprio, le chiamano espaves, che vuol dire signora, e
similmente le mogli delli caciqui e principali si chiamano espaves.

Questi Indiani hanno le sue stanze alcuni appresso il mare, altri vicine
a qualche fiume over fonte d'acqua dove si possa pescare, perché
communemente la sua principal e più ordinaria vettovaglia è il pesce;
così perché sono molto inclinati a tal cibo, come perché facilmente lo
possono avere in abbondanzia, e meglio che salvaticine, cioè porci e
cervi, che similmente ammazzano e mangiano. Il modo come pescano è con
reti, perché le hanno e sanno fare molto bene di cottone, del qual la
natura ha loro provisto largamente, e perché ne hanno molti boschi e
monti pieni; ma quello che loro vogliono far più bianco e migliore, lo
curano e piantanlo nelle sue stanze, overo appresso le sue case e luoghi
dove abitano.

Le salvaticine e porci prendono con lacci e reti armate, e alcune volte
vanno cacciandogli e gridandogli dietro, e con quantità di gente gli
serrano e riducono in luoghi dove possono con freccie e mazze tratte
uccidergli, e dapoi morti, perché non hanno coltegli da scorticargli,
gli fanno in quarti, il che fanno con pietre e sassi duri, e gli
arrostiscono sopra alcuni pali che mettono in forma di graticola, che
loro chiamano barbacoas, con il fuoco di sotto. E in questo medesimo
modo arrostiscono li pesci, percioché, essendo la detta terra in clima e
regione naturalmente calida, benché la sia temperata per la divina
providenzia, pure presto si guasta il pesce e la carne, chi non
l'arrostisce il medesimo giorno che la s'ammazza.

Io ho detto che la terra è naturalmente calida, e per providenzia di Dio
temperata, ed è così. Non senza causa gli antichi hanno avuta opinione
che la torrida zona dove passa la linea dell'equinoziale sia
inabitabile, per aver il sole più dominio in quel luogo che in alcuna
altra parte della sfera, e star continuamente fra li duoi tropici Cancro
e Capricorno; e così si vede cavando sotto che la superficie della terra
quanto è l'altezza d'un uomo è temperata; e in quel spazio gli arbori e
piante s'appiccano, né più a basso passano le radici, anzi in tal spazio
s'inzoccano e allargano, e tanto e più spazio tengono di basso con la
radice quanto occupano disopra co' rami, né passano più a fondo le dette
radici, perché più a basso si truova la terra caldissima, e la
superficie di quella temperata e umida molto, sì per le molte acque che
in quella terra dal ciel cascano ne' suoi tempi ordinarii tra l'anno,
come per la grande quantità di grandissimi fiumi, torrenti, fonti e
paludi, delli quali ben ha provisto a quella terra il superno Signor che
la formò. Sonvi ancora molte aspre e alte montagne. Èvvi ancora
temperato aere, con suavi sereni la notte. Delle quali particolarità non
ne avendo notizia alcuna, gli antichi dicevano la detta torrida zona e
linea equinoziale esser naturalmente inabitabile: le quali tutte cose io
testifico e affermo come testimonio che le ha vedute, e molto meglio mi
si può credere che a quelli che, non avendo veduto cosa alcuna, per
congiettura hanno avute opinione contrarie.

È posta la costa del mar del Nort, cioè di Tramontana, nel detto golfo
d'Uraba e nel porto del Darien, dove arrivano le navi che di Spagna
vengono, in sette gradi e mezo, e in sette e manco, e da sei e mezo fino
a otto, eccetto qualche punta che intrasse in mare verso settentrione:
di queste ve ne sono poche. Quel che di questa terra e nuova parte del
mondo giace più verso il levante è il capo di Santo Agostino, il quale è
in otto gradi, sì che il detto golfo d'Uraba è lontano dalla detta linea
dell'equinoziale da cento venti fino a cento trenta leghe e tre quarti
di lega, a ragion di leghe e meza che si contano per ciascun grado da
polo a polo, e così per più o poco manco va tutta la costa; per la qual
causa nella città di Santa Maria dell'Antica del Darien e in tutto quel
pareggio del sopradetto golfo d'Uraba, tutto il tempo dell'anno sono i
giorni e le notti quasi del tutto eguali e se gli è differenzia alcuna
in dette notti e giorni per questa poca lontananza dall'equinoziale, è
tanto poca che in ventiquattro ore, che è un giorno naturale, non si
conosce se non per uomini speculativi e che intendono la sfera. De lì si
vede la Tramontana molto bassa, e quando quelle stelle di detta
Tramontana che si chiamano i Guardiani sono di sotto del Carro lei non
si può vedere, perché essa è sotto l'orizonte. Ma perché in questo libro
non sono per dire il sito della terra, passerò alle altre particolarità,
come è stato mio principale desiderio e intenzione.

Io ho detto di sopra che ai suoi ordinarii tempi in quella terra piove,
e così è la verità, perché v'è verno e state al contrario di quello che
è in Spagna, dove è il maggior freddo il dicembre e gennaio di ghiaccio
e pioggie, e la state e il tempo del caldo per san Giovanni, o il mese
di luglio. In Castiglia veramente detta dell'Oro è a l'opposito. La
state e il tempo più asciuto e senza pioggie è per Natale, e un mese
avanti e un mese poi. Il tempo veramente che piove molto è per san
Giovanni, un mese poi, e quello ivi si chiama l'inverno, non già perché
allora faccia più freddo, né per Natale maggior caldo, essendo in questa
parte sempre il tempo d'una maniera, ma perché in quella stagione di
pioggie, non si vedendo il sole così ordinariamente, par che a quel
tempo dell'acque le persone si ristringhino e sentino freddo, ancora che
non ve ne sia.

Li caciqui e signori di questa gente tengono e pigliano quante moglie
che vogliono, e possendone aver alcuna che gli piaccia e bella, essendo
donne di buon parentado e figliuole d'uomini principali della sua
nazione, perché de' forestieri e altre lingue non le prenderiano, con
quelle si maritano e hanno per favorite; ma non avendo di queste,
pigliano di quelle che miglior gli paiono, e il primo figliuolo che
hanno, essendo maschio, quel succede nello stato. E mancando li
figliuoli, le figliuole maggiori ereditano, le quali maritano co' suoi
principali vassalli. Ma se del maggior figliuolo saranno femine e non
figliuoli maschi, non ereditano, ma i maschi della seconda figliuola, se
ne sarà, succedono, perché sanno che i figliuoli di quella sono della
sua generazione necessariamente, si che li figliuoli di mia sorella sono
veramente miei nepoti, dove di quelli del fratello se ne può avere
dubitanza.

L'altre genti pigliano una sola moglie e non più, e quelle alcuna volta
lasciano e prendano altre, la qual cosa accade rare volte, né però a tal
cosa bisogna molta occasione, se non la volontà d'una parte o vero di
tutte due, e specialmente quando non partoriscono. E communemente sono
continenti della sua persona; pur tutta volta vi sono anche molte che
volontariamente si concedono a chi le richiede massimamente le
principali, le quali da se medesime dicono che le donne nobili e signore
non debbono negar alcuna cosa che le si dimandi, non volendo esser
villane; tutta volta le dette hanno rispetto di non si mescolare con
gente bassa, eccettuando però li cristiani, perché, conoscendogli
valent'uomini, gli tengono communemente tutti nobili, ancor che
conoscono la differenzia che è fra l'uno e l'altro, specialmente di
quelli che veggono che sono principali e che comandano agli altri, delli
quali ne fanno gran conto e si tengono molto onorate quando alcuno di
questi l'amano; e molte d'esse, dapoi che conoscono alcuno cristiano
carnalmente, gli servano la fede se quello non sta molto tempo lontano o
absente, perché il fin suo non è di esser vedove o religiose che servano
castità.

Hanno per costume molte di queste che, quando s'ingravidano, prendono
un'erba con la quale subito disperdono, perché dicono che le vecchie
debbono partorire, e che esse non vogliono star occupate e lasciare li
suoi piaceri né ingravidarsi; perché partorendo le tette
s'infiappiscono, le quali molto apprezzano e ne tengono conto. Però
quando partoriscono vanno al fiume e si lavano, e il sangue e purgazion
subito gli cessa, e pochi giorni restano di far servizii per causa del
parto, anzi si stringono di modo che, secondo che dicono quelli che con
esse usano, sono tanto strette donne che con fatica gli uomini
satisfanno al suo appetito, e quelle che non hanno partorito sono sempre
quasi come vergini.

In alcune parti portano alcuni lenzuoletti, dal traverso fino al
ginocchio intorno intorno, che cuoprono le sue parti inoneste; il resto
veramente del corpo vanno nude come nacquero. E gli uomini principali
portano alle parti pudibunde una cannella d'oro; gli altri veramente
portano alcuni buovoli, come caragoli grandi, nei quali mettono il
membro virile, del resto vanno nudi, perché dei testicoli che sono
vicini, hanno detti Indiani opinione che non sia cosa di averne
vergogna, e in molte provincie non portano né gli uomini né le donne
alcuna cosa in tal parte né in altra della persona. Nominano la donna
ira nella provincia di Cueva, e l'uomo chui. Questo nome ira posto alla
donna parmi che non sia molto disconveniente né fuor di proposito a
molte di quelle, né anche a queste di qua.

Le differenzie sopra le quali gl'Indiani fanno risse e guerreggiano,
sono sopra alcuni che abbino più terre o signorie, e quelli che possono
ammazzare ammazzano, e qualche volta quelli che prendono inferrano e si
servono d'essi per schiavi, e ciascun signore ha le sue catene
particolarmente conosciute, e così incatenano gli suoi schiavi. Sono
alcuni signori che cavano un dente di quelli davanti alli suoi schiavi,
e quello è il suo segnale. Le nazioni de' Caribi arcieri, che sono
quelli di Cartagenia e della maggior parte di quella costa, mangiano
carne umana, né fanno schiavi né donano vita ad alcuno de' suoi nemici o
forestieri, anzi tutti quelli che pigliano se gli mangiano, adoperando
in servizio le donne che pigliano; e i figliuoli che dette donne
parturiscono, se per caso alcuno caribe con esse s'impacciasse, da poi
nato se lo mangiano, e i fanciulli de' forestieri che pigliano gli
castrano e ingrassano e poi gli mangiano.

Nella guerra, over quando vogliono parer uomini di conto, si dipingono
con xaugua, che è uno arbore del qual più avanti si dirà, con il qual
fanno una tintura nera, e con bixa, che è un'altra cosa colorata, delle
quali cose fanno pallotte come di terra rossa (però la bixa è di più fin
colore), e fannosi molto brutti e di pitture molto differenti il volto e
tutte le parti che vogliono della persona. E questa bixa è un color
molto difficile a nettarsi se non passano molti giorni, e stringe molto
le carni, e oltra che gl'Indiani pare che sia una bella dipintura, è di
giovamento alla persona.

Quando cominciano le sue battaglie o vanno a combattere, over cominciano
altre cose che gl'Indiani vogliono fare, hanno alcuni uomini eletti, i
quali tengono in molta riverenza, chiamati da loro tequina, non ostante
che ciascuno che sia eccellente in ciascuna arte, o cacciatore o
pescatore, o che faccia meglio una rete o un arco o altra cosa, sia
chiamato tequina, che vuol dire in nostra lingua maestro: sì che quelli
che sono maestri delle sue responsioni e intelligenze con il diavolo gli
chiamano tequina. E questo tequina parla col diavolo e ha da esso le
risposte, e poi referisce a costoro quello che hanno a fare e quello che
debbe essere domane, overo fin molti giorni. Perché, essendo il diavolo
tanto antico astrologo, conosce il tempo, e guarda dove si addrizzano le
cose e dove le guidi la natura, e così, per l'effetto che naturalmente
si spera, dà loro notizia di quello che debbe avenire, e gli dà ad
intendere che per sua deità, e come signor del tutto e motor di tutto
quello che è e sarà, sa le cose future e che in ogni momento occorrono,
e che il fa li tuoni, fa sole, piove, guida le stagioni, e leva via
overo dà il vivere.

Per la qual cosa li detti Indiani, essendo dal detto ingannati, vedendo
ancora in effetto le cose a lor dette per avanti venute certe, gli
credono in ogni altra cosa, tenendolo e onorandolo, facendogli
sacrificii, e in molti luoghi di sangue e vite d'uomini, e in altre
parti di buoni ed eccellenti odori aromatici, e similmente di cattivi. E
quando Iddio dispone il contrario di quanto il diavol ha lor predetto e
lo fa mentire, dà ad intendere a' detti Indiani aver mutato sentenza per
alcun loro peccato, o con qualche altra bugia che gli pare, essendo
sufficientissimo maestro a saper ordinar inganni alle genti, e
spezialmente con quelli poveri ignoranti, che non hanno difensione
contra sì potente adversario. Dicono chiaramente che 'l Tuira gli parla,
perché così nominano il diavolo; e con tal nome di Tuira in alcune parti
chiamano ancora li cristiani, pensando con tal nome onorargli e
laudargli molto.

È in verità buon nome, o per dir meglio conveniente ad alcuni, e che
bene gli sta, perché sono andate persone in quelle parti le quali,
avendo posto da canto la conscienzia e timore della giustizia divina e
umana, hanno fatto cose non da uomini ma da dragoni e infedeli; né
avendo rispetto alcuno umano, sono stati causa che molti Indiani, quali
forse si sarebbono potuti convertire e salvarsi, si sono morti per
diverse maniere e forme; e ancorché questi tali non si fussero
convertiti, vivendo potevano esser utili al servizio di vostra maestà e
giovamento a' cristiani, e non si sarebbero disabitate totalmente alcune
parti della terra, le quali per tal causa son quasi prive di gente. E
quelli che di tal danno sono stati causa chiamano il disabitato
pacifico. Io veramente lo chiamo distrutto.

Però in questa parte ben satisfatto il Signor Dio e il mondo della santa
intenzione e opera di v. maestà, avendo con consiglio di molti teologi e
dottori e persone intelligenti provisto e rimediato con la giustizia a
tutto quello ch'è stato possibile, e molto più ora, con la nuova
riformazione del suo Consiglio regale dell'Indie, essendovi tali prelati
e tanti uomini detti canonisti e legisti, e di tanta integrità e bontà,
che spero nel Signor Dio che tutti gli errori sin ad ora commessi per
quelli che da lì sono passati, per la prudenza de' detti s'emenderanno,
e per l'avenire s'indirizzeranno di modo che 'l nostro Sig. Iddio ne
sarà servito, e v. maestà similmente, aumentando e facendo ricchi questi
suoi regni di Spagna, per la grandissima ricchezza che Iddio a quella
terra ha concesso e fin ora servata, acciò v. maestà sia universale e
unico monarca del mondo.

Or, tornando al proposito del tequina che gl'Indiani tengono, e questo
per parlare col diavolo, per mani e consiglio del quale si fanno quei
diabolici sacrificii, costumi e ceremonie degl'Indiani, dico che gli
antichi Romani, Greci, Troiani, Alessandro, Dario e altri prencipi
antichi, eccettuati li cristiani, furono in questi errori e
superstizioni, essendo ancora loro governati da quelli suoi indovini, e
tanto soggietti agli errori e vanità e congietture de' suoi pazzi
sacrificii, nelli quali adoperandosi il diavolo alcune volte gli
accertava e prediceva tal cosa che dapoi aveniva, senza saper altra più
certezza se non quanto il commune adversario della natura umana gli
insegnava per condurgli nella perdizione. E non gli succedendo alle
volte quello che prima avevano detto, davano diverse esposizioni alle
loro oscure e dubbiose risposte, e dicendo gli dei esser con loro indegnati.

Dapoi che vostra maestà è in questa città di Toledo, arrivò qui nel mese
di novembre il pilotto Stefano Gomez, il quale nell'anno passato del
, per comandamento di vostra maestà, navigò alla parte di tramontana
e trovò gran parte di terra continovata a quella che si chiama de los
Bachallaos, scorrendo a occidente, e giace in e grado, e così poco
più e meno; del qual loco menò alcuni Indiani, e ne sono al presente in
questa città, li quali sono di maggior grandezza di quelli di terra
ferma, secondo che communemente sono, perché ancora il detto pilotto
disse aver visto molti che sono tutti di quella medesima grandezza; il
color veramente è come quelli di terra ferma, sono grandi arcieri, e
vanno coperti di pelle d'animali salvatichi e d'altri animali.

Sono in questa terra eccellenti martori e zibellini, e altre ricche
fodere, delle quali ne portò alcune pelle il detto pilotto. Hanno
argento e rame; e secondo che dicono questi Indiani, e con segni fanno
intendere, adorano il sole e la luna; anche hanno altre idolatrie ed
errori come quelli di terra ferma.

Or lasciando questo da parte, e tornaremo a continuovare nelli costumi
ed errori degl'Indiani, delli quali prima narravamo. È da saper che in
molti luoghi di terra ferma, quando alcun cacique o signor principal
muore, tutti li più domestici servitori e donne di casa sua che
continovamente lo servivano s'ammazzano, perché hanno opinione, e così
gli ha dato ad intendere il Tuira, che quel che s'ammazza quando il
cacique muore va con lui al cielo, e in quel luogo serve in dargli
mangiare o bere, ove dimorerà sempre essercitando quell'istesso officio
che qua vivendo avea in casa di tal cacique; e quello che questo non fa,
quando poi muore di sua morte naturale o vero altra, insieme con il
corpo muore la sua anima; e che tutti gli altri Indiani e subditi di
detto cacique quando muoiono similmente col corpo muore l'anima, e così
finiscono e si convertono in aere, e diventano niente, come il porco o
uccello o pesce o vero altra cosa animata; e questa preminenzia hanno e
godono solamente li servitori e famigliari che servivano alla casa del
principal cacique in alcuno suo servizio. E da questa falsa opinione
nasce che similmente quelli che attendevano a seminargli il pane o
raccorlo, per godere di questa prerogativa, s'ammazzano e fanno
sotterrare seco un poco di maiz e una mazza piccola: e dicono gl'Indiani
che quello portano che, se per caso nel cielo gli mancasse semenza,
abbiano quel poco per dar principio al suo esercizio, fin tanto che il
Tuira, che tutte queste tristizie gli dà a intendere, gli provegga di
maggior quantità di semenza.

Questo ho veduto ben io nella sommità delle montagne di Guaturo dove,
tenendo prigion il cacique di quella provincia, che s'era ribellato dal
servizio di vostra maestà, e domandandogli di cui erano alcune sepolture
poste nella sua casa, mi rispose che erano d'alcuni Indiani che s'erano
uccisi nella morte del cacique suo padre. E perché molte volte hanno in
costume sepelirgli con molta quantità d'oro lavorato, feci aprir due
sepolture, dentro le quali si trovò il maiz e la mazza che di sopra ho
detto: e domandato la causa al detto cacique e altri suoi Indiani,
dissero che quelli che ivi erano sepolti erano lavoratori di terra, e
persone che sapevano seminare e raccorre il pane, ed erano stati
servitori del padre, e perché non morissero le sue anime con li corpi
s'erano uccisi nella morte del padre, e avevano quel maiz e mazza per
seminarlo nel cielo. Alli quali io dissi: "Guardate come il Tuira
v'inganna e tutto quello che vi dà ad intendere è falso, che dapoi tanto
tempo che questi sono morti ancor non hanno portato il maiz e mazza, ma
è diventato marcio né vale più cosa alcuna, e manco l'hanno seminato nel
cielo". A questo rispose il cacique che, non avendolo portato, era
perché ne dovieno aver trovato di sopra nel cielo, e di questo non
aveano avuto di bisogno; a questo errore gli furno dette molte cose, le
quali però sono di poco giovamento a rimuovergli di tal sue false
opinioni, e specialmente quelli che si truovano in qualche età, essendo
presi dal diavolo, il qual, dell'istessa forma che gli appare quando gli
parla, è dipinto da loro di colori e di molte maniere. Similmente lo
fanno d'oro di rilievo e l'intagliano in legno, molto spaventevole
sempre e brutto, e tanto strano come di qui costumano li pittori
dipingerlo alli piedi di santo Michel Arcangelo, o vero in altra parte
ove più spaventevole lo vogliono figurare. Similmente, quando il demonio
gli vuole spaventare, gli promette il haurachan, che vuol dire tempesta,
le quali fa tanto grandi che rovinano case, e cava di molti e grandi
arbori; e io ho visto monti pieni d'arbori molto grandi e spessi, in
spacio di mezza lega e d'un quarto di lega esser tutto il monte sotto
sopra e ruinati tutti gli arbori piccoli e grandi, e molti di quelli
cavati con tutte le radici di sopra la terra: cosa tanto spaventosa a
vedere che senza dubbio par fatta per mano del demonio, né si può
guardare senza paura. In questo caso debbono contemplar li cristiani, e
con molta ragione, che in tutte quelle parti dove è riposto il Santo
Sacramento giamai più son stati li detti haurachani e tempesta di quella
qualità, né che siano pericolose come soleano.

Similmente, in alcune parti della detta terra ferma, è costume tra li
caciqui che, quando muoiono, prendono il corpo del cacique e
l'appoggiano sopra un sasso over legno, intorno del quale molto
appresso, guardando però che né la bracia né la fiamma tocchi il corpo
del defunto, accendono un gran fuoco e continuo, fin tanto che tutto il
grasso e umidità gli esce per l'unghie delli piedi e delle mani e va in
sudore e s'asciuga, di modo che la pelle s'attacca agli ossi e tutta la
polpa e carne si consuma; e poi che così è asciutto, senza aprirlo, ché
non bisogna, lo mettono in una parte separata della sua casa, dove è
anco il corpo del padre di tal cacique, che per avanti in questa
medesima forma era stato posto. E così, vedendosi la quantità e numero
delli morti, si conosce quanti signori ha avuto quello stato e qual fu
figliuolo dell'altro, essendo ivi posti per ordine.

E dicono che quando muore alcuno cacique in alcuna battaglia di mare o
di terra, e che sia rimasto in parte che gli suoi non abbiano potuto
portar il suo corpo nel suo paese, e metterlo dove anco sono gli altri
suoi caciqui, e manca in questo numero, acciò vi resti di lui memoria,
non avendo lettere, subito fanno che gli suoi figliuoli imparino e
sappino minutamente la maniera della morte e la causa perché non furno
ivi posti, e questa cantano nelle sue canzoni, che lor chiamano areytos.

Onde, poi che di sopra dissi che non hanno lettere, anzi mi dimenticai
dire che di quelle stupiscono, dico che quando alcuno cristiano scrive,
mandando per alcuno Indiano ad alcuna persona che sia in altre parti,
overo lontano da quello che gli scrive la lettera, prendono tanta
admirazione vedere che la carta dice in altro luogo quello che vuole il
cristiano che la manda, e con tanto rispetto e cura la portano, che gli
pare che la carta similmente saprà dire quello che per cammino al
portatore sarà occorso, e alcune volte quelli di manco intelletto
pensano che l'abbia anima.

Tornando ora a l'areytos, dico che è di questa sorte. Quando li detti
vogliono darsi piacere e cantare, si mette insieme una compagnia
d'uomini e di donne, e piglionsi per mano, e uno gli guida, al qual
dicono che lui sia il tequina, cioè maestro; e quello che gli guida, o
sia uomo o sia donna, va alcuni passi avanti e alcuni in dietro, a modo
proprio di contrapasso, e in questo modo vanno intorno, e dice costui,
cantando in voce bassa over alquanto moderata, quello che gli vien nella
mente, e commoda il canto con li passi; e poi che lui ha cantato, tutta
l'altra moltitudine gli risponde, la qual con il medesimo contrapasso e
canto gli van dietro, ma con voce più alta. E durano queste sue feste
tre e quattro ore, e alle volte da un giorno all'altro, nel qual tempo
vanno altre persone lor dietro, dandogli da bere un vino che lor
chiamano chicha, del qual più a basso sarà fatta menzione; e tanto beono
che molte volte si imbriacano, di sorte che restano come senza
sentimento, e così imbriachi dicono come morirono li suoi caciqui, come
di sopra è detto, e similmente molte altre cose, come meglio viene loro
nella fantasia. E molte volte ordiscono tradimenti contra chi vogliono,
e alcuna volta mutano il taquina o maestro che guida il ballo, e quel
che di nuovo guida la danza muta il tuono e 'l contrapasso e le parole.
Questa sorte di ballar cantando (secondo che io ho detto) si assimiglia
molto alla forma de' canti che usano li lavoratori e gente di villa,
quando nella state si mettono insieme, uomini e donne, con li cembali
nelli suoi sollazzi. Ho visto ancora questa istessa foggia e modo di
cantar ballando in Fiandra.

E perché non mi dimentichi di dir che cosa è quella chicha o vino che
beono, e come lo fanno, dico che prendono il grano del maiz, secondo la
quantità che voglion far di questa chicha, e lo mettono in molle in
acqua, dove sta fin che comincia a dar fuora e che 'l gonfia, e mette
alcuni rampolletti in quella parte che il grano stava attaccato nella
panocchia di che nacque; e dapoi che è così stagionato lo cuocono in
acqua, e poi che ha avuti alcuni bollori levano la caldiera nella qual
si cuoce dal fuoco, e riposasi: e quel giorno non è da bere, ma il
secondo dì comincia a riposar e si può bere, il terzo è bonissimo,
perché sta totalmente riposato, il quarto molto meglio, e passato il
quinto giorno comincia a farsi aceto, il sesto più, il settimo non si
può bere, e per questa causa sempre ne fanno tanto che gli basti fin che
si guasti. Però nel tempo che è buono è di molto miglior sapore che la
sidra o vin di pome, e al mio gusto e di molti è miglior che la cervosa,
ed è molto più sano e temperato; e gl'Indiani hanno questa bevanda per
principal sostenimento, e non hanno cosa che gli tenga più sani e grassi.

Le case nelle qual questi Indiani abitano sono di diverse maniere:
alcune sono tonde come un padiglione, e questa foggia di casa si chiama
caney. È un'altra maniera di case nell'isola Spagnuola, il tetto delle
quali piove a due acque, e queste chiamano in terra ferma buhyo. E l'una
e l'altra sono di molto buoni legnami, e gli pareti di dentro di canne
legate con besuchi, che sono certi legnami o coreggie rotonde che
nascono appiccate a grandi arbori e abbracciati con essi; e ne sono di
grosse e sottili come le vogliono, e alcuna volta le sfendono e fanno
tali come loro hanno di bisogno per legar li legnami e legature di casa;
e li parieti sono di canne congiunte una con l'altra, fitte in terra
quattro e cinque dita sotto, e vengono fuora e fanno un certo pariete
d'esse buono e bello a vedere. In cima sono le dette case coperte di
paglia o d'erba lunga e molto buona e ben messa e dura assai, e non
piove nelle case, anzi sono così coperte per sicurtà d'acqua come sono
li coppi. Questo besucho con il qual legano è molto buono pesto e
trattone il succo, del qual bevendo gl'Indiani si purgano; e anche
alcuni cristiani hanno presa questa purgazione, qual gli è stata di
giovamento e gli ha sanati; non è cosa pericolosa né violenta.

Questo modo di coprir case è alla similitudine del coprir le case e
ville di Fiandra, e qual sia il migliore o meglio fatto, credo che
quelle dell'Indie superino l'altre, perché la paglia o erba è miglior di
quella di Fiandra. Li cristiani fanno oramai queste case in duoi solari
e con balconi, perché sanno farle con inchiavature e con tavole molto
buone, di sorte che qualsivoglia gran signore si può in alcuna d'esse
molto bene e largamente alloggiare a suo buon piacere. E io n'ho fatto
far una tra l'altre nella città di Santa Maria Antica del Darien, qual
mi costò più di mille e cinquecento castigliani, ed è di sorte che io
potria accettar ogni signore, e molto commodamente alloggiarlo,
restandomene parte dove ancora io potesse abitare: nella qual sono molte
stanze, e in solaro e a basso, e ha il suo giardino con molti aranci
dolci e garbi, cedri e limoni (delle quali cose già n'è molta quantità
nelle case delli cristiani), e per una parte del detto giardino corre un
bel fiume. Il sito è molto grazioso e sano, con bonissimo aere e con una
bella vista sopra quel fiume; e la terra, quando noi cristiani andammo
ad abitarvi, fu abbandonata dalli primi abitatori, per disordine e
difetto di quelli che ne dettero causa, i quali qui non voglio nominare,
percioché vostra maestà ha provisto e ordinato, con il suo reale
consiglio dell'Indie, che si faccia giustizia e siano satisfatti quelli
ch'hanno patito. E Iddio giudicherà il tutto, secondo la santa
intenzione di vostra maestà.

Seguitando ora la terza maniera di case, dico che nella provincia
d'Abrayme, ch'è nella detta Castiglia dell'Oro, e anco lì intorno sono
molte ville d'Indiani che abitano sopra arbori, e in cima di quelli
hanno le sue case e abitazioni, e per ciascuna fatta una camera nella
quale vivono con le sue mogliere e figliuoli; e sopra detti arbori monta
una donna con suoi figliuoli in braccio, come andasse in terra piana,
per certi scaloni che hanno legati all'arbore con besuco, o con legacci
di corda di besuco. Da basso tutto il terreno è paludoso, d'acqua bassa
di manco della statura d'un uomo, e in alcune parti di questi laghi o
paludi, dov'è maggior fondo, tengono canoas, che sono una certa foggia
di barche che sono fatte d'un albor incavato, della grandezza che la
vogliono avere, con le quali vanno in terra asciutta a seminare gli suoi
maizali, iucca, batatas e aies e altre cose ch'hanno per il viver loro;
e di questa maniera s'hanno fatto gl'Indiani in questi luoghi le sue
stanze per star più sicuri dagli animali e bestie salvatiche e dagli
suoi inimici, e più forti e senza sospetto del fuoco. Questi Indiani non
sono arcieri, ma combattono con mazze, delle quali n'hanno sempre gran
quantità fatte per potersi difendere, le quali salvano in queste camere
over case, con le quali si difendono e offendono gli suoi inimici.

Sonvi un'altra sorte di case, spezialmente nel Fiume Grande di S.
Giovanni, che per avanti si disse ch'entra in mar nel golfo di Uraba,
nel mezo del qual fiume sono molte palme nate una appresso l'altra, e
sopra quelle nella sommità sono le case, fabricate secondo che di sopra
è detto d'Abrayme, e assai maggiori, e dove sono molti abitatori
insieme; e tengono le sue lettiere legate a' piedi delle dette palme;
per servirsi della terra e uscir ed entrar quando gli piace, e queste
palme sono tanto dure e difficili a tagliarsi, per esser forti, che con
gran difficoltà se gli puol far danno. Questi che stanno in queste case
nel detto fiume combattono ancora loro con mazze; e i cristiani che
v'arrivorono con il capitano Vasco Nunez di Balboa e altri capitani
ricevettero gran danno, né alcuno poteron far agl'Indiani, e tornoron
con perdita e morte di gran parte della gente.

E questo basti quanto al modo delle case. Ma nell'abitar insieme delle
ville o terre son differenti, perché alcune terre son maggiori delle
altre in alcune provincie, e communemente la maggior parte abitano
separati per le valli e per le riviere. In alcuni luoghi stanno in alto,
in altri appresso li fiumi, e alcuna volta lontani l'un dall'altro come
sono li casoni in Biscaglia e nelle montagne, che sono case una separata
dall'altra; nondimeno molte delle dette con gran paese è sotto
l'obedienza d'un cacique, il qual sopramodo è ubidito e riverito dalla
sua gente, e molto ben servito. E quando il detto mangia alla campagna,
overo in casa, tutto quello che è da mangiar gli mettono davanti, e lui
lo distribuisce agli altri e dà a ciascuno quel che gli piace.
Continuamente ha uomini deputati che gli seminano, e altri per andar
alla caccia, e altri che per lui vanno a pescare, e alcuna volta
s'occupa in queste cose o in quel che più gli dà piacere, pur che non
sia occupato in guerra.

Li letti sopra li quali dormono si chiamano hamacas, e sono certe
coperte di cottone molto ben tessute e di buona e bella tela, e alcune
d'esse sottili, di due o tre braccia di lunghezza e alquanto più strette
che lunghe, e al capo sono piene di cordoni lunghi di cabuya e di
henequen, la qual maniera di filo e la sua differenzia dipoi si dirà; e
questi fili sono lunghi e congiungonsi insieme e serransi, e fanno al
capo al modo d'una saccola, come la saccola che è in capo della
balestra, e così forniscono, e quella legano ad un arbore e l'altro capo
ad un altro, con corde di cottone che chiamano hicos, e resta il letto
in aere quattro o cinque palmi alzato da terra in modo di fromba. Ed è
molto buon dormire in tali letti, e sono molto netti, e per esser l'aere
temperato, non bisogna tener altra coperta di sopra; vero è che dormendo
in alcuna montagna dove faccia freddo, over ritrovandosi l'uomo bagnato,
sogliono metter carboni di fuoco sotto le hamacas, cioè letti, per
scaldarsi. E quelle corde con le quali si fa la saccola, overo il fin di
detti letti, sono certe corde intorchiate e ben fatte, della grossezza
che si conviene, di molto buon cottone. E quando non dormono alla
campagna, dove si può legare da un arbore all'altro, ma dormono in casa,
legano li letti da un pilastro all'altro, e sempre hanno luogo da
tirargli e collocargli.

Sono molto grandi notatori communemente tutti gl'Indiani, così gli
uomini come le donne, perché come nascono continuamente vanno
nell'acqua; né di questo altrimente dirò, avendo di sopra a bastanza
detto, dove si narrò della maniera che nell'isola di Cuba e Iamayca
prendono gl'Indiani le ocche.

Quello che di sopra dissi delli fili della cabuya e del henequen, e dove
mi offersi particolarmente narrare, è in questo modo, che certe foglie
d'un'erba, che è come gigli gialli o ghiacciuoli, fanno questi fili di
cabuya e henequen, che tutto è una cosa, eccetto che 'l henequen è più
sottile e fassi del miglior della materia ed è come il lino, l'altro è
più grosso ed è come un lucignolo di canapa, e a comparazion dell'altro
è più imperfetto. Il color è come biondo, trovasene ancora del bianco.
Con l'henequen, che è il più sottil filo, tagliano gl'Indiani un paio di
ceppi di ferro, o un baston di ferro, in questo modo. Muovono il filo
del henequen di sopra il ferro qual voglion tagliare, come uno che sega,
tirando e mollando da una mano verso l'altra, buttando arena molto
minuta sopra il filo, o nel luogo o parte dove vanno fregando il detto
fil con il ferro, e se il filo si consuma lo mutano e mettono del fil
che sia intero e saldo, e a questo modo segano un ferro, per grosso che
sia, e lo tagliano, come se fusse una cosa tenera e facile a tagliare.

Similmente mi vien a memoria una cosa che ho guardato molte volte in
questi Indiani, che è che hanno l'osso della testa più grosso quattro
volte che li cristiani, e così, quando si fa con lor guerra e si vien
alle mani, bisogna ben aver cura di non gli dar coltellate sopra la
testa, perché s'è visto rompere molte spade per la causa sopradetta, e
per esser più grosso il detto osso e più forte. Similmente ho notato che
gl'Indiani, quando conoscono che gli soprabonda il sangue, se lo cavano
delli ventrini delle gambe e delle braccia, cioè delli gomiti verso le
mani, e in quello che è più largo nella commissura della mano, con una
pietra viva molto aguzza, la quale loro tengono per questo, e alcuna
volta con un dente d'una vipera molto sottile, overo con una cannetta.

Tutti gl'Indiani communemente sono senza barba, e per maraviglia o
rarissimo è quel che abbia lanugine o pelo nella barba o in alcuna parte
della persona, tanto gli uomini quanto le donne, ancora che io viddi il
cacique della provincia di Catarapa che n'aveva, e similmente nell'altre
parti della persona dove gli uomini qui gli hanno, e similmente sua
mogliere n'aveva nelli luoghi e parti che le donne sogliono averne; li
quali peli alcuni altri in quella provincia hanno, ma pochi, secondo che
il medesimo cacique mi disse. E diceva che lui l'aveva per conto del suo
parentado. Il qual cacique aveva gran parte della persona dipinta, e
queste dipinture sono nere e perpetue, secondo quelle che li mori in
Barberia sogliono portare per gentilezza, e massime le more nel viso e
nella gola e in altre parti. E così tra gl'Indiani principali s'usano
queste dipinture nelle braccia e nel petto; il viso non si dipingono,
perché quello è segno d'esser schiavo.

Quando vanno alla battaglia gl'Indiani in alcune provincie, massime li
Caribbi arcieri, portano certi caragoli grandi, con li quali a modo di
corni suonano forte, e similmente tamburi e pennacchi molto belli, e
certe armadure d'oro, e massime alcuni pezzi tondi e grandi nel petto, e
braccialetti e altri pezzi per mettersi in testa e in alcune parti della
persona, e di nessuna cosa fanno tanto conto quanto di parer galanti
uomini nella guerra, e d'andar meglio ad ordine che possono di gioie,
d'oro e di penne. E di quelli caragoli fanno certi paternostri piccoli,
bianchi, di molte sorti, altri colorati e altri neri, altri paonazzi. E
fanno braccialetti mescolati con segnaletti d'oro, li quali si mettono
principiando dal gomito fino alla giuntura della mano, rivoltati
intorno, e il simil fanno dalli ginocchi fino alle cavicchie delli
piedi, per gentilezza; e massime le donne onorate e principali portano
queste cose nelli luoghi sopradetti, alla gola, e chiamano tal filze e
cose simili chaquira. Oltra di questo portano cerchietti d'oro nelle
orecchie e nel naso, bucandolo da tutte due le bande, quali pendono
sopra il labro.

Alcuni Indiani si tosano, benché communemente gli uomini e le donne
apprezzano il portar capelli, e le donne gli portano lunghi fino a mezzo
le spalle e tagliati egualmente, e massime sopra le ciglia, li quali
tagliano con certe pietre durissime molto giustamente.

Le donne principali, quando gli cascano le tette, le levano con bastoni
fatti d'oro d'un palmo e mezzo di lunghezza e ben lavorati, e pesano
alcuni d'essi più di dugento castigliani; il qual baston è forato nelli
capi, e in quelli sono attaccati certi cordoni di cottone: uno di questi
cordoni va sopra le spalle e l'altro va sotto le braccia, dove gli
legano insieme, e questo fanno da tutte due le parti del bastone, e con
questo sustentano le tette. E alcune di queste donne principali vanno
alla battaglia con li suoi mariti, overo, quando loro medesime sono
signore del paese, comandano e fanno l'ufficio di capitano sopra la sua
gente, e si fanno portar per il cammino nel modo che io dirò.

Sempre il cacique principal tiene dodeci Indiani delli più forti
deputati per portarlo per cammino, sedendo in un letto posto sopra un
legno lungo, qual di sua natura è leggiero; li quali Indiani vanno
correndo o mezzo trottando, con lui posto sopra le spalle, e quando sono
stracchi duoi che lo portano, senza turbar punto, entrano duoi altri
sotto e continovano il cammino, e in un giorno, se camminano per
pianura, anderanno in questo modo da quindeci in venti leghe. Gl'Indiani
che a questo ufficio sono deputati sono la maggior parte schiavi o
naboria. Naboria è una sorte d'Indiani che non sono schiavi, pur sono
obligati a servir, ancora che non voglino.

E ancor che io non abbi così largamente e sufficientemente detto quello
che fin al presente è scritto di quelle cose e di molte altre, le quali
ho più copiosamente notato nella mia general istoria dell'Indie, pur
voglio passar alle altre parti e altre cose delle quali nel proemio ho
fatto menzione, e primamente dirò d'alcuni animali terrestri, e
spezialmente di quelli delli quali la mia memoria sarà più certa.

Degli animali, e primamente del tigre.

Il tigre è animale il qual, secondo che scrissero gli antichi, è il più
veloce di tutti gli altri animali terrestri. E per la velocità al fiume
Tigris fu dato il medesimo nome. Li primi Spagnuoli che viddero questi
tigri in terra ferma gli chiamorono così; li quali sono della sorte di
quello che in questa città di Toledo diede a vostra maestà l'admirante
don Diego Colombo, che gli era stato mandato dalla Nuova Spagna. Ha la
fattezza della testa come il leone o lonza, ma grossa essa testa, e
tutto il corpo e le gambe ha dipinte di macchie nere e attaccate l'una
all'altra, profilate di color rosso, che fanno un bel lavoro e una
corrispondente pittura; nelle groppe ha queste macchie maggiori, le
quali si vanno diminuendo verso il ventre e le gambe e la testa. Quello
che fu portato qui era picciolo e giovane, e a mio giudicio poteva esser
di tre anni; ma molto maggiori si trovano in terra ferma, e io l'ho
visto più alto di tre palmi, e di lunghezza più di cinque. Sono animali
molto doppi e forti di gambe, e ben armati di que' denti che si chiamano
canini, e unghie, e sono fieri di tal sorte che a mio parer non è alcun
leon reale, delli molto grandi, che sia né tanto forte né tanto fiero.
Di questi animali molti si trovano in terra ferma, li quali mangiano
assai Indiani e fanno molto danno; pur non mi determino io d'affermare
che siano tigri, vedendo quello che si scrive della leggierezza del
tigre, e quel che si vede della pigrezza di questi, che si chiamano
tigri in India.

Vero è che, secondo le maraviglie del mondo e le differenzie che le cose
create hanno più in un paese che nell'altro, secondo le diversità delle
provincie e constellazioni dalle quali sono create, vediamo che le
piante che sono nocive in un paese sono sane e utili in altri, e gli
uccelli che in una provincia sono di buon sapore in altra non si
mangiano, e gli uomini che in alcuna parte sono neri in altre provincie
sono bianchi, e questi e quelli sono uomini. Così potria medesimamente
essere che li tigri fussero in alcuna region leggieri come si scrivono,
e che in India di vostra maestà, della qual qui si parla, fussero pigri
e gravi. Gli uomini in alcuni regni sono animosi e di molto ardimento, e
in altri naturalmente timidi e vili.

Tutte queste cose e altre molte che si potriano dire a questo proposito
sono facili a provare, e molto degne d'esser credute da questi che hanno
letto o sono andati per il mondo, alli quali la propria vista averà
insegnato l'esperienzia di quel ch'io dico. Cosa manifesta è che la
iuca, della qual si fa pane nell'isola Spagnuola, ha forza d'ammazzare
con il succo suo e che non s'ardisce mangiar verde: pure in terra ferma
non ha tal proprietà, perché io n'ho mangiato molte volte ed è molto
buon frutto. Le nottole over pipistrelli, in Spagna, ancor che becchino,
non ammazzano né sono venenosi, ma in terra ferma moriron molti uomini
de' morsi loro (come nel suo luogo si dirà). E così di questa forma si
potriano dir tante cose che non ne bastaria il tempo di leggerle, ma il
fin mio è dir che questo animale potria esser tigre, e non essere però
della leggierezza de' tigri delli quali parla Plinio e altri autori.

Questi di terra ferma facilmente sono ammazzati molte volte dalli
balestrieri a questo modo. Subito che il balestriero ha conoscimento e
sa dove va alcun di quelli tigri, lo va a cercar con la sua balestra e
con un cane piccolo seugio, e non con levrier: perché subito ammazza il
cane che s'attacca con lui, perché è animale molto armato e di
grandissima forza. Il seugio, sì come lo truova, va a torno abbaiando,
morsecchiando e fuggendo, e tanto lo molesta che lo fa montar su 'l
primo arbore che in quel luogo si truovi; e il detto tigre, per molestia
che gli dà il detto cane, monta ad alto e si ferma, e il cane al piè
dell'arbore abbaiandogli, e il tigre digrignando e mostrando li denti;
arriva il balestriero, e dodici o quindici passi lontano gli tira con la
balestra, e gli dà nel petto e si mette a fuggire; e il detto tigre
resta co 'l suo travaglio e ferita, mordendo la terra e arbori; e dapoi,
in spazio di due o tre ore o altro dì, torna il cacciatore lì, e con il
can subito lo trova dove è morto.

Nell'anno io e altri reggitori delle città di S. Maria dell'Antiqua
del Darien facemmo nel nostro capitolo e congregazione uno ordine, nel
qual promettendo quattro o cinque pesi d'oro a quel che ammazzasse qual
si voglia tigre di questi. E per questo premio furono ammazzati molti di
loro in breve tempo, nel modo detto di sopra e con lacci medesimamente.

Per mia openione né tengo né lascio di tener per tigri questi tali
animali, o per pantera o altro di quelli delli quali s'è scritto esser
nel numero di quelli che hanno il pelo maculoso, o per aventura altro
nuovo animale che medesimamente è maculato, e non è nel numero di quelli
delli quali è stato scritto, perché di molti animali che sono in quelle
parti, e tra quelli di questi delli quali parlerò, o del più di loro,
nessun scrittor antiquo seppe cosa alcuna, per esser in parte e terra
che fin alli nostri tempi era incognita, e della qual non faceva menzion
alcuna la cosmografia di Tolomeo né altra, fino che l'admirante don
Cristoforo Colombo ce la insegnò, cosa per certo più degna e senza
comparazion maggiore che non fu che Ercole desse intrata al mar
Mediterraneo nell'Oceano, poi che li Greci fino a lui mai non l'avean
saputo. E di qui viene quella favola che dice che li monti Calpe e
Abila, che son quelli che nello stretto di Gibilterra, l'un in Spagna
l'altro in Africa, son oppositi, l'un all'altro eran congiunti, e che
Ercole gli aperse e diede per quel luogo l'entrata al mar Meditteraneo,
e messe le sue colonne, le quali vostra maestà porta per impresa, con
quelle sue parole che dice: "Plus ultra". Parole in vero degne di sì
grande e universal imperadore, e non convenienti ad alcun altro
prencipe, dapoi che in parti tanto strane, e tante migliara di leghe più
innanzi che dove Ercole e tutti li prencipi dell'universo mai hanno
arrivato, le ha poste vostra sacra catolica maestà. E per certo, signor,
ancora che a Colombo si fusse fatto una statua d'oro, non averiano
pensato gli antiqui d'averlo pagato, se fusse stato alli loro tempi.

Tornando alla materia cominciata, dico che del modo e fazion di questo
animale, dapoi che vostra maestà l'ha visto e al presente è vivo in
questa città di Toledo, non è bisogno si dica più di quello è detto; pur
il guardian de' leoni di vostra maestà, che ha pigliato carico di
dimesticarlo, potria metter la fatica sua in altra cosa che gli fusse
più utile per la sua vita, perché questo tigre è giovane, e ogni giorno
sarà più forte e fiero e se gli radoppiarà la malizia. Questo animale
chiamano gl'Indiani ochi, e spezialmente in terra ferma, nella provincia
che il catolico re don Ferdinando comandò si chiamasse Castiglia
dell'Oro. Dapoi scritto questo molti dì, successe che questo tigre, del
quale abbiamo fatto menzione di sopra, volse ammazzar quello che lo
governava, il quale già l'avea cavato della gabbia e l'aveva fatto molto
domestico, e lo teneva legato con una corda molto sottile, e avevalo
tanto famigliare che mi maravigliava di vederlo; ma non senza certa fede
che questa amistà aveva a durar poco, in fin che un dì fu per ammazzar
quello che ne teneva la cura, e de lì a poco tempo morì il detto tigre,
overo l'aiutarono a morir, perché in verità questi animali non sono da
star fra gente, essendo feroci e di sua propria natura indomabili.

Del beori.

Li cristiani che vanno in terra ferma chiamano danta un animale che
gl'Indiani nominano beori, perché le pelli di questi animali son molto
grosse, ma non son danta, e così hanno dato questo nome di danta al
beori, tanto impropriamente quanto all'ochi quello del tigre. Questi
animali beori è della grandezza d'una mula mediocre, e il pelo è
berettino molto scuro, e più folto di quello del bufalo, e non ha corni,
ancora che alcuni lo chiamano vacca. È molto buona carne, benché sia
alquanto più moliccia che quella del bue di Spagna. Li piedi di questo
animale sono buoni da mangiare e molto saporosi, salvo che è necessario
che bollino ventiquatro ore; li quali, cotti con questo tempo, sono una
vivanda da dar a ciascuno che si diletti di mangiar cose di buon sapore
e buona digestione.

Si ammazzano questi beori con cani, e dapoi che sono attaccati bisogna
che 'l cacciator con molta diligenza ferisca questo animale avanti
ch'entri nell'acqua, se per aventura ne è lì intorno, perché, dapoi che
è entrato in quella, si difende dalli cani e gli ammazza con grandi
morsicature; e accade spesso che leva via un piede con la spalla ad un
levriero, e ad un altro porta via un palmo e due della pelle così come
si scorticassero: e io l'ho visto e l'uno e l'altro. Il che non fanno
tanto con sua sicurtà fuora dell'acqua. Fin ad ora le pelli di questo
animale non si son sapute conciare, né di loro si vagliono li cristiani,
perché non le sanno governare. Ma però sono così grosse o più di quelle
de' bufali.

Del gatto cerviero.

Il gatto cerviero è molto fiero animale: è di maniera, fattezza e colore
come li gatti berettini domestichi che tenghiamo in casa, ma sono grandi
o maggiori che li tigri, delli quali di sopra è fatta menzione. Ed è il
più feroce animale che sia in quelle parti, e del quale li cristiani più
temono; è molto più veloce di tutti gli altri che fin ad ora in quelle
parti si siano veduti.

De' leoni reali.

In terra ferma sono leoni reali, non più né manco di quelli che sono in
Barbaria; sono un poco minori, e non così arditi, anzi sono di poco
animo e fuggono; ma questo è commun difetto alli leoni, che non fanno
male se non a quelli che gli seguitano e assaltano.

De' leopardi.

Si trovano similmente leopardi in terra ferma, e sono della medesima
forma che in queste parti si sono visti o che siano in Barbaria, e sono
veloci e fieri. Pure né questi né leoni reali fin a ora hanno fatto male
alcuno a' cristiani, né mangiano gl'Indiani, come i tigri.

Della volpe.

Sonvi volpi che sono né più né meno di quelle di Spagna nella fazione,
ma non nel colore, perché sono tanto e più nere d'un velluto molto nero.
Sono molto leggieri, e alquanto minori di quelle di qui.

De' cervi.

Cervi si trovano in terra ferma assai, né più né manco di quelli che
sono in Spagna di colore e grandezza, e nel vero però non sono così
leggieri; e di questo io ne posso far fede, che gli ho cacciati e morti
con cani in quelle parti alcune volte, e medesimamente ne ho ammazzati
con la balestra.

De' daini.

Daini vi sono similmente e molti, e massime nella provincia di Santa
Maria, e sono della forma e grandezza di quelli di Spagna, e nel sapore,
così li daini come li cervi, sono così buoni e migliori che quelli di
Spagna.

Delli porci.

Li porci cinghiali sono moltiplicati nell'isole che sono state abitate
da' cristiani, come è in San Domenico, Cuba, San Giovanni e Iamayca, di
quelli che di Spagna furono condotti. Pure, ancora che delli porci che
sono stati menati alla terra ferma alcuni siano andati al bosco, non
vivono, perché gli animali come tigri e gatti cervieri e leoni gli
ammazzano subito. Ma delli naturali di terra ferma molti ne sono di
salvatichi, delli quali molte volte si vedono quantità insieme, e come
vanno molti uniti gli altri animali non hanno animo d'affrontargli,
ancora che non tengono li denti canini lunghi come quelli di Spagna; pur
mordono molto stranamente, e ammazzano li cani con li loro morsi.

Questi porci sono alquanto minori de' nostri, e di più pelo e coperti di
lana, e hanno l'umbilico in mezzo la schiena, e le unghie delli piedi
non hanno partite in due parti, ma tutte unite; in tutto il resto sono
come li nostri. Gl'Indiani gli ammazzano con lacci e con dardetti
tirati. Chiamano il porco chuchie. Quando li cristiani scontrano una
mandria di questi porci, procurano di montar in cima di qualche pietra o
tronco d'arbore, ancora che non sia più alto di tre o quattro piedi, e
de lì, come passano loro, sempre con un lancione ferisce qualcuno di
loro o più, o quelli che può, e soccorrendo li cani restano presi alcuni
di loro in questa maniera. Pur sono molto pericolosi quando si truovano
così in compagnia, se non vi è luogo dal qual il cacciator possa ferire
come è detto. Alcune volte, quando le porche si separano per partorire,
si truovano e si pigliano alcuni porcelletti di loro, li quali hanno
buon sapore, e se ne truova gran quantità.

Dell'orso formigaro.

L'orso formigaro è quasi di maniera d'orso nel pelo, e non ha coda. È
minor degli orsi di Spagna, è quasi di quelle fattezze, eccetto che ha
il muso molto più lungo, ed è di molto poca vista. Molte volte si
pigliano a bastonate, e non sono nocivi, e facilmente si pigliano con
cani; e bisogna che siano soccorsi con diligenzia prima che li cani gli
ammazzino, perché non si sanno difendere, ancora che mordano alquanto. E
truovansi quasi sempre, o il più delle volte, intorno e vicino alle
motte dove sono li formicari, nelle quali si genera una certa sorte di
formiche molto minute, e nelle campagne e piani che non hanno arbori,
dove per instinto naturale esse formiche si separano a generare fuora
delli boschi, per paura di questo animale; il qual, perché è vile e
disarmato, sempre va tra luoghi pieni e spessi d'arbori, fin che la fame
e necessità, o il desiderio di pascersi di queste formiche, lo fa uscir
a questi luoghi a cacciarle.

Queste formiche fanno una motta di terra alta come un uomo, o poco più,
e alcune volte meno, e grossa come uno forziere e alcune volte come una
botte, e durissima come pietra. E paiono queste motte termini di pietra
tra confini. E dentro di quella terra durissima della qual sono
fabricate, sono innumerabili e quasi infinite formiche molto piccole, le
quali si potriano ricorre a staia, chi rompesse la detta motta; la quale
alcune volte, bagnandosi con la pioggia, e sopravenendo dapoi l'acqua il
caldo del sole, si rompe e si fanno in lei alcune fessure, ma
sottilissime e di tanta sottilezza che un fil di coltello non può esser
più sottile. E par che la natura dia intendimento e saper a queste
formiche per trovar tal materia di terra, con la qual possino far quella
motta che di sopra è detta, tanto dura che par un forte battuto di
calcina. E io ne ho fatto pruova, e n'ho fatto romper, e non vedendo non
aver potuto credere la durezza che hanno, perché con picchi di ferro
sono molto difficili da disfarsi. E per intendere meglio questo secreto
in mia presenzia l'ho fatta rovinare; e questo, come ho detto, fanno le
dette formiche per guardarsi da questo suo adversario orso formigaro,
che è quel che principalmente si sustenta di queste, o che gli è dato
per suo emulo, a fin che si compia quel proverbio commune che dice: "Non
è alcuna persona sì libera a chi manchi il suo bargello".

Questo emulo che la natura ha dato a sì piccolo animale tien questa
forma per usar il suo ufficio contra le formiche nascose, per dargli la
morte, che se ne va al formigaro che è detto, e per una sfenditura o
rottura, sottile come è uno fil di spada, comincia a metter la lingua, e
leccando fa umida quella sfenditura, per sottil che sia; e sono di tal
proprietà le sue bave, e tanto continua la sua perseveranzia nel leccar,
che a poco a poco fa luogo e allarga di sorte quella sfenditura, che
senza fatica e largamente mette e cava la lingua a suo piacer nel
formigaro, la qual ha lunghissima e disproporzionata secondo il corpo, e
molto sottile. E dapoi che ha l'entrata e uscita a suo proposito, mette
la lingua quanto può per quel buco che ha fatto, e stassi così quieto
gran spazio: e come le formiche son molte e amiche della umidità, gran
quantità di loro si caricano sopra la lingua, e tante che si potriano
raccoglier a pugni; e quando gli par averne assai, cava presto la lingua
ritirandola nella sua bocca e mangiasele, e torna poi per altre. E in
questa forma mangia tutte quelle che esso vuole e che se gli mettono
sopra la lingua. La carne di questo animale è sporca e di mal sapore. Ma
perché le disgrazie e necessità de' cristiani furono in quelle parti
nelli principii molte ed estreme, non si lasciò di far la prova di
mangiarne, ma sì presto venne in odio, come presto si provò per alcuni
cristiani. Questi formigari, hanno di sotto a par del suolo l'entrata
loro, e tanto picciola che con molta difficoltà si troveria, se non
fusse vedendo entrar e uscir alcune formiche. Ma per tal luogo non gli
potria a loro far danno l'orso, né tanto a suo proposito offenderle,
come per lo alto in quelle sfenditurette, come abbiamo detto.

Delli conigli e lepri.

Sono in terra ferma conigli e lepri, e gli chiamo così perché le groppe
hanno in quanto al colore simili al lepre. Il resto è bianco come è la
pancia, e li fianchi e le gambe sono alquanto berrettine. Ma in verità,
a quello che ho potuto comprendere, hanno più conformità con lepri che
con conigli, e sono minori che li conigli di Spagna. Prendonsi il più
delle volte quando s'abbruciano li boschi, e alcune volte con lacci, per
mano d'Indiani.

Delli bardati.

Li bardati sono animali molto maravigliosi a vedere, e molto nuovi alla
vista de' cristiani, e molto differenti da tutti quelli che si è detto,
o s'hanno visti in Spagna o in altre parti. Questi animali sono di
quattro piedi, e la coda e tutto esso è di pelle. La pelle è come
coperta o scorza del lagarto, del qual si dirà di sotto, ma è tra bianco
e berrettino, ritirando più al bianco; ed è della foggia e forma come un
cavallo bardato, con le sue barde e fiancaletti in tutto e per tutto; e
di sotto di quello che mostrano le barde e coperte esce la coda e li
piedi in suo luogo, e il collo e l'orecchie nelle sue parti. Finalmente
sono della medesima sorte che è un corsier con barde, e sono di
grandezza d'un cagnuolo di questi communi; non fanno male e sono vili, e
hanno la sua abitazione in motte di terra, e cavando con li piedi fanno
profonde le sue cave e buche, della sorte come li conigli sogliono fare.

Sono eccellenti da mangiare e si pigliano con reti, e alcuni ne
ammazzano li balestrieri; e il più delle volte si prendono quando
s'abbrucciano le stoppie ne' tempi per seminare o per rinovare gli
erbaggi per le vacche e altri bestiami. Io ne ho mangiato alcune volte,
e sono di miglior sapore che li capretti, ed è mangiar molto sano. Se
questi animali si fussero visti nelle parti dove li primi cavalli
bardati ebbero origine, non si potria se non giudicare che della vista
di questi animali si fusse imparata la forma delle coperte per li
cavalli di guerra.

Del cagnuolo leggiero.

Il cagnuol leggiero è un animale il più pigro che si possi veder al
mondo, e tanto grave e tardo nel muoversi che, volendo andar il cammino
di cinquanta passi, tarda un giorno intiero. Li primi cristiani che
viddero questo animale, ricordandosi che in Spagna solevano chiamar il
nero Giovan bianco, perché s'intenda l'opposito, così ancora, come
trovorono tal animale, gli posero nome al contrario dell'esser suo, che
essendo tanto tardo lo chiamorono leggiero.

Questo è un animale degli strani a veder che sia in terra ferma, per la
disproporzione che ha con tutti gli altri animali. È lungo duoi palmi,
quando è cresciuto tutto quello che debbe crescere, over poco più di
questa grandezza. Di minori se ne trovano molti, che sono giovani; sono
poco manco grossi che lunghi. Hanno quattro piedi sottili, e in ciascun
piè quattro unghie come d'uccello e giunte insieme; nondimeno né
l'unghie, né li piedi sono di sorte che 'l possi sostener sopra di
quelli, e per tal causa, e per la sottigliezza delle gambe e la gravezza
del corpo, mena il ventre quasi strascinando per terra. Il collo del
detto è alto e diritto e tutto eguale, come un pestello da mortaro che
sia tutto eguale fin al capo, senza far della testa proporzione o
differenzia, eccetto nella coppa; e in cima di quel collo ha la faccia
molto rotonda, simile molto a quella dell'allocco, e ha un profilo del
pelo proprio in modo d'un cerchio, che gli fa il volto alquanto più
lungo che largo. Ha gli occhi piccoli e rotondi, le nari come d'un gatto
mammone, la bocca piccola, e muove il collo ad una parte e all'altra,
come attonito. Il suo desiderio, o quel che par che più procuri e
appetisca, è attaccarsi ad arbori, o a cosa che 'l possi montar in alto;
e così, il più delle volte che si trovano tali animali, si trovano sopra
gli arbori, per li quali attaccandosi lentamente montano, fermandosi
sempre con l'unghie lunghe. Il pelo è tra berettino e bianco, e quasi
del proprio colore del pelo della donnola, e non ha coda.

La sua voce è molto differente da quella degli altri animali, perché di
notte solamente canta, e tutta quella in continovato canto di tempo in
tempo cantando sei voci, una più alta dell'altra, sempre abbassando,
talché la più alta voce è la prima, e da quella va diminuendo la voce o
sbassandola, come s'un dicesse: "la sol fa mi re ut". Così questo animal
dice: "ha ha ha ha ha ha". Senza dubio mi par, sì come ho detto nel
capitolo delli bardati, che simil animali potriano esser stati l'origine
o documento per imbardar li cavalli, così udendo questo animal, il primo
inventor della musica averia potuto più presto da esso fondarsi, per dar
principio alla musica, che d'altra causa del mondo, perché il detto
cagnuol leggiero insegna per queste sei voci il medesimo che per la sol
fa mi re ut. Or tornando all'istoria, dico che, dapoi che questo animal
ha cantato, di lì a poco intervallo o spazio di tempo, torna a cantar il
medesimo. Questo fa la notte, il giorno mai si sente cantare, e per tal
causa, come anche per la poca vista, parmi che sia animal noturno e
amico d'oscurità e tenebre.

Alcune volte li cristiani prendono questo animale e lo portano a casa.
Va per quella con la natural sua tardità, né per minacci o per punture
si muove più o con maggior prestezza di quello che senza dargli è solito
a muoversi. E se trova arbori subito se ne va a quelli, e monta nella
cima delli più alti rami e sta in quelli otto o dieci o venti giorni, né
si può saper quel che mangi. Io ne ho tenuto in casa, e per quel che ho
potuto comprendere di questo animale debbe vivere d'aere; e di questa
opinion mia ho trovato molti in quel paese, perché mai s'è visto mangiar
cosa alcuna, ma voltar sempre la testa e bocca verso le parte dove tira
il vento più spesso che in alcun'altra parte, per il che si conosce che
l'aere gli è molto grato. Non morde, né può, avendo picciolissima bocca,
né è venenoso, né ho visto fin a ora animale sì brutto, né che paia
tanto inutile come questo.

Delli martorelli.

Trovansi alcuni animali piccoli come piccoli cagnuoli, di color
berettino, la metà delle gambe nere, e quasi della grandezza e forma
delli martorelli di Spagna; e non sono manco maliciosi di quelli, e
mordono molto. Ve ne sono ancora de' domestici, sono molto buffoni e
giocano come fanno li gatti mammoni; e il principal cibo, e che più
volentiera mangiano, sono granchi, de' quali si crede che principalmente
si nutrichino detti animali. Io ho avuto uno di questi animali, che una
caravella mia mi portò dalla costa di Cartagenia, che gl'Indiani arcieri
gli dettero a baratto di due ami da pescare, e lo tenni molto tempo
attaccato ad una catenella. Sono animali molto piacevoli, e non tanto
sporchi come li gatti mammoni.

Delli gatti mammoni.

In quella terra ferma si trovano gatti di tante foggie e maniere, che
non si potria dir in poca scrittura, volendo narrare le loro differenti
forme e innumerabili diversità sue; perché ogni giorno di tutte queste
sorti ne sono portati in Spagna, non mi affaticherò in dir di loro se
non alcune poche cose. Alcuni di questi gatti sono tanto astuti, che
molte cose che veggon far agli uomini loro l'imitano e le fanno
similmente, e massime quando veggono schiacciare una mandola over un
pignuolo con un sasso, loro anche lo fanno, e rompono tutto quel che gli
è dato, essendogli posta avanti una pietra con la qual la possa rompere;
né più né manco tirano una pietra della grandezza e peso che alla sua
forza convenga, tanto come un uomo. E di più di questo, quando li nostri
cristiani vanno per il paese a guereggiarre in alcuna parte di terra
ferma, e passano per boschi ove siano di questi gatti, d'una sorte che
sono molto grandi e neri, non fanno altro che romper tronchi e rami
dagli arbori, e fannogli cader sopra gli uomini per rompergli la testa;
di modo che convien si cuoprino bene con le sue rotelle, e che vadino
guardandosi acciò non ricevino danno e siano feriti.

Accade che, se si tiran pietre alli detti gatti, e che quelle restino
sopra qualche tronco d'arbori, li gatti subito vanno a lanciarle contra
gli uomini: in questo modo un gatto diede una sassata ad un Francesco di
Villa Castin, rilevo del governator Pedrarias d'Avilla, che gli cavò di
bocca quatro o cinque denti. Il qual Francesco io lo conosco, e lo viddi
avanti che 'l gatto gli desse la sassata con gli suoi denti, e dapoi
molte fiate lo viddi ancora senza essi, perché gli perse come è detto. E
quando gli tirano alcuna freccia e feriscono alcun gatto, loro se la
cavano, e alcune volte la ritornano a tirare a basso, e alcune volte,
come se la cavano, la mettono loro medesimi di sua mano sopra la parte
alta, delli rami, di modo che non possa cadere più a basso, accioché non
gli tornin a ferir con quella; e alcuni le scavezzano e fannone molti
pezzi. Finalmente sarebbe tanto da dir delle sue astuzie e differenti
foggie di tal gatti, che chi non gli vedesse non lo potria mai credere.
Trovansene alcuni tanto piccoli quanto è la man d'un uomo, e minori, e
altri tanto grandi come un can mastino mezzano. E fra questi duoi
estremi ne sono di molte maniere e di diversi colori e figure, e molti
varii e differenti l'uno dall'altro.

Delli cani.

In terra ferma, nel paese degl'Indiani caribbi arcieri, sono alcuni
cagnuoli piccoli che si tengono in casa, di tutti li colori di pelo che
sono in Spagna: alcuni pelosi, alcuni rasi; e sono muti, perché mai
abbaiano né gridano, né fanno segno di gridare né gemere, ancora che gli
ammazzino con le bastonate; e somigliano li luppati, e pure sono cani. E
io ne ho visto ammazzare e non si lamentar né gemere, e gli ho visti nel
paese del Darien, portati dalla costa di Cartagenia del paese de'
Caribbi, comperati a baratto di ami, dove gli battono né mai abbaiano,
né fanno altro che mangiare e bere. E sono un poco manco domestici che
li nostri, eccetto che con quelli con chi stanno, dove mostran amor a
quelli che gli danno da mangiar, menando la coda e saltando, mostrando
di voler compiacer loro, e mostrar che quelli tengono per signori.

Della chiurcha.

La chiurca è un animal piccolo, della grandezza d'un piccol coniglio, e
di color leonato, e ha il pelo molto sottile e il ceffo molto acuto, e
li denti canini e altri denti similmente acuti, e la coda lunga è sì
come il sorzo, e gli orecchi a quello simili. Queste chiurche in terra
ferma (come in Castiglia le foine) vengono la notte alle case a mangiar
le galline, overo strangolare e suciargli il sangue; per il che sono più
dannose, perché se ne ammazzassero una e di quella si saziassero minor
danno fariano; onde accade che ne strangolano quindeci o venti e molto
più, fin che sono soccorse.

Però la novità e admirazion che si puole notar da questi animali è che,
se al tempo che vanno ammazzar le galline nutriscon gli figliuoli, gli
portan seco nel seno in questo modo: nel mezzo della pancia per lo lungo
apre un seno che fa della sua medesima pelle, in modo che si faria
addoppiando il panno d'una cappa e facendone una scarsella, la bocca
della quale, dove una piega casca adosso l'altra, detto animal serra
tanto che nessuno de' figliuoli, avendovegli dentro, può cascare, ancor
che corresse; e quando vuole, apre quella scarsella e lascia andar li
figliuoli, li quali vanno ancora loro aiutando la madre a succiar il
sangue delle galline che essa ammazza; e come lei s'accorge d'esser
stata sentita, e alcuno va con il lume per veder per che causa le
galline stramazzano, allora la detta chiurcha mette in quella scarsella
overo seno li figliuoli, e fugge, se truova luogo dove fuggire, e se gli
è serrato il passo monta in alto sopra il luogo delle galline per
ascondersi; le quali alcune volte prese, o vive o morte, hanno mostro
chiaramente quel che di sopra è detto esser vero, perché se gli son
trovati li figliuoli messi in quella scarsella, dentro la quale tiene
ancora le tette, e così li figliuoli posson tettare. Io ho veduto alcune
di queste chiurche e quanto è detto, e anche m'han morte delle galline
in casa nel modo detto. Questa chiurcha è animal che puzza; il pelo, la
coda e l'orecchie ha come il sorzo, e nondimeno è molto maggiore

Degli uccelli.

Poi che abbiam detto d'alcuni animali terrestri particolarmente voglio
ancora narrar a vostra maestà quello che mi ricordo d'alcuni uccelli che
ho visto e sono in quelle parti, li quali son molti e molto varii; e
primamente dirò di quelli che hanno simiglianza con questi di queste
nostre parti over sono come questi; dipoi proseguiremo particolarmente,
narrando quello che mi occorrerà alla memoria degli altri, che sono
differenti da questi delli quali qui abbiamo notizia, o si conoscono.

Degli uccelli noti e simili a quelli che sono in Spagna.

Sono nell'Indie aquile reali e delle nere, e aquile piccole e di color
biondo, sonvi sparavieri, terzuoli, falconi villani e pellegrini, ma
sono più neri di qui. Si trovano nibbi che prendono li polli, e hanno la
piuma e similitudine di questi nostri. Sonvi molti altri uccelli
maggiori che grandi grifalchi, e di gran presa; e hanno gli occhi
colorati in molti modi, e la piuma molto bella e dipinta a modo d'astori
mudati molto galanti, e vanno accompagnati a due a due. Io ne buttai uno
a terra, d'un arbore molto alto, con una freccia con la quale gli dette
nel petto, il quale cascato a basso era quasi come un'aquila reale, ed
era tanto armato di presa e becco ch'era cosa bella a vedersi. E vivette
tutto quel giorno. Io non gli seppi dar nome, né alcuno di quanti
Spagnuoli lo viddero; nondimeno questo uccello s'assimiglia più agli
astori molto grandi che ad alcun altro uccello, ed è maggiore di quelli;
e così li Cristiani chiamano questi astori.

Sonvi colombi salvatichi, tordi, rondine, quaglie, garze, garzotti,
flamencos, salvo che il color del pelo del petto è più vivo e di più
bella piuma. Sonvi corvi marini, anitre, oche salvatiche, le quali son
nere, come di sopra si è detto. Tutti questi uccelli sono di passaggio,
né si veggono tutto il tempo dell'anno, ma solo ad un certo tempo. Sonvi
similmente allocchi e coccali.

D'altri uccelli differenti dalli sopradetti.

Trovansi in queste parti molti pappagalli, e di tante e diverse sorti
che saria gran cosa a narrargli, e cosa più appartenente al dipintore a
dargli ad intendere, che alla lingua ad esprimergli: per tanto, perché
di tutte le sorti che vi si trovano si portano in Spagna, non è da
perder tempo parlando di quelli.

Solo dirò che, pochi giorni avanti che 'l catolico re don Ferdinando
passasse di questa vita, io gli portai nella città di Placentia di
Spagna sei Indiani caribi arcieri, che mangiavano carne umana, e sei
Indiane giovani, molto ben disposte della persona gli uomini e le
femine. E gli portai la mostra del zuccaro che si cominciava a fare in
quel tempo nell'isola Spagnuola, e certe canne di cassia, delle prime
che in quelle parti per industria delli cristiani si cominciorono a
raccogliere; e portai similmente a sua altezza trenta e più pappagalli,
li quali eran di dieci o dodici sorti; la maggior parte di loro
parlavano molto bene. Questi pappagalli, ancora che dalle bande di qui
paiono pigri, sono tutti molto gran volatori, e sempre vanno
accompagnati a duoi a duoi, maschio e femina, e fanno gran danno al pane
e alle cose che si seminano per il viver degl'Indiani.

Coda inforcata.

Si trovano alcuni uccelli grandi, e volano molto, e il più delle volte
vanno molto alti; sono neri, e quasi come uccelli di rapina fanno molto
lunghi e presti voli. È la punta delle ale davanti molto aguzza, e la
coda larga come quella del nibbio; sono maggiori delli nibbii, e hanno
tanta sicurtà nel suo volare che molte volte le navi che vanno in quelle
parti gli veggono venti e trenta leghe e più dentro del mare, volando
molto alti.

Coda di giunco.

Questi sono uccelli bianchi e gran volatori, e sono maggiori che colombi
salvatichi; e hanno la coda lunga e molto sottile, per la qual se gli
dette il nome che è sopra detto di coda di giunco. E vedesi molte volte
molto dentro dal mare, essendo però uccello che abita in terra.

Passere sempie.

Vi sono ancora uccelli che si chiamano passere sempie, e sono minori che
coccali, e hanno li piedi come anatre grandi, e stanno nell'acqua alcune
volte; e quando le navi vanno a vela lì intorno alle isole, a cinquanta
o cento leghe lontano da quelle, questi uccelli riguardano se li navilii
vengono a loro, e stracchi dal volar, si buttano sopra le antenne,
arbori o gabbia della nave, e sono tanto sempie e aspettano tanto che
facilmente si lasciano prender con la mano: e per questa causa li
naviganti le chiamano passare sempie. Sono neri, e sopra neri hanno il
capo e le spalle d'una piuma berrettina scura, e non sono buoni da
mangiare. Hanno un grande invoglio di piuma, rispetto alla poca carne
che hanno; nondimeno li marinari alcuna volta se li mangiano.

Delli anitrini.

Si trovano altre passare minori che tordi, e sono molto fieri, e credo
che siano li più veloci uccelli del mondo nel suo volare, tanta velocità
hanno. Vanno a pelo dell'acqua, o alte o basse che vadino l'onde del
mare, e tanto destri nell'alzar e bassar il volo, nel medesimo modo che
'l mar va, quasi appiccati all'acqua, che non si potria creder chi non
lo vedesse. Questi si fermano quando gli par nell'acqua, e quasi per la
maggior parte di tutto il cammino dell'Indie gli vedemmo nel gran mar
Oceano. Hanno li piedi come l'oche o anitre, e per questo si chiamano
anitrini.

Passere notturne.

In terra ferma sono alcuni uccelli, che li cristiani chiamano passere
notturne, che escono al tempo che 'l sol va a monte, quando escono le
nottole; hanno grande inimicizia le dette passere con le nottole, perché
subito vanno volando e perseguitando le dette nottole e dandogli colpi,
la qual cosa a chi la guarda è di grandissimo piacere. Di questi uccelli
ne sono molti nel Darien, e sono un poco maggiori delli rondoni, e hanno
quella maniera d'ale e tanta o maggior leggierezza nel volare; e per il
mezzo di ciascuna ala al traverso hanno una banda di penne bianche, e
tutto il resto delle sue penne è berrettina e quasi nera; li quali
uccelli tutta la notte mai si fermano, e quando si schiarisce il giorno
tornano a nascondersi, e non appaiono fin che il sole non è a monte, che
subito tornano al suo consueto combatter contrastando con le dette nottole.

Delle nottole.

Dapoi che nel capitolo di sopra s'è detto della contenzion delle passere
notturne e delle nottole, voglio concludere con le dette nottole. E dico
che in terra ferma sono molte d'esse, che furono molto pericolose alli
cristiani nelli principii che in quelle parti passorono con il capitano
Vasco Nunez di Valboa, e con il bacilier Enciso, che acquistò il Darien.
Perché, per non sapersi allora il facile e sicuro rimedio che si ha
contra il morso della nottola, alcuni cristiani morirono allora, e altri
stettero in pericolo di morire, fino che dagl'Indiani si seppe il modo
nel quale s'aveva a medicar quel che fusse morso dalle dette nottole.
Queste nottole sono né più né manco come quelle che sono in queste
parti; e sogliono mordere la notte, e per la maggior parte beccano la
punta del naso, o la cima della testa, o delle dita della mano o delli
piedi, e cavano tanto sangue del morso che non si potria creder chi non
lo vedesse. Tengono un'altra proprietà, che è che, se fra cento persone
beccano un uomo una notte, la seguente notte, o un'altra, non becca
detta nottola se non quel medesimo morso, ancor che sia fra le cento
persone.

Il rimedio del morso è di prender un poco di cenere, calda quanto si
possa soffrire, e metterla sul morso. Ha ancora questo morso un altro
rimedio, che è tor acqua calda quanto si possa soffrire il caldo di
quella, e lavare il luogo morso, e subito cessa il sangue e il pericolo,
e guarisce molto presto la piaga, la qual è picciola, perché la nottola
fa un morso picciolo tondo e leva via poca carne. Io questo testifico,
perché son stato morso e son guarito con l'acqua come ho detto. Altre
nottole sono nell'isola di San Giovanni, le quali si mangiano, e sono
molto grasse, e in acqua molto calda si scorticano facilmente, e restano
della sorte delle passere che pigliano a canna col vischio, molto
bianchi e molto grassi e di buon sapore, secondo che dicono gl'Indiani,
e ancora alcuni cristiani che le mangiano similmente, e specialmente
quelli che vogliono provar quello che veggono far ad altri.

De' pavoni.

Sono in quelle parti pavoni di color biondo, altri neri, e hanno la coda
della fatezza delle pavonesse di Spagna, nella penna e colore. Alcuni
son tutti biondi, e la pancia con un poco del petto bianco, altri ne
sono tutti neri, e così la pancia e parte del petto bianchi; e l'uno e
l'altro tengono sopra la testa una bella cresta o pennacchio, di penne
rosse quel ch'è rosso e nere quel ch'è nero. Sono megliori al gusto che
quelli di Spagna; alcuni di questi pavoni sono salvatichi, e alcuni sono
domestici quando gli allevano in casa da piccioli. I balestrieri
n'ammazzano molti, per esserne in gran quantità.

Alcuni dicono che 'l pavone è rosso e la pavonessa nera, e alcuni hanno
altra opinione e dicono che 'l pavon è quel ch'è nero, e la pavonessa
bionda. Alcuni dicono che sono di due spezie, cioè bianco e nero, e che
di tutte due le spezie è il maschio e la femina, e che quelli che sono
di diversi colori sono di diverse spezie. Se 'l balestriero non gli dà
nella testa o in luogo che 'l caggia morto subito, se per aventura gli
desse in una ala, over in altra parte, corrono molto per terra: ed
essendo il paese molto spesso d'arbori, bisogna che 'l balestriero abbi
un buono cane e che sia presto, accioché 'l cacciator non perda la sua
fatica, e la caccia. Vale un pavone di questi un ducato, e alcuna volta
un castigliano o un peso d'oro, il quale in quelli paesi si stima tanto
quanto a spendere un reale in Spagna.

Altri pavoni maggiori, e megliori da mangiare e più belli si son trovati
nella provincia detta la Nuova Spagna; de' quali molti sono stati
portati nell'isole e nella provincia di Castiglia dell'Oro, e s'allevano
domestici in casa de' cristiani. Di questi le femine sono brutte e li
maschi belli, e molto spesso fanno la ruota, benché non abbino così gran
coda né tanto bella come quei di Spagna, ma in tutto il resto della
piuma sono bellissimi. Hanno il collo e la testa coperta d'una carnosità
senza piuma, la quale mutano di diversi colori quando gli vien la
fantasia, e spezialmente quando fanno la ruota, la fanno diventar molto
rossa, e come la lasciano giù la tornano gialla e d'altri colori, e poi
come nero verso il berrettino, e alcune volte bianca. Ha nella fronte,
sopra il becco, a modo d'un picciolo corno d'una poppa, il qual quando
fa la ruota slarga e cresce più d'un palmo. A mezzo il petto gli nasce
un fiocco di peli grosso come un dito, li quali peli sono né più né
manco che quelli della coda d'un cavallo, di color neri, e lunghi più
d'un palmo. La carne di questi pavoni è molto buona, e senza
comparazione megliore e più tenera che quella de' pavoni di Spagna.

Alcatrax.

Trovansi uccelli in quelle parti che si chiamano alcatraz. E sono molto
maggiori che l'oche, e la maggior parte della piuma è berrettina e in
parte gialla; il becco de' quali è di due palmi longo, poco più o manco,
molto largo appresso la testa, e si va diminuendo verso la ponta. Hanno
un grosso e gran gosso; e sono questi della fazione e maniera d'un
uccello che lo viddi in Fiandra, a Bruselles, nel palazzo di v. maestà,
che i Fiamenghi chiamavano haina; e mi ricordo che, disnando un giorno
v. maestà nella gran sala, fu portato in presenzia di v. maestà una
caldiera di acqua con certi pesci vivi, i quali il detto uccello gli
mangiò così interi. Il qual uccello io tengo che sia de' marini, perché
ha i piedi come gli uccelli dell'acqua o come l'oche sogliono avere, e
così gli hanno gli alcatrazi, i quali similmente sono uccelli marini, e
di tanta grandezza ch'io viddi metter ad un d'essi un saio intero d'un
uomo nel gosso, in Panama, nell'anno 

E perché in quella spiaggia e costa del Panama passa volando moltitudine
di questi alcatrazi, sendo cosa notabile, io la voglio narrare, e
massime che non solo io, ma sono al presente in corte di v. maestà molte
persone che l'hanno veduto assai volte. Sappia v. maestà che 'n quel
luogo, come per avanti s'è detto, cresce e cala il mar del Sur due leghe
e più, di sei ore in sei ore, e quando cresce l'acqua del mare arriva
così appresso alle case del Panama, come in Barzellona o in Napoli fa il
mar Mediterraneo. E quando vien la detta crescente, vengon con lei tante
sardelle ch'è cosa maravigliosa e da non creder l'abondanzia di quelle,
chi non le vedesse. E il cacique di quella terra, nel tempo ch'io vi
abitavo, ogni giorno era obligato, e gli era stato comandato dal
governatore di v. maestà, che menasse ordinariamente tre canoe o barche
piene delle dette sardelle e le scaricasse in piazza, e così si faceva
continuamente, e un rettore di quella città le partiva fra i cristiani,
senza che costasse loro cosa alcuna; e se 'l popolo fosse stato maggiore
di quel ch'era ancor che fosse quanto al presente si trova in Toleto o
maggiore, e che altra cosa non avessero avuto per vivere, si saria
potuto sostentare delle dette sardelle; e ancora sariano avanzate.

Ma tornando agli alcatrazi, così come viene la marea, e le sardelle con
quella, loro similmente vengono con la marea volando sopra di quella, e
sono in tanta moltitudine che par che coprino l'aria, e continuamente
non fanno altro che buttarsi dall'aere in acqua, e prender quelle
sardelle che possono, e subito tornarsi volando in aria, e mangiandole
molto presto, e subito tornano in acqua e di nuovo si levano similmente
senza mai cessare; e così quando il mar cala vanno seguitando gli
alcatrazi la sua pescheria, com'è detto. In compagnia vanno con questi
uccelli un che si chiama coda inforcata, de' quali per avanti s'è fatto
menzione, e così come l'alcatrazo si leva con la preda che fa delle
sardelle, il detto coda inforcata gli dà tanti colpi, e lo persequita
tanto, che gli fa buttar le sardelle che ha inghiottite, e così come
quello le butta, avanti che le tocchino o arrivino all'acqua, il coda
inforcata le piglia; ed è gran piacere a vedergli tutto il giorno a
questo combattere.

Il numero di questi alcatrazi è tale che li cristiani mandano a certe
isole e scogli che sono appresso il Panama, con barche e canoe, per
pigliare alcatrazi, quando sono tanto piccioli che non possono volare, e
con legni n'ammazzano quanti vogliono, fin che caricano le barche o
canoe di quelli: e sono sì grassi e ben pasciuti che al tutto non si
possono mangiare, né li prendono per altro che per far del grasso per
servirsene da ardere la notte nelle lucerne, il qual grasso è molto
buono a questo ufficio, e fa bella luce e facilmente arde. In questa
maniera e per questo effetto se n'ammazza una quantità innumerabile, e
sempre par che cresca il numero di quelli che vanno a pescar le
sardelle, come è detto.

Delli corvi marini.

Per avanti si disse che si trovavano corvi marini, della medesima forma
che sono quelli di queste bande, delli quali non torneria a parlare se
non fosse per dire la estrema moltitudine di quelli che si trovano nel
mar del Sur, nella costa di Panama; delli quali vostra maestà sappia che
alcune volte ne vengono tanti insieme e a frotta a pescar le sardelle,
che nel capitolo passato si disse, che buttati nell'acqua cuoprono gran
parte del mare, ed è la moltitudine di questi tanto grande, che par la
campagna la quale è appresso alla città di Toledo; e queste squadre e
moltitudine di questi corvi in molte parti e molto continuamente ogni
giorno si veggono nella detta costa del mar del Sur, dove ho detto. Né
par altro quello che cuopre l'acqua, che un velluto o panno molto nero,
senza esservi intervallo, tanto stanno stretti l'un con l'altro, li
quali fanno il simile che fanno gli alcatrazi, che vanno e vengono con
le maree, seguitando il pescar delle sardelle, le quali ad alcuni
piacciono al gusto, ma a me non paiono buone, perché sono molto dolci; e
la terza volta che di quelle mangiai mi vennero a fastidio, né è pesce
alcuno, né in quelle bande né in queste, che io abbi veduto, che così
contra mia voglia io mangiasse; pure ad altre persone paiono al gusto
molto buone.

Delle galline odorate.

Delle galline ve ne sono assai di quelle di Spagna, e ogni giorno si
vanno aumentando molto, perché gli abitatori non lasciano di metter in
covo quante ova possono coprire con l'ale, e hanno avuto principio da
quelle che di qui furon portate in quelle parti; sonvi oltra di queste
ancora galline salvatiche, che sono così grandi come pavoni, e sono
nere, e la testa e parte del collo alquanto berrettina, o non così nera
come è tutto il resto del corpo; e quel berrettino non è piuma, ma è la
pelle che sta sopra il collo. Sono di molto mala carne e peggior sapore,
e molto golose: mangiano molte sporcizie, e Indiani e animali morti, e
hanno un odore come musco, e questo fin che sono vive, perché come sono
morte perdono quell'odore, e a nissuna cosa sono buone, salvo le sue
penne, per impennar le freccie e verrettoni. E sopportano molto gran
colpi, e vuol ben essere gagliarda la balestra che l'ammazza, se non
sono ferite nella testa o che non gli sia rotta alcuna delle ale. E sono
molto importune e desiderose di star in luoghi abitati o intorno di
quelli, per mangiare le immundizie.

Delle pernici.

In terra ferma sono pernici molto buone, e di sì buon sapore come quelle
di Spagna, e sono così grandi come le galline di Castiglia; hanno le
polpe doppie, una sopra l'altra, di modo che hanno di due sorti carne, e
tanta che vuol ben essere un buon mangiatore quello che ad un pasto in
una volta ne mangierà una. Le penne sono berrettine, e così nel petto
come nelle ale e collo, e tutto il resto sono del medesimo colore e
penne che hanno le pernici di qui sopra le spalle, e nessuna penna
tengono d'altro colore. Le ova che queste pernici fanno, sono quasi così
grandi come li grandi di queste galline communi di Spagna, e sono quasi
tonde, e non lunghe come sono quelle delle galline, e sono azurre, del
medesimo colore d'una finissima turchese.

Prendono gl'Indiani queste pernici allettandole con subbi o fischi,
avendogli tesi lacci. Il modo dell'allettarle è questo, che l'Indiano
piglia un groppetto de' suoi capelli, in cima della fronte, quasi nella
sommità del capo, e tira e allenta quelli capelli giuocando con la
testa, e con la bocca fa un certo suono, che è quasi un subbio, della
maniera che le pernici cantano; le quali vengono a questo suono o
allettamento, e caggiono nelli lacci che gli sono stati tesi, del fil di
henequen, del qual fil si disse largamente nel capitolo decimo; e così
le prendono, e sono molto eccellente a mangiar arrostite, pilottandole
prima. Così in questo come in altro modo cotte che si mangiano, e
assimigliansi molto al sapore delle pernici di Spagna, e la carne di
quelle è così salda, e sono migliori da mangiar il secondo dì che sono
ammazzate, perché sono più frole e più tenere.

Sono ancora altre pernici, ma minori delle sopradette, che sono come
starne o pernici di quelle di qui. Si chiamano pernici perché sono assai
buone, le quali, ancorché nel sapore s'agguaglino a quelle di qui, non
v'arrivano però a gran pezza come fanno le grandi; e queste piccole
hanno la piuma similmente berrettina, pur tirano qualche poco al biondo
quelle penne che sono più che berrettine, e prendonsi molto più spesso
che le grandi, e sono migliori per gli ammalati, per non esser così dure
da patire.

Delli fagiani.

Li fagiani di terra ferma non hanno le penne come li fagiani di Spagna,
né sono così belli nel vedere, ma sono molto buoni ed eccellenti nel
sapore, e sono molto simili nel gusto alle pernici grandi, delle quali
si trattò nel capitolo precedente. Le penne di questi uccelli sono
berrettine, così come le pernici, ma non tanto grandi; sono ben più alte
nelli piedi, hanno la coda lunga e larga. Se n'ammazzano molti con
balestre, e fanno certi canti a modo di fischi, molto differenti dal
canto delle pernici, e molto più alto, perché ben da lontano s'odono, e
stanno ad aspettar assai, e così li balestrieri n'ammazzano in gran numero.

Delli picuti.

Un uccello è in terra ferma che li cristiani chiamano picuto, perché ha
il becco molto grande a rispetto della piccolezza del corpo, il qual
becco pesa molto, e più che tutto il corpo. Questo passere non è
maggiore d'una quaglia o poco più, ma ha l'invoglio delle penne molto
maggiore, perché ha molto più piuma che carne; le sue penne sono molto
belle e di molti colori, il suo becco è lungo una quarta o più, storto
verso terra, e a principio e appresso la testa largo tre deta, la lingua
che esso tiene è una penna, e dà gran fischi, e fa buchi negli arbori
con il becco, donde entra, e fa gli suoi nidi lì dentro. E certo è
uccello molto maraviglioso a vederlo, perché è molto differente da tutti
gli uccelli che io ho veduti, così per la lingua, che è, come ho detto,
una penna, come per la sua vista e disproporzione del gran becco
rispetto al restante del corpo.

Nissuno uccello si trova che quando fa li suoi figliuoli stia più sicuro
e senza paura delli gatti, sì perché non possono entrare a torre l'ova o
figliuoli per la maniera del nido, perché, come sentono che gli gatti si
approssimano, si mettono nel suo nido e tengono il becco verso la parte
di fuora, e danno tal beccate che 'l gatto ha di grazia di levarsegli
dinanzi.

Del passere matto.

Sonvi ancora certi passeri, o celeghe, che li cristiani chiamano matti,
per dargli il nome al contrario delli suoi effetti, come sogliono
nominar altre cose, secondo che per avanti s'è detto, perché per la
verità nissuno uccello di quelli che in quelle parti ho veduto mostra
esser più savio e astuto, né di tanto ingegno per natura per allevar
suoi figliuoli senza pericolo. Questi uccelli sono piccioli e quasi
neri, e sono poco maggiori che li tordi di qui. Hanno alcune penne
bianche nel collo. Hanno la sagacità delle gazzuole, chiare volte si
buttano in terra.

Fanno gli suoi nidi sopra arbori separati dagli altri, perché li gatti
mammoni costumano d'andar d'arboro in arboro, e saltar d'uno nell'altro,
e non dismontar in terra, per paura che hanno d'altri animali, se non
quando hanno sete, che dismontano a bere in tempo che non possono esser
molestati. E questi uccelli né vogliono né sogliono fare gli suoi nidi
se non in arbore che sia alquanto lontano dagli altri, e fanno un nido
lungo un braccio o più, a modo d'un sachetto, e nel fondo è largo, e
dalla banda di sopra dove sta attaccato si va stringendo, e fa un buco
donde entra in quel sachetto, tanto grande che sia sufficiente a ricever
il detto passere quando entra; e accioché, se per caso li gatti
montassero sopra quelli arbori dove si trovano questi nidi, non mangino
loro li figliuoli, usano un'altra astuzia molto grande, che è che quelli
rami o altro dove fanno questi nidi sono molto aspri e spinosi, e li
gatti non gli possono toccare senza pungersi, e sono tanto tessuti e
forti che uomo alcuno non lo saperia far di quella sorte, e se il gatto
vuole metter la zampa per il buco del detto nido, per cavar fuora le ova
o li figliuoli piccioli di questi uccelli, non può arrivar al fondo,
perché come è detto sono lunghi più di tre o quattro palmi, e non può la
zampa del gatto arrivare al fondo del nido. Fanno un'altra cosa, la
quale è che in un arbore sono molti di questi nidi, e la causa perché
fanno molti di questi passeri gli suoi nidi in un medesimo arbore, debbe
essere per una di due, o perché di sua natura vanno in frotta e sono
amiche di compagnia della sua medesima generazione, come sono gli
stornelli; o perché, se per caso li gatti montano nell'arbore dove fanno
li nidi, ve ne siano diversi, accioché stia alla ventura a quale il
gatto debba dar molestia, e ve ne siano gran quantità di grandi, li
quali facino la guardia per tutti, perché quando veggono li gatti danno
grandi gridi.

Delle picche, overo gazzuole.

In terra ferma, e similmente nelle isole, sono alcune piche e gazzuole,
che sono minori di quelle di Spagna, le quali vanno sempre a salti, e
sono tutte nere, e hanno il becco fatto a modo di quello de' pappagalli
e similmente nero; hanno la coda lunga, e sono poco maggiori de' tordi.

Degli uccelli detti pintadelli.

Sonvi certi passeri, che si chiamano pintadelli, che sono molto piccoli,
come sono fringuelli montani o di sette colori. Questi passerini, per
paura delli gatti, sempre fanno gli suoi nidi sopra la riva de' fiumi o
del mare, dove le rame degli arbori arrivino con li nidi all'acqua, poco
peso che sopra quelle si carichi. Fanno li detti nidi quasi nelle cime
delli detti rami, e quando il gatto va sopra li rami, avanti s'abbassa e
pende verso l'acqua; il gatto per paura torna in dietro, non curando più
de' nidi, per paura di cascare, perché di tutti gli animali del mondo,
non obstante che nessuno lo superi in malizia, e che naturalmente la
maggior parte degli animali sappi notare, questo gatto non lo sa fare, e
molto presto affoga. Questi passerini fanno gli suoi nidi in modo che,
ancora che si bagnino ed empino d'acqua, subito tornano suso, e ancora
che li passerini nuovi stiano sotto acqua, per piccolini che siano non
s'anniegano.

Delli lusignuoli e altri passerini che cantano.

Sonvi molti lusignuoli, e molti altri uccellini che cantano
maravigliosamente e con gran melodia e con differente modo di cantare, e
sono molto diversi di colore un dall'altro: alcuni sono tutti gialli,
alcuni sono colorati, d'un color tanto grande ed eccellente, che non si
potria credere né veder altra cosa di maggior colore, e tanto quanto
fosse un rubino; e ve ne sono degli altri di varii colori, alcuni di
molti colori, altri di pochi, e altri di una sorte, e tanto belli che in
lustrezza eccedeno, e superano tutti quelli che si trovano in Spagna e
Italia e in altri regni e provincie che ho visto; molti delli quali si
prendono con reti, vischio e trappole di molte sorti.

Del passere moschetto, molto piccolo.

Trovansi alcuni passerini tanto piccoli, che tutto il corpo d'uno d'essi
è minor della cima del deto grosso della mano, e pelato è la metà manco
di quel che è detto. È uno uccellino che, oltra la sua picciolezza, ha
tanta velocità e prestezza nel volare che, vedendolo nell'aere volare,
non si vede batter l'ale, d'altra sorte di quello che si vede de'
calabroni, e non è persona che gli veda volare che pensi che sia altro
che calabrone. Li nidi sono secondo la proporzione e grandezza sua, e io
ho veduto uno di questi passerini che, con il nido messo in una bilancia
d'oro, pesò il tutto due tomini, che son ventiquattro grani, con la
piuma, senza la quale averia pesato manco senza dubio. S'assomigliava,
nella sottilezza de' piedi e dell'unghie, agli uccelletti che si
dipingono nelli margini delli libri dell'officio che sogliono mettere
gli miniatori, e la sua piuma è di molti belli colori, dorata e verde e
altri colori, e il becco lungo secondo il corpo, e tanto sottile come un
ago da cucire. Sono molto animosi, e quando vedono che alcun uomo monta
in su l'arbore dove hanno gli suoi nidi vanno a dargli negli occhi, e
con tanta prestezza va e fugge e torna, che non si può creder chi non lo
vede. Certo è tanta la picciolezza di questo uccelletto, che non averia
ardimento di parlarne, se non fusse che non solo io, ma altri ancora
sono in questa corte testimonii di veduta. Fanno il suo nido di fiocco o
pelo di cottone, del quale in questo luogo ne è abondanzia, e loro molto
a proposito.

Passaggio d'uccelli.

Io ho visto alcuni anni nel mese di marzo, in spazio di quindeci o venti
giorni, e alcuni anni più, dalla mattina fin alla notte, andar tutto il
cielo coperto d'infiniti uccelli molto alti, e tanto elevati in aere che
molti di loro si perdono di vista; alcuni altri vanno molto bassi a
rispetto delli più alti, nondimeno vanno molto alti a rispetto delle
sommità de' monti del paese, e vanno del continuo in frotta, over un
dietro l'altro; e questa via fanno dalla parte di tramontana verso
mezzodì, e alcuni da parte del mar verso la terra, e così attraversano
tutto quello che del cielo si può vedere in lunghezza, nel viaggio che
fanno questi uccelli; e del largo occupano gran parte di quel che si
vede del cielo. La maggior parte di questi uccelli sono al parer mio
aquile nere, e altre di molte sorti e molto grandi; e altri uccelli di
rapina. La differenzia e le piume delli detti non si può molto
comprendere, perché non s'abbassano tanto che si possino conoscere né
discendere con la vista; nondimeno, per la maniera del volare, e per la
sua grandezza e differenzia fra lor, si conosce molto bene che son di
molte e diverse spezie. Il passar di questi uccelli è sopra la città e
provincia di Santa Maria dell'Antiqua del Darien, in terra ferma, in
quella parte che si chiama Castiglia dell'Oro.

Altre molte maniere di uccelli si trovano in terra ferma, che saria gran
cosa a volerle descriver particolarmente; sì perché di tutti quelli che
si veggono, essendo infiniti, saria cosa impossibile a specificargli,
come ancora perché, di molte altre che ho scritto nella mia generale
istoria, non mi occore altro alla memoria di quello che nel presente
sommario ho detto.

Delle mosche, moscioni, ape, vespe e formiche e simili animali.

Nell'Indie e Terra ferma sono molto poche mosche, e in comparazion di
quelle che sono in questi nostri paesi d'Europa, si può dire che non ve
ne siano, perché rade volte si veggono. Moscioni, overo zenzare, ve ne
sono molte, e fastidiose e di molte sorti, e spezialmente in alcune
parti vicine al mare, e nondimeno in molte parti fra terra non se ne
trovano. Sonvi molte vespe, e pericolose e venenose, e la sua
morsicatura senza comparazion fa maggior dolore che quella delle vespe
di Spagna; e hanno quasi il medesimo colore, ancora che siano maggiori,
e hanno il color suo giallo inverso il bianco, e l'ali sono machiate di
color nero, ma le punte dell'ale sono d'un bianco smarrito.

Sonvi molto grandi vespai, e pieni di buchi overo casette, della sorte
di quelle che fanno le ape in Spagna, ma sono secchi e di color bianco
sopra berrettino, e non hanno alcun liquor dentro, ma la sua
generazione, overo quella materia di che nascono. Molti di questi
vespaii si trovano negli albori e colmi e legni delle case.

Delle ape.

Sonovi molte ape, che si generano nelli buchi degli arbori, e sono
piccole, della grandezza simili alle mosche o poco più, e la punta delle
ale è mozza al traverso, della maniera della punta delle coltelle che si
fanno nella città di Vittoria; e per mezzo dell'ala hanno al traverso un
segno bianco, e non mordono, né fanno male, né hanno l'ago, e fanno gran
favi over cassette, e più buchi sono in un di detti favi che 'n quattro
di questi di qui, benché le siano ape di quelle portate di Spagna; e il
mele è molto buono e sano, ma è bianco e quasi come vin cotto.

Delle formiche.

La differenza delle formiche è grande, e la moltitudine di quelle è
tanta, e tanto dannosa in alcune di loro, che non si potria mai credere
chi non l'avesse veduto, perché hanno fatto molto danno, così negli
arbori come ne' zuccari, e altre cose necessarie al viver dell'uomo. Ma
per non esser longo in questo parlare, dico che quelle che gli orsi
formigari mangiano son d'una sorte, e sono picciole e nere, e altre son
di color biondo, e altre sono che chiamano conixen, che la metà son
formiche e l'altra metà un verme, qual porta attaccato una scorza
bianca, strascinandola; e son molto dannose e penetrano i legnami, e
alle case fanno molto danno queste formiche comixen, le quali, se
montano sopra un arbore o per un pariete o dove si voglia che faccino il
suo cammino, portano una cappa over coperta di terra grossa come un deto
o come la metà, o più o poco manco, e sotto di quell'artificio o cammino
coperto vanno fino dove vogliono fermarsi; e dove si fermano portano
molte di quelle coperte, e fanno una casa di terra coperta così grande
come tre o quattro palmi, poco più o manco, e così larga come è longa o
come la vogliono fare, e lì fanno il suo nido, e quel luogo si marcisce;
e rosegano il legno e similmente li parieti, fino che vi lasciano li
buchi, come è ad un favo over carase. E bisogna aver aviso che, subito
che cominciano a far quelle cappe over sentiero coperto, di romperle,
avanti che abbino luogo da far danno nelle case, perché questi
animaletti nelle case sono come tarme ne' panni.

Vi sono ancora delle altre formiche, maggiori delle sopradette e con
gran differenza; ma di tutte le più triste sono quelle che sono nere, e
sono quasi tanto grandi quanto l'ape di qui, e queste sono tante
pestifere che con quelle e altre materie venenose gl'Indiani fanno il
veneno che mettono in capo delle saette, il qual veneno è senza rimedio,
e tutti quelli che sono feriti di quelle saette muoiono, che di cento
non ne scampano quattro. Si è visto molte volte per sperienza, in molti
cristiani morsi da queste formiche, che subito che sono morsi viene loro
la febre grandissima, e nasce una panocchia a colui che è stato morso.
Altre ne sono della grandezza di quelle di Spagna, ma sono rosse, e
queste e la maggior parte delle dette di sopra, che sono in terra ferma,
sono di passaggio.

De' tafani.

In terra ferma sono molti tafani, e mordono molto, e sono di molte e
differenti sorte, e tanti che sarebbe longo e noioso processo a
scriverne, e non piacevole al lettore.

Delle formiche alate.

In quelle parti sono molte formiche alate, della medesima sorte di
quelle di Spagna; e così si generano quando alle formiche nascono l'ale,
e sono alquanto minori di quelle di qui.

Delle vipere e colubri e serpi e lacerti e rospi e altri simili animali.

In Terra ferma, in Castiglia dell'Oro, sono molte vipere, della medesima
sorte di quelle di Spagna, e quelli che sono morsi da quelle muoiono
molto presto, perché pochi arrivano al quarto giorno se presto non sono
aiutati; nondimeno infra quelle ne è una spezie minor dell'altre, e
hanno la coda alquanto tonda, e saltano nell'aere a morder gli uomini: e
per questo alcuni chiamano tiro questa sorte di vipera, e il morso di
queste tali è più venenoso, e per la maggior parte è incurabile. Una di
queste morse una Indiana di quelle che mi servivano in casa, in una
possessione, e gli fu fatto presto li remedii; e similmente fu
salasciata e cavatogli sangue del piede dove era stata morsa, e gli fu
fatto tutto quello ordinorono li chirurgici, e niente giovò, né gli
poterono cavare gocciola di sangue, ma solo acqua gialla, e in tre dì
morì, che non se gli trovò rimedio. E questo medesimo accade ad altre
persone. Questa Indiana che ho detto che morì era d'età d'anni
quattuordeci o manco, e molto latina, che parlava castigliano come se la
fusse nata e allevata tutta la vita sua in Castiglia, e diceva che
quella vipera che l'aveva morsa nel collo del piede era di due palmi o
poco manco, e che la saltò nell'aere per morderla più di sei passi: e
con questo s'accordavano molte persone che avevano pratica di queste
vipere o tiri, e che avevano veduto morire altre persone di simili
morsi. Queste son le più venenose che siano in quelle bande.

Delle biscie o serpenti.

Io ho veduto in terra ferma una sorte di biscie sottili e longhe di
sette in otto piedi, le quali sono tanto rosse che di notte paiono
carboni accesi, e di giorno rosse come sangue. Queste sono assai
venenose, ma non però tanto come le vipere. Ve ne sono dell'altre più
sottili e più corte e più nere, e queste escono delli fiumi e vanno in
quelli e per terra quando vogliono, e sono similmente molto venenose.
Sonvi parimenti altre biscie berrettine, e sono poco maggiori che le
vipere, e sono nocive e venenose; sonvene delle altre di più colori e
molto longhe, e io ho veduto una di queste nell'anno nell'isola
Spagnuola, appresso la costa del mare, a' piedi della montagna che si
chiama Pedernales; e la misurai, ed era più di venti piedi di longhezza,
e il più grosso di quella era molto più di un pugno serrato, e doveva
essere stata morta quel giorno perché non puzzava e il sangue era
fresco, e aveva tre o quattro coltellate. Queste tali bisce sono manco
venenose delle soprascritte, salvo che per la grandezza sua mettono
timor nel vederle.

Io mi ricordo che, essendo nel Darien in terra ferma nell'anno ,
venne del campo molto spaventato Pietro della Calleia, montagnol nativo
di Colimdres, una lega lontan da Laredo, uomo di credito e nobile, il
qual disse che avea visto, in un sentier, in un campo di maizal,
solamente la testa con poca parte del collo d'una biscia o serpente, e
che non poté veder il resto per causa della spessezza del maiz; e che la
testa era molto maggior che un ginocchio addoppiato della gamba di un
uomo mezzano, e così giurava, e che gli occhi non gli erano parsi minori
di quelli che sono d'un manzetto grande. E come la vidde, di lì alquanto
slargatosi, non ebbe ardimento di passar per quel sentiero e si ritornò
in dietro; la qual cosa il soprascritto narrò a molti e a me, e tutti il
credemmo, per altre molte che in quelle parti aveano vedute alcuni di
quelli che udirono il detto Pietro della Calleia. E pochi giorni dapoi,
nel medesimo anno, fu morta una biscia da un mio servidor, che era dalla
bocca fino alla punta della coda ventidoi piè, e il più grosso di quella
era più che duoi pugni giunti della man d'un uomo mezzano, e la testa
più grossa che un pugno; e la maggior parte della gente la vidde, e quel
che l'ammazzò si chiama Francesco Rao, nativo della città di Madril.

Yuana.

Yuana è una sorte di serpente di quattro piedi, molto spaventoso a
vedere e molto buon da mangiare, del qual nel capitolo sesto a dietro fu
detto sufficientemente quel che si conveniva di questo animale; sonne
molti d'essi nell'isole e in terra ferma.

De' lagarti o dragoni.

Sonvi molti lagarti, cioè lacerti o ramarri, della foggia di quelli di
Spagna e non maggiori, ma non son venenosi; ve ne sono altri grandi, di
dodici o quindici piedi di lunghezza e più grossi che una cassa, e
alcuni d'essi delli più grandi sono grossi come una botte, e la testa e
il resto a proporzione. Il mostaccio hanno molto lungo, e il labro di
sopra bucato per mezzo delli denti che si chiamano canini, per li quali
buchi escono detti denti canini, che hanno nella parte più bassa della
bocca, insieme con gli altri denti. Sono molto fieri nell'acqua e
velocissimi, e in terra alquanto gravi e pigri, a rispetto della
prestezza che hanno nell'acqua. Molti di questi animali vanno per le
coste e spiaggie del mare, e vanno ed entrano per li fiumi e canali che
descendono in mare, e sono di quattro piedi, e hanno molte dure squamme;
e per mezzo del fil della schiena, tanto quanto è lunga, è pieno di
punte o vero d'ossi alti, ed è tanto dura la sua pelle che niuna spada o
lancia lo può offendere, se non fusse ferito sotto quella pelle
durissima fra le coscie o nella pancia, nelle quali parti è la pelle più
tenera di questi lagarti o dragoni.

Li quali, quando fanno le sue ova, è nel tempo più secco dell'anno, del
mese di decembre, che li fiumi non escono del suo letto in quel tempo,
mancandoli le pioggie, e per questo non gli può portar via il crescer de
fiumi le uova. E fanno le sue ova a questa foggia: escono alla rena e
spiaggia per la costa del mare o per le rive de' fiumi, e fanno un buco
nella rena e mettono ivi dugento over trecento ova o più, e cuopronle
con la detta arena; le quali con il sole per putrefazione nascono e
prendon vita, escono di sotto dell'arena e vanno al fiume che è lì
vicino, non essendo maggiori d'una spanna o poco manco, e poi crescono e
vengono tanto grandi come è detto.

In alcune parti sono tanti di questi che è cosa da spaventare; e il più
delle fiate stanno nelle volte e gran fondi de' fiumi, e quando escono
d'essi e vanno per la terra e spiaggia, tutto quel luogo lì vicino sa di
musco, ed escono molte volte a dormir nell'arena appresso l'acqua. E
quando s'allarga alquanto e li cristiani gli truovano, subito fuggono
all'acqua, e non sanno nel correr voltarsi d'una banda o dall'altra, ma
vanno sempre a diritto; e se per aventura corressero dietro ad un uomo
non lo possano arrivare, s'è avisato di quel che è detto, e che vadi
torcendo il cammino o declini dalla strada; anzi molte volte per tal
causa è occorso che molti sono andati dandogli bastonate e coltellate,
fin che gli hanno ammazzati over fatti entrar nell'acqua. Nondimeno il
meglio è tirargli con balestra e schioppi, perché con altre armi, come
sariano spade, dardi o lancie, poco danno se gli può fare, eccetto se
non s'abbate a dargli nella pancia over sotto le coscie, nelli quali
luoghi hanno la pelle più sottile. E quando corrono per terra portano la
coda levata sopra la schiena, inarcata come le penne della coda del
gallo, e la pancia non strascinando, anzi alta da terra un palmo, poco
più o manco, a rispetto della grandezza e altezza de' piedi; e ha
quattro piedi, in capo delli quali ha le dita sfesse e unghie molto
lunghe. Finalmente questi lagarti sono molto spaventosi dragoni a vedere.

Alcuni vogliono dire che sono cocodrilli, però non sono, perché il
cocodrillo non ha luogo alcuno da spirare eccetto la bocca, e questi
lagarti overo dragoni lo hanno, e il cocodrillo ha due mascelle, e così
muove quella di sopra come quella di sotto, ma questi lagarti che io
dico non hanno se non la mascella di sotto. Sono nell'acqua velocissimi
e molto pericolosi, perché mangiano molte volte gli uomini, li cani, li
cavalli e le vacche quando che passano a guazzo; e per tal causa si
debbe avere questo aviso, che quando la gente passa per qualche fiume
dove sono questi animali, sempre si prende il guado dove l'acqua è più
bassa e sia più corrente, perché detti lagarti s'allargano dalle
correnti e dove è poco fondo. Molte volte occorre che ammazzandogli gli
truovano nel ventre una o due sporte di sassetti lisci, che 'l lagarto
mangia per suo passa tempo, e gli patisce.

Ammazzansi molte volte, prendendogli con ami grossi incatenati e ad
altre foggie, e alcune volte, ritrovandogli fuora dell'acqua, con gli
schioppetti. Io tengo questi animali più presto per bestie marine e
d'acqua che terrestri, ancora che, come è detto, nascano in terra di
quelle ova che sotterrano nell'arena. Le qual ova son tanto grandi o più
che quelle d'oca, e sono tanto larghi in un capo, over punta, come
dall'altra banda, over capo, e se si gettano in terra non si rompono né
si spandono, se ben si rompesse la prima scorza, che è come quella delle
ova d'oca; e tra quella e la chiara è una tela sottile, che par simile
ad un soatto, che non si rompe se non se gli dà con alcuna punta di
ferro o di legno acuto; e battendo la terra con alcuni di questi ovi,
salta in suso e fa un sbalzo come se fusse una palla da vento. Non hanno
rosso, ma tutto è chiara, e acconci in tortelli sono buoni e di buon sapore.

Io ho mangiato alcune volte di queste ova, ma non di lagarti, ancora che
molti cristiani gli mangiavano, quando gli potevano avere, massimamente
li piccoli, al principio che la terra si conquistò, e dicevano che erano
buoni. E quando questi lagarti lasciavano le sue ova coperte nell'arena,
e alcuno cristiano gli trovava, toglieva tutto quel nido di ova e
portavagli alla città del Darien, e gli vendevano cinque e sei
castigliani e più, secondo la quantità che portava, a ragion d'un real
d'argento per ciascuno ovo. Io gli pagai a tal prezzo, e ne ho mangiato
alcune volte nell'anno ; però, dapoi che si cominciò a trovar altre
cose da mangiare e animali, lasciorono di cercargli, ancora che, quando
gli truovano a caso, alcuni non restano di mangiarli volentieri.

Degli scorpioni.

Vi sono in molte parti in terra ferma scorpioni venenosi, e io gli ho
trovati in Santa Marta, fra terra ben tre leghe allargati dalla costa e
porto del mare, dove nell'anno toccò l'armata che per comandamento
del re catolico don Ferdinando passò in terra ferma. Sono neri in verso
giallo, e in Panama, nella costa del mar del Sur, io gli ho veduti
alcune volte.

De' ragni.

Vi sono ragni molto grandi, e io ne ho veduti di maggiori che una man
distesa con le gambe e tutto il resto; ma il corpo solo di un ragno, che
viddi una volta, era di grandezza d'una passera berrettina, e pieno di
quel velo che fanno la sua tela, e il color era berrettin oscuro, e gli
occhi maggiori che d'un passere di quelli che ho detto. Sono venenosi,
ma di questi grandi ritrovansi rare volte; sono però communemente
maggiori di quelli di queste bande.

De' granchi.

Li granchi sono alcuni animali terrestri che escono di certi buchi che
loro istessi fanno in terra, e la testa e il corpo è tutta una cosa
tonda, e si assimiglia molto ad un cappelletto da falcone, e d'un de'
lati gli escono quattro piedi e dall'altro altri quattro, e hanno due
bocche come tanagliette, una maggior dell'altra, con la qual mordono;
non duol però molto il suo morso, né è venenoso. La sua scorza e corpo è
liscio e sottile come la scorza dell'ovo, salvo un poco più dura. Il
colore è berrettino, o bianco, o paonazzo, che tira all'azzurro, e
camminano per lato e sono buoni a mangiare; e gl'Indiani si dilettan
molto di questo mangiare, e similmente in terra ferma molti cristiani,
perché se ne truovano molti ed è mangiar di poca spesa, né hanno mal
sapore. E quando li cristiani vanno fra terra molto, è cibo che si
truova incontinente e che non dispiace, e mangiansi arrostiti in su le
bracie.

Finalmente la fatezza di questi è della medesima maniera che si dipigne
il segno di Cancer; e in Andalosia alla costa del mar, nel fiume
Guadalchibir, dove quello entra in mare, a San Lucar e in altre parti,
sono molti granchi, ma sono d'acqua, e li sopradetti sono di terra.
Alcune volte sono dannosi e quelli che gli mangiano muoiono,
specialmente quando detti granchi hanno mangiato qualche cosa venenosa,
o di quelli pometti delli quali si fa il veneno, qual adoperano
gl'Indiani Caribi arcieri nelle sue freccie, del qual si dirà poi; però
per tal causa si guardano li cristiani da mangiar tal granchi, quando
gli ritruovano appresso detti arbori che fanno tal pometti. E benché si
mangi molti di quelli che sono buoni, non fanno però male all'uomo, né è
vivanda che sia dura da patire.

Delli rospi.

Sono molti rospi in terra ferma, e molto noiosi per la gran quantità
d'essi; non sono venenosi, ma dove più di questi s'è visto è nella città
del Darien, e molto grandi, tanto che quando muoiono, nel tempo del
secco, vi rimangono tanto grandi gli ossi d'alcuni, e spezialmente le
coste, che paiono di gatto o d'altro animal di tal grandezza; però, come
cessano le acque, a poco a poco si consumano e finiscono, fin che l'anno
seguente al tempo delle pioggie si ritorna a vederli. Nondimeno ormai
non ne è tanta quantità come soleva, e la causa è che, così come la
terra si va coltivando e abitando dalli cristiani, e tagliandosi molti
arbori nelli monti, e con il fiato delle vacche, cavalle e altri
bestiami, così pare che visibilmente e palpabilmente si vada levando via
questo veneno, e ogni giorno vien più sana e piacevole.

Questi rospi cantano di tre o quattro maniere, né alcuna d'esse è
piacevole: alcuni come cantano quelli di qui, altri fischiano, e altri
d'altra maniera. Ve ne sono di verdi, berrettini, e alcuni quasi neri,
però di ciascuna sorte sono molto brutti, grandi e noiosi, per esserne
molti; ma, come è detto, non sono venenosi, e dove si pone cura che non
vi sia acqua morta, ma che corra o che si consumi subito, non sono
rospi, perché vanno a ritrovare li luoghi fangosi.

Degli arbori, piante ed erbe che sono nelle dette Indie, sì isole come
terra ferma.

Poiché si è detto degli arbori che di Spagna si sono portati in quelle
parti, e come tutti fanno grandissima copia di frutti, voglio ora dir
degli altri nativi di quelli luoghi, e perché tutti quelli che sono
nell'isole sono ancora e in maggior copia in terra ferma. Dirò di quelli
che mi verranno alla memoria, tuttavia con quella protestazione che feci
nel principio, ch'è che tutto quello che dirò qui, e quel di più che mi
è uscito della memoria, è copiosamente scritto nella mia generale
istoria dell'Indie. E cominciando dal mamei, dico così.

Del mamei.

Le principali piante, e quello di che più si nutriscono gl'Indiani, son
iuca e maiz, delle quali fanno pane, e del maiz anco vino, come di sopra
s'è detto. Sonvi altri frutti molto buoni oltra questi. Èvvi uno frutto
che si chiama mamei, ch'è un arbore grande, di belle e fresche foglie, e
fa uno grazioso ed eccellente frutto e di molto soave sapore, tanto
grosso per la maggior parte quanto due pugni congiunti; il colore è come
delle pere, con il scorzo leonato, ma più duro alquanto e più spesso, e
l'osso è fato in tre parti, l'una appresso l'altra in mezzo del frutto a
modo di semenze, e di colore e fatezza delle castagne monde, e a queste
sì propriamente s'assimiglia che nissuna cosa gli mancheria ad esser le
medesime castagne, se avesse quel sapore. Ma questo osso così diviso, o
semenza, è amarissimo come fiele, ma sopra quello è una teletta molto
sottile, tra la quale e la scorza è una carnosità come leonata, che ha
il sapore di pesche o migliore, e ha un buonissimo odore. Ed è più denso
questo frutto e di più soave gusto che la pesca, e questa carnosità che
è dal detto osso fin alla scorza è tanto grossa quanto un deto o poco
manco, e non si può migliorare né veder altro miglior frutto.

Del guanabano.

Il guanabano è un arbore molto grande e bello in vista, ch'ha li rami
diritti, la foglia longa e larga e molto verde, e fa un frutto che par
pigna, grande quanto meloni longhi; e in cima ha certi lavori sottili
che s'assimigliano a squame, ma non sono, né si aprono, anzi serrata
intorno è tutta coperta d'una scorza della grossezza di quella di meloni
e alquanto manco, e dentro è pieno d'una pasta come mangiar bianco,
salvo che, ancorché sia tanto spessa, è alquanto acquosa e di gentil
sapore, temperato con un garbo soave e piacevole. E dentro a quella
carnosità ha certe semenze, che sono maggiori che quelle della cassia e
dell'istesso colore e quasi così dure; e ancora che un uomo mangi una di
queste guanabane che pesi due o tre libre e più, non gli fa mal né danno
allo stomaco, ed è molto temperata e bella a vedere; solo si lascia di
tal frutto quella scorza sottile che non si mangia e le semenze, e
trovansi di quelle che sono di peso di quattro libre e più. E se dapoi
cominciata a mangiare si lasci per qualche dì, non si fa di mal sapore,
se non che si va seccando e consumando in parte, distillandosi la
umidità e acqua; e le formiche subito vanno a quella che è tagliata, e
per questo non la cominciano mai a mangiare se non per finirla. E di
queste guanabane si trovano molte e nell'isole e in terra ferma.

Del guaiaba.

Il guaiaba è un arbore bello in vista, ch'ha la foglia quasi come di
moro, se non che è minore. E quando è fiorito ha molto buon odore, e
spezialmente il fior d'una certa sorte di questi guaiaba; getta certe
pome più massiccie che le pome di qui e di più peso, ancora che fussero
di egual grandezza, e hanno molte semenze, o per dir meglio son piene di
granelletti molto piccioli e duri: perciò solamente son fastidiose da
mangiare a quelli che di nuovo le provano, per causa di quei
granelletti, ma a chi già l'ha provate pare molto gentil frutto e
appetitoso. E dentro ne sono alcune colorite, altre bianche; e dove
miglior le abbi trovate è nel Darien, e per quel paese dico miglior che
in alcuna parte di terra ferma ch'io sia stato; ma quelle dell'isole non
sono tali. E a quelli che sono usi a mangiarle lo tengono molto buon
frutto, e assai migliore che le pome.

Del coco, cioè noci d'India.

Il coco è spezie di palma, e la grandezza e foglia dell'istessa sorte
delle palme reali che fanno li dattili, eccetto che son differenti nel
nascimento delle foglie, perché quelle de' coci nascono ne' tronchi
della palma, di quel modo che fanno le deta della mano quando si
intertesseno l'una con l'altra, e così fanno dapoi ch'han più sparte le
foglie. Queste palme o coci son arbori alti, e trovasene molti nella
costa del mar del Sur, nella provincia del cacique Chiman; il qual
cacique ebbi certo tempo raccomandato con Indiani.

Questi arbori o palme producono un frutto che si chiama coco, ch'è di
questa sorte: tutto unito come sta nell'arbore ha maggior circonferenzia
che una gran testa di un uomo, e dalla superficie fin a quel di mezzo,
ch'è il frutto, è circondato e coperto da molte tele, della sorte di
quella stoppa della qual son coperti li palmizi di terra nell'Andalosia
(dico di terra, perché non sono palmizi di palme alti); di quella stoppa
e tele che in levante fanno gl'Indiani tele molto buone e sarte, e tele
le fanno di tre o quattro sorti, sì per vele di navilii come per
vestirsi, e le corde sottili e più grosse e fino a sarte. Ma in queste
Indie di vostra maestà non curano gl'Indiani di queste corde e tele che
si possono fare della lana di questi detti coci, come fanno in Levante,
perché hanno molto cottone e bello.

Questo frutto ch'è in mezo della detta stoppa, com'è detto, è grande
come un pugno serrato, e alcuni come due e più e meno; ed è in forma di
noce o altra cosa rotonda, alquanto più longa che larga, e dura, e la
scorza di quella è grossa come è un cerchio delle lettere d'un real
d'argento; e di dentro è attaccato alla scorza di quella noce una
carnosità di larghezza della metà della grossezza del minor dito della
mano, la qual è bianca come una mandola monda, e di miglior sapor che
mandorle e di molto suave gusto.

Mangiasi così come si mangeriano le mandorle monde, e dapoi masticate
queste frutte, restano alcune fregolette come delle mandorle, ma a chi
le vuol inghiottire non è dispiacevole, ancora che sia andato giù per la
gola il succo avanti che queste fregole si inghiottischino; pare che
quel che è masticato resti alquanto aspro, ma non molto, né di sorte che
s'abbia a gettar via. Quando il coco è fresco, e che poco avanti è stato
colto dall'arbore, di questa carnosità e frutto, non mangiandola, ma
pestandola molto e dapoi colandola, se ne cava latte, molto migliore e
più suave che quello de' bestiami, e di molta sustanzia, la quale li
cristiani di quel paese metton nelle torte che fanno di maiz o del pane
fatto a modo di polenta; e per causa di questo latte de' coci son le
dette torte eccellente a mangiare, e senza far mal allo stomaco,
dilettano tanto al gusto e lasciano così satollo come se si fussino
mangiati molti e molti buoni mangiari.

Ma, procedendo più avanti, è da sapere che, in luogo dell'osso o midolla
di questo frutto, è nel mezzo della detta carnosità un luogo vacuo, ma
pieno d'un'acqua chiarissima ed eccellente, in tanta quantità che
riempirebbe un ovo, o più o manco, secondo la grandezza del coco: la
qual bevuta è la più sustanzial e la più eccellente e la più preciosa
cosa che si possa pensare per bere. E par che, in quel momento che la
passa il palato e che la s'inghiottisce, che dalla pianta de' piedi fin
alla cima della testa nessuna cosa né parte resti nell'uomo che non
senta consolazione e maraviglioso contento; certo par cosa di più
eccellenzia che tutto quel che di sopra la terra si può gustare, e in
tanta eccellenzia che non lo so esprimere né dire.

Or, procedendo avanti, dico che il vaso di questo frutto, cavatone il
mangiar, resta molto liscio, e lo nettano e puliscono sottilmente; e
resta di fuora molto ben lustro, di colore che tira al nero, e di dentro
non è di minor dilicatura. Quelli che costumano bere in questi vasi e
han mal di fianco, dicono che trovano maraviglioso ed esperimentato
rimedio contra tal infermità, e si rompe la pietra a quelli che l'hanno
e la fanno orinare. Tutte queste qualità che ho detto sommariamente qui
a vostra maestà ha il frutto di questi coci. Il nome di coco fu posto a
questo frutto per questa causa, che quando si dispicca dal luogo dove è
attaccato nell'arbore, vi resta un buco, e di sopra quel buco duoi altri
buchi naturalmente, quali insieme rappresentano un gesto o figura d'un
gatto mammone quando coca, overo grida: e perciò il detto frutto è
chiamato coco. Ma in verità, come di sopra s'è detto, questo arbore è
spezie di palma, e secondo Plinio e altri naturali, che scrivono che
tutte le palme sono utili e giovano al mal del fianco: e di qui viene
che li coci, come frutto di palma, sono utili a simile malattia.

Della palma.

Nel capitolo di sopra si disse che li coci sono spezie di palme, e per
questo, prima che si dica degli altri arbori, sarà bene che si dica
alcune cose delle palme. Di quelle che producon dattili fin ora non se
ne son trovate in quelle parti, ma per industria de' cristiani ne sono
molte nell'isola Spagnuola, e nella Cuba, e in S. Giovanni, e Iamayca, e
in S. Domenico, sì nelle case dove s'abita come nelli loro giardini,
perché degli ossi degli dattili che si portorono di qui hanno avuto
origine e principio; e nella città di S. Domenico in molte case si
truovano molto belle. E in una casa che ora io abito in quella città è
una palma che ogn'anno produce molti frutti, ed è molto grande e delle
più belle che sia in quel paese; ma delle palme naturali dell'isole e
terra ferma son sette o otto sorti, differenti l'una dall'altra. Èvvi
una sorte che ha le foglie come di palmizi del paese della Andalosia che
è come una palma o mano d'un uomo con le dita aperte, e queste producono
per frutto certe coccole piccole e rotonde. Èvvi un'altra sorte di palme
che fanno la foglia come quella de' dattili, e queste producono un'altra
forma di coccole maggiori, ma non sì dure come quelle che di sopra
abbiamo detto. Un'altra sorte è della medesima maniera quanto alle
foglie, e li palmetti di quelle sono molto eccellenti a mangiare e molto
grandi e teneri, e medesimamente producono coccole d'un'altra sorte;
ancora sono li palmetti buoni a mangiare, e sono le piante alquanto più
grosse e più basse che le dette di sopra, e producono similmente
coccole. Èvvi un'altra sorte di palme e che hanno buoni palmetti, che
producono per frutto certi coci non maggiori delle olive cordovese, e
son come il coco senza la stoppa, e hanno l'osso con li tre buchi che lo
fan parer un gatto che coci o rida: ma questi coci son piccoli e saldi,
e non sono buoni a niente. Èvvi un'altra sorte di palme alte e molto
spinose, le quali sono di legno eccellentissimo e molto nero, grave e
lustrante, e non può star questo sopra acqua, ma subito va al fondo:
fassi di questo legno molte buone freccie e verrettoni e qual si voglia
asta di lancia e picca, e dico picche perché nella costa del mar del
Sur, passato Esquegua e Uracha, portano gl'Indiani picche di queste
palme molto belle e lunghe; e dove gl'Indiani combattono con aste da
lanciare le fanno di questo legno, lunghe come dardi e accute le punte,
le quali tirano e passano un uomo e una rotella. E medesimamente fan
mazze per combattere, e qual si voglia asta o cosa che si faccia di
questo legno è molto bella e molto buona, e bella per far gravicembali e
liuti o qual si voglia instrumento di musica che si facci di legname,
perché, oltra che è molto dura, è nera come un'ambra nera.

Delli pini.

Sono nell'isola Spagnuola molti pini naturali come quelli di Spagna, che
non fanno pignuoli, e sono della medesima forma e maniera che quelli; né
in altre parti delle isole o di terra ferma ho udito che ne siano, per
quello che mi posso ricordar al presente.

Del ilice.

Nella costa del mar del Sur, a occidente partendo da Panama, nel
principio della provincia di Esquegua, si sono trovati molti ilici che
producono ghiande, e sono buone a mangiare: e questo intesi in terra
ferma, e m'informai dalli medesimi cristiani, li quali avevano visto e
mangiate delle dette ghiande.

Delle vigne e uve.

In quelle parti in terra ferma, per li monti e boschi dove sono arbori,
si trovano molte volte molto buone vigne salvatiche, e molto cariche
d'uva e raspi non molto minuti, anzi più grosse di quelle che nascono in
Spagna nelle siepi, e non tanto garbe, ma molto migliori e di miglior
sapore. Io ne ho mangiato molte volte e in molta quantità, donde voglio
inferire che si piantarebbono e farebbono frutto le vigne e uve in
quelle parti, se vi si desse opera. E tutte le uve che ho vedute e
mangiate in questi luoghi erano nere. In San Domenico io ho ben mangiato
molte buone uve, di quelle che sono nate di pergola, e di quelli
sarmenti che sono stati portati in quelle bande di qui, bianche e di sì
buon sapore come sono qui.

Delli fichi del nasturcio.

Nella costa di ponente, partendosi dalla villa d'Acla e passando avanti
al golfo di San Biagio e al porto del Nome di Dio, la costa a basso nel
paese di Beragua e nelle isole di Corobaro, sono arbori di fichi alti,
che hanno le foglie tagliate e più larghe che li fichi di Spagna; e
producono certi fichi grandi come melloni piccioli, li quali nascono
attaccati nel tronco principale del fico, nella sommità di quello, e
molti nelli rami e in gran quantità, e hanno la scorza sottile, e tutto
il resto dentro è d'una carnosità spessa come quella del mellone, e di
buon sapore, e tagliansi a sonde o fette come il mellone; e nel mezzo
del detto fico o frutto stanno le semenze, le quali sono minute e nere e
involte in una materia e umore, della forma che sono quelle del cotogno;
e sono tante insieme adunate quanto è un ovo di gallina, poco più o
manco, secondo la grandezza del fico o frutto sopradetto. E quelle
semenze si mangiano e sono sane, ma del medesimo sapore, né più né
manco, che è il nasturcio, o vogliam dire agretti; e però quelli che
vanno in quelle parti alli servizii di vostra maestà chiamano questo
frutto il fico del nasturcio; e di questa semenza s'è piantata nel
Darien, e sono nati gli arbori molto bene, e io ho mangiati molti fichi
di quelli, e sono della maniera che io ho detto.

Delli cotogni.

Èvvi un frutto che in terra ferma li cristiani chiamano cotogno, ma non
è ben di quella grandezza, rotondo e giallo, e ha la scorza verde e
amara, la qual levano via facendolo in quattro parti; cavangli certe
semenze che hanno amare, il resto mettono in una pignatta a bollire con
la carne, o con altre cose che vogliono acconciare, ed è molto buono e
di gran sustanzia, e di buon sapore e nutrimento. Gli arbori che
producono questo frutto non sono grandi, e paiono più presto piante che
arbori, e se ne trovano in molta quantità; e la foglia è quasi come la
foglia del cotogno di Spagna.

Delli peri.

In terra ferma sono certi arbori che si chiamano peri, ma non sono peri
come quelli di Spagna, ma sono d'altra sorte di non minor estimazione,
anzi producono un frutto che supera di molto le pere di qui. Questi sono
certi arbori grandi, e la foglia larga e alquanto simile a quella del
lauro, ma è maggiore e più verde. Produce questo arbore certe pere di
peso d'una libra, e molto maggiori e alcune di manco; ma communemente
sono d'una libra, poco più o manco.

Il color e forma è di vere pere, e la scorza alquanto più grossa ma più
tenera, e nel mezzo ha una semenza come una castagna monda, ma è
amarissima, come di sopra abbiamo detto del mamei, salvo che questa è
d'un pezzo e quella del mamei è di tre; ma è così amara e della medesima
forma che quella. Ma sopra questa semenza è una teletta sottilissima,
tra la quale e la prima scorza è quel che si mangia, che è molto, e d'un
liquore o pasta molto simile al butiro, e di buon mangiare e di buon
sapore, e tal che quelli che la possono avere l'apprezzano. E sono
arbori salvatichi, così questi come tutti quelli delli quali abbiamo
parlato, perché il primo ortolano del mondo è Dio, né gl'Indiani durano
in questi arbori fatica alcuna. Con il formaggio sono molto buone queste
pere, e si raccogliono a buon'ora, prima che si maturino, e si serbano,
e dapoi che sono state colte si stagionano e diventano in tutta
perfezione da mangiarle; ma dapoi che sono stagionate per mangiarsele,
diventano triste se si differisce il mangiarle e si lascia passar quella
stagione nella qual sono buone.

Dell'arbore del fico.

L'arbore del fico è un arbore mezzano, e alcuni sono grandi, secondo il
paese dove nascono, e producono certe zucche rotonde, che si chiamano,
fighere, delle quali fanno vasi per bere, come tazze; e in alcune parti
di terra ferma le fanno tanto belle e sì ben lavorate e con tanto lustro
che può bever con quelle qual si voglia prencipe, e l'ornano con gli
suoi manichi d'oro; e sono molto nette, e l'acqua in quelle si gusta
molto buona, e sono molto necessarie e utili per bere. E per questo
gl'Indiani, per la maggior parte di terra ferma, non adoperando altri vasi.

Degli hobi.

Gli hobi sono arbori molto grandi e molto belli, li quali fanno molto
buono aere e ombra molto sana, e di questi se ne trova gran quantità; e
il frutto è molto buono e di buon sapore e odore, ed è come certe susine
piccole gialle; ma l'osso è molto grande e ha poco da mangiare, e sono
cattivi per li denti quando s'usano molto, per causa di certi sfilacci
che sono attaccati all'osso, li quali passano per le gingive quando
l'uomo vuol spiccare da quelle quel che si mangia di questo frutto. Le
cime di questi arbori, messe in acqua cocendole con essa, fa quella
molto buona per farsi la barba e lavar le gambe, ed è di molto buon
odore. La scorza ancora, bollita in acqua, fa molto utile a lavarsene le
gambe, perché stringe e leva via la stracchezza sensibilmente, tal che è
maraviglia: ed è uno eccellente e salutifero bagno, e il migliore che
trovi in quelle parti. Per dormirvi sotto non causa alcuna gravezza alla
testa come gli altri arbori; questo dico perché li cristiani costumano
molto in quel paese di starsene alla campagna, ed è cosa molto provata,
e subito che trovano gli hobi, vi distendono sotto gli suoi stramazzi e
letti per dormire.

Del legno per mal franzese, che in Spagna si chiama palo santo, e
dagl'Indiani guaiacan.

Così nell'Indie come in questi regni di Spagna, e fuori di quelli, è
cosa molto nota il legno over palo santo, che gl'Indiani chiamano
guaiacan, e gl'Italiani legno da guarire il mal franzese; e per questo
dirò d'esso alcune cose con brevità. Questo è un arbore poco minor d'una
noce, del quale se ne trova assai, e sonovi in quelle bande molti
boschi, sì nell'isola Spagnuola come nell'altre isole di quelli mari;
pure in terra ferma io non ho veduto né udito che siano delli detti
arbori. Questo arbore ha la scorza tutta macchiata di verde, e d'alcune
macchie più verdi e alcune manco e berrettine, come suol esser un
cavallo pezzato. La foglia d'esso è come d'un arbuto over corbezzolo,
pure un poco minore e più verde; produce certo frutto giallo piccolo,
che pare due fave lupine congiunte insieme. Per tanto è legno fortissimo
e grave, e ha la midolla quasi nera: dico quasi perché pende in
berrettino. E perché la principal virtù di questo legno è sanare il mal
franzese, ed è cosa molto nota, non mi distenderò molto in quella; solo
dirò come del legno d'esso arbore prendono stellette sottili, e alcuni
lo fanno limare, e quelle limature cuocono in certa quantità d'acqua,
secondo il peso o parte che mettono di questo legno a cuocere; e dapoi
che è scemata l'acqua nel cuocere li duoi terzi o più, la levano dal
fuoco e lascianla riposare, e dipoi la danno agli ammalati certi giorni,
la mattina a digiuno, e fanno gran dieta, e fra giorno gli danno da bere
altra acqua cotta con il detto guaiacan, e guariscono senza alcuna
dubitazione molti di questo male.

Ma perché io non dico così particolarmente il modo nel quale si piglia
questo legno o acqua d'esso, ma dico come s'usa fare nelle dette Indie
dove è più fresco, colui che averà bisogno di questo rimedio non tenghi
conto di quello che io scrivo qui, perché questo è altro paese e altra
temperie d'aere, ed è più fredda regione, e bisogna che gli ammalati più
si guardino e usino altri termini, ma, cominciando la cosa esser in
tanto uso, e sapendo molti come in queste bande si debba prendere, da
questi tali s'informi chi ha bisogno medicarsi. Io gli sarò utile in
avisarlo che, se vuole il miglior guaiacan che sia, cerchi d'averlo
dell'isola detta La Beata.

Può vostra maestà tener per certo che questa infermità venne dall'Indie,
ed è molto commune agl'Indiani, ma non è così cattiva in quelle parti
come in queste nostre, anzi molto facilmente gli Indiani si sanano
nell'isole con questo legno, e in terra ferma con altre erbe o cose che
loro sanno, perché sono molto grandi erbolari. La prima volta che questa
infermità si vidde in Spagna, fu dapoi che don Cristoforo Colombo ebbe
discoperte l'Indie e tornò a queste parti, e alcuni cristiani che
vennero con lui, che si trovorono al discoprir di quelle terre, e quelli
ancora che fecero il secondo viaggio, che furono molti, portorono questa
malattia, e da loro s'attaccò ad altre persone.

L'anno , che il gran capitan don Consalvo Ferrando di Cordoba passò
in Italia con gente, in favor del re di Napoli don Ferdinando giovane,
contra il re Carlo di Francia, per comandamento delli re catolici don
Ferdinando e donna Isabella d'immortal memoria, avoli di vostra maestà,
passò questa infermità con alcuni di quelli Spagnuoli; e fu la prima
volta che in Italia si vidde; e come era nel tempo che li Francesi
passoron con il detto re Carlo, chiamorono gl'Italiani questo male il
mal francese, e li Francesi il mal di Napoli, perché neanche loro
l'aveano visto fino a quella guerra. Dopo la quale si sparse per tutta
la cristianità e passò in Affrica, per mezzo d'alcune donne e uomini
malati di questa infermità, perché a nissun modo si attacca tanto quanto
per il congiungimento dell'uomo con la donna, come si è visto molte
volte; medesimamente nel mangiar nelle scodelle, e bere nelle tazze e
coppe dove gl'infermi di questo mal usano, e molto più nel dormir nelli
lenzuoli e veste dove sian dormiti tali infermi; ed è tanto grave e
travaglioso male che non è persona che abbi intelletto che non vegga
tutto il giorno infinite persone rovinate per questo male, e che paiono
peggio che gli ammalati di san Lazaro.

Il che è accaduto alli cristiani, in modo che molti di loro son morti, e
pochi ne sono che non prendino questo male, se usano o si congiungono
con l'Indiane: pure, come è detto, non è così cattivo in quelle bande
come qui, sì perché questo arbore è loro più a proposito, e per esser
fresco fa maggior operazione, sì ancora perché la temperie dell'aere è
senza freddo e aiuta più tali infermi che non fa l'aere di qui, per il
che è più eccellente in quelle parti questo arbore per questo male; e
per esperienzia fa maggior profitto quel che si porta dall'isola che si
chiama La Beata, qual è appresso alla città di San Domenico dalla
Spagnuola, alla banda di mezzodì.

Xagua.

Tra gli altri arbori che sono nell'Indie, così nell'isole come in terra
ferma, è una sorte di arbori che si chiamano xagua, della qual sorte ve
ne sono in molta quantità. Sono molto alti, diritti e belli in vista, e
si fanno di essi molte buone aste da lancie, lunghe e grosse quanto le
vogliono; e sono di bel colore, tra berrettino e bianco. Questo arbore
produce un frutto grande come papaveri, alli quali s'assomiglia molto,
ed è buon a mangiare quando è maturo. Di questo frutto cavano acqua
molto chiara, con la qual gl'Indiani si lavano le gambe e alle volte
tutta la persona, quando si sentono le carne fiacche e sono stracchi. E
anche per suo piacer si dipingono con questa acqua, la qual, oltra che
ha virtù di restringere, fa ancora questo, che tutto quello che la detta
acqua tocca a poco a poco fa nero come una fin ambra, o più, e questo
color non si può levare se non passano dodeci o quindeci dì, e quel che
tocca l'unghie non si può levar fin che le non si mutano o siano
tagliate a poco a poco, come crescono, se una volta si tingono con
questo color nero: e questo io ho molto ben provato, che a quelli che
camminano per quelle parti, li quali per li molti fiumi che passano
ricevono alle gambe qualche nocumento, è molto utile le detta xagua
lavandosi dalli ginocchi in giù. Soglionsi fare ancora molti giuochi
alle donne, spargendole senza che si accorghino con acqua di questa
xagua mescolata con altre acque odorate, perché gli vengano più segnali
neri di quello che vorriano; e quella che non sa la causa si trova posta
in grande affanno per trovar rimedio, ma tutti sono inutili, perché
detti segni si potriano più presto abbrucciare scorticandosi la faccia
che levargli via, fino a tanto che la detta tintura facci il suo corso e
a poco a poco da se medesima si parta. Quando gl'Indiani vogliono andar
in battaglia si dipingono con questa xagua e con bixa, che è una cosa a
modo di sinopia overo imboro, ma più rossa, e anche l'Indiane usano
molto questa dipintura.

Delli pomi per il veneno.

Li pometti delli quali gl'Indiani caribbi arcieri fanno il veneno che
tirano con le sue freccie, nascono in certi arbori coperti di molti rami
e varie foglie spesse e molto verdi, e si caricano molto di questi mali
frutti, e sono le foglie simili a quelle del pero, eccetto che sono
minori e più rotondi. Il frutto è della maniera di pere moscatelle di
Sicilia o di Napoli, al parere, alla forma e grandezza, e in alcune
parti sono macchiate di rosso, e sono di molto suave odore. Questi
arbori per la maggior parte sempre nascono e stanno nella costa del mare
e appresso l'acqua di quello, e non è uomo che gli veda che non desideri
di mangiar molti di quelli peri o pometti. Di questi frutti, e delle
formiche grandi che fanno enfiare col morso, delle quali a dietro si è
detto, e delli marassi o vipere e altre cose venenose, fanno gl'Indiani
Caribbi arcieri il veneno, con il quale e con le saette ammazzano li feriti.

Nascono come è detto questi pomi appresso al mare, e tutti li cristiani
che in quelle parti servono a vostra maestà pensano che niun rimedio sia
tanto utile al ferito con questo veneno quanto l'acqua del mare, e lavar
molto la ferita con quella; nel qual modo sono scampati alcuni, ma molti
pochi, perché, dicendo la verità, benché questa acqua del mare sia
contra il veneno (se per ventura è), non si sa però ancora usare per
rimedio, né fin a quest'ora li cristiani l'hanno compreso: di cinquanta
che siano feriti, non ne guariscon tre. Ma perché vostra maestà possa
meglio considerare la forza del veneno di questi arbori, dico che un
uomo, solamente gittandosi per poco spazio di ora a dormir all'ombra di
uno di questi arbori, quando si leva ha la testa e gli occhi tanto
infiati che se gli congiungono le ciglia con le guancie, e se per caso
cade una gocciola o più di rugiada di questi arbori negli occhi, a chi
tocca gli rompe o diventa cieco. Non si potria dir la pestilenzial
natura di questi arbori, delli quali è gran copia nel golfo d'Uraba, per
la costa di tramontana alla banda di ponente o di levante, e tanti che
sono infiniti. Le legne di quelli quando ardono fanno tanto gran puzzo,
che non è alcun che 'l possa tollerare, perché fa grandissimo dolor di
testa.

Degli arbori grandi.

In terra ferma sono tanto grandi arbori che, se io parlasse in luogo
dove io non avessi tanti testimonii di veduta, con timore averia
ardimento di dirne. Dico che, una lega lontano dal Darien o città di
Santa Maria dell'Antiqua, passa un fiume molto largo e profondo che si
chiama il Cuti, sopra il quale gl'Indiani tenevano un arbore grosso
attraverso, che prende tutto il detto fiume per ponte a passare; e per
questo son passati molte volte alcuni che in quelle parti sono stati, li
quali al presente sono in questa corte, e io similmente. E perché detto
legno era molto grosso e molto lungo, e molto tempo stato in quel luogo
a tal servizio, s'andava abbassando talmente che chi passava per un
tratto di mano si bagnava fin al ginocchio; per la qual cosa già fa tre
anni, e nell'anno , essendo io ufficial di giustizia di vostra
maestà in quella città, feci gettare un altro arbore, poco manco basso
del sopradetto, che attraversò tutto il detto fiume e avanzò dall'altra
parte più di cinquanta piè, e molto grosso, e restò sopra l'acqua più di
duoi cubiti; e nel cadere che fece si menò dietro altri arbori e rami di
quelli che gli erano da canto, e discoperse certe vigne, delle quali per
avanti si fece menzione, di molto buone uve nere, delle qual mangiammo
assai più di cinquanta persone che eravamo lì. Era questo arbore nella
più grossa parte sua grosso più di palmi; nondimeno, a rispetto di
molti altri che 'n quel paese si trovano, era molto sottile, imperoché
gl'Indiani della costa e provincia di Cartagenia ne fanno canoe, che
sono barche con le quali loro navigano, tanto grandi che in alcune vanno
cento e centotrenta uomini, e sono d'un pezzo e di un arbore solo, e nel
mezzo di quella sta commodamente una botte, restando da ciascun lato di
quella spazio donde possano passare le genti della canoa; e alcune sono
tante larghe che tengono dieci e dodeci palmi di larghezza, e le menano
e navigano con due vele, cioè la maestra e trinchetto, le quali vele
fanno di molto buon cottone.

Il maggiore arbore ch'io abbi veduto in quelle parti o in altre, fu
nella provincia di Guaturo, il cacique della quale, essendosi ribellato
dalla obedienza e servizio di vostra maestà, fu da me cerco e preso. E
passando con la gente che meco veniva per una montagna molto alta e
piena d'arbori, nella sommità di quella trovammo un arbore tra gli altri
che teneva tre radici over parti in triangulo a modo d'un trepiedi, ed
era tra ciascuno di questi tre piedi aperto per spazio di venti piedi, e
tanto alto che un'alta caretta carica, della sorte che 'n questo regno
di Toledo si usa al tempo che si raccoglie il grano, molto commodamente
saria passata per ciascuno di questi tre lumi, overo spazii che erano
fra piè e piè. E dalla terra in su era l'altezza d'una lancia da fante a
piè, e dove si mettevano insieme questi tre legni o piedi si riducevano
in un arbore o tronco, il qual montava molto più alto in un pezzo solo,
avanti che spargesse rami, che non è la torre di S. Roman di questa
città di Toledo, e da quella altezza in suso gettava molti rami grandi.
Alcuni Spagnuoli montarono sopra il detto arbore, e io fui uno di
quelli: e quando fui arrivato sopra il detto, dove cominciava a gettare
fuori i rami, era cosa maravigliosa a vedere il gran paese che de lì si
discopriva verso la parte della provincia d'Abraime. Era molto facile il
montare sopra detto arbore, perché erano molti besuchi, de' quali è
detto di sopra, intorti intorno al detto arbore, che facevano a modo di
scalini sicuri. E in ciascun piè de' sopradetti ove nasceva, vi era
fondato il detto arbore più grosso di venti palmi, e dapoi che tutti tre
li piedi nel più alto si teneano insieme, quel troncon principal era più
di palmi in tondo: e io posi nome a quella montagna la montagna
dell'arbore di tre piedi. Questo ch'ho narrato vidde tutta la gente che
meco veniva, quando come ho detto presi il cacique di Guaturo, nell'anno


Molte cose si potriano dire in questa materia, e come si trovano molti
eccellenti legni e di molte maniere e differenze, sì di cedri odorati
come di palme nere, e di molte altre sorti, molti de' quali sono tanto
gravi che non possono stare sopra l'acqua, anzi subito vanno al fondo,
altri così leggieri come il sughero. Solo voglio dire questo, che tutto
quello che fino qui è scritto, sarebbe stato necessario di scriverlo più
diffusamente. E perché al presente io sono sopra la materia degli
arbori, avanti che passi ad altre cose, voglio dire il modo che
gl'Indiani con legni accendono il fuoco, il quale è questo: prendono un
legno lungo due palmi, grosso come il minor deto della mano, over come
una freccia, molto ben rimondo e liscio, di una sorte di legno molto
forte, che lo tengono solo per questo servizio; e dove si trovano che
vogliono accendere il fuoco prendono due legni de' più secchi e più
leggieri che trovano e legangli insieme, uno appresso all'altro come le
deta congiunte, nel mezzo delli quali legni mettono la ponta di quella
bacchetta dura, quale, fra le palme delle mani tenendola, la voltano
forte, fregando molto continuamente la parte da basso di questa bachetta
intorno intorno fra quelli due legni che stanno distesi in terra, i
quali s'accendono infra poco spazio di tempo, e a questo modo fanno fuoco.

Similmente è bene ch'io dica quel che alla memoria m'occorre d'alcuni
legni che sono in quella terra, e anco alcune volte si trovano in
Spagna, i quali sono certi tronchi putrefatti di quelli che è molto
tempo che sono caduti per terra, che sono leggierissimi e bianchi, e
rilucono di notte propriamente come bracie accesa; e quando gli
Spagnuoli trovano di questi legni, e vanno la notte per entrare e far
guerra in qualche provincia, e gli è necessario andar alcune volte di
notte per luogo che non si sappia il cammino, prende il primo cristiano
che guida, e che va appresso l'Indiano che gl'insegna il cammino, una
stelletta di questo legno e la mette nella berretta dietro sopra le
spalle, e quello che lo segue va dietro tastandolo e vedendo quella
stelletta che riluce, e il secondo porta un'altra, dietro al qual va il
terzo; in questo modo tutti la portano, e così niuno si perde né
s'allarga dal cammino che guida i primi. E perché questo lume o splendor
non si vede molto lontano, è uno aviso molto buono, perché per esso non
sono discoperti né sentiti li cristiani, non potendogli veder da lontano.

Una molto gran particolarità mi s'offerisce, della quale Plinio nella
sua Naturale istoria fa espressa memoria, ed è che dice quali arbori son
quelli che sempre stanno verdi e non perdono mai la foglia, com'è il
lauro, il cedro, l'arancio e l'ulivo e altri, i quali in tutto nomina
fino o sei. A questo proposito io dico che nell'isole e terra ferma
saria cosa molto difficile trovar due arbori che perdino la foglia in
alcun tempo, perché, ancorché abbi advertito molto in tal cosa, non ho
veduto alcuno che mi ricordi che la perda, né anco di quelli che abbiamo
portato di Spagna, sì come aranci, limoni, cedri, palme e melagrani, e
tutti gli altri di qualunque sorte esser si voglia; eccetto la cassia,
che questa la perde e ha un'altra cosa maggiore, nella quale è sola, che
sì come tutti gli arbori e le piante nell'Indie spargono le sue radici
nel fondo della terra quanto saria l'altezza di un uomo o poco più e più
basso non passano, per il caldo overo disposizione contraria che più a
basso di quello che è detto si trovano, la cassia non resta d'andare più
a basso fin tanto che la trovi l'acqua, né tal cosa fa alcun altro
arbore over pianta in quelle parti. E questo basti quanto a quello che
s'appartiene agli arbori, perché, come è detto, di loro si potriano
scriver grandissime istorie.

Delle canne.

Io non ho voluto mettere nel capitolo precedente quello che in questo si
dirà delle canne, per non le mescolare con le piante, per essere in
queste cose da notare e osservare molto particolarmente. In terra ferma
sono molte sorti di canne, e in molti luoghi se ne fanno case, e
copronsi con le cime d'esse, e fannosene pareti, come per avanti s'è
detto. Nondimeno tra le molte sorti ne è una la quale è una grossissima,
tal che ha li cannelli grossi quanto un ginocchio di uno uomo e longhi
tre palmi o più, in modo che ciascuno saria capace d'un secchio d'acqua.
Trovansene delle altre di minor grossezza, minori e maggiori secondo che
l'uomo vuole, delle quali alcuni ne fanno carcassi per portare le
saette. Trovansene una sorte la quale è certa maravigliosa, grossa poco
più che una asta di giannetta, li cannelli delle quali sono più longhi
che due palmi, e nascon lontane una dall'altra alcuna volta venti e
trenta passi, poco più o manco, e alcune volte lontane due e tre leghe;
ne nascono in tutte le provincie, ma nascono appresso di arbori molto
alti alli quali si appoggiano, e si appiccano alla cima delli rami, e
tornano in basso infino alla terra. Li cannelli di esse sono pieni di
una chiarissima acqua senza sapore alcuno, overo di canna o di altra
cosa, ma tale quale sarebbe se si pigliasse della migliore e più fresca
fontana del mondo, né mai si è trovato a chi abbi fatto male bevendola.
È molte volte accaduto che, andando i cristiani per quelli paesi e in
luoghi molto secchi, che per carestia d'acqua si son trovati in pericoli
grandi di morir di sete, delli quali pericoli si sono liberati per aver
trovate le sopradette canne, né, benché ne abbin bevuta gran quantità,
hanno però ricevuto alcuno nocumento; per questo gli uomini quando le
truovano, fattone cannelli, se le portano ciascuno tante quante pensa
dovergli bastare per una giornata, e tante alcuna volta ne portano che
ne cavano due e tre inguistade d'acqua; e se ben le portassino molte
giornate, mai si corrompe, ma si mantiene fresca e buona.

Delle piante ed erbe.

Dapoi che la brevità della mia memoria ha dato fine alla narrazione di
tutto quello che mi ha subministrato degli arbori, passeremo a dire
delle piante ed erbe che in quelle parti si truovano, e di quelle che
s'assomigliano a queste di Spagna nella figura o nel sapore, over in
altra particolarità. Dirò adunque con poche parole quanto tocca alla
terra ferma, perché in quello che appartiene all'isole Spagnuola e altre
che si sono acquistate e abitate, così degli arbori come delle piante ed
erbe di quelle che si sono portate di Spagna, per avanti si è detto,
delle quali tutte o la maggior parte d'esse similmente in terra ferma si
truovano: come aranci forti e dolci, limoni, cedri e altre erbe d'orti;
melloni molto buoni tutto l'anno; bassilico, il qual non è stato portato
di Spagna ma è natural di quel paese, perché per li monti e in molte
parti si truova; similmente fragole porcellane, che sono naturali del
paese, nella forma, grandezza, sapore e odore che sono in Castiglia.
Oltra di questi vi è il nasturcio, cioè agretti in quantità, salvatico,
che nel sapor non è né più né meno di quel di Spagna, ma li rami sono
grossi e maggiori e le foglie grandi. Similmente vi sono coriandri molto
buoni, e come sono questi di qui nel sapore, ma molto differenti nella
foglia, la qual è molto larga, e per quella sono alcune spine molto
sottili e noiose, ma non tanto che si lasci d'adoperarlo. Èvvi
similmente trifoglio, del medesimo odore di quel di Spagna, ma di molte
foglie e belli rami; e ha il fior bianco e le foglie lunghe, e maggiori
di quelle del lauro o di quella grandezza.

Èvvi un'altra erba, quasi della forma dell'erba fegatella, salvo che è
più sottil nelli rami e più larga communemente la foglia, e chiamasi I,
e se ne mette insieme a' monti grandi, la qual li porci mangiano molto
volentieri, e s'ingrassano grandemente. Gli uomini veramente si purgano
con quella, e fa ottima operazione: questa purgazione si può dar ad un
fanciullo e ad una donna gravida, perché chi la prende non va del corpo
se non tre o quattro volte. Dassi in questo modo, che la pestano molto
bene e il succo di quella colano, e accioché perda quel sapore di verde
lo mescolano con un poco di zuccaro, e ne beono una scodella piccola a
digiuno, la qual non è amara, e ancorché non vi si metta dentro zuccaro
over mele si può bere molto bene, percioché molte volte li cristiani non
hanno il zuccaro preparato da mescolargli; e a tutti quelli che la
prendono è di gran giovamento e se ne lodano, il che alcuni non dicono
delle nocciuole, qual prendono per purgarsi, delle quali parlando di
purgazione mi son ricordato. Non debbe esser ciascuno sicuro a prender
dette nocciuole, perché si è visto che ad alcuni che le hanno prese
hanno fatto poco utile né gli hanno purgati, e ad alcuni nello stomaco
hanno fatta tanta corruzione che gli hanno posti in grandissimo pericolo
della vita, e alcuni ne hanno morti: e però, perché sono molto violenti,
bisogna aver gran considerazione in prenderle. Queste nascono nell'isola
Spagnuola e altre isole, ma in terra ferma non ne ho visto, né in fino a
questa ora ho udito dire ve ne siano. Queste son piante le quali paiono
quasi arbori, e fanno certi fiocchi colorati a modo di certi mazzetti,
che escono da uno gambo come fanno li grani del finocchio, e in quelli
nascono le dette nocciuole; le quali nel sapore sono migliori delle
nostre di Spagna, dove di queste è gran notizia, e molti ne vanno
cercando e trovansele molto utili.

Sonvi ancora altre piante, le quali chiamano aies, e altre che chiamano
batatas, e l'una e l'altra si pianta delli proprii rami, li quali e le
foglie tengono come la fegatella overo edera distesa per terra, ma non
sono così grosse come le foglie della edera, e sotto la terra producono
certe mazzocchie come navoni, overo carote. Le aie hanno il colore
pagonazzo nero e azurro, le batates l'hanno più in verso berrettino, e
l'una e l'altra arrostite sono a mangiarle molto cordiali e dellicate,
ma le batates sono migliori. Truovansi similmente melloni, li quali si
seminano dagl'Indiani, e vengono tanto grandi quanto è un secchio e più
e alcuni maggiori, e alcuni tanto grandi che un Indiano con gran fatica
lo porta in spalla; sono massicci, e di dentro bianchi e alcuni gialli,
e hanno delicate semenze, quasi della forma di quelle delle zucche, e
durano gran tempo dell'anno; e tengonsi per il principal cibo, e sono
molto sani, e mangiansi cotti, fatti in sonde over fette come zucche, e
sono migliori di quelle. Sonvi ancora zucche e melanzane che sono state
portate di Spagna, e le melanzane sono molto bene riuscite, che si sono
fatte grandissime, perché un piede d'una melanzana è cresciuto tanto
grande quanto è alto un uomo e molte volte più, e communemente li rami
delle più alte arrivano alla cintura; e un medesimo piede o gambo fa
frutto tutto l'anno, e vanno cogliendo sempre le minori, dietro le quali
ne nascono dell'altre, e proseguendo danno di continuo frutto. Il
medesimo fanno in quelli paesi gli aranci e fichi.

Sonvi frutti che si chiamano pigne, le quali nascono d'una pianta come
cardi overo aloe, con molte foglie acute, più sottili di quelle
dell'aloe, maggiori e spinose; in mezzo del cespuglio nasce un rampollo
tanto alto quanto la metà dell'altezza d'un uomo, poco più o manco, e
grosso come due deta, e in cima di quello nasce una pigna grossa poco
manco della testa d'un fanciullo alcune, ma la maggior parte minori, e
piena di squame di sopra, ma più alta una che l'altra, come son quelle
de' pignuoli; ma non si dividono né aprono, ma stansi intere queste
squame sopra una scorza della grossezza di quella del mellone, e quando
sono gialle, dopo ad un anno che si sono seminate, sono mature e da
mangiare, e alcune sono mature avanti. E nel troncon di quelle alcune
volte nascono a queste pigne uno o due rampolli, e continuamente uno
nell'estremità della detta pigna, il quale rampollo, subito che si mette
sotto terra, s'appicca, e in spazio d'un altro anno nasce di quel
rampollo un'altra pigna, come è detto; e quel cardo nel qual la pigna
nasce, dapoi ch'è stata colta, non è d'alcuna utilità né dà più frutto.
Gl'Indiani e li cristiani pongon queste pigne, quando le piantano, a
filo come se fussero viti; e dà odore questo frutto più che le cotogne,
e una o due di queste rendono grato odor per tutta la casa dove sono
poste. Ed è tanto soave frutto che credo che sia un de' migliori del
mondo, ed è di delicato sapore, e paiano al gusto cotogne, e sono più
carnose che non sono le pesche, e hanno alcuni filetti come il cardo, ma
più sottili, e molto cattivo per i denti quando si continua a mangiarne;
e sono molto sugosi, e in alcuna parte gl'Indiani fanno vino d'essi,
quale è molto buono. Sono tanto sani che si danno agli ammalati, perché
eccitano l'appetito a quei che l'hanno perso.

Altri arbori sono nell'isola Spagnuola spinosi, che al veder niuno
arbore né pianta si può veder più salvatica né più brutta, e dalla forma
di quelli non saperia determinare se sono arbori o piante. Fanno alcune
rame piene di foglie larghe e deforme e di molta brutta vista, le quali
rame furno a principio foglie come l'altre, e di dette foglie fatti rami
e allongatisi ne nascono altre foglie. Finalmente è tanto difficile a
scrivere la sua forma che, a doverla dar ad intendere, saria bisogno
dipingerla, accioché col mezo della vista si potesse più facilmente
comprendere quello che la lingua manca in questa parte. Questo arbore o
pianta è di gran virtù perché, pestando le dette foglie molto, e distese
a modo di uno impiastro sopra un panno, e legato sopra una gamba o
braccio, ancorché ella sia rotta in molti pezzi, in spazio di quindeci
giorni la salda e congiunge come se mai non fosse stata rotta; infino
che fa la sua operazione sta tanto attaccata questa medicina con la
carne che è molto difficile a levarla via, ma subito ch'è guarito il
male, e fatta la sua operazione, per se stessa si spicca dal loco dove
fu posta, del qual effetto e rimedio se ne sono viste molte esperienzie
per molti che l'hanno provato.

Sonvi ancora alcune piante che li cristiani chiamano platani, i quali
sono alti come arbori e diventano grossi nel tronco come uno grosso
ginocchio d'un uomo, overamente anco qualche cosa più, e dal piede alla
cima getta certe foglie longhissime e molto larghe, tanto che tre palmi
o più sono larghe e più di dieci o dodeci palmi longhe, le quali foglie,
quando sono rotte dal vento, resta intera la schiena del mezzo. Nel
mezzo di questa pianta, nella parte più alta, nasce un raspo con
quaranta o cinquanta platani in circa, e ciascuno platano è tanto lungo
quanto un palmo e mezzo e di grossezza del braccio appresso la mano, più
o manco secondo la bontà della terra che lo produce, perché in alcune
parti sono minori; e hanno una scorza non molto grossa e facile a
rompere, e di dentro tutto è midolla, e levatane la scorza s'assimiglia
alla midolla d'un osso di bue. E hassi a levar questo raspo dalla pianta
quando uno delli platani comincia a parer giallo, e s'appicca in casa,
dove si matura tutto il raspo con li suoi platani, ed è molto buon
frutto: e quando s'aprono e levasi la scorza paiano fichi passi molto
buoni, e sendo arrostiti nel forno sopra una teggia o altra simil cosa
sono molto buoni e saporiti frutti, e par una conserva di mele, e
d'eccellente gusto. Portansi per mare e durano qualche giorno, ma
bisogna coglierli alquanto verdi; e nel tempo che durano, che sono
quindici giorni o più, paiono molto migliori nel mare che in terra, non
già perché nel navicar se gli accresca la bontà, ma perché nel mar
mancano l'altre cose che in terra avanzano, e ciascun frutto è lì più in
pregio e di miglior gusto. Questo tronco over rampollo il quale ha fatto
il detto raspo, tarda un anno a crescere e far frutto, nel qual tempo ha
buttato intorno di sé dieci o dodici rampolli, e tali ne sono grossi
come il principale, il qual multiplica non altrimenti che il principale
in far li raspi con li frutti al tempo come in produrre altri e tanti
rampolli, come di sopra è detto; dalli quali rampolli, subito che è
levato il raspo del frutto, si comincia seccare la pianta, la qual secca
levano di terra, perché non fanno altro che occuparla in vano e senza
alcuno profitto. E sono tanti e tanto multiplicano che è cosa
incredibile; sono umidissimi, e quando alcuna volta gli sbarbano dal
luogo donde gli hanno levati esce gran quantità d'acqua, sì della pianta
come del luogo donde è uscita, in modo che par che tutta la umidità
della terra si fusse adunata appresso il tronco e ceppo di tal pianta;
del frutto della quale le formiche sono molto amiche, tanto che se ne
vede intorno e sopra li rami gran moltitudine, di sorte che alcuna volta
è intervenuto in alcune parti che, per la moltitudine delle formiche,
sono stati forzati gli uomini a levar via li detti platani dalle loro
possessioni, per non potergli difendere dalle dette formiche. Li frutti
si truovano tutto l'anno.

Èvvi ancora un'altra pianta salvatica che nasce per li campi, la quale
io non ho vista se non nell'isola Spagnuola, ancora che se ne truovi in
altre isole e parti dell'Indie: e il nome loro è tunas. Nascono d'un
cardo molto spinoso, il quale fa il frutto così chiamato, che pare fior
di fichi overo fichi grossi. Hanno la corona come le nespole, e dentro
sono molto colorite; hanno grani nel modo che hanno li fichi e la scorza
come quella del fico, e sono di buon sapore, e truovansene li campi
pieni in molte parti, e fanno questo effetto a chi gli mangia, che
mangiandone due o tre o più lo fa orinare orina di colore di vero
sangue. Il che intervenne una volta a me, che avendone mangiato e
andando ad orinare, alla qual cosa questo frutto molto incita, come
viddi il color dell'orina entrai in tanto sospetto della vita che restai
come attonito e spaventato, pensando che questo accidente mi fusse
intervenuto per altra causa. E senza dubbio la imaginazione mi poteva
causar gran male, se non che quelli che eran meco subito mi confortorono
dicendomi la causa, perché erano persone esperimentate e antichi di quel
luogo.

Nascevi ancora uno rampollo, il quale gli uomini del paese chiamano
bihaos, che getta alcuni rametti diritti e foglie molto larghe, delle
quali gl'Indiani molto si servono in questo modo. Delle foglie cuoprono
alcune volte le case, ed è molto buona materia per simile ufficio, e
alcune volte quando piove se la mettono sopra la testa e difendonsi
dall'acqua; fannone similmente certe ceste, le quali loro chiamano
havas, per suo uso, molto ben tessute, e fra esse intertessono questi
bihaos, la qual tessitura è tale che, benché sopra queste ceste piova o
caschino in qualche fiume, non però si bagna quello che vi è stato messo
dentro. Le dette ceste fanno delli rami di detti bihaos, delli quali con
le foglie ne fanno per servirsene per il sale e altre cose più sottili,
e sono molto ben fatte. Servonsi oltra di questo di questi bihaos in
questo modo, che trovandosi in campagna e avendo carestia di
vettovaglia, cavano le radici di questa pianta, pur che sia giovane, o
mangiano la pianta medesima in quella parte che è più tenera, la quale
ha da piè sotto terra una parte tenera e bianca come il giunco.

Dapoi che siamo venuti al fine di questa relazione, mi occorre far
menzione d'un'altra cosa che non è fuor di proposito, la quale è che
gl'Indiani adoperano per tignere li panni di cottone, o altro che loro
vogliono tignere di varii colori, quali sono nero, leonato, verde,
azurro, giallo e rosso, le scorze e foglie di certi arbori, li quali
loro conoscono esser buoni a questo essercizio, e fanno li colori in
tanta perfezione ed eccellenzia che non si potria dir più; e in una
caldiera medesima, poi che hanno fatto bollire queste scorze e foglie,
senza far altra mutazione fanno tutti li colori che vogliono; e questo
credo che nasca dalla disposizione del colore che prima hanno dato a
quello che vogliono tignere, o sia filo o sia tela tessuta quello che
vogliono tignere in detti colori.

Diverse particolarità di cose.

Molte cose si potrian dire, e molto differenti da quelle che sono state
dette; e alcune altre che mi vengono a memoria, perché non così
interamente come sono e come si doverian dire mi sovengono, lascio di
scriverle qui. Dirò adunque di quelle le quali più a punto posso
narrare, e prima d'alcuni piccioli animali fastidiosi, i quali per
molestia degli uomini sono prodotti dalla natura, per mostrargli e
fargli intendere quanto picciola e vil cosa basti a offenderlo e
inquietarlo, accioché non si scordi del suo fine principale per il quale
fu creato, ch'è il conoscere il suo Fattore e procacciare di salvarsi,
poiché così aperta e piana via ha il cristiano a farlo, e tutti gli
altri che vogliono aprire gli occhi dell'intelletto. E se ben alcune di
queste cose che diremo saranno vili, e non così nette e condecenti ad
udirle come quelle che fino a ora sono state scritte, non sono però men
degne da notare e avertire, per intendere le differenzie e varie
operazioni della natura; e dico così.

In molte parti di terra ferma, per le quali passano li cristiani o
Indiani, per esservi molte acque da passare, portano le brache sempre
dislegate, donde nasce che dall'erbe si appicca a loro alle gambe certi
animaletti, i quali chiamano garapates, che sono come zecche, talmente
minute che il sale ben pesto non è più; e tanto forte si appiccano che
per modo alcun non se gli possono spiccare, se non con l'ungersi con
olio, e doppo che alquanto stanno unte le gambe, overo le parti dove
queste zecchette si son appiccate, se le radono con un coltello e così
le levano; ma gl'Indiani che non hanno olio l'affumano e arrostiscono
con il fuoco, e nel levarsele patiscono e sopportano gran pena.

D'altri animali piccioli che molestano gli uomini che nascono nella
testa e per il corpo, dico che li cristiani che vanno a quelle parti
rare volte ne hanno se non uno o due, e questo è anco rarissimo, perché
passato per la linea del diametro, dove il bossolo fa la differenza
dell'andar per greco e per maestro, che è nel pareggio dell'isole degli
Azori, pochissimo camino si fa seguendo il nostro viaggio per ponente, e
tutti li pidocchi che li cristiani portano seco, overo generano per il
capo e restante del corpo, si moiono, e nettansi di modo che non si
veggono né appariscono, e si consumano a poco a poco; e nell'India non
ne generano se non alcuni putti piccioli, di quelli che nascono in
quelle parti figliuoli de' cristiani; e communemente tutti gl'Indiani
naturali, se hanno simil cose, tutti gli hanno in capo e anco in altre
parti, e massime quelli della provincia di Cueva, che è paese longo più
di cento leghe, e abbraccia l'una e l'altra costa del mar di Tramontana
e d'ostro. Gl'Indiani si spulciano l'un l'altro, e quelli massime che
fanno questo essercizio sono le femmine, e tutto quel che pigliano in
questa sua caccia si mangiano, e sono tanto avezzi a questo che con
difficoltà grande possiamo noi cristiani far che gl'Indiani che ci
servono in casa non faccino il medesimo (parlo di quelli che sono della
detta provincia di Cueva).

Qui è da saper una cosa grande, che sì come li cristiani di là sono
netti di questa sporcheria dell'Indie, così in capo come nel resto del
corpo, che quando voltiamo per venir in Europa e cominciamo ad arrivare
in quel luogo nel mar Oceano, dove di sopra dicemmo che cessorono questi
pidocchi, subito nel ripassar (come se in quel luogo ne fossero stati ad
aspettare) non si possono per alquanti giorni fuggire, se ben l'uomo si
mutasse di camicia due e tre volte il giorno: e sono minuti e piccioli
come lendini, e se ben a poco a poco si partono, alla fine l'uomo torna
ad averne alcuni, sì come prima in Spagna soleva avere, overo secondo
che l'uno più che l'altro è diligente a tenersi netto di tal bruttura,
talché si rimane né più né meno come prima era. Questo ho io molto ben
provato, avendo fino ad ora quattro volte passato il mare Oceano e fatto
questo viaggio.

Fra gl'Indiani in molte parti di loro è molto cosa commune il peccato
nefando contra natura, e quelli che sono signori e principali usano
questa cosa publicamente, e tengono giovani con chi usano questo
maladetto peccato, i quali giovani, sì come si danno a questo mestiero,
subito si vestono di alcuni panni che si chiamano naquas, come fanno le
femine, che è una mantellina corta di cottone che usano le donne dalla
cintura fino al ginocchio; e di più portano questi giovani maniglie
fatte a modo di pater nostri, e tutte l'altre cose appartenenti alle
femine, né più se essercitano nelle cose dell'armi, e in fine non fanno
più mestiero alcuno che si convenga ad uomini, ma subito si danno alle
cose famigliari di casa, come è spazzare, nettare, e simili novelle
appartenenti a donne. Questi tali sono estremamente odiati dalle femine,
ma essendo loro soggette molto alli loro mariti, non ardiscono parlar di
loro se non qualche volta, overamente con li cristiani. Chiamano in suo
linguaggio di Cueva questi tali pazienti camayoa, e quando fra loro
Indiani si ingiuriano overo si vituperano, che sono effeminati e da
poco, chiamano camayoa.

Gl'Indiani in alcune parti, sì come loro affermano, barattano e
permutano le loro mogli, e sempre pare che colui faccia miglior guadagno
nella permutazione che ne ha una più vecchia, perché le vecchie gli
servono meglio che non sapriano le giovani.

Sono questi Indiani eccellenti nel far del sale d'acqua marina, e in ciò
non cedono a quelli che nel ducato di Zilanda, propinquo alla terra di
Mediolburgo, lo fanno, perché quello degli Indiani è così bianco e
ancora più, ma è poi molto più forte e di più operazione e non si
liquefa così presto. Io ho veduto l'uno e l'altro benissimo, e l'ho
veduto fare all'uno e l'altro.

Ed è opinione di molti che in quelle parti vi debbino essere pietre
preziose assai, non dico già della Spagna Nuova, perché già se ne sono
vedute lì alcune, e son state portate in Spagna e in Vagliadolit: l'anno
passato, che fu , stando lì vostra maestà, viddi uno smeraldo
portato da Iucatan overo Nuova Spagna, che vi era intagliato di rilievo
una faccia rotonda a foggia di luna, il quale fu venduto più di
quattrocento ducati d'oro. Però in terra ferma, cioè in Santa Marta, al
tempo che vi giunse l'armata la quale il catolico re don Ferdinando
inviò per Castiglia dell'Oro, io smontai in terra con alcuni altri, e si
prese mille e più pesi d'oro, e certi mantelli e altre cose d'Indiani,
nelle quali si viddero smeraldi, corniole, iaspidi, calcedonie, zafiri
bianchi. Tutte queste cose trovammo dove ho detto, e credesi che debbano
venire da paesi infra terra, per contrattazione e commerzio che debbe
avere altra gente con quelli di quel paese: perché naturalmente
gl'Indiani più che altra nazione del mondo sono inclinati a contrattare
e al barattare, e così da un paese vanno all'altro in barche, e dove è
abondanzia di sale lo levano e conduconlo dove n'è carestia, e lo
barattano con oro o veste o cottone filato, o con schiavi o con pesci o
con altra cosa.

E nel Cenu, che è una provincia d'Indiani arcieri detti caribbi, che
confina con la provincia di Cartagenia, ed è fra la detta provincia e la
punta di Caribana, certa gente che vi mandò una fiata Pedrarias
d'Avilla, governator di Castiglia dell'Oro per nome di vostra maestà,
furono rotti, e ammazzarono il capitan Diego di Bustamante e altri
cristiani: e questi trovorono lì molti cestoni della grandezza di quelli
che vengono dalla montagna di Biscaia con pesci besugi, li quali erano
pieni di cicale e grilli e cavallette; e dissono gl'Indiani che furono
presi che gli teniano per portargli in altro paese di terra ferma,
lontano dalla costa di mare, dove non hanno pesci, e hanno questi
animali in gran prezzo per mangiargli; e diceano che per prezzo di
queste cose aveano altre cose in cambio, delle quali questi alle marine
hanno bisogno, e le stimavano molto, e quelli di là aveano gran quantità
di cose che davano in cambio, over le contavano per prezzo delle dette
cicale e grilli.

Delle minere dell'oro.

Questa particolarità di minere è molto cosa da notare, e posso parlarne
io d'esse molto meglio che alcun altro, perché già fan dodici anni che
io servo per riveditore in terra ferma delle fucine da fondere l'oro, e
governatore delle minere del catolico re don Ferdinando, il qual ora si
gode nel cielo, e dopo lui per nome anche di vostra maestà; sì che per
questa cagione ho veduto molto bene come si cava l'oro e si lavorano le
minere, e so molto bene come è ricchissima quella terra, avendo fatto io
cavar per mio conto l'oro alli miei Indiani e schiavi, e ciò posso
affermare come testimonio di veduta.

Io so che in nessuna parte di Castiglia dell'Oro, che è in terra ferma,
nessuno mi dimanderà di minera d'oro che io non m'obligassi a darle
discoperte in spazio di dieci leghe di paese dove mi fussero
addimandate, e le trovaria molto ricche, pur che pagato mi fusse il
costo del cercarle, perché, se ben per tutto si truova oro, non si debbe
però cavare in ogni luogo. Questo è perché in alcuna parte ne è meno che
nell'altra, e la minera o vena che si debbe seguire debbe essere in
luogo che si possi star alla spesa delle genti e altre cose necessarie,
tal che se ne cavi per cercarle la spesa con guadagno, perché del trovar
oro nel più delli luoghi, o poco o molto, non è dubbio alcuno; e l'oro
che si cava in Castiglia dell'Oro è molto buono, ed è di ventiduoi
caratti, e de lì in su anche ne è di miglior sorte. E oltra quel che è
detto che delle minere si cava, che è gran quantità, s'è acquistato e di
giorno in giorno s'acquistano molti tesori d'oro lavorato che erano in
potere degli Indiani che abbiamo soggiogati, o che da sua posta ci si
son dati, e da quelli che, o per taglia di prigioni overo come amici di
cristiani, volontariamente ce l'han dato; di questa sorte ve ne è molto
buono, ma la maggior parte di questo oro lavorato che hanno gl'Indiani è
basso e tiene di rame. Si servono di questo per loro uso in molte cose,
come è legarvi gioie e altre cose simili, le quali e gli uomini e le
femine portano sopra le lor persone, ed è quel che ancor loro
communemente apprezzano più che cosa del mondo.

Il modo come si cava l'oro è questo, che o lo truovano in zavana, cioè
in fiumi: zavana chiamano la pianura e campagne, e che sono senza arbori
e la terra è rasa con erbe o senza. Truovasene nondimeno qualche volta
in terra, fuora de' fiumi, in luoghi dove sono arbori, tal che bisogna,
a chi ne vuol cavare, tagliargli, e cavar molti e grandi arbori. Ma in
qualunque di questi duoi modi si truovi, o in fiume o in rottura d'acqua
o pure in terra, dirò di tutte e due le maniere quel che accade e che
per trovarlo si fa. Quando alcuna fiata si scuopre la minera o vena
dell'oro, questo è cercando e provando nelli luoghi che a quegli uomini
minerali ed esperti in tal mestiero pare che le possino trovare. E se lo
truovano seguono la mina e lavoranla, o sia in fiume overo in zavana,
come è detto; e se è in zavana, prima nettano benissimo quel luogo dove
vogliono cavare, e poi cavano otto o dieci piè per lungo e altre tanto
per largo, ma sotto non van più che un palmo o duoi, sì come al maestro
della minera pare, ed egualmente cavando lavano tutta quella terra che
han tratto dello spazio detto. E se in quella trovano oro seguono, e se
non, allora affondano un altro palmo e lavano la terra al modo medesimo
che di sopra fecero, e se parimente non ne truovano vanno affondando e
lavando la terra fin che aggiungono al sasso vivo; e se fin lì non
trovano oro non curano più di seguire né cercarlo più in quel luogo, ma
vanno ad un'altra parte.

È da sapere che quando lo truovano vanno cavando a quella misura e
livello senza fondar più che lo hanno trovato, finché forniscano tutta
la minera, la qual possiede quello che la truova, se gli pare che la sia
ricca. Questa minera debbe essere di certi e piè o passi per il lungo e
per il largo, secondo certi ordini li quali son già stati determinati, e
in questo spazio di terreno niuno altro può cavare oro; e dove finisce
la minera di quel che prima trovò l'oro, immediate a canto di quelli può
ciascuno altro che vogli segnare con bastoni o pali, per mostrare che la
mina seguente sia sua.

Queste minere di zavana, over trovate in terra, si debbono sempre cercar
propinque ad un fiume o torrente, overo ruscel d'acqua o laghetto o
fonte, accioché si possi lavar l'oro, perché si menano alcuni Indiani a
cavar la terra, il che chiamano loro scopetare, e cavata che l'hanno
empiono bateas di terreno; e altri Indiani hanno poi l'impresa di portar
le dette batee di terra fino all'acqua dove si debbe lavarla, la quale
non lavano quelli che portano, ma tornano a pigliarne dell'altra, e
quella che han portato lasciano in altre batee, che quelli che lavano
tengono in mano; e questi lavatori per il più son femine indiane, perché
è mestiero d'assai minor fatica che gli altri. Queste femine si stanno a
sedere alla riva dell'acqua, e tengono li piedi nell'acqua quasi fin
alle ginocchia o poco meno, secondo il luogo dove s'acconciano, e
tengono con le mani la detta batea per li manichi, e movendola, quasi
crivellando e mettendovi dentro acqua, e con gran destrezza facendo in
tal modo che non entri nelle batee più acqua di quello che hanno
bisogno, e con la medesima destrezza la getta fuori, la qual, uscendo a
poco a poco, seco anche ne porta la terra della detta batea, e l'oro
resta in fondo d'essa. La qual batea è concava, e della grandezza d'un
bacino da barbiere e di tanta profondità. E dapoi che tutta la terra è
gettata fuora e l'oro adunato nel fondo della batea, lo pongono da parte
e tornano a pigliar dell'altra terra e lavanla come è detto, e così
lavorando ciascuno che lava e fa questo mestiero cava ogni giorno quel
che Iddio gli dà che si cavi, e secondo che piace a sua maestà che sia
la ventura del padrone degl'Indiani e altri che fanno questo esercizio.
Ed è da notare che per ogni duoi Indiani che lavan bisogna che duoi gli
servino per portar la terra, e duoi altri che cavino e rompino ed empino
le dette batee da servizio, perché così si chiamano le batee nelle quali
portano la terra fin a quelli che la lavano; e oltra di questo è di
bisogno che vi sia altra gente nelli luoghi dove gl'Indiani abitano e
vansi a riposar la notte, la qual gente fa il pane e altre vettovaglie,
delle quali e loro e quelli che lavorano abbino a mangiare, sì che a una
batea almeno per l'ordinario sono in tutto cinque persone.

L'altra foggia di lavorar la minera in fiume over torrente d'acqua si fa
altrimenti, ed è che, gettando l'acqua fuora del suo corso, dapoi che è
secco il letto del fiume e hanno xamurato, che in lingua delli minerali
vuol dire votato, perché xamurare è proprio cavar fuori fino all'ultimo,
truovano l'oro tra li rottami delle pietre o fessure, e tra tutto quello
che è in fondo del canale e dove naturalmente corre il fiume, tal che
accade alcune volte, quando il letto del fiume è buono e ricco, che si
truovano gran quantità d'oro in esso; per il che vostra maestà debbe
sapere per una massima, e così in fatto appare, che tutto l'oro nasce
nelle cime e nel più alto delli monti, e le pioggie a poco a poco con
lunghezza di tempo lo portano seco al basso, per li rivi e torrenti che
nascono dalli monti, non obstante che molte volte se ne truova nelle
campagne e pianure lontane assai da' monti. Ma quando accade che se ne
truovi gran quantità, per la maggior parte però si vede essere fra
monticelli e nelli fiumi overo rami d'acqua, più che per altri luoghi
del piano.

Così adunque a questi duoi modi si cava oro.

In confirmazione che l'oro nasce nell'alto e venghi al basso, se n'ha un
grande indicio che ce lo fa credere per certo, ed è questo. Il carbone
mai si putrefa né si corrompe sotto terra, quando è di legno forte, onde
accade che, lavorandosi la terra per le falde de' monti, overo intorno o
d'altra banda, e rompendo una minera in terra, dove più sia rotto, e
avendo affondato una o due o tre pertiche di misura o più, vi si
truovano alcuni carboni di legne sotto nel livello che truovano l'oro, e
avanti ancor che truovino il livello, dico nella terra che si tiene per
terra vergine, cioè che più non sia stata lavorata per minera, e che si
voglia rompere e cavare. Li quali carboni non vi possono né entrare né
nascere naturalmente, ma quando la superficie della terra era al livello
e al segno al quale si truovano li carboni, ed essendo stati menati
dall'acqua dalli luoghi alti, si fermarono lì, e per le pioggie spesse,
per spazio di tempo, come si debbe credere, furono coperti di terra, fin
tanto che per transcorso d'anni è cresciuta la terra sopra li carboni
fin a quella misura o quantità che al presente si lavorano le minere,
che è della superficie della terra, fin là dove si trovano li detti
carboni e l'oro insieme.

Oltra di ciò dico che, quanto più si truova scorso l'oro dal suo
nascimento infino al luogo che si truova, tanto più è purificato e netto
e di miglior caratto, e quanto più si truova vicino alla minera o vena
dove è nato, tanto più si truova brutto e basso e crudo, e di più bassa
lega e caratto, e tanto più si diminuisce nel fonderlo e resta più
crudo. Alcune volte si truovano grani grandi d'oro e di molto peso sopra
la terra, e tal volta anche sotto terra. Il maggior di tutti quelli che
fino a oggi in queste Indie s'è trovato, fu quello che si perse nel mare
intorno all'isola della Beata, che pesava tremila e dugento castigliani
d'oro, che vagliono quattromila e centotrentaotto ducati d'oro in oro,
che pesano una arrova e sette libbre, o veramente libbre trentadue
d'onze sedici l'una, che sono sessantaquattro marche d'oro; ma altri
molti si sono trovati, benché non di tanto gran peso. Io viddi nell'anno
 in man di Michel Passamonte, tesoriero di vostra maestà, duoi
grani, delli quali l'uno pesava sette libbre, che sono quattordici
marche, che vagliono circa ducati sessantacinque d'oro la marca; e
l'altro di dieci marche, che sono cinque libbre di simile valore, e di
molto buon oro di ventiduoi caratti o più.

E poi che qui parliamo dell'oro, mi pare che prima che si vada più
avanti e che si parli d'altre cose diciamo come gl'Indiani san tanto ben
dorare li vasi di rame e oro molto basso che loro fanno, e li san dare
tanto bel colore e acceso che pare che tutta quella massa che dorano sia
di ventidue caratti e più; il qual colore dan con certa erba tale che,
se fusse dagli orefici di Spagna o d'Italia o d'altro luogo nel quale
più esperti se ne trovano, si potria tener per molto ricco quando
sapesse questo secreto o maniera del dorare. E poiché delle minere
abbiamo detto assai minutamente la verità e particolarità del cavar
dell'oro, in quel che appartiene al rame dico che in molte parti delle
dette isole e terra ferma di queste Indie s'è trovato e ogni giorno si
trova gran quantità di rame, che tiene alquanto dell'oro; pur non curano
di rame molto né lo cavano, e avenga che 'n altri luoghi saria grande il
tesoro e utilità che del rame si potria avere, ma avendo oro non si
curan di rame né d'altro metallo, né lo cavano. Ma l'argento è molto
buono, e molto se ne trova nella Spagna Nuova. Per tanto, come al
principio di questo trattato dissi, io non parlo in cosa alcuna di
quella provincia, per ora, perché il tutto è narrato e scritto per me
nella General istoria dell'Indie.

Delli pesci e del modo del pescare.

In terra ferma i pesci che vi sono e che ho visti sono molti, e anco
molto differenti, e perché di tutti non saria possibile a narrare, dirò
almeno d'alcuni; e primamente dirò che vi si trovan alcune sardelle
larghe, con la coda vermiglia, delicatissimo pesce e de' migliori che si
trovano, moxarre, diahace, arbori pesci, dahaos, raze, salmoni: tutti
questi, e altri molti de' quali non mi ricordo, si pigliano ne' fiumi in
grande quantità, e parimente pigliansi gamberi buonissimi. Ancora
similmente nel mare si trovano alcuni de' sopranominati, e palamite e
sfoglie e suri e lizze e polpi e orate, e chieppe molto grandi, e
locuste e xaybas, ostreghe e testudini grandissime, e tiburoni molto
grandi, manaties e murene, e molti altri pesci, di tanta diversità e
quantità d'essi che non si potria esprimere senza molta scrittura e
tempo. Però solo in particolar dirò qui, e dirò alquanto diffusamente,
quel che aspetta a tre sorti di pesci di sopra nominati: la prima è
testudine, la seconda tiburon, il terzo è manatie.

E incominciando dal primo, dico che nell'isola di Cuba si trovano così
grandi testudini che dieci o quindeci uomini bisogna a cavarne una
d'esse fuori dell'acqua: questo ho udito io dire nella medesima isola a
tante persone degne di fede, ch'io la tengo per cosa certissima. Ma di
questo ch'io di veduta posso testificare, è che in terra ferma si
pigliano e ammazzansi di queste nella villa d'Acla tanto grandi che sei
uomini con gran fatica levavano una di queste, e communemente le minori
son per una grossa carica di due uomini. Quella che viddi levar a sei
uomini avea la sua coperta o scorza per il longo sei palmi di braccio, e
per il traverso più di cinque. Li modi del pigliarle son questi: alcuna
volta accade che si trovano nelle gran reti, che si chiamano da tratta,
alcune testudini, ma delle communi però in grande quantità, e questo
aviene quando escono fuori del mare e partoriscono le ova, e insieme van
pascendosi per le spiaggie a marina. E subito che i cristiani overo
Indiani s'abbattono alle sue pedate trovate nell'arena, la seguono, e se
la trovano quella subito fugge verso il mare. Ma perché la testudine è
grave, subito l'aggiungono con poco fatica, e mettono un palo sotto le
zampe e voltanla con la schiena in giù sì come vanno correndo, e la
testudine si sta in modo che non può tornare a dirizzarsi, e lascianla
star così, seguendo le pedate di qualche altra, e se la trovano fanno il
medesimo: e a questo modo ne pigliano molte, al tempo, come s'è detto,
quando escono del mare. È veramente eccellente pesce, sano e di molto
buon sapore.

Il secondo pesce che di sopra s'è detto delli tre, è il tiburon. Questo
pesce è molto grande e molto leggiero in acqua, e molto gran beccaio
crudele, e pigliansene assai così andando le navi alla vela per l'Oceano
come stando surte sull'ancore overo altro modo, e massime li piccioli.
Li maggiori si pigliano quando fanno le navi cammino, a questo modo:
quando il tiburone vede le navi, le segue notando e vagli dietro, e
mettesi tra loro per mangiar tutte le cose sporche che sono gettate nel
mare dalli marinari; e vadino a vela pur con quanto gagliardo vento
possono, e con quanta velocità possono desiderare, sempre questo pesce
gli va a pari, e sta sul volteggiare molte volte intorno alle navi, e
seguele alcuna volta cento e cinquanta leghe e più, e così potria
seguitar quello che volesse. E quando lo vogliono pigliare, gettano per
poppa della nave un amo di ferro come uno deto grosso, incatenato e
longo tre palmi, torto come sono gli ami; e gli suoi uncini ha a
proporzione della grossezza, e in capo del manico ha attaccato quattro o
cinque anelli di ferro grossi, legati poi ad una fune grossa due o tre
volte ad esso amo, al quale appiccano per esca un pezzo di qualche pesce
o carne di porco, overo carne di qualche altra sorte, overo budelli e
interiori di tiburone, se per sorte ne hanno presi (che può agilmente
essere, perché n'ho veduti prendere in un dì ben nove, e se n'avessero
voluti pigliare più ancora, più ne averiano presi). Ora il detto
tiburone, per gran viaggio che la nave faccia, lui la segue
gagliardamente e inghiotte lo amo, e per lo sbatter suo volendo fuggire,
e per la gran furia che mena la nave, lo amo gli attraversa e passa ed
esce fuori con la ponta per una delle mascelle; e preso che è, è tanto
grande che bisogna dodeci o quindeci uomini a tirarlo dell'acqua e
tirarlo alla nave; e tirato che l'hanno uno de' marinai gli dà molti
colpi con un martello in su la testa, e lo finisce d'uccidere. La
longhezza loro è alcuna volta di dieci o dodeci piedi, e per il largo,
dove sono più grossi, sono cinque e sei e sette palmi. Hanno la bocca
molto grande, a proporzione del restante del corpo, con due ordini di
denti separati l'uno dall'altro alquanto, molto spessi e fieri. E
fornito che l'hanno d'ammazzare, lo taglion in pezzi sottili e lo
pongono a seccare per duoi e tre giorni e più, attaccato alle sarte
della nave al vento, e dapoi lo mangiano. Certo è buon pesce, e di
grande utilità per le navi per molti giorni per sue vettovaglie, per
esser grande. Li minori però son più sani e più teneri. È pesce con la
pelle, ma simile alle squatine, alle quali il detto tiburone
s'assimiglia e par molto simile vivo: e questo dico perché Plinio non
pose alcuno di questi tre nel numero de' pesci, nella sua istoria
naturale, che si vegga. Questi tiburoni escono del mare ed entrano nelli
fiumi, e in essi non sono men pericolosi che li lacerti grandi, delli
quali a dietro largamente s'è narrato, perché né più né meno li tiburoni
mangiano gli uomini e le vacche e li cavalli, e sono molto pericolosi
nelli luoghi dove li fiumi si guazzano e dove altra volta abbino mangiato.

Altri pesci molti e molto grandi e piccoli e di molte sorti si veggono
dietro a navi che vanno a vela, delli quali dirò dopo che averò scritto
del manati, che è il terzo delli tre che di sopra promessi dire. Il
manati è un pesce di mare delli grandi, e molto maggiore che il tiburone
nel lungo e nel traverso, ed è brutto molto, talché pare un otro grande,
di quelli che si porta il mosto in Medina del Campo, overo Arevalo. La
testa di questo animale è come d'un bue, con gli occhi parimente simili,
e ha come duoi zocchi grossi in luogo di bracci, con li quali nuota; è
animale molto mansueto, e vien sopra l'acqua fin propinquo al lito, e se
in quello può arrivare a qualche erba che sia nella costa in terra, se
la mangia. Li balestrieri ne uccidono assai, e parimente ancora molti
altri buoni pesci, con sua balestra andando in una barca overo canoa. E
questo perché li detti pesci vanno notando quasi sopra dell'acqua,
talché quando lo veggono gli tirano con un passatoio, con un uncino
legato ad una fune assai sottile ma alquanto forte; il pesce se ne va
fuggendo, e il balestriero li prolunga la fune a poco a poco, talché ne
lascia molte braccia, e nel fine della fune è legato un sughero o palo;
e dopo che è andato un pezzo tingendo del suo sangue il mare, e che si
sente mancare e vicinare a sé il fin di sua vita, s'appropinqua alla
spiaggia overo costa. Il balestriero va raccogliendo la fune, e dapoi
che gli è restato distante sette o otto braccia, poco più o meno, va
tirandolo in verso terra, e così il pesce s'avicina tanto che giunge a
terra, e l'onde del mare l'aiutano ad appressarsi più; e allora il detto
balestriero, con altri che l'aiutano, forniscono di condurlo in terra, e
per levarlo di là e condurlo alla città o vero dove lo vogliono partir
bisogna una carretta con un buon paio di buoi, e alle volte non bastano,
che ne bisognano più, secondo che son grandi più l'un che l'altro.
Questo pesce alcune fiate, senza tirarlo nel lito, se lo levano nella
barca, perché subito che è finito di morire se ne viene sopra acqua. E
credo che sia delli migliori pesci al gusto del mondo, e che più
s'assomigli alla carne: e in tanto al vederlo s'assomiglia al bue, che
chi non l'ha veduto intero, vedendolo quando è tagliato in pezzi, non
saprà che credere, cioè se è bue o vitello, e di certo ogniun crederà
che sia carne, e in questo s'ingannariano tutti gli uomini del mondo. E
parimente il sapor suo è di buonissimo vitello, e la salata sua è
eccellente e dura gran tempo; né a modo alcuno è simile a questo il
varolo di queste parti. Questo manati ha una certa pietra o vero osso
nella testa, dentro al cervello, la quale è molto appropriata al mal
della pietra, la quale s'abbrucia e macina sottilmente in polvere, e si
piglia questa polvere quando la doglia si sente la mattina a digiuno,
tanto quanto potria star sopra un quattrino, con un fiato di buon vino
bianco; e toltola tre o quattro mattine s'acquieta la doglia, secondo
alcuni che l'hanno provato e me l'han detto. E io, come buon testimonio
di veduta, affermo aver veduto cercare questa pietra con gran diligenzia
molti, per l'effetto che è detto.

Altri pesci vi sono poi, così grandi come questi manati, che chiamano
pesce vihuella, che porta nella cima del corpo una spada che d'ogni
banda è piena di denti molto acuti, la qual spada è d'una certa cosa
natural sua molto dura e forte, ed è lunga quattro o cinque palmi, e a
questa proporzione è la sua grossezza. Chiamasi questo pesce pesce
spada, e truovasene delli piccoli quanto una sardella, e di grandi tanto
che dua paia di buoi arebbero fatica a tirarlo sopra una caretta. Ma poi
che mi son obligato di sopra a dir degli altri pesci che si pigliano per
il mare andando alla vela, non voglio scordarmi della tonnina, la qual è
un grande e buon pesce, e uccidonsi con foscine e uncini gettati in
acqua quando passano intorno alli navili; e similmente pigliansi molte
orate, che è un pesce delli buoni di tutto il mare.

È da notare che nel grande Oceano una cosa è, la quale affermeran tutti
quelli che sono stati all'Indie, ed è che, sì come in terra sono
provincie, alcune fertili, alcune sterili, il simile accade nel mare,
tal che alcune fiate li navili corrono e cinquanta e cento e dugento
leghe e più senza poter pigliar un pesce o vederlo, e poi in altra parte
del medesimo mare Oceano si vede tutta l'acqua buligare di pesci, e
pigliansi di loro assaissimi. Soccorremi di dire d'un volare di pesci
che è cosa bella a vedere, ed è così: quando li navili vanno per il gran
mare Oceano seguendo suo viaggio, si sollevano dall'una e l'altra banda
molte compagnie d'alcuni pesci, delli quali il maggiore è come una
sardella, e da quella in giù si van minuendo, tal che ve ne sono di
molti piccoli; e questi si chiamano pesci volatori. Levansi a schiere, e
in tanta moltitudine che è un stupore a vedergli; alcune volte levansi
pochi, e (come aviene) con un volo vanno a buttarsi cento passi lontano,
e tal volta più o manco, e tal ora caggiono nelli navili. Mi ricordo io
che, stando una sera la gente tutta nella nave inginoccioni cantando la
Salve Regina, nella più alta parte del castello da poppa passò una certa
banda di questi pesci volatori, e noi andavamo con vento buono
scorrendo, e molti di questi pesci caddero nella nave: tra gli altri
duoi o tre dettero in nave appresso me e gli presi vivi nelle mani, tal
che molto ben gli potei vedere. Erano grandi come sardelle e di quella
grossezza, e dalle guancie usciano due ale overo due penne, simili a
quelle con che nuotano tutti li pesci di queste bande per li fiumi,
lunghe come era tutto il pesce; e queste son le sue ale, e fin tanto che
queste ale non s'asciugano nell'aere, dopo che son saliti dall'acqua,
sempre possono sostenersi in alto; però, subito che son asciutte, che al
più è nello spazio overo tratto che ho detto, cascano in mare, e poi
tornano a levarsi e fanno il medesimo, overo si fermano.

Nell'anno , quando la prima volta venni a informare vostra maestà
delle cose dell'Indie, e subito l'anno seguente che fui in Fiandra, nel
tempo della sua ben fortunata successione in questi suoi regni d'Aragona
e di Castiglia, e in quel viaggio veleggiando io con la nave sopra
l'isola Bermuda, che altrimenti si chiama la Garza, la quale è la più
lontana di tutte l'isole che oggi si sappia nel mondo, e arrivai lì,
tanto che stavamo in otto braccia d'acqua e lontani un trarre
d'artiglieria, fui deliberato mandar in terra alcun della nave per saper
quel che era lì, e insieme per far lasciar in quella isola alcuni porci
vivi, di quelli che io portavo nella nave per viaggio, afin che
multiplicassero. Ma il tempo saltò subito contrario e fece che non
potemmo toccare la detta isola, la qual può essere di lunghezza di
dodici leghe e di larghezza sei, e volge di circuito trenta leghe, ed è
in trentatre gradi dalla banda di settentrione. Stando lì appresso viddi
un contrasto di questi pesci volatori e delle orate e degli uccelli
coccali e folighe, che in verità mi pareva cosa del maggior sollazzo che
potessi avere: le orate andavano a pelo d'acqua, e alcune volte
mostrandogli le spalle, e facevano levare questi pesci volatori fuora
d'acqua per mangiarsegli, e questi fuggivano a volo, e le orate
seguivano dietro loro notando dove cascavano; dall'altro canto li
coccali e folighe nell'aria pigliavano molti di quelli pesci volatori,
di modo che né nell'aere né nell'acqua stavano sicuri.

Questo medesimo pericolo tengono gli uomini nelle cose di questa vita
mortale, che nessuno sta sicuro, né in alto stato né in umile: e questo
solo doveria bastare a far che gli uomini si ricordassero di quello
sicuro riposo che tiene apparecchiato Iddio per quelli che l'amano, il
quale acqueta li travagli e fatiche del mondo, nel quale così pronti e
apparecchiati stan li pericoli, e li ripone alla vita perpetua, nella
quale si truova eterna sicurtà. Tornando alla mia istoria, questi
uccelli che ho detto erano dell'isola Bermuda, e lì intorno viddi questo
volare di pesci, perché questi uccelli non s'allargano molto da terra,
né potriano essere d'alcuna altra terra.

Del pescar delle perle.

Dapoi che abbiam detto d'alcune cose che non son di tanto valore o
prezzo come sono le perle, ragione mi pare che ora si dica come le dette
si pescano, ed è così. Nella costa di settentrione, in Cubagua e Cumana,
che sono luoghi dove costoro per il più s'essercitano, sì come a pieno
io fui informato dagl'Indiani e da' cristiani, dicono che partono di
quella isola di Cubagua molti Indiani, che abitano in case di signori
particolari, abitatori di San Domenico e San Giovanni; e in una canoa
over barca se ne vanno la mattina, quattro o cinque o sei o più, e dove
gli pare o sanno che vi sia quantità di perle, e lì si fermano
nell'acqua e si tuffono in acqua di sotto a nuoto, finché giungono in
fondo; e resta uno nella barca, il qual la tiene ferma quanto può,
aspettando che venghino di sopra quelli che sono entrati nell'acqua. E
così, doppo che l'Indiano è stato un buon spazio di tempo in fondo, vien
di sopra e notando viene alla sua barca, entrandovi dentro e ponendovi
tutte l'ostreghe che ha prese e seco portate, perché nell'ostreghe si
truovano le dette perle; e lì si riposa alquanto e alquanto mangia, e
doppo ritorna nell'acqua e vi sta fin che vi può durare, e ritorna di
sopra con quel che ha pescato, riponendolo nella barca come prima; e in
questo modo fanno il medesimo tutti gli altri, che son notatori
bonissimi a questo mestiero. E quando sopraviene la notte, e che gli par
tempo da riposare, se ne ritornano all'isola a casa sua e consegnano
l'ostreghe tutte al maestro di casa del suo signore, che tiene carico di
detti Indiani; e costui gli fa dar mangiare, e ripone in salvo le dette
ostreghe. E quando ne ha quantità, fa che loro le aprano, e in ciascuna
d'esse truovano le perle, o grande o picciole, due o tre o quattro, e
tal volta cinque e sei e molti più grani, sì come la natura ve li ha
posti. E le perle grandi e minute che truovano salvano, e l'ostreghe, se
vogliono, o le mangiano overo le gettano via, avendone tante che quasi
le aborriscano; e quel che avanza di dette ostreghe tutto gli viene a
fastidio, tanto più che l'ostreghe sono molto più dure, e non così buone
a mangiare come quelle di Spagna.

Questa isola di Cubagua ove si usa questo modo di pescare, è nella costa
di tramontana, e non è maggior isola di Zilanda, ma è quasi a punto così
grande. Molte volte che il mar cresce assai, e più di quello che li
pescatori delle perle vorriano, e anche perché naturalmente, quando
l'uomo sta sotto acqua ove sia molto fondo (sì come io l'ho molto ben
provato), li piedi se li levano all'insù, tal che mal agevolmente
possono stare in terra nel fondo dell'acqua per lungo spazio, a questo
vi proveggono gl'Indiani benissimo con l'assettarsi alla schiena duoi
sassi, un per canto, legati con una fune; e l'uomo sta nel mezzo, e con
questi si lascia gir al fondo, ed essendo li sassi assai gravi, lo fan
stare nel basso fermo. Quando gli pare e vuole tornar di sopra, con poca
fatica può dislegar le pietre e uscirsene a suo piacere. Questo che ho
detto non è però quello che debbe far maravigliare la gente della
agilità che hanno gli Indiani nel fare questo esercizio, ma questo è che
molti di loro stanno nel fondo d'acqua un'ora, e alcuni più e alcuni
meno, secondo che uno è più atto a questa cosa che l'altro.

Un'altra cosa mi occorre che è grande, ed è che, dimandando io molte
volte ad alcuno di quelli signori indiani che vanno ancora loro a
pescare che, essendo il luogo ove si pigliano queste perle assai
piccolo, si doverebbe in breve consumar tutte l'ostreghe, pigliandosene
tante, tutti mi risposero che, se ben si consumava in una parte, che
s'andava a pescare in un'altra, all'altra costa dell'isola overo
all'altro vento contrario; e che fin tanto anche che quel si finiva,
tornavano poi al primo luogo, overo ad alcuna di quelle parti ove prima
era stato pescato, e lasciate per esser state vote di perle, che le
trovavano così ben piene come se mai vi fusse stata pescata cosa alcuna.
Dal che si può comprendere e giudicare che queste ostreghe o si muovono
d'un luogo ad un altro come gli altri pesci, overo che nascono e si
augumentano e si producono in luogo ordinario. Questa isola di Cumana e
Cubagua, ove si pescano queste perle che ho detto, è in dodici gradi
dalla parte della detta costa che guarda alla tramontana.

Parimente si trovano e pigliansi perle nel mar del Sur assai grosse, ma
molto più grosse nell'isola delle Perle, la quale gl'Indiani chiamano
Terarequi, ed è nel golfo di San Michele; e sonvisi già prese perle
maggiori assai e di maggior prezzo che in quest'altra costa di qua del
mar del Nort, in Cumana o in alcuna sua parte. Dico questo come vero
testimonio di veduta, per essere stato io in quelli mari meridionali, e
per essermi minutissimamente informato di tutto quel che appartiene al
pescar delle perle. Da questa isola di Terarequi è venuta una perla di
trentaun caratto di peso, la qual ebbe Pedrarias fra mille e tanti pesi
d'altre perle, la qual s'ebbe quando il capitano Gasparo di Morales
(prima che 'l detto Pedrarias) passò alla detta isola dell'anno , la
qual perla fu di grandissimo prezzo.

Nella medesima isola venne ancora una perla rotondissima che io portai
da quelli mari, grande come una pallotta piccola d'arco, e di peso di
ventisei caratti: e la comperai nella città di Panama nel mar del Sur
per secento e cinquanta pesi di buon oro, e tennila tre anni in mio
potere; e dapoi la tornata mia in Spagna l'ho venduta al conte di
Nansao, marchese de Zenete, gran camarlingo di vostra maestà, il qual la
donò alla marchesana di Zenete, la signora Menzia di Mendozza, sua
consorte. Questa perla credo io per cosa certa che sia delle maggiori, o
per dir meglio la maggior, di tutte quelle che in queste parti si son
vedute, e più rotonda che sia, perché debbe sapere vostra maestà che
nella costa del mar del Sur più presto si trovano cento perle grandi di
forma di pera che una rotonda e grande.

Questa detta isola di Terarequi, che li cristiani chiamano isola delle
Perle, e altri la chiamano isola di Fiori, si truova in otto gradi alla
banda australe di terra ferma, nella provincia di Castiglia dell'Oro. In
queste due parti che si è detto, dell'una e l'altra costa di terra
ferma, sono li luoghi ove fin a ora si pescan le perle. Ho saputo ancora
però che nella provincia e isole di Cartagenia son perle. E poiché
vostra maestà mi comanda che io vade lì a servirla per suo governatore e
capitano, io ho pensato di farle cercare, e non mi maraviglio punto che
vi se ne truovino similmente, perché quelli che questo mi han detto non
parlano se non per udita dalli medesimi Indiani di quel paese, li quali
l'hanno mostre alli cristiani nel porto e terra del cacique Carex; il
quale è il primo della isola di Codego, che è alla bocca del porto di
Cartagenia, che in lingua indiana si chiama Coro, la qual isola e porto
è alla banda del nort, alla costa di terra ferma in dieci gradi.

Dello stretto e cammino che si fa dal mare del Nort, cioè tramontana, a
quello del Sur, cioè mezzodì.

È stata opinione tra li cosmografi e pilotti moderni e persone che hanno
pratica delle cose di mare, che sia uno stretto d'acqua dal mar austral,
over del Sur, al mar di Tramontana in terra ferma, qual però non si è
trovato né visto fin a ora. E lo stretto che vi è, noi che siamo stati
in quelle parti più presto crediamo che sia di terra che d'acqua, perché
la terra ferma in alcune parti è molto stretta; e in tanto che
gl'Indiani dicono che dalle montagne della provincia d'Esquegua overo
Urraca, che sono fra un mare e l'altro, andandovi uno uomo in cima e
guardando alla parte di tramontana, vede l'acqua e mar di Tramontana
della provincia di Beragua, e voltandosi all'opposito alla parte di
mezzodì, si vede il mar e costa del Sur, e provincie che confinano con
quello, che è di quelli duoi caciqui o signori delle dette provincie
d'Urraca ed Esquegua.

Ben credo io che, se questo è così come dicono gl'Indiani, che di quello
che fin al presente si sa questo sia il più stretto di terra ferma, e
secondo che alcuni dicono è adoppiato di montagne aspere. Ma io non l'ho
per miglior cammino, né così breve come è quello che si fa dal porto
nominato Nome di Dio, qual è nel mar di Tramontana, fino alla nuova
città di Panama, che è nella costa e sopra la riva del mar del Sur; il
qual cammino similmente è molto aspro, e pien di molte montagne e molto
alte, con molte valli e fiumi e con monti asperrimi, pieni di boschi
foltissimi e molto difficili a passargli, che senza gran travaglio non
si posson passare.

Alcuni mettono per il cammino di questa parte da mar a mar diciotto
leghe, e io lo fo più di venti buone, non perché il cammino possi essere
più di quello che è detto, ma perché è molto cattivo, come è di sopra
detto. E questo viaggio l'ho fatto io ben due volte a piè, e fo dal
porto o villa detta del Nome di Dio fino al cacique di Ivanaga, che
ancora si chiama di Capira, otto leghe, e di qui fino al fiume Chagre
altre otto, ancora che sia maggior camino quello di questa seconda
giornata, tal che fin a questo fiume fo sedeci leghe, e qui si finisce
l'asperità del camino. Di qua poi fino al ponte Ammirabile son due
leghe, e doppo il detto ponte sono due altre leghe fin al porto di
Panama, talché in tutto son venti al mio giudicio. Si che, essendo io
andato tanto e tanto peregrinato per il mondo, e avendo tanto veduto
d'esso come ho, non è maraviglia che io affermi la mia opinione di
questo così breve camino come quel che io ho detto che è dal mar di
Tramontana a quello di Mezzodì.

Se si troverrà (sì come speriamo in Dio) la navigazion delle speziarie,
e che si conducano al detto porto di Panama, come è assai possibile
(volendo Dio), di là poi agevolmente si può passare a questo mare di
Tramontana, non obstante le difficultà del camino di queste venti leghe
di sopra dette. E ciò affermo come uomo che molto ben ha veduto quel
paese, e che ben due volte con li suoi piedi vi è passato, dell'anno 

È da sapere che è una facilità maravigliosa a condur le specierie nel
modo che ora dirò: da Panama fin al fiume Chagre son quattro leghe di
molto buono e acconcio camino, per il quale a piacere a piacere vi
possono andare le carette cariche, perché, se ben vi è qualche montata,
è però piccola, e la maggior parte di queste quattro leghe è pianura
netta d'arbori. Arrivate che sono le carette al detto fiume, lì si
potrian le specierie caricare in barche e spinazze; il qual fiume entra
nel mar di Tramontana o leghe più a basso del porto del Nome di Dio,
e sbocca vicino ad una isola chiamata del Bastimento, dove è buonissimo
e sicurissimo porto. Guardi vostra maestà che maravigliosa cosa e che
gran commodità è per fare quanto si è di sopra detto, perché questo
fiume Chagre, nascendo sol due leghe lontan dal mar d'austro, viene però
a metter capo nell'altro mare, detto di Tramontana. Questo fiume corre
molto, ed è molto grosso e abbondante d'acqua, e tanto appropriato a
quel che abbiam detto che più non si potria dire né pensare, né anco
desiderare che tanto fusse a proposito dell'effetto disegnato come
questo. Il ponte Ammirabile o naturale, che è due leghe di là dal detto
fiume e altre due di qua dal porto di Panama, al mezzo del camin sta in
questo modo, che nissun che passa per questo viaggio vede detto ponte,
per non pensare che in tal luogo sia alcun edificio, infino a tanto che
non è in cima d'esso andando verso Panama; ma subito che arriva al
ponte, guardando a man destra, vede ciascuno sotto di sé un fiumicello,
il quale ha il letto suo lontan dalli piedi che passa due lancie di
fante a piè o più. L'acqua è piccola, perché arriveria al più infino al
ginocchio d'un uomo; la larghezza è da in passi. Questo mette
testa nel sopradetto fiume di Chagre. Da man sinistra, stando sopra
detto ponte, non si vede altro che arbori; la larghezza sua è di passi
, e la lunghezza da in L'arco è fatto dalla natura d'una
durissima pietra, cosa da far maravigliare qualunque lo vedesse, essendo
fatto dal supremo Fattore dell'universo.

Si che, tornando a proposito delle dette specierie, dico che, quando
piacci a Iddio N. Sig. che per ventura di v. maestà si trovi la
navigazion per quella parte, e si conduchino le specierie fin alla detta
costa e porto di Panama, e che di là si conduchino come abbiamo detto
per terra con carri fin al detto fiume Chagre, e di là fin in questo
altro nostro mare di Tramontana, dal qual poi si venga in Spagna, dico
che s'avanzarà di camino più di settemila leghe, e con assai meno
pericolo di quel che ora si fa andando per la via del comandator fra'
Grazia dell'Aisa, capitan di vostra maestà, il quale questo anno
presente s'è partito per andare al luogo di dette specierie. E di tre
parti del tempo se ne abbreviarà una, e più di due s'avanzerebbe per
questo camino; e s'alcuni di quelli li quali l'averian potuto benissimo
fare, per via del detto mare del Sur, si fussino affaticati a cercar le
speziarie, ho ferma opinione che già molti giorni si sariano trovate; e
si troveranno senza alcun dubio, volendole cercar per quella parte o
vero mare, secondo la ragion della cosmografia.

Due cose notabili si possono raccorrer di questo imperio occidentale
dell'Indie di vostra maestà, oltre l'altre particolarità dette e di
tutto quello che si possa dire, che sono di grandissima importanzia
ciascuna d'esse. L'una è la brevità del camino e ordine che si è messo
nel mar del Sur, cioè australe, per andar a trovar l'isole dove nascono
le specierie, e delle innumerabili ricchezze delli regni e signorie che
confinano con il detto mare, dove sono persone di diverse lingue e
nazion strane. L'altra cosa è considerar quanti innumerabili tesori sono
entrati in Castiglia per causa di queste Indie, e quello che ogni dì
entra e quello che si aspetta che sia per entrare, così d'oro e perle
come di altre cose e mercanzie che da quelle parti continuamente si
traggono e vengono nelli vostri regni, avanti che da alcuna altra
generazion straniera siano stati trattati o visti, eccetto che dalli
vassalli di vostra maestà spagnuoli. Il che non solamente fa ricchissimi
questi regni e ogni giorno gli farà più, ma ancora agli paesi vicini
redonda tanto profitto e utilità, che non si potria dar ad intendere se
non con gran lunghezza di parlare e più ozio, il che io non ho al
presente. E testimoni ne son questi ducati doppioni che vostra maestà fa
battere e si spargono per il mondo, li quali, poi che di questi regni
escono, mai più tornano, perché, essendo la miglior moneta che al
presente per il mondo corra, come l'entra in man de' forestieri mai più
se ne può cavare. E se la torna in Spagna viene vestita in altro abito,
perché torna diminuita di bontà d'oro e mutate le reali insegne di
vostra maestà, che, se la non avesse questo pericolo d'esser disfatta in
altri regni per la causa detta, non si trovaria d'alcun prencipe del
mondo tanta quantità d'oro in moneta battuta come di vostra maestà. E la
causa di tutto questo sono l'Indie, delle quali brevemente ho detto quel
che mi son ricordato.


 Della naturale e generale istoria dell'Indie di G. F. d'Oviedo


 Libro 


 PROEMIO DRIZZATO ALLA CESAREA E CATOLICA MAESTÀ
 DELL'IMPERATORE CARLO QUINTO.

Si legge appresso i buoni cosmografi antichi, e l'esperienzia ce 'l fa
oggi chiaro, che l'India è posta molto verso oriente, fra il fiume Indo
e 'l Gange, oltra il Gange anco più verso oriente, e è più di
cinquecento leghe di là dal mar Rosso e dal mare di Persia; onde si sono
ingannati alcuni che hanno detto che gli Etiopi son presso al fiume
Indo, percioché l'Etiopia, dove andò Mosè a combattere in favore degli
Egizii, è posta sul mezzogiorno, e di qua dal mare Rosso. E questi
Etiopi furono convertiti alla fede da quello eunuco, maggiordomo della
regina Candace, che fu da san Filippo apostolo battezzato e nella fede
instrutto. Quello che io voglio qui inferire si è che io non tratto qui
di questa India che ho detto, ma dell'Indie che sono isole e terra ferma
nel mare Oceano occidentale, e che ora sono sotto l'imperio della corona
reale di Castiglia: e vi si comprendono infiniti gran regni e provincie,
con tante ricchezze quanto nel processo di questa istoria si dirà.

Per tanto supplico la Vostra Maestà cesarea che faccia queste mie
vigilie degne d'essere da lei vedute e lette, poiché naturalmente ogni
uomo desia di sapere, e l'intelletto ragionevole è quello che ci fa più
che altro animali eccellenti, anzi che ci fa simili al grande Iddio, il
quale disse nella creazione di questo intelletto: "Facciamo l'uomo ad
imagine e similitudine nostra". Sì che per questa cagione non si
contenta né si sodisfa il nostro animo con intendere e speculare poche
cose, né con vedere l'ordinarie o vicine alla patria nostra; che anzi
chiunque questo così bel desiderio ha, posponendo molti pericoli ne va
per lontane e varie contrade pellegrinando, per investigare e nella
terra e nel mare le tante maravigliose opere che ha fatte il grande
Iddio, per sodisfare a questo bel desiderio della pellegrinazione
nostra, e per farci conoscere che chi ha potuto far quello che noi
vediamo nel mondo, è stato bastante a fare anco tutto quello che noi non
possiamo con tutto il nostro ingegno intendere: così per la sua
grandezza, come per la negligenzia nostra, e per la debolezza umana
della quale tutti vestiti siamo, e medesimamente per altri
inconvenienti, che possono impedire questo lodevole desiderio di vedere
con gli occhi del corpo quello che vedere si può della tondezza e
varietà di questo, che hanno i latini chiamato mondo. Del quale vogliono
alcuni cosmografi che assai meno della quinta parte abitata ne sia: ma
io sono molto da questa opinione lontano, come colui che, di più di
quello che Tolomeo ne scrisse, so che in questo imperio dell'Indie, che
Vostra cesarea Maestà possiede, sono così gran regni e provincie, e di
così strane e diverse genti e costumi, che assai breve è la vita
dell'uomo per poter vederlo né fornire d'intenderlo.

Percioché quale ingegno mortale potrà comprendere tanta diversità di
lingue, di abiti, di costumi, che nelle genti di queste Indie si
veggono? Chi potrà esplicare la tanta varietà d'animali, così domestici
come salvatichi? La tanta copia d'alberi con tanta diversità di frutti,
e altri anco sterili, così di quelli che gl'Indiani istessi coltivano,
come di quelli che naturalmente senza l'aiuto umano si generano? Chi
numererà le tante piante ed erbe utili agli uomini e all'uso della vita
commune, senza l'altre tante che non sono conosciute? Ivi si veggono
infinite differenzie di rose e d'altri varii fiori, con incredibile
soavità; una diversità grande d'uccelli di rapina e d'altri di varie
specie; un immenso numero d'altissime montagne e fertili, e d'altre
aspre e silvose; campagne amplissime e ottime per l'agricoltura, con
bellissime e vaghissime riviere. Vi si veggono monti più maravigliosi e
spaventevoli che non è Mongibello o Volcano o Stromboli in Italia: e
sono e questi e quelli all'Altezza Vostra soggetti. Certo che non
sarebbono, dagli istorici e dai poeti antichi, tanto questi maravigliosi
monti della Sicilia celebrati, se fossero stati conosciuti Massaia e
Maribio e Guassocingo, e gli altri che appresso in questa istoria si
toccheranno.

In queste Indie si veggono tante valli e foreste e dilettevoli pianure;
tante costiere di mare con tante e così lunghe piaggie, e con così
securi e bei porti; tanti gran fiumi e navigabili; tanti gran laghi;
tanti fonti e freddi e caldi, e vicini l'uno all'altro, e molti con
bitume e altre varie materie e liquori; tante sorti di pesci di quelli
che in Spagna si veggono e conoscono, e altre che né vi si conoscono né
vi si veggono; tante minere d'oro, d'argento e di rame; tanta copia di
perle e di unioni che ogni dì vi si ritrovano. In qual contrada si udì
mai o si sa che in così breve tempo, e in terre così dalla nostra Europa
remote, si producessero tanti animali d'armenti e di greggi e tante
biade, come con gli occhi nostri in queste Indie vediamo che si
producono, essendovi per tanta distanzia di mare condotti? E mi pare che
questa terra non come madregna, ma come vera madre ricevuti gli abbia,
poiché in maggior quantità e migliori alcuni di loro vi si generano che
nella Spagna non fanno; dico così degli animali che per servigio
dell'uomo sono, come del grano istesso e dell'altre biade, di legumi,
delle frutte, del zuccaro e cannafistola, delle quali cose a' dì miei
uscì la semente di Spagna e fu qui condotta; e fra poco tempo sono in
tanta quantità moltiplicate tutte queste cose, che di qua se ne
ritornano le navi in Europa cariche di zuccaro, di cannafistola e di
cuoi di vacche. E il medesimo potrebbono fare d'altre cose, alle quali
qui non molto s'attende, e che prima che gli Spagnuoli vi venissero
queste Indie da se stesse producevano e producono, come sono cottone, o
bambagio che vogliam dire, allume e altre mercanzie, che in molti regni
del mondo sono desiderate, e se ne caverebbe grande utilità: ma i nostri
mercadanti non se ne fanno conto, per non occupare i loro navili se non
con oro, con argento, con perle e con altri simili cose.

E poi che quello che si potrebbe scrivere di questo nuovo e grandissimo
imperio è tanto e così maraviglioso, questa istessa grandezza mi iscusi
appo Vostra Maestà cesarea se non ne dirò così copiosamente come si
richiederebbe. Basti che, come persona che tanti anni miro e veggo
queste cose, abbia d'occupare tutto il restante della vita mia in notare
e dedicare alla memoria de' posteri questa piacevole, soave, generale e
naturale istoria dell'Indie, così di quello che fin qua ho veduto o mi è
venuto a notizia, come di quello che, fin che questa vita mi durerà, e
si discoprirà e ritroverà; poi che la Vostra Maestà cesarea, come a suo
creato e servitore, mi impone e comanda che io la scriva e la mandi al
suo consiglio reale dell'Indie, perché, come queste cose s'aumentano e
si fanno, così si pongano di mano in mano nella gloriosa cronica di
Spagna. E in questo, oltra che la Maestà Vostra ne fa servigio a Dio
nostro Signore, che si publichi e si sappia per lo restante del mondo
quello che sotto lo scettro vostro reale di Castiglia posto si trova, ne
fa anco segnalata mercé a tutti i regni di cristiani, in dar loro con
questo trattato occasione di rendere infinite grazie a Dio per l'aumento
della sua santa fede catolica, che ogni dì col vostro cristianissimo
zelo in queste Indie s'aumenta. Il che sarà un glorioso colmo della
immortalità della vostra rara e perpetua fama, perché non solamente i
fedeli cristiani si sentiranno a Vostra Maestà cesarea obligati, che con
tanta benignità faccia lor questa nuova e vera istoria comunicare, ma
gli infedeli anco, che fuori di queste parti per tutto il mondo si
troveranno, udendo queste maraviglie gli resteranno medesimamente
obligati, lodando il Fattore del tutto, che così strane cose create
abbia in luoghi così incogniti e separati dall'emisferio e orizonte loro.

Questa è certo, potentissimo signore, una materia che, per la grandezza
dell'obietto e delle sue circostanzie, né l'età né la diligenzia mia
basteranno a terminarla perfettamente, per l'insufficienzia del mio
stile e per la brevità de' miei giorni. Sarà nondimeno, quello che io
scriverò, istoria vera, e del tutto lontana dalle favole che altri
scrittori ne hanno detto, senza averne veduta cosa alcuna: ma, stando in
Spagna a piede asciutto, hanno avuto ardire di scrivere con elegante
parlare, e volgare e latino, queste cose, solamente per informazione di
molti di differenti giudicii, e ne hanno formate l'istorie, che si sono
più appressate al buon stile che alla verità delle cose che scrivono,
perché né il cieco sa determinare de' colori, né l'absente può così far
fede di queste cose come colui che le vede. Io voglio che la Maestà
Vostra sia certa che questi miei scritti anderanno ignudi d'eleganzia di
parole, per potere con l'artificio invitare i lettori a leggerli, ma
saranno assai ben copiosi di verità e senza contradizione alcuna, pur
che la vostra soprana clemenzia ordini che siano poi limati e politi;
pure che chi questa impresa prenderà, di dire questa mia istoria in
miglior stile, non si parta punto dall'intenzione e dalla sentenzia che
qui vedrà, sì perché non se ne offenda questo mio buon desio, come
perché non mi si nieghi la lode del travaglio, che in tanto tempo e con
tanti pericoli ho sofferto, investigando per tutte le vie possibili la
certezza di queste materie, da che nel il catolico re don Fernando
di gloriosa memoria vostro avolo mi inviò, perché io fossi sopra al
fondere dell'oro che qui in terra ferma si faceva. Onde io mi occupai
così in quello officio, quando lo richiedeva il bisogno, come nella
conquista e pacificamento d'alcuni luoghi di questo imperio con l'arme
in mano servendo a Dio e alle Maestà Vostre (come lor capitano e
vassallo) in quelli asperi principii che si popolarono alcune città e
terre che ora sono di cristiani, e con molta gloria dello scetro reale
di Spagna vi si continua il culto divino della vera religione cristiana.

Nella quale conquista, quelli che in quel tempo passammo con Pedraria
d'Avila, luogotenente e capitan generale del re catolico e poi delle
Maestà Vostre, fummo da duemila uomini, e in quelle contrade ritrovammo
altri cinquecento cristiani, sotto il capitan Vasco Nugnez di Balbua,
nella città del Darien, che si chiamò prima La Guardia e poi Santa Maria
dell'Antiqua, e fu la principale città del vescovado di Castiglia
dell'Oro; e ora si ritrova disabitata, non senza gran colpa di chi ne è
stato cagione, perché stava in parte attissima per la conquista degli
Indiani arcieri di quelle contrade. E di questi duomila e cinquecento
uomini che ho detto, non se ne ritrovano al presente in tutte l'Indie né
fuori a pena quaranta, secondo che io credo, perché per servire a Iddio
e alle Maestà Vostre, e perché vivessero securi i cristiani che poi in
quelle provincie passarono, fu bisogno che così avenisse; e la
salvatichezza della terra e il suo aere, con la spessezza degli erbaggi
e alberi de' campi, e insieme il pericolo dei fiumi, de' gran lacertoni
e tigri, e il fare esperienza dell'acque e delle cose da mangiare, sono
tutte queste cose state con costo delle vite nostre, in utilità de'
mercatanti e degli altri che sono qui poi passati a vivere, che con le
mani lavate si godono ora delli molti sudori d'altrui.

E perché, stando la Vostra Maestà cesarea in Toledo nel , scrissi io
una sommaria relazione d'una parte di quello che qui si contiene, e fu
il suo titolo Oviedo, nella naturale istoria dell'Indie, come questo
libro ora si chiamerà La generale e naturale istoria dell'Indie, tutto
quello che in quel sommario si conteneva si ritroverà ora in questo
libro, e nell'altre due parti che appresso poi seguiranno, assai meglio
e più copiosamente detto: sì perché quel sommario in Spagna si scrisse,
avendo io lasciati i miei memoriali e libri in questa città di San
Dominico dell'isola Spagnola, dove io tengo mia casa; come anco perché
di queste materie io ne ho assai più veduto di quello che fino allora ne
sapeva, nelli dieci anni che sono corsi da che quello scrissi fino a
questa, ora facendo con maggiore attenzione isperienzia di quello che a
questo effetto si conveniva, e più particolarmente intendendo e vedendo
le cose. Vi è questo anco, che ciò che quel sommario si conteneva, in
questo libro e nelle sue parti è aumentato, e vi sono molte altre gran
cose e nuove aggiunte, delle quali non poteva io in quel sommario fare
relazione alcuna, per non averle ancora né vedute né intese. Sì che,
potente signore, per le cause dette di sopra è giusto che queste istorie
si manifestino per tutte le republiche del mondo, perché per tutto si
sappia la grandezza e ampiezza di questi stati, che il grande Iddio
serbava alla vostra corona reale di Castiglia, per la buona fortuna e
meriti della Vostra Maestà cesarea, sotto il cui favore e scudo io la
presente opera offrisco; e la supplico umilmente che, in ristoro del
tempo che io ho in ciò travagliato, e dell'antica servitù che io ho con
la vostra casa reale di Castiglia (ché sono più di quaranta anni che io
sono nel numero de' suoi creati), si degni d'accettare questi miei
libri, i quali, se non sono con molta industria e artificio scritti, né
con molto ornamento di parole, sono nondimeno scritti di materie che con
non poca fatica e travagli ritrovate e intese si sono, e sono per dare
piacere e contentamento all'animo, intendendovisi tanti secreti di natura.

Se vi si ritroveranno alcune voci straniere e barbare, ne è cagione la
novità della materia che vi si tratta: né s'attribuiscono alla mia
lingua, perché io in Madril nacqui, nella casa real mi creai, ho con
persone nobili conversato e letto anco alquanto. Sì che se in questo
libro serà cosa alcuna che con la lingua castigliana, che è tenuta la
migliore di quante ne ha la Spagna, non consuoni, è solo perché ho
voluto con le proprie e stesse voci fare intendere le cose che presso
gl'Indiani significano.

La Maestà Vostra nel tutto ricompensi col mio buon desio il difetto
della penna, poiché Plinio, nel proemio della sua naturale istoria, dice
che è assai difficile cosa fare le cose vecchie nuove, e alle nuove dare
auttorità; e a quelle che escono dell'ordinario è consueto dare
splendore, e alle oscure luce, e alle noievoli grazia, e alle dubbiose
fede. Basti che io ho desiato e desio servire la Vostra Maestà cesarea e
sodisfare chi questa mia opera vedrà: che se io non ho saputo farlo, si
dee nondimeno la mia buona intenzione commendare, e si dee il lettore
contentare che quello che io ho veduto e isperimentato con molti
pericoli esso ne gode e 'l sa con tanta securtà, perché può leggerlo
senza soffrire fame né sete, né caldo né freddo, né altri infiniti
travagli che vi si provano e sentono, e senza partirsi altramente dalla
patria sua, ponendosi in aventura della tempesta del mare, né delle
disgrazie che qui poi in terra s'incorrono. Onde pare che per suo
passatempo e riposo io sia nato, e peregrinando abbia visto queste opere
della natura, o per meglio dire del Maestro della natura, le quali io ho
scritte nelli libri che in questo primo volume si contengono, e negli
altri della seconda e terza parte, che tratteranno delle cose di terra
ferma, e ne' quali mi ritrovo ora occupato. Egli è il vero che l'ultimo
libro di questi vinti si porrà poi nel fine della terza parte, perché è
di qualità che a tutte serve, e chiamasi Delle disgrazie e naufragii de'
casi avvenuti ne' mari di queste Indie.

Tutti questi libri sono divisi secondo la maniera e qualità delle
materie che vi si discorrono, e le quali non ho io cavate da duomila
migliaia di volumi che io letti abbia, come diceva Plinio avere esso
fatto. Onde pare che egli scrisse quello che avea letto, benché egli
dicesse anco alcune cose che non avevano gli antichi intese, o che dopo
la lor vita si ritrovarono. Non dico io qui adunque cose che abbi lette
in molti libri, ma vi scrivo quelle solamente che con duo miglioni di
travagli, di necessità, di pericoli, ho in più di ventiduoi anni vedute
e isperimentate con la mia stessa persona, servendo a Dio e al mio re in
queste Indie, e con avere otto volte passato il gran mare Oceano.

Ma perché io a qualche modo intendo di imitare Plinio, non nel dire
quello che egli disse (benché qui talora le sue auttorità s'alleghino),
ma nel distinguere i miei libri, come egli fece, secondo la varietà
delle materie, confessarò quello che egli nella sua introduzione
approva, quando dice che è cosa d'animo vizioso e d'ingegno infelice
volere più tosto essere preso col furto che restituire quello che gli fu
imprestato, massimamente facendosi capitale dell'usura. Per non
incorrere io adunque in simil fallo, e non negare quello che è da
Plinio, quanto all'invenzione e titolo del libro io il seguo; ma nella
mia opera sarà una cosa aliena dallo stile di Plinio, e sarà il referire
in parte la conquista di queste Indie, e il dar conto come fossero
primieramente discoverte e trovate, e altre simili cose che, se ben
fuori della naturale istoria sono, vi saranno nondimeno assai
necessarie, per potersi sapere il principio e 'l fondamento del tutto; e
medesimamente perché meglio s'intenda come i re catolici don Ferdinando
e donna Isabella, avoli della Vostra Maestà cesarea, si movessero a
mandare a cercare di queste terre, o per dire meglio come il Signore
Iddio gli movesse, che già altri non fu. Tutto questo verrà
distintamente tocco, secondo le particolari relazioni che se ne sono
avute, con espresse proteste che quanto qui scriverò stia sotto la
correzione ed emenda della nostra santa madre chiesa apostolica di Roma,
di cui io sono minimo servo, e nella cui obedienza protesto di dovere
vivere e morire.

Ma perché tutti quelli che hanno zelo dell'onore e della vergogna
propria temono la mormorazione de' detrattori, come fu Plinio e tanti
famosi autori, e con loro anco il buon profeta David, quando pregava
Iddio che dalla lingua dolosa il liberasse, ben debb'io anche
giustamente temere il somigliante, e con maggior ragione, poi che i
morti e gli absenti non possono per sé rispondere né difensarsi (e come
il medesimo Plinio diceva, che i morti non contendono se non con l'ombre
e fantasme notturne). Siché io voglio per questo dire a quelli che in
fin d'Europa o d'Asia o d'Affrica mi reprenderanno, che avertiscano che
io in niuna di queste tre parti del mondo sto, come si può congietturare
da quello che s'è veduto e scoperto nel mare di mezzogiorno, dove si
gira tutta la terra intorno. E poi che i lettori hanno d'ascoltarmi così
di lontano, non vogliano giudicarmi senza vedere questa terra dove io
sto e della quale tratto. E basti loro ch'io qui scriva in tempo
d'infiniti testimonii e di vista, e che questi miei libri siano drizzati
a Vostra Maestà cesarea, di cui è questo imperio, e che per suo ordine
si scrivano, e che io ne abbia il mangiare, come suo cronista in queste
materie; e che non ho da essere di così poco intelletto che davanti a
così gran prencipe abbi a dire altro che la pura verità, per non perdere
la grazia sua e l'onor mio; e di più di tutto questo, che le cose che
qui si trattano non sono per acquistarne ambiziosamente onore né per
esserne rimunerato da persone particolari, alle quali con finte parole
si drizzi il libro. Anzi, conformandomi con quella vera sentenzia del
savio, che dice che la bocca che mentisce ammazza l'anima, spero in Dio
che guarderà da tal pericolo la mia, e ch'io come fidele scrittore ne
sarò rimunerato, per l'infinita cortesia, dalla clemenzia divina e dalla
real mano di Vostra Maestà cesarea; la cui gloriosa persona nostro
Signore lungo tempo favorisca e lasci godere della monarchia del mondo,
come il vostro alto cuore desia e i vostri leali subditi sperano e tutta
la republica cristiana ha bisogno, poi che fra tutti li prencipi
cristiani la Vostra Maestà solamente sostiene al presente la religione
catolica e la chiesa di Dio e la difensa dalla malvagia setta e gran
potenzia di maomettani, ponendo in rotta il lor principal capo e Gran
Turco, con tanto spargimento del sangue turchesco, e con vittorie così
segnalate, e in mare e in terra, come si sono vedute negli anni passati
del e del , standosi tutti gli altri re cristiani a vedere e
aspettando il fine de' successi vostri. Ma il giusto Iddio, per la sua
pietà, così bel fine riuscire ne fece che, mentre che 'l mondo sarà, con
gloriosa memoria si celebrerà in terra, e sarà talmente nella vita
celeste accetto che la Maestà Vostra ne sarà rimunerato e glorificato,
con li felici re Ricaredo, primo di questo nome, e col suo fratello
santo Emergildo martire, dalli quali la vostra real prosapia e corona di
Spagna dependono e traggono origine; e de' quali parlando, il Burgense
dice che, entrando nella Spagna mila Francesi, in fin da Toledo mandò
il re Ricaredo Claudio, suo capitan generale, contra di loro, e li vinse
e pose a filo di spada, facendone la maggior parte prigioni. Onde disse
quello istorico che mai nella Spagna si vidde simile vittoria. Il
medesimo scrive l'arcivescovo don Rodrigo, che in questo il Burgense
seguì. E assai meglio averebbero potuto delle vittorie di Spagna dire,
se avessero veduto quello che i vostri capitani e vassalli oprarono nel
 contra il re di Francia e sua cavalleria, quando vi fu questo re
nell'assedio di Pavia fatto prigione, con la maggior parte de'
principali del suo regno che seco si ritrovavano; o se veduto avessero
quello che si spera che debbia il grande Iddio oprare nella vostra buona
fortuna e invitto nome.

Ma tutto questo si lascia a' vostri eleganti cronisti, che costà sono e
si rallegrano di vedere tutte le cose già dette e le scrivono anco,
perché noi, che ci ritroviamo in questi così lontani regni, ancora che
non vediamo quel che s'è detto di così gran vittorie, riceviamo
nondimeno tanta parte del piacere quanta hanno d'averne quelli che il
loro prencipe amano, come leali subditi e cristiani. Perché in effetto
non credo che possono chiamarsi tali quelli che non ringraziano del
continovo il Signor Dio per l'aumento della Vostra cesarea persona e
vita, poiché in essa le nostre consistono con tutto il bene della
religione cristiana.


 Libro 


 Proemio

Perché più ordinatamente proceda e s'intenda questa generale e naturale
istoria dell'Indie, bisogna fare distinzione de' miei libri: e perciò,
nel proemio o principio di ciascun di loro, intendo di fare una sommaria
relazione delle materie che s'hanno da scrivere e trattare in ciascuno,
o almanco di quello che vi è più sostanzievole. E a questo modo dico che
in questo secondo libro si seguirà l'istoria continovandosi col
precedente libro o proemio, e toccaremo il motivo della mia intenzione,
e come, per compire a quello che per la Vostra Maestà cesarea m'è stato
comandato, mi sono a questa impresa posto; e insieme dirò a che modo io
voglio o desidero imitare Plinio, toccando brevemente le opinioni che
sono sopra, a chi drizzò egli la sua naturale istoria. E dirò l'opinione
che io ho, se gli antichi conobbero o no queste isole, e se sono quelle
ch'essi chiamaron l'Esperidi. Mostrerò chi fosse don Cristoforo Colombo,
che primieramente queste isole scoperse, e per che via e forma vi si
mosse, e a che tempo le ritrovò, e di quello che gli accadette nel primo
e nel secondo viaggio che egli vi fece, e quanto in ciascuno viaggio vi
discoperse, e della donazione che il sommo pontefice fece di queste
Indie alli re catolici don Fernando e donna Isabella e lor successori
nel regno di Castiglia e di Leone (non ostante che, secondo l'opinion
mia, antiquissimamente furono di Spagna). Dirò anco chi furono alcuni
cavalieri e nobili che primieramente si ritrovarono nella conquista e
pacificamento di questa isola Spagnuola, e che travagli vi passarono i
cristiani mentre che l'admirante Colombo passò a discoprire l'isola di
Iamarca; e toccherò l'origine del morbo delle bughe, e quattro cose
assai segnalate che accadettero nell'anno , quando queste Indie si
discopersero; e l'ordine del viaggio e della navigazione che si fa di
Spagna a queste parti, e il crescere e mancare del mare col suo flusso e
reflusso, e il nordestrare e norvestrare delle aguglie da navigare; con
altre particolarità convenienti al discorso dell'istoria, come più
distesamente ne' seguenti capitoli si vedrà. E perché nel primo libro ho
detto che ho passato otto volte il mare Oceano, le sette furono innanzi
che io in questa ottava venissi a presentare questo libro al nostro gran
Cesare, come già fatto ho: e piacendo a nostro Signore, la nona volta
sarà ritornandomi a casa mia a servire Sua Maestà cesarea, e a scrivere
di lungo la seconda e terza parte di queste istorie.

Delle opinioni a chi drizzò Plinio il suo libro della naturale istoria,
con una relazione sommaria delle materie che in questo secondo libro si
trattano.

Scrisse Plinio trentasette libri della sua naturale istoria, e io in
questa prima parte della mia opera ne scrivo venti, ne' quali (come ho
già detto) per quanto potrò intendo d'imitarlo.

Il primo libro di Plinio fu il proemio drizzato con tutto il libro
all'imperator Tito, benché altri vogliano che a Domiziano il drizzasse,
né mancano di quelli che dicono a Vespasiano: ma questo poco m'importa,
poiché io non scrivo seguendo l'auttorità d'istorico alcuno o di poeta,
ma come testimonio di vista nella maggior parte di quanto qui tratterò.
E quello che non avrò io stesso veduto, il dirò per relazioni degne di
fede, non dando in cosa alcuna credito a un solo testimonio, in quelle
che non abbia io personalmente isperimentate, ma a molti sì bene; e le
dirò nella maniera che io intese l'ho e da chi, perché ho ordini e carte
della Maestà cesarea che tutti i suoi governatori e ufficiali in tutte
l'Indie mi diano aviso e vera relazione di quanto serà degno d'istoria,
per testimoni autentici, con le ferme de' lor nomi e con segni di
scrittori publici, di modo che facciano indubitata fede; perché, come
prencipi zelanti e amici della verità, vogliono che questa naturale
istoria dell'Indie si scriva interamente e senza niuno fuco.

Percioché, come Plinio dice, ancorché paia chiaro il cammino da potersi
intendere la verità, è nondimeno difficile, perché gli uomini diligenti
si stancano o stomacano d'investigare il certo, e per non parere
ignoranti non si vergognano di mentire; onde è molto pericoloso il
creder molto, quando che è autore del falso e persona grave e di
auttorità. Certo che io veggo cose, scritte in Spagna, di queste Indie
che mi maraviglio come abbiano tanto ardimento avuto gli auttori di
dirle, isviandosi tanto dalla verità quanto il ciel dalla terra; e si
fidano a' loro eleganti stili, e par loro di iscolparsi dicendo: "Così
l'ho io udito, e se ben non l'ho veduto, l'ho però inteso da persone che
veduto l'hanno e me l'hanno dato ad intendere", di modo che su questa
fidanza hanno ardire di scriverlo al papa e alli re e prencipi
stranieri. Io quello che qui dirò non ho da narrarlo a chi non mi
conosce, né a quelli che fuori di Spagna vivono; onde io col profeta
canto: "Dico ego opera mea regi", come colui che al suo proprio re e a
così alto principe le referisce.

Pose Plinio il suo proemio per primo libro: a questo modo sia la
precedente introduzione per principio de' miei, e questo chiamiamo
secondo. Ho detto che Plinio drizzò la sua naturale istoria
all'imperator Tito, e potrà dire alcuno che io contradico a me stesso,
perché in quel sommario delle cose dell'Indie che io scrissi in Toledo
nel , dissi che quello che Plinio di simili materie scriveva, a
Domiziano imperatore il drizzava: e di questa opinione sono io. Per
sodisfare adunque a coloro che volessero di questa inavertenza
incolparmi (ché al parer mio non erro), dico che io udii già sopra la
medesima questione disputare il Pontano in Napoli nel , che era
tenuto in quel tempo uno de' migliori litterati d'Italia: e teneva egli
che Plinio scrivesse a Domiziano e non a Tito il fratello, e ne rendeva
sofficienti ragioni. Non mancano però altri diversi pareri di scrittori,
come è Antonio di Fiorenza, che vuol che Plinio a Vespasiano scrivesse:
e secondo questa opinione al padre, e non ad alcuno de' figliuoli,
averebbe Plinio drizzati i suoi libri.

Ma lasciamo questo, che non fa molto al caso, e ritorniamo al nostro
principale intento. Io dico che Plinio nel secondo suo libro tratta
degli elementi, delle stelle, de' pianeti, degli eclissi, del giorno,
della notte, della geometria del mondo e delle misure e distanzie sue, e
insieme anco de' venti, de' tuoni, de' lampi, e delli quattro tempi
dell'anno, e de' prodigii e portenti, e dove e come si congela la neve e
il grandine, e della natura della terra e della sua forma, e qual parte
di lei sia abitata (benché in quello che dice, che la zona torrida o
linea equinoziale sia inabitabile, egli s'ingannò, come gli altri che lo
scrissero medesimamente, perché elle pienamente si abita, per quello che
ne vediamo oggi nella terra ferma di queste Indie; e Avicenna lo scrisse
e ne diede ragione, e come filosofo naturale non vi ebbe cosa che gli
contradisse, e certo che egli scrisse e disse meglio in questa parte di
niuno degli altri che ne scrivessero). Fece anco nel suo secondo libro
Plinio menzione de' terremoti, e in qual terra non piove, e dove del
continuo trema la terra, e come cresce e manca il mare, e referisce
alcuni miracoli del fuoco. Di questa e altre molte cose che egli dice,
quelle che averanno somiglianza con quelle che in questa istoria delle
Indie si diranno, si toccaranno nelle provincie o terre, dove sarà da
notare qualche cosa di simili materie.

E per questo non mi stenderò altramente a ragionarne in questo secondo,
nel quale mostrerò la persona e l'essere di don Cristoforo Colombo,
primo inventore e admirante di queste Indie, e dirò della sua origine e
del primo, secondo, terzo e quarto viaggio che esso in queste parti
fece. E perché, avendo rispetto a' suoi gran servigi, i catolici re don
Ferdinando e donna Isabella, che conquistarono li regni di Granata e di
Napoli, gli fecero grazia dello stato e titolo di admirante perpetuo
delle loro Indie, e non a lui solamente ma a tutti i suoi successori; e
gli furono date l'insegne e arme reali di Castiglia e di Leone, e altre
con queste e con quelle che egli aveva di casa sua, in certa forma, come
appresso il suo luogo si dirà, e fu fatto nobile, con titolo di don per
lui e tutti i suoi descendenti. Si dirà anco come egli si portò nel
discoprire che egli fece d'una parte di terra ferma, la quale io credo
che non sia minore che si siano tutte tre insieme l'Asia, l'Africa e
l'Europa, per quello che la moderna cosmografia ne insegna: percioché in
quello che di questa nuova terra ferma si sa, vi è di terra continovata
dallo stretto che discoprì il capitan Fernando di Magallanes, che sta
dall'altra parte della linea equinoziale, dalla banda del Polo
Antartico, fino all'ultimo della terra che si sa che è verso il nostro
Polo Artico, vi è, dico costeggiando, più di cinquemila leghe di terra
continovata. Il che parrà al lettore cosa impossibile, avendo rispetto a
quello che volge a torno o che ha di circonferenzia tutto l'orbe: ma non
se ne dee maravigliare chi vede la figura che questa terra ferma ha,
perché ella sia inarcata a guisa d'una coronetta da cacciatore o d'un
ferro da cavallo. E chi considera in che forma si ritrova situata questa
altra metà del mondo, per mediocre cosmografo che sia, assai bene
intenderà che è possibile essere tanto grande quanto s'è detto.

In alcune cose di quelle che io in questa prima parte scrivo non sarò
molto lungo, per essere molto note. Vi dirò bene alcune opinioni che
vanno oggi a torno sopra il primo discoprimento di questo nuovo mondo, e
come n'ebbe notizia colui che fu il primo a scoprirle, essendo così
incognite tutte queste terre e a Tolomeo e agli altri cosmografi
antichi. Ma io non darò già in questo caso credito alcuno a quello che
alcune genti volgari dicono, che ostinatamente contendono che altri
fosse che primieramente questi mari e terre discoprissino, perché in
effetto, ancorché si potesse congietturare qualche cosa in contrario,
per impedire la lode di don Cristoforo Colombo, non si dee dire né
credere. E tutta questa gloria è del Colombo, e al Colombo solo, doppo
d'Iddio, ne sono debitori li re di Spagna passati e i presenti e i
futuri, e non solamente tutta la nazione che a questi prencipi obedisce,
ma li re stranieri anco, per l'utilità grande che è risultata in tutto
il mondo per queste Indie, con tanti tesori che se ne sono cavati e che
se ne cavano ogni giorno, e se ne caveranno mentre che sarà il mondo.

Dell'origine e persona del primo admirante delle Indie, chiamato
Cristoforo Colombo, e per che via si mosse a discoprirle, secondo
l'opinione del volgo.

Dicono alcuni che questa nuova terra si seppe gran tempo fa, e che stava
ben scritto e notata dove ella fosse e in che paralleli, ma che era già
nella memoria degli uomini perduta la navigazione e cosmografia di
queste parti, e che Cristoforo Colombo, come persona dotta in questa
scienzia e che aveva letto, s'aventurò a discoprire queste isole: né io
sto ancora fuori di questa suspezione, né resto di crederlo, per quello
che nel seguente capitolo si dirà. Ma perché è bene che persona a chi
tanto si dee si ponga da noi per principio e come fondatore di così gran
cosa come questa, dico che Cristoforo Colombo, per quello che io n'ho
inteso da uomini della sua nazione, fu della provincia della Liguria
dove è Genova capo. Alcuni dicono di Savona, altri d'un picciolo
villaggio chiamato Nervi, che è due leghe lungi da Genova nella riviera
di levante; ma per più certo si tiene che egli fosse di Cugurco, luogo
pur presso alla città di Genova. Egli nacque d'onesti parenti; fu di
buona vita e statura e d'ingenuo aspetto; fu più alto che mediocre, e di
gagliardi membri; ebbe gli occhi vivi, e l'altre parti del viso ben
proporzionate; ebbe i capelli assai rubicondi, e il viso alquanto acceso
e impetiginoso. Fu persona assai ragionevole, cauta e di grande ingegno,
buon letterato e dottissimo cosmografo, grazioso quando voleva e
iracondo quando si sdegnava.

L'origine de' suoi passati venne dalla città di Piacenza in Lombardia,
che è posta su la riva del Po, dall'antico e nobil sangue di
Pelestrello. Vivendo Domenico Colombo suo padre, essendo egli giovanetto
e ben dottrinato e già uscito dalla adolescenzia, si partì dalla patria
sua e passò in ponente, e navigò la maggior parte del mare Mediterraneo,
dove imparò con l'isperienzia l'essercizio del navigare. E avendo in
queste parti fatti alcuni viaggi, perché aveva animo di navigare per più
spaziosi mari, volse vedere il gran mare Oceano, e così se n'andò in
Portogallo, dove visse qualche tempo nella città di Lisbona: dalla
quale, e da ogni altro luogo dove si ritrovò, sempre da buon figlio
soccorse il suo vecchio padre con qualche parte di quello che con suoi
sudori guadagnava, e viveva in una vita assai limitata, e non con tanti
beni di fortuna che avesse potuto senza molta necessità passarla.

Dicono alcuni che una caravella che passava di Spagna in Inghilterra,
carica di mercanzie e di vettovaglie e di vino, e di altre cose che si
sogliono in quella isola portare, perché non ve ne sono, fu da così
forzati e contrarii tempi assalita, che fu necessitata a correre verso
ponente tanti giorni che riconobbe una o più isole di queste parti
dell'Indie, e che, smontandovi in terra, vi viddero gente ignuda del
modo che qui ne sono; e che, mancando il vento che ve gli aveva contra
lor voglia spenti, tolsero acqua e legne per ritornarsi al primo loro
viaggio. Dicono di più che la maggior parte di quello di che era questa
caravella carica erano vettovaglie e cose da mangiare e vino, onde per
questa via ebbero con che sostentarsi in così lungo viaggio e travaglio;
e che, avendo poi il tempo al proposito, diedero la volta, e così
prospero il vento ebbero che si ricondussero in Europa in Portogallo. Ma
perché il viaggio era stato così lungo e travagliato, e con tanto
pericolo e paura, per presto che di questa navigazione ritornassero,
durò quattro o cinque mesi o per aventura più, fin che si ricondussero
dove s'è detto; e in questo tempo si morì quasi tutta la gente del
navilio, e non giunsero vivi in Portogallo se non il pilotto con tre o
quattro marinai, e tutti così infermi che, fra pochi giorni doppo che
furono giunti in Europa, morirono.

Dicono anco che questo pilotto [fu] intimo amico di Cristoforo Colombo,
e che s'intendeva alquanto della altura di quella terra che ritrovata
aveva nel modo che s'è detto, e che molto in secreto diede di ciò parte
al Colombo, il quale il pregò che gli facesse una carta, e ve li ponesse
quella terra che veduta aveva. Dicono che il Colombo lo raccolse in casa
sua come amico e che lo fece curare, perché anco il pilotto era venuto
infermo: ma egli, non molto tempo poi, morì come gli altri compagni, e
per questa via restò informato il Colombo della terra e navigazione di
queste parti, e in lui solo restò questo secreto. Alcuni dicono che
questo pilotto era d'Andaluz, alcuni altri lo fanno portogese, altri
boscaino. Altri dicono che in questo tempo il Colombo si ritrovava
nell'isola della Madera, e chi dice nell'isola di Capo Verde, e che ivi
giunse la caravella che s'è detto, e per questa via fu informato il
Colombo ed ebbe di questa terra notizia. Che questo passasse a questo
modo o no, non è niuno che possa con verità affermarlo: pure quest'è
novella per questa maniera che s'è detto, e va per lo mondo fra le genti
volgari. Io per me lo tengo falso e, come dice Augustino, "Meglio è
dubitare in quello che non sappiamo, che ostinatamente contendere quello
che determinato non si truova".

Dell'opinione che l'autore di questa istoria ha sopra l'essersi saputo e
scritto dagli antichi dove fossero queste Indie, e come e per chi si pruova.

S'è nel precedente capitolo detta l'opinione che ha il volgo come queste
Indie si discoprissero; ora voglio dire quello che io ne credo, e come
al parer mio il Colombo si mosse come persona savia, dotta e ardita ad
imprender una così fatta cosa, con la quale ne lasciò a' presenti e a'
futuri tanta memoria, perché egli conobbe (come era in effetto) che
queste terre, che egli ben ritrovava scritte, erano del tutto uscite
dalla memoria degli uomini. E io per me non dubito che si sapessero e
possedessero anticamente dalli re di Spagna, e voglio qui dire quello
che Aristotele in questo caso ne scrisse.

Egli dice che i mercadanti cartaginesi, usciti per lo stretto di
Gibalterra verso il mare Atlantico, ritrovarono una grande isola, che
non era stata ancora mai discoverta né abitata da persona umana, se non
solamente da fiere e da animali selvaggi, onde era tutta boscareccia e
piena di grand'alberi e di maravigliosi fiumi e atti a navigarsi, ma
assai fertile e copiosa di tutte le cose che si possono piantare e
seminare, che 'n grande abondanzia e ubertà vi cresceano. E dice ch'era
assai lontana e remota dalla terra ferma dell'Africa, e per molti dì di
navigazione. Ora, essendo qui questi mercatanti cartaginesi giunti,
mossi per aventura dalla fertilità del luogo e dalla bontà e
temperamento dell'aere, cominciarono ad abitarvi e a farvi stanze e
terre. I Cartaginesi e il senato loro, inteso questo, fecero andar un
bando, pena la vita, che niuno d'allora innanzi avesse ardire di
navigare in que' luoghi, e che quelli che navigato v'avevano come nemici
loro fossero morti, tosto che lor si desse occasione di poter farlo. E
quello perché si movessero a far questo, si era ch'era tanta la fama di
quell'isola e terra ritrovata, che pensavano che, se altre potenti
nazioni ne avessero avuto notizia e le avessero soggiogate, avrebbono
per questa via potuto loro gran danni fare, e loro grandi inconvenienti
nascerne.

Tutto questo pone nel suo repertorio f Teofilo de Ferrariis cremonese,
dell'ordine de' predicatori, seguendo quello che Aristotele ne scrisse
"in admirandis in natura auditis". Questa è una gentile auttorità per
congietturare che l'isola che pone Aristotele potesse essere una di
queste che nelle nostre Indie sono, com'è quest'isola Spagnuola o quella
della Cuba, o per aventura una parte della terra ferma. Questo che s'è
detto non è così antico come quello ch'ora dirò, perché, secondo che
numera Eusebio, Alessandro Magno e Aristotele furono anni innanzi
alla venuta del Salvator nostro, e questo ch'io dire intendo fu molto
innanzi. E in effetto, per quel che l'istorie ci accennano, e ci danno
materia di fare congiettura sopra quest'isole, io tengo che queste Indie
siano quelle antiche e famose isole Esperide, così dette da Espero XII
re di Spagna.

E perché questo s'intenda e provi con bastevoli auttorità, si dee sapere
che 'l costume che serbarono gli antichi, in dare i titoli o i nomi a'
regni e alle provincie, nacque doppo la divisione delle lingue fatta
nella fondazione della torre di Babilonia, perché allora tutte le genti
viveano insieme, e qui furono divise e s'appartarono con differenti
lingue e capitani, e per tutto il mondo si sparsero, come la scrittura
sacra dice. Scrive Isidoro che gli Assirii tolsero il nome d'Assur, i
Lidii da Lido, gli Ebrei da Eber, gli Ismaeliti da Ismael; da Moab
descesero i Moabiti, da Amon gli Ammoniti, da Canaam i Cananei, da Saba
i Sabei, da Sidon i Sidonii, da Iebus i Iebusei, da Gomer i Galati, cioè
i Galli, da Tiras i Traci, dal re Perseo i Persi, da Caseth, figliuol di
Nachor, che fu fratello d'Abraam, i Caldei, da Fenice, fratel di Cadmo,
i Fenici; e così gli Egizii da Egitto loro re, gli Armeni da Armeno, che
fu un de' compagni di Iasone, i Troiani da Troe, i Sicionii da Sicione,
gli Arcadi da Arcade, figliuol di Giove, gli Argivi da Argo, i Macedoni
da Emathion loro re, quelli d'Epiro da Pirro, figliuol d'Achille, i
Lacedemonii da Lacedemone, figliuol di Giove, gli Alessandrini da
Alessandro Magno, che edificò la lor città, i Romani da Romolo, che
edificò Roma. E a questo modo si potrebbe dire di molti altri, che
Isidoro similmente dice. Questo costume adunque restò da quei primi
capitani o capi che, come s'è detto, s'appartarono doppo la torre di
Babilonia in diverse parti del mondo. Conforme a questo dice Beroso che
Ibero, secondo re di Spagna, figliuol di Tubal, diede il nome al fiume
Ibero, donde le genti di quella contrada furono chiamate Ibere; e, come
il medesimo Beroso dice, da Brigo quarto re di Spagna tolsero il nome i
Brigi: e si crede che, corrompendosi questa voce, di Brigi fossero poi
chiamati Frigii quelli del regno di Frigia, che poi da Troe loro re
furono chiamati Troiani. Dal che si cava che i Troiani ebbero la lor
prima origine da' Brigi ispani, perché scrive Plinio che sono autori che
dicono che d'Europa furono i Brigi, dai quali tolsero i Frigii il nome.

Ma, ritornando al proposito nostro, secondo il medesimo Beroso dico che
Ispalo, che fu nono re di Spagna, diede il nome al fiume Ispali, o a
Siviglia, che gli antichi Ispali chiamarono; e gli abitatori di questa
contrada furono chiamati Ispali, che furono gente che dalla Scizia menò
qui Ercole seco, come l'arcivescovo don Rodrigo dice. E si crede che 'l
sopradetto Ispalo fosse figliuolo di questo Ercole libio (non già di
quel forte tebano, che fu più di anni poi). A questo Ispalo
succedette Ispano, dal quale fu così detta la Spagna, e il quale fu
nepote del sopradetto Ercole libio, che, come vuol Beroso, fu anni
prima che s'edificasse Troia e prima che 'l Salvator nostro
prendesse questa nostra carne nel mondo. E come da costui tolse la
Spagna il nome, così si crede che ella fosse anco chiamata dal nome
degli altri nove re passati, perché questi vi fu il X re. Scrive
l'arcivescovo don Rodrigo che il sopradetto Ercole condusse seco
Atlante, che fu presso al tempo di Mosè, il quale Atlante dice Beroso
che non fu moro ma Italiano, e ch'ebbe un fratello chiamato Espero, come
Iginio scrive: e questi restò successore ed erede ad Ercole in Spagna e
vi regnò dieci anni, perché Atlante poi lo scacciò dal regno e lo fece
ritornare in Italia, onde e la Spagna e l'Italia furono da lui chiamate
Esperie; e non dalla stella Espero, come vogliono i Greci. Questo re
Espero vuol Beroso che cominciasse dopo Ercole a regnare in Spagna, 
anni prima che fosse edificata Troia, e prima che Roma, e anni
innanzi all'incarnazione di nostro Signore.

Adunque, per quello che s'è detto, resta provato che anticamente le
provincie e i regni tolsero il nome da' prencipi che le fondarono o
conquistarono o popolarono o le ereditarono. E come da Ispano tolse il
nome Ispagna, e poi, mutandosi il nome, da Espero fu chiamata Esperia,
così la maggior parte dell'altre terre e contrade furono chiamate del
nome di coloro che le possedettero. Scrive l'Abulensi sopra Eusebio che
furono tre Atlanti, e che un ne fu di Mauritania, e fu fratello
d'Espero: e che amendue questi passarono in Africa dalla parte
d'occidente, nella contrada di Marocco, dove un di loro si fermò; ed
Espero passò nell'isole vicine, chiamate Fortunate, e che da Espero le
chiamano i poeti Esperidi. Ma io credo che questo auttore s'inganni in
pensare che i poeti chiamino Esperidi l'isole Fortunate, o le Canarie,
che oggi diciamo, perché Solino scrive, nell'ultimo capo del suo libro,
che oltre l'isole Gorgone sono l'Esperidi, lungi (come Seboso vuole)
quaranta giornate di navigazione, e poste negli intimi seni del mare.
Queste Gorgone, secondo Tolomeo e gli altri veri cosmografi, sono quelle
che chiamiamo ora generalmente di Capo Verde, e in particolare hanno
questi nomi moderni: l'isola di Maio, l'isola di Bona Vista, l'isola del
Sale, l'isola del Fuoco, l'isola Brava, e così dell'altre. Se dalle
Gorgoni adunque sono dì di navigazione lontane le Esperidi, non
possono queste a niun conto essere altre che queste nostre dell'Indie,
perché al dritto delle Gorgoni verso ponente non vi sono altre isole, e
nel detto tempo da questo luogo vi si naviga (come diceva Seboso); e in
tanto tempo vi giunse il Colombo la seconda volta che vi navigò, e
riconobbe l'isola Desiata e Marigalante, e l'altre che a quel diritto
stanno, come se ne farà al suo luogo particolar menzione. E se ora vi si
naviga in men delli quaranta giorni che Seboso dice, nasce dall'essere
migliori vasselli, e le genti più esperte e destre ora nel navigare che
non erano forse in quel tempo.

L'isola Desiata che detta abbiamo, sta per dritto nell'occidente, posta
verso Capo Verde e l'isole Gorgoni, come Solino diceva. E dall'isola di
San Giacobo, che è una delle più occidentali di Capo Verde, o delle
Gorgoni, fino all'isola Desiata, sono seicento leghe, poco più o meno.
Vi è anco questo, che, avendo Solino parlato dell'isole Gorgoni e delle
Esperidi, segue poi separatamente delle Fortunate, e le pone al suo
luogo dove elle sono, e fra l'altre che vi nomina non tace la Canaria,
onde ora tolgono il nome. Ora, questo che Solino dice, viene con
l'auttorità di Plinio approbato, il quale dice che Stazio Seboso, dalle
Gorgoni alle Esperidi, pone la navigazione di quaranta giorni. Dal che
si cava che l'Abulensi inconsideratamente disse che i poeti chiamano
Esperidi l'isole Fortunate: che, se i poeti in questa opinione erano,
s'ingannarono medesimamente come in molte altre cose fecero, percioché
dalle Gorgoni alle Fortunate non sono più che ducento leghe, e meno
anco: il che non sarebbe navigazione di quaranta giorni, come i
sopradetti auttori dicevano. In tanto che i poeti per l'Esperidi non
intesero altro che queste isole dell'Indie nostre, tanto più che Isidoro
dice che l'isole Esperidi, così dette dalla città Esperide, posta negli
ultimi termini della Mauritania, sono oltre le Gorgoni negli intimi seni
del mare. Non discorda questa sentenzia da quella di Beroso, perché
Espero, che diede alla Spagna e all'Italia il nome, chiamò anco da sé
quella città Esperide, dalla quale l'isole Esperidi poterono avere il
nome, come gliele puote anche egli dare. E si concorda bene in quello
che fa al proposito nostro, che l'isole Esperidi siano queste sole che
noi nell'Indie della Spagna abitiamo, poi che ne accenna, come Solino e
Plinio, il luogo.

Or, come la Spagna e l'Italia tolsero il nome da Espero XII re di
Spagna, così anco da questo istesso lo tolsero queste isole Esperidi che
noi diciamo, onde senza alcun dubio si dee tenere che in quel tempo
queste isole sotto la signoria della Spagna stessero, e sotto un
medesimo re, che fu (come Beroso dice) anni prima che il nostro
Salvatore nascesse. E perché al presente siamo nel della salute
nostra, ne segue che siano ora tremila e anni che la Spagna e 'l suo
re Espero signoreggiavano queste Indie o isole Esperidi. E con sì antica
ragione e per la via che s'è detta, o per quella che si dirà appresso
ne' viaggi dell'admirante don Cristoforo Colombo, ritornò il Signore
Iddio questa signoria alla Spagna in capo di tanti secoli. E come cosa
sua pare che abbia la divina giustizia voluto ritornargliele, perché
perpetuamente la possegga per la buona fortuna delli duo felici e
catolici re don Fernando e donna Isabella, che conquistarono Granata e
Napoli, e nel cui tempo e per cui ordine andò l'admirante don Cristoforo
Colombo a discoprire questo nuovo mondo, o parte così grande di lui
incognita per tanti secoli, e che a tempo della maestà cesarea
dell'imperator nostro s'è più ampiamente discoverta e intesa, per
maggiore ampiezza della sua monarchia. In tanto che, fondando la
intenzione mia con gli auttori che allegati ho, dico che presso gli
antichi queste nostre Indie si sapevano, e perciò ne toccarono quello
che s'è detto. E per questo io credo che, o per l'auttorità sopradette o
per aventura per altre anco che di più il Colombo potea sapere, si
movesse egli a dovere cercare quello che poi ritrovò, come animoso
isperimentatore di così certi pericoli e d'un così lungo viaggio. O che
sia questa o pur altra la verità del suo motivo, egli fece una impresa
così grande e generosa che mai niuno innanzi a lui fece in questi mari,
se l'auttorità già dette di sopra non avessero luogo.

Come Cristoforo Colombo fu colui che insegnò agli Spagnuoli di navigare
per l'altura del sole e della Tramontana, e come in Portogallo e in
molti altri luoghi cercò chi l'aiutasse a questa impresa, e come poi
finalmente per ordine delli re catolici fece questo viaggio.

È opinione di molti, e la ragione ci inchina a crederlo, che Cristoforo
Colombo fosse il primo che in Spagna insegnasse di navigare l'amplissimo
mare Oceano per l'altezza de' gradi del sole e della Tramontana, e lo
ponesse in opera, perché fino a lui, ancorché per le scuole si leggesse
tale arte, pochi (o per meglio dire niuno) s'arrischiavano
d'esperimentarlo nel mare; perché questa è una scienzia che non si può
interamente esercitare, per saperla per isperienzia e con effetto, se
non si usa in golfi grandissimi e molto dalla terra lontani; e i marinai
e pilotti fino a quel tempo, secondo un lor giudicio arbitrario,
navigavano e non con l'arte né con la ragione che in questi mari oggi
s'usa, ma nel modo che fanno nel mare Mediterraneo e nelle costiere di
Spagna e di Fiandra e per tutta Europa e Africa, dove non molto dalla
terra si scostano. Per navigare adunque in provincie così remote da
terra ferma, come sono queste Indie, bisogna che il pilotto della
ragione del quadrante si serva, e al contrario, per poter del quadrante
servirsi, vi si richiedono mari di molta longhezza e ampiezza, come sono
da questa parte fino in Europa, o pure di qua verso la terra ferma di
queste Indie che abbiamo da ponente.

Ora, mosso il Colombo con questo desiderio, come colui che sapeva il
secreto e l'arte di questa navigazione (quanto al saper navigarvi), e
che si sentia certificato della cosa, o per l'aviso del pilotto, che
abbiamo di sopra detto che gli diede di questa incognita terra notizia
(se così fu), o per le auttorità tocche nel precedente capitolo, o in
qualunque modo si fosse che il suo desiderio ve lo spingesse, egli
travagliò molto, per mezzo di Bartolomeo Colombo suo fratello, col re
Enrigo VII d'Inghilterra, padre d'Enrigo VIII che oggi vi regna, perché
il favorisse e l'aiutasse a potere andare a discoprire questi mari
d'occidente, offerendosi di dover dargli molti tesori per aumento di sua
corona e nuovi stati di gran signorie e regni. Ma il re, informato dai
suoi consiglieri e da persone alle quali fu la essamina di questa cosa
commessa, si fece beffe di quanto il Colombo diceva, e tenne tutte per
vane le sue parole. Egli, che vidde non essere udito, non si sconfidò
già per questo, ma cominciò a trattare di nuovo questo negozio col re
don Giovanni, II di questo nome, in Portogallo; ma né anco qui ebbero
effetto alcuno le sue parole, benché fosse egli maritato in questo
regno, e si fosse per questo maritaggio fatto vassallo di questo re.

Veggendosi egli anco da ogni aiuto e favore del re di Portogallo
escluso, determinò d'andarsene in Castiglia, per ivi negoziarlo di
nuovo, e giunto a Siviglia ebbe le sue intelligenzie con l'illustre e
valoroso don Enrigo di Guzman, duca di Medina Sidonia: e né anco con
costui ritrovò effetto alcuno di quello che cercava. Onde più largamente
esseguì il negozio con l'illustre don Luigi Della Cerda, primo duca di
Medina Celi, il quale medesimamente tenne per favolose e vane le parole
e l'offerte del Colombo, benché dicono alcuni che il duca di Medina Celi
volle andare ad armare il Colombo nella sua terra del porto di Santa
Maria, e che il re catolico e la reina non volsero dargli licenzia.

Ora, perché così gran stato non doveva essere se non di chi ora è, se ne
andò il Colombo nella corte delli serenissimi e catolici re don Fernando
e donna Isabella, dove stette un tempo con molto bisogno e povertà,
senza essere inteso da coloro che l'ascoltavano: ed esso procurava
d'essere da quelli felici re favorito, perché gli armassero qualche
caravella, per potere a lor nome andare a discoprire questo nuovo mondo,
o parte del mondo in quel tempo incognito. E perché questa impresa era
cosa della quale quelli che l'ascoltavano non avevano il concetto, né il
gusto, né la speranza, che il Colombo solo ne aveva, non solamente poco
conto ne facevano, ma non ne gli avevano né anco credito alcuno, e
tenevano quanto egli diceva per una vanità. E questi importunamenti del
Colombo durarono quasi sette anni: che esso sempre faceva molte offerte
di gran ricchezze e stati per la corona reale di Castiglia, ma, perché
egli portava la cappa spellata e povera, era tenuto per un cianciatore,
e favoloso di quanto diceva, sì perché non era conosciuto, come persona
straniera, e non aveva chi lo favorisse, come anco perché le cose che
esso prometteva di condurre a fine erano cose grandi e non più mai udite.

Ora vedete se il grande Iddio ebbe pensiero di dare queste Indie a colui
di cui sono, poi che, essendone stato pregato Inghilterra e Portogallo,
con gli altri duchi che si sono detti, non permesse che alcuno di quelli
re così potenti o di quelli duchi così ricchi volessero aventurare così
poca cosa come era quella che il Colombo chiedeva, acciò che egli,
partito discontento da quelli prencipi, venisse a cercare quello che poi
ritrovò in questi altri, che in quel tempo così occupati si ritrovavano
nella santa impresa contra i mori del regno di Granata. E non si dee
niuno maravigliare se questi re e reina così catolici, occupati tutti a
cercare la salute delle anime, più che i tesori e che i nuovi stati del
mondo, deliberarono di favorire questa impresa del Colombo, poi che
vedevano che anco qui (se la cosa riuscita fosse) era per farsi un gran
servigio a Cristo. E tengasi di certo che non poteva questa gloriosa
impresa negarsi alla buona fortuna di questi re catolici, poi che né
occhio vidde mai, né orecchia udì, né in cuore d'uomo ascese quello che
il benigno Iddio apparecchia per gli suoi servi che l'amano. Onde questa
e altre molte buone fortune a questi nostri catolici re s'appresentarono
e offerirono, per essere così veri servi del Salvatore nostro, e così
desiderosi d'accrescere la sua santa religione e fede. E questo fu solo
perché la volontà divina, che tutte le cose vede e di tutte ha cura,
desse a questi prencipi notizia di Cristoforo Colombo.

Il perché, quando fu giunta l'ora che si dovesse questo così gran
negozio concludere, per questi mezzi fu in quel tempo che, come
dicevano, il Colombo nella corte dimorava, praticava spesso in casa
d'Alonso di Quintaniglia, persona molto notata e contatore maggiore del
re catolico, e desideroso del bene e del servigio del suo re. Costui
faceva dare da mangiare e altre cose necessarie al Colombo, movendosi a
compassione della sua povertà, onde in costui ritrovò il Colombo più
cortesia e accoglienze che in altro uomo di tutta Spagna; e per rispetto
e intercessione di costui fu conosciuto dal reverendissimo don Pietro
Gonzales di Mendoza, cardinale di Spagna e arcivescovo di Toledo, il
quale cominciò a dargli audienzia, e s'accorse che egli era savio e
intendente, e dava conto di quello che diceva, onde ne 'l riputò per
uomo d'ingegno e molto abile, e per questa buona riputazione che gli
ebbe volse favorirlo.

Per mezzo adunque di questo cardinale e d'Alonso di Quintaniglia fu il
Colombo ascoltato dal re e dalla reina, e si cominciò a dare qualche
credito a' suoi memoriali. Finalmente si venne a concludere questo
negozio, stando i re catolici all'assedio della famosa città di Granata,
nel E da quel campo questi felici prencipi diedero spacciamento al
Colombo in quella terra, che nel mezzo degli esserciti loro fondarono
chiamandola Santa Fé, nella quale, o per dir meglio nella medesima santa
fede che in quei cuori reali si ritrovava, ebbe principio il
discoprimento di queste Indie: perché quelli santi prencipi non si
contentavano di quella impresa e conquista santa che fra le mani
avevano, e con la quale imposero fine ai regni de' Mori della Spagna,
che l'avevano posseduta dal anni della salute nostra fino a questo
tempo, che volsero anco mandare a cercare di questo nuovo mondo, per
piantarvi la santa fede e non lasciarne andare ora vacua del servigio
d'Iddio.

Ora con questo santo proposito fecero ispedire il Colombo, dandogli le
sue provisioni e cedule regie, perché in Andaluzia gli fossero date tre
caravelle della portata e della maniera che esso le chiedeva, e con
quelle genti e vettovaglie che bisognavano in così lungo viaggio, e del
quale niuna maggior certezza s'aveva che il buon zelo e santo fine di
così cristianissimi prencipi, nella cui fortuna e per cui ordine così
gran cosa s'imprendeva. E perché per cagione della guerra non aveva la
corte danari per questo bisogno del Colombo, per fare questa prima
armata ne li imprestò lo scrivano di razione Luigi di Sant'Angelo.
Questa prima capitulazione che il re e la reina col Colombo fecero, fu
nella terra di Santa Fede, nel campo di Granata, a' d'aprile del
, e fu passata per mezzo del secretario Giovan di Coloma, e fu
confirmata, per un real privilegio che gli fu fatto, in capo di tredici
giorni nella città di Granata. E così partì il Colombo dalla corte e
andossene in Palo di Moguer, dove si pose in ordine per quel viaggio.

Del primo viaggio dell'Indie fatto per Cristoforo Colombo, che le
discoverse, onde ne fu degnamente fatto admirante perpetuo di questi mari.

S'è detto a che modo e con quante giravolte venne ad essere conosciuto
Cristoforo Colombo dalli re catolici, stando con l'esercito sopra la
città di Granata, e come, essendo stato spedito, se n'andò a Palo di
Moguer, per porsi in punto per questo suo viaggio. Egli andò in questo
primo viaggio con tre sole caravelle, fornite e armate di quanto facea
di bisogno; e secondo la capitulazione che fatta s'era, doveva il
Colombo avere il decimo dell'entrate e diritti che al re toccavano di
quanto egli discopriva. E così gli si pagò poi tutto il tempo mentre
egli visse, doppo che queste isole discoverse; e fu anco così pagato al
secondo admirante don Diego Colombo, suo figlio, e così ora anco ne gode
don Luigi Colombo suo nepote, terzo admirante.

Prima che Cristoforo Colombo si ponesse in mare, consultò alquanti
giorni di lungo questo suo viaggio con un religioso chiamato fra' Giovan
Perez, dell'ordine di san Francesco, che era suo confessore e stava nel
monasterio della Rabida, che è una mezza lega lungi di Palo verso il
mare. Con questo fra' Giovanni solo communicò il Colombo i suoi secreti,
e ne ricevette molto aiuto, perché questo religioso era buon cosmografo.
Era con costui in questo monasterio stato il Colombo qualche tempo
prima, e da lui era stato spinto agire nel campo di Granata, quando vi
ottenne il suo intento. Nel ritorno adunque si venne a stare nel
medesimo monasterio, e ordinò co 'l padre la vita e l'anima sua, perché
come buon cristiano si confessò e communicò, e pose nelle mani del
misericordioso Iddio questo suo viaggio, come negozio nel quale doveva
servirlo e accrescerne la sua republica cristiana e fede catolica.

Egli finalmente di venerdì, a' tre di agosto del medesimo anno del ,
uscì dal porto di Palo, per lo fiume di Saltes, nel mare Oceano, con le
sue tre caravelle armate: la capitana, su la quale esso andava, era
chiamata la Gallega; delle altre due, una se ne chiamava la Pinta, e
n'era capitano Martino Alonso Pinzon, l'altra era chiamata la Ninna, e
n'era capitan Francesco Martino Pinzon, e con lui andava Vincenzio
Pinzon; ed erano tutti tre questi capitani fratelli e pilotti e
cittadini di Palo, e la maggior parte delle genti che in questa armata
andavano erano di Palo medesimamente, e potevano esser tutti da 
uomini. Usciti nel mare voltaron le prore per l'isole di Canaria, che
gli antichi chiamarono Fortunate.

Queste isole stettero gran tempo che non vi si navigò, né vi si sapea
navigare, finché a tempo poi del re don Giovanni, secondo di questo
nome, stando in Castiglia fanciullo e sotto la tutela della reina donna
Caterina sua madre, furono ritrovate e vi si ritornò a navigare, perché
con ordine e licenzia di questi prencipi si conquistassero, come a lungo
si scrive nella cronica di questo stesso re don Giovanni. Doppo il quale
molti anni Pietro di Vera, nobile cavalliero di Scerez della Frontiera,
e Michel di Moscica conquistarono la Gran Canaria in nome delli re
catolici don Fernando e donna Isabella; e con questa anco tutte l'altre,
fuori che la Palma e Tenerife, che per ordine delli medesimi re catolici
furono conquistate da Alonso di Luco, che fu fatto come governatore di
Tenerife. Queste genti delle Canarie erano molto valorose, ancorché
quasi ignude andassero, ed erano così selvaggie che alcuni affermano che
essi non conoscessero che cosa fusse il lume, fin che i cristiani
conquistarono quelle isole. Le loro arme erano pietre e bastoni, con i
quali molti cristiani ammazzarono, finché furono soggiogati e posti
sotto l'obedienzia di Castiglia, di cui le dette isole sono.

Le prime e più vicine stanno leghe lontane da Spagna, e l'isola di
Lazarote e l'isola del Ferro ne sono lontane , di modo che esse si
rinchiudono e comprendono tutte nello spazio di o leghe, e stanno
poste da fino a gradi dalla linea equinoziale, dalla parte del
nostro Polo Artico. L'ultima loro isola o la più occidentale era verso
levante, al capo del Boiador che chiamano, in Africa, e ne è
sessantacinque leghe lontana. Tutte queste sono isole fertili e
abondanti di tutte le cose necessarie alla vita umana, di assai
temperato aere. Al presente poche genti vi sono di quelle che vi erano
prima che si conquistassero, ma tutte si abitano da' cristiani.

Ora qui, come in luogo per la sua navigazione al proposito, giunse il
Colombo con le tre sue caravelle, e vi tolse acqua, carne, legna, pesce
e altri rinfrescamenti che per seguire il suo viaggio gli bisognavano.
Egli poi a' di settembre del medesimo anno del partì dell'isola di
Gomera, e navigò molti giorni per lo gran mare Oceano, finché coloro che
con lui andavano incominciarono a sbigottirsi, e averebbero voluto
ritornarsi a dietro. E perché di questo camino temevano, e mormoravano
della scienzia del Colombo e del suo tanto ardimento, e perché ogni ora
cresceva più in loro il timore, e mancava la speranza di potere giungere
alla terra che cercavano, incominciarono le genti e li capitani ad
abbottinarsi, e alla sfacciata publicamente gli dicevano che esso gli
aveva inganati e che gli conduceva a perdere, e che il re e la reina
avevano fatto molto male e si erano con loro assai crudelmente portati
in fidarsi d'un simile uomo e dar credito ad una persona straniera, che
non sapeva quello che si dicesse. E venne a tanto la cosa che lo
certificarono che s'egli non si ritornava l'averebbono fatto a suo
malgrado volgere a dietro, o l'averebbono gettato in mare, perché pareva
loro che esso stesse disperato, ed essi non volevano insieme con lui
disperarsi, e non credevano che esso avesse mai potuto giungere al fine
di questa impresa nella quale posto si era. E per questo ad una voce
tutti si accordavano di non seguitarlo.

In questo tempo e in queste contenzioni ritrovarono in mare gran
praterie d'erbe sopra l'onde, che praterie a ponto parevano: onde,
pensando che fosse terra sotto acqua e che perciò perduti fossero,
raddoppiavano le voci e gli stridi. E senza alcun dubbio a chi mai tal
cosa veduta non aveva era cosa da dovere molto temerne. Ma accortisi poi
che non vi era pericolo alcuno, passò quella alterazione e spavento.
Queste sono certe erbe che le chiamano salgazzi, e vanno sopra la
superficie dell'acqua del mare, e secondo i tempi e le correnti vanno
ora verso ponente, ora verso levante, ora verso mezzogiorno, ora verso
tramontana, e alle volte si ritrovano a mezzo golfo, alle volte più
lontane o più vicine alla Spagna; e in qualche viaggio accade che i
vasselli ne incontrano poco o nulla, e alle volte anco tanto che paiono
(come s'è detto) gran prati verdi e gialli, perché a questi due colori
in ogni tempo dependono.

Usciti da questi pensieri e paure dell'erbe, determinarono tutti tre i
capitani con quanti marinari vi erano di volgere le prore adietro, e
consultarono anco fra se stessi di gittare il Colombo nel mare, credendo
di essere stati da lui burlati. Ma esso, che era savio e di questi
mormoramenti s'accorse, come prudente, cominciò a confortargli con molte
dolci parole, pregandogli che non avessero voluto perdere quel travaglio
e tempo che fino a quell'ora speso avevano. Ricordava loro quanta gloria
e utile sarebbe lor seguito dallo stare costanti e perseverare nel
viaggio, e prometteva che fra pochi giorni si darebbe alle lor fatiche e
viaggio fine, con molta e indubitata prosperità; e concludeva loro che
fra il termine di tre giorni averebbono ritrovata la terra che cercando
andavano, e che per questo stessero di buono animo e proseguissero il
loro viaggio, che fra il termine che detto avea averebbe lor mostro un
mondo e terra nuova, con por fine a' loro travagli, e con vedere che
esso aveva detto sempre il vero al re e alla reina come a loro; e che,
essendo altramente che come esso diceva, facessero quello che loro
paresse, perché esso teneva per certo che diceva il vero.

Con queste parole mosse que' cuori timidi a qualche vergogna, e
spezialmente i tre capitani pilotti e fratelli: onde deliberarono tutti
di fare quello che il Colombo diceva e di navigare quelli tre giorni e
non più, in fino del quale tempo non veggendo terra si sarebbono
ritornati in Spagna. E questo tenevano essi più per certo, perché non
era fra loro alcuno che pensasse che in quel parallelo e camino che
facevano si fosse dovuta ritrovare terra alcuna. Dissero adunque al
Colombo che quelli tre giorni il seguirebbono, ma non più una ora,
perché credevano che non dovesse essere certa cosa alcuna di quante esso
diceva, onde perciò tutti ricusavano di volere passare innanzi, dicendo
che non volevano andare a morire di piano patto, e che la vettovaglia e
l'acqua che avevano non potea bastare loro a ritornare in Spagna senza
molto pericolo, benché e nel mangiare e nel bere si regolassero. E
perché i cuori che temono ogni cosa a suo male rivolgono, massimamente
nell'esercizio del navigare, non restavano momento alcuno di mormorare e
di minacciare il loro capitano e guida; né egli manco si riposava né
cessava ponto di confortargli e animargli, e quanto più conturbati gli
vedeva, più esso si mostrava nel viso allegro, per cavare loro dai cuori
il timore.

E quel dì stesso che il Colombo queste parole disse, realmente conobbe
che stava presso a terra, alla vista dell'aere e di que' nuvoletti che
nel por del sole nell'orizonte si veggono. E ordinò ai pilotti che, se
per caso le caravelle s'appartassero alquanto l'una dall'altra,
corressero verso la parte che esso lor disse, per ridursi di nuovo
insieme in conserva; e sopravenendo la notte fece calar le vele e
correre con li trinchetti solamente bassi. Mentre che a questo modo
andavano, un marinaio di quelli che andavano nella capitania, che era di
Lepe, disse: "Lume, lume; terra, terra". E tosto un servitore di
Colombo, chiamato Salzedo, replicò dicendo: "Questo stesso e l'ha già
detto l'admirante mio signore". E il Colombo tosto soggiunse: "Poco ha
che io l'ho detto, e ho veduto quel lume che è in terra". E così fu che
un giovedì, due ore doppo mezzanotte, l'admirante chiamò un gentiluomo
chiamato Escobedo, repostiero di letti del re catolico, e gli disse che
vedeva lume.

La mattina seguente, sul farsi dì, all'ora che aveva il giorno avanti il
Colombo detto, dalla capitania si vidde l'isola che gli Indiani chiamano
Guanahani, dalla parte di tramontana. E colui che vidde primo terra
quando fu giorno si chiamava Rodrigo di Triana; e fu questo dì che si
scoverse terra agli undici d'ottobre del medesimo anno del E perché
le parole del Colombo riuscirono vere, in vedersi terra nel tempo che
esso detto aveva, si suspicò maggiormente che egli ne fosse certificato
prima da quel pilotto che s'è detto di sopra, che morì in casa sua.
Potrebbe bene anco essere che, veggendo esso determinati tutti di volere
ritornarsi adietro, confidandosi nella bontà d'Iddio, dicesse quelle
parole e vi constituisse quel termine.

Ma, ritornando all'istoria, questa isola che prima si vidde, come s'è
detto, è una dell'isole che chiamano delli Lucai. Quel marinaro che ho
detto che vidde il lume in terra, ritornato poi in Spagna, perché non
gli si diede il beveraggio, licenziatosi se ne passò in Africa e rinegò
la fede; e come s'è detto di sopra era di Lepe, che così m'hanno
referito Vincenzio Iannez Pinzon e Fernando Perez Matheos, che in questo
primo viaggio si ritrovarono.

Or, quando l'admirante vidde terra, inginocchiatosi e con le lagrime
sugli occhi per soverchio piacere, cominciò a dire con Ambrogio e con
Augustino: "Te Deum laudamus, te dominum confitemur, etc.". E così
ringraziando nostro Signore, con tutti gli altri che seco andavano
incredibile festa l'un l'altro facevano, e chi abbracciava il Colombo,
chi gli baciava la mano, chi gli dimandava perdono della poca constanzia
che mostro avevano, e altri gli domandavano grazie e gli s'offerivano
per suoi. In effetto era così grande il piacere e la festa che si
facevano, abbracciandosi l'uno con l'altro, che non si potrebbe di
leggiero dire: e io lo credo bene e lo so, perché se ora che il viaggio
è securo e certo, tanto nel venir qui in queste isole come nel ritornare
poi in Spagna, si sente incredibile piacere veggendosi terra, quanto si
dee pensare che ne sentissero costoro, che così dubbio e incerto cammino
facevano, quando si viddero certificati e securi del lor riposo? Ma si
dee sapere che alcuni dicono il contrario di quello che qui s'è detto
della constanzia del Colombo, percioché affermano che egli di sua
volontà si sarebbe ritornato a dietro e non sarebbe giunto al fin del
viaggio, se que' fratelli Pinzoni non l'avessero fatto navigare oltre;
onde dicono che per cagione di costoro si fece questo discoprimento
dell'Indie, perché il Colombo non aveva animo di passare più oltre. Ma
sarà meglio a rimettere questo a un lungo processo che s'è fatto fra
l'admirante e il fiscal regio, dove s'allegano molte cose pro e contra:
si che io in ciò non m'intrometto, per essere cose di giustizia e che
per via di giustizia s'hanno a terminare. Basti che io abbia amendue
l'opinioni dette: tolga il lettore quella che gli parrà più vera secondo
il giudicio suo. Tardò il Colombo in questa navigazione dall'isole di
Canaria finché vidde la prima terra che ho detto trentatre giorni, e
giunse a vista di queste prime isole del mese d'ottobre del 

Come l'admirante discoprì questa isola Spagnola e vi lasciò trentaotto
cristiani, mentre che esso ritornava in Spagna a dar nuova di questo
primo discoprimento.

Nell'isola di Guanahani che s'è detta, ebbe l'admirante con gli altri
suoi vista di genti indiane ignude; e qui ebbero notizia dell'isola di
Cuba, e scoversero tosto molte isolette che si veggono intorno a
Guanahani, e le chiamarono i cristiani isole Bianche, perché bianche
paiono per la molta arena che v'è; ma l'admirante le chiamò Le
Principesse, perché furono il principio della vista di queste Indie.
Giunse fra queste isole il Colombo, e specialmente fra questa di
Guanahani e un'altra chiamata Caicos, ma non prese terra in niuna di
queste isole, come dice Fernando Perez Matheos pilotto, che al presente
si ritrova in questa città di San Domenico, e dice che vi si ritrovò. Ma
io ho udito dire da molti altri che l'admirante smontò in terra
nell'isola di Guanahani e la chiamò San Salvatore, e che qui tolse la
possessione: e questo è più certo, e che si dee più tosto credere. E da
questa isola ne venne poi a Baracoa, porto dell'isola di Cuba dalla
banda di tramontana, il qual porto è dodici leghe più verso ponente che
non è la punta che chiamano Maici. Ora, qui ritrovò gente così
dell'isola propria di Cuba, come delle altre che le stanno poste da
tramontana, che sono la già detta isola di Guanahani e altre molte che
ivi sono, e si chiamano l'isole delli Lucai, benché abbiano ciascuna il
suo proprio nome: come è Guanahani, Caicos, Giumeto, Iabache, Maiaguana,
Samana, Guanima, Iuma, Curateo, Ciguateo, Bahama (che è la maggior di
tutte), Iucaio, Nequa, Habacoa e altre molte isolette picciole che ivi sono.

Or, ritornando all'istoria, giunto l'admirante all'isola di Cuba, dove
s'è detto, saltò in terra con alquanti cristiani, e dimandava a quelle
genti dell'isola di Cipango; coloro per segni gli rispondevano, e gli
segnalavano che era in questa isola di Haiti, che ora chiamiamo l'isola
Spagnola. Credendo gl'Indiani che l'admirante non accertasse il nome che
egli diceva, gli dicevano "Cibao, Cibao", pensando che per voler egli
dire Cibao dicesse Cipango, perché Cibao è quel luogo in questa isola
Spagnuola dove sono le più ricche minere e di più fino oro. E così
l'admirante con le tre caravelle, guidato d'alcuni Indiani che di lor
volontà con lui s'imbarcarono, se ne venne da quel porto di Baracoa da
Cuba in questa isola d'Haiti, che chiamiamo ora Spagnuola, e dalla banda
di tramontana sorse in un buon porto, che il chiamò porto Reale. Ma
nell'entrarvi toccò terra la capitana, chiamata la Gallega, e s'aperse:
ma non vi perì uomo alcuno, e molti pensarono che il Colombo avesse ciò
fatto studiosamente, per lasciar quivi parte della gente in terra, come
poi lasciò.

Ora qui smontò con tutte le sue genti il Colombo, e tosto vennero a
parlare e conversare con cristiani pacificamente molti Indiani di quella
contrada, della quale era signore il re Guacanagari; che chiamano
caciche in lor lingua, quello che noi diciamo re. Con costui si
contrattò tosto pace e amistà, perché egli vi venne assai volentieri, e
l'admirante con gli altri suoi conversò domesticamente e spesso con lui,
e gli donarono alcune cose di poco valore appresso i cristiani, ma molto
dagli Indiani stimate, come sono sonagli, spilletti, aghi, e certi pater
nostri di vetro di diversi colori, le quali cose il caciche e li suoi
Indiani con molta maraviglia contemplando mostravano di stimar molto, e
facevano molta festa quando si dava loro alcuna di queste cose; ed essi
all'incontro portavano a' cristiani de' loro cibi e altre lor cose.

Veggendo l'admirante che queste genti erano così domestiche, gli parve
di potere sicuramente lasciare quivi alcuni cristiani, perché, mentre
che esso ritornava in Spagna, apprendessero la lingua e i costumi di
quelli luoghi; onde fece fare un castello quadro a modo d'uno steccato
con li legni della caravella che s'era aperta in quel porto, e con
fascine e terreno, il meglio che si puote, in quella costiera appresso
del porto; e diede l'ordine a trentaotto uomini, che volle che quivi
restassero, di quello che dovevano fare, mentre che esso portava così
buone novelle alli re catolici e ritornasse con molte grazie per tutti;
anzi di più offeriva gran premii a quelli che quivi restavano. E a
questi nominò e lasciò per capitano un gentiluomo di Cordova chiamato
Roderigo d'Arane, comandando a tutti che l'ubbidissero come alla persona
sua propria; e se costui fusse per disgrazia morto mentre che esso
tardava a ritornare, nominò loro un altro per capitano, e per la morte
di questo secondo nominò anco un terzo, e lasciò con loro un maestro,
Giovanni Chirurgico, buona persona. A tutti ricordò che non dovessero
entrare dentro terra né discompagnarsi dal capo loro né dividersi, né
prendere donne né dare gravezza né noia alcuna agl'Indiani per niuna
via, quanto lor fusse possibile.

E perché s'era perduta la capitana, l'admirante se ne passò nella
caravella chiamata la Ninna, dove andavano Francesco Martino e Vicenzo
Iannez Pinzon. Ma perché al padrone dell'altra caravella Pinta, chiamato
Martino Alonso Pinzon, non piaceva che queste genti restassero, quanto
egli puote vi contradisse, dicendo che era mal fatto che quelli
cristiani restassero (essendo così pochi) tanto lontani da Spagna,
perché vi si sarebbono potuto facilmente perdere, non potendo provedersi
delle cose necessarie né sostentarsi. E con queste disse molte altre
parole a questo proposito, di che l'admirante si risentì molto e si
crucciò. Martino Alonso, dubitando che il Colombo no 'l facesse
prendere, si pose con la sua caravella in mare e se n'andò nel porto che
fu poi chiamato della Grazia, venti leghe lontano dal porto Reale, verso
levante. E mentre che l'admirante fu in quello edificio del castelletto
occupato, s'intese d'alcuni Indiani dove Martino Alonso con la sua
caravella stava.

Allora i duo fratelli Pinzoni che erano con l'admirante cercarono di
ridurre il fratello nella grazia del Colombo, il quale facilmente per
molti rispetti gli perdonò, e specialmente perché la maggior parte delle
genti marinaresche che seco aveva erano parenti e amici di questi
fratelli Pinzoni e d'una medesima terra, e questi tre erano i più
principali, che si tiravano tutti gl'altri appresso. E gli scrisse
adunque una lettera assai graziosa e come a quel proposito si conveniva,
e la mandò a quel porto, che per ciò volle che si chiamasse il porto
della Grazia, come fino a questa ora si chiama. E gli Indiani che la
lettera portarono ritornarono con la risposta di Martino Alonso, che
riputava in grazia il perdono. E così appontarono che in un certo dì si
dovessero amendue le caravelle ritrovare insieme alla Isabella, che era
un luogo per la medesima costiera, lungi da disdotto leghe da porto
Reale verso oriente. Qui saltarono tutti in terra d'accordo e pacifici.
Non poco si maravigliavano gl'Indiani veggendo come per mezzo di quelle
lettere i cristiani s'intendessero, e però quei messi le portavano poste
in certe bacchette, perché con timore e rispetto le miravano, e
credevano che qualche spirito avessero, e come gli altri uomini per
qualche deità e non per arte umana parlassero.

Quando l'admirante vidde le due caravelle unite, avendo lasciati li
trentaotto uomini dove s'è detto, prese acqua e legne e quel più che
poterono di vettovaglie del paese, accioché più lor durasse quel che di
Castiglia portato avevano, e uscì di Isabella, che questo nome pose egli
a quella provincia e porto, in memoria della reina donna Isabella. Indi
amendue le caravelle se n'andarono al porto della Plata, che questo nome
l'admirante gli pose, e poi passarono al porto di Samana, che così
gl'Indiani lo chiamavano. E di Samana, che è pure nell'isola Spagnuola,
dalla parte di tramontana, fecero le due caravelle vela alla volta di
Castiglia con molto piacere, raccomandandosi tutti a Dio e alla buona
fortuna delli re catolici, che aspettavano così gran nuove, non
confidando tanto nella scienzia del Colombo quanto nella misericordia di
Dio.

E in questo ritorno menò seco l'admirante in Spagna nove o dieci
Indiani, perché come testimonii della sua buona fortuna baciassero la
mano al re e alla reina, e vedessero le terre de' cristiani e
apprendessero la lingua, perché poi nel ritorno nelle Indie fussero
interpreti, insieme con gli altri cristiani che erano in quel castello
restati, raccomandati a Goacanagari: e per questa via si potessero
conversare e conquistare poi quelle genti. E come era al Signore Iddio
piaciuto di fare la navigazione prospera in questo primo viaggio, perché
si ritrovassero e discoprissero questi luoghi, così permesse anco che
fusse prospero il ritorno e a salvamento in Spagna.

E avendo prima riconosciute l'isole d'Azori, a' quattro di marzo del
 giunse l'admirante in Lisbona, donde poi si partì e giunse al porto
di Palos, dove s'era già per questo viaggio imbarcato: e non stette più
che cinquanta dì da che partì da questa isola Spagnuola fin che prese
terra in Castiglia. Ma prima che vi prendesse terra, stando già presso
Europa, si separarono per tempesta le due caravelle l'una dall'altra, e
l'admirante corse a Lisbona, e Martino Alonso a Baiona di Galizia, e poi
tolsero amendue il cammino verso il fiume di Saltes, e casualmente
v'entrarono amendue in un medesimo giorno, l'admirante la mattina e
l'altra caravella la sera al tardi. E perché Martino Alonso sospettava
che per le cose passate nol facesse l'admirante prendere, montò sopra
una barca della caravella e se n'andò dove gli parve secretamente. E
perché l'admirante si partì tosto alla volta della corte, con la gran
nuova del discoprimento che fatto avea, Martino Alonso, tosto ch'egli
l'intese, se n'andò a Palos a casa sua, dove fra pochi giorni morì,
perché molto infermo vi giunse. Stette l'admirante a riconoscere la
prima terra di queste Indie nell'isole delli Lucai, come s'è detto, da
che partì di Spagna quasi tre mesi, e altri tre n'andarono fra lo stare
qui e 'l ritornarsi a dietro, di modo che in tutto questo viaggio fra
l'andare e il venire consumò sei mesi e dieci dì, poco più o meno.

Ma, ritornando all'istoria, il Colombo smontò in terra a Palos, con
gl'Indiani che menava seco, de' quali n'era morto uno in mare: e due o
tre ch'erano infermi gli lasciò in Palos, gli altri sei, che stavano
sani, condusse seco alla corte delli re catolici, alli quali sperava
dare così buona nuova in aumento de' lor regni di Castiglia. La qual
nuova in così breve tempo non si sperava, perché in effetto fu cosa di
maraviglia quello, che s'è veduto poi, altre navi e caravelle andare e
venire prima che questa navigazione fusse bene intesa; anzi fino ad
oggi, che si sa e intende, avrebbon che fare due navi a fare in così
breve tempo quello stesso viaggio; e pure allora andarono a tentoni, e
sempre col piombo alla mano e abbassando le vele di notte e sempre
dubbiosi, come sogliono fare i savi e prudenti pilotti quando vanno per
discoprire e navigano mari che essi non sanno e che non hanno prima
navigati.

Non piacerà per aventura o non sarà così dilettevole questa parte
dell'opera mia a coloro che sogliono vivere in terra e non hanno
navigato il mare. Ma abbiano rispetto che io scrivo e a questi e a
quelli: tolgasi ciascuno quello che fa più a suo proposito e gusto, e
lasci l'altro per colui di cui è, che ben veggo che le genti di mare
m'incolperebbono s'io non toccassi anco quello che fa per loro; e i
cavallieri e le genti di terra, che non intendono alcuni termini della
navigazione che io qui tocco, passino innanzi, che già questo non gli
impedisce a potere proseguire commodamente il resto.

Di quattro cose notabili che avvennero nel millequattrocentonovantaduoi,
e come il Colombo venne alla corte delli re catolici con la nuova delle
nuove Indie, e delle grazie che gli furon fatte.

Con meno auttorità insegna chi parla le cose che ha udite che colui che
dice quelle che ha vedute. Questo lo dice san Gregorio sopra Iob, e io
nol reco qui a consequenzia solamente per quelli che hanno in Spagna
scritte le cose dell'Indie per udita, ma lo dico perché parlerò io qui
nell'Indie di quelle di Spagna, e parrà strano ad alcuno. Ma io, se ben
che qui vivo, nondimeno viddi anco con gli occhi quello che in Spagna
accadette. Sì che, perché non è fuori del proposito mio, dico che fu
molto notabile in Spagna l'anno del , perché a' due di gennaio li re
catolici don Fernando e donna Isabella presero la famosa città di
Granata; e nella fine di luglio cacciarono dai regni loro i giudei; e a'
sette di decembre, in venerdì, un villano di Remensa, terra di
Catalogna, chiamato Giovanni di Cagnamares, dette in Barzellona una
coltellata al re catolico nel collo, così pericolosa che egli fu per
morirne. E di quel traditore fu fatta signalata giustizia, ancorché, per
quello che si vidde, egli fosse un matto, perché sempre disse che se
l'avesse morto sarebbe stato esso re.

Ora, in quel medesimo anno, discoperse il Colombo queste Indie, e giunse
a Barzellona nell'anno seguente del novantatre, del mese d'aprile, e
ritrovò il re assai debole, ma fuori di pericolo di quella ferita che
avuta avea. Queste cose notabili ho voluto io recare a memoria, per
mostrare il tempo nel quale giunse il Colombo alla corte: e io di ciò
parlo come testimonio di vista, perché mi ritrovai paggio e garzonetto
nell'assedio di Granata e viddi fondare la terra di Santa Fede in quello
esercito, e poi viddi entrare nella città di Granata il re catolico e la
regina, quando i granatini s'arresero; e viddi cacciare i giudei di
Castiglia; e mi ritrovai in Barzellona quando vi fu il re ferito, come
s'è detto; e vi viddi poi venire l'admirante don Cristoforo Colombo, con
li primi Indiani che di queste parti andassero in Spagna. Sì che non
ragiono io per udita niuna di queste quattro cose, ma sì ben di vista,
ancorché le scriva di qua, dove ho i memoriali miei scritti in quel
medesimo tempo.

Ma ritorniamo all'istoria nostra. Giunto il Colombo in Barzellona, con
li sei Indiani che menò seco, e con alcune mostre d'oro, e con molti
pappagalli e altre cose che queste genti quivi usavano, fu assai
benignamente e graziosamente ricevuto dal re e dalla regina; e doppo che
egli ebbe data longa relazione e particolare di quanto in questo suo
viaggio passato aveva, gli fecero questi cortesi re molte grazie e lo
cominciorono a trattare come persona generosa e di stato, tanto più che
l'essere di sua propria persona lo meritava assai bene. Ma al parer mio,
sotto la protesta fatta da me nel primo libro, dico che si dee tenere
che in queste nostre Indie fu la verità evangelica predicata, percioché
san Iacopo apostolo e poi san Paolo (come s. Gregorio ne' suoi Morali
scrive) la predicarono prima nella nostra Spagna, donde poi nell'Indie
la transferirono; ma l'avevano già queste genti selvaggie indiane posta
del tutto in oblio, e adoravano i loro tanti idoli con le tante lor vane
superstizioni; e ora sono ritornate a riconoscere questa verità santa,
che tutta via non si resta di predicarvisi e d'ampliarvisi. Il che non è
di poco merito appresso Iddio alla nostra nazione, che è in queste
provincie così rimote penetrata, e posto per la via della salute tanti
regni di genti idolatre e perse, mercé del primo admirante don
Cristoforo Colombo, che a così bella impresa si mosse.

Ma lasciamo questa materia a' teologi, perché se ne potrebbe tanto dire
che se ne stancherebbono molte penne, massimamente nelle lodi de' re
catolici don Fernando e donna Isabella e de' loro successori, che hanno
perseverato in questo santo zelo della conversione di queste genti;
perché in effetto, per loro volontà ed espressi ordini, s'è sempre
proveduto e a questo rimedio dell'anime di questi popoli rozzi, e a fare
che ben trattati fussero. E se in ciò s'è punto mancato, ne sono stati i
ministri solamente cagione, che venuti in queste parti per governatori o
per prelati hanno poco pensiero avuto di quello che fare dovevano,
benché queste negligenzie tanto durano quanto tardano a venire a notizia
o dell'imperatore o del suo consiglio reale dell'Indie, perché tosto vi
si provede con quella attenzione e amenda che si conviene. Ma io, nel
vero, non voglio la cagione principale di questi inconvenienti
attribuire agli officiali o ministri di così pia opera come è
l'addottrinare queste genti indiane, ma a queste genti selvaggie stesse
più tosto, che per la loro incapacità e mala inclinazione ritornano
facilmente al vomito; e rarissimi sono fra loro quelli che nella fede
perseverano, perché così ne saltano agevolmente a dietro, come fa il
grandine che nella punta d'una lancia percuota. E bisogna che Iddio
ponga in ciò la sua divina mano, perché tanto quelli che insegnano
quanto quelli che imparano abbiano a fare più frutto di quello che fin
qua fatto s'abbiano.

Ma, ritornando al nostro ordine, li sei Indiani che col Colombo in
Barzellona giunsero, di lor propria volontà o pur che vi fossero
consigliati, chiedettero il battesimo: e li re catolici per lor
clemenzia gli fecero battezzare. E ambidue, insieme col prencipe don
Giovanni, lor primogenito ed erede, furono i padrini, e chiamarono uno
de' battezzati, che era il più principale degli altri, don Fernando
d'Aragona: ed era costui nativo dell'isola Spagnuola, e parente del
caciche Goacanagari. Un altro ne chiamorono don Giovan di Castiglia, e
agli altri altri nomi, come essi stessi chiesero o a lor padrini
piacque. Ma quel secondo chiamato don Giovan di Castiglia lo volse il
prencipe per sé, e lo fece in casa sua restare, e così ben trattare e
mirare come se fusse figliuolo di qualche cavaliero principale che esso
molto amasse, e lo fece addottrinare nelle cose della nostra fede, e ne
diede al suo maiordomo il carico. E questo Indiano viddi io poi in stato
che parlava benissimo la lingua castigliana; ma indi a duo anni morì.
Tutti gli altri Indiani se ne tornarono in questa isola Spagnuola, nel
secondo viaggio che fece l'admirante. Ma quelli grati e catolici
prencipi fecero al Colombo segnalate grazie, e specialmente gli
confirmarono il suo privilegio in Barzellona, a' di maggio del E
fra l'altre molte cose lo fecero nobile, diedero a lui e a tutti i suoi
descendenti titolo di admirante perpetuo di queste Indie, e che tutti i
suoi posteri e i suoi fratelli anco si chiamassero donni, e gli diedero
l'arme reali di Castiglia e di Leone mischiate e compartite con altre
che di nuovo gli concedettero, approbando e confirmando le altre arme
antiche del suo lignaggio: e così dell'une e delle altre formarono un
nuovo e bello scudo, con le sue arme e divise, nella forma che qui si vede.

Questo è uno scudo con uno castello di oro in campo vermiglio, con le
porte e sue fenestre azurre, e con un leone purpureo in campo d'argento,
con una corona di oro in testa e con la lingua fuori, come li re di
Castiglia che di Leone gli fanno; e questo castello e leone hanno da
stare sopra la testa dello scudo, il castello da mano diritta e il leone
da mano manca. Il resto poi di sotto ha da stare compartito in due
parti: nell'una da mano diritta ha da stare un mare, in memoria del
grande Oceano; l'acque hanno da essere dal naturale, azurre e bianche,
che vi ha da stare posta la terra ferma dell'Indie, che occupi quasi
tutta la circonferenzia di questo quarto, lasciando solamente la parte
di sopra aperta e col mare, di modo che le ponte di questa terra ferma
mostrino di occupare la parte di mezzodì e di tramontana. E la parte
inferiore, che significa l'occidente, è la terra che con queste due
punte va continuandosi; e in questo mare hanno a stare molte isole
grandi e picciole di varie forme. La quale terra ferma e isole
dell'Indie hanno a stare verdi, e con molti alberi che mai perdono la
fronda; e si hanno a mostrare in questa terra ferma molti granelli
d'oro, in memoria delle tante e così ricche miniere d'oro che in queste
parti sono. Nell'altro quarto dello scudo, da mano manca, poi hanno da
essere quattro ancore di oro in campo azurro, come insegna propriamente
appropriata all'ufficio e titolo di admirante che scoperse quelle Indie.
Nella parte inferiore dello scudo sono poi l'arme del lignaggio del
Colombo, cioè una testa; e di qua in giù una benda overo lista azurra in
campo di oro. Sopra lo scudo è poi una baviera di grandezza al naturale,
con otto lumi o viste, con un torchio e dependenzie azurre e d'oro. E
sopra alla baviera per cimera un mondo tondo con una croce sulla cima; e
nel mondo vi ha dipinta la terra ferma e le isole, della maniera che si
sono dette di sopra. E per fuori dello scudo uno scritto in uno rotolo
bianco, che a questo modo dice: "Per Castiglia e per Leon, nuovo mondo
trovò Colon".

Per rispetto dell'admirante, fecero medesimamente i re catolici
Bartolomeo Colombo, suo fratello, adelantado di questa isola Spagnuola,
la quale dignità d'adelantado è la principale e la più degna che sia nel
regno, ed è uno ufficio del regno di soprema auttorità. Gli fecero
ancora molte altre segnalate grazie, che qui per evitare la prolissità
si tacciono: ma ampiamente nel suo privilegio si veggono che questi
prencipi gli concedettero, e che ciò ho molte volte veduto.

Del secondo viaggio che Cristoforo Colombo fece a questa isola
Spagnuola, e della concessione che papa Alessandro sesto fece di queste
isole alli re catolici e suoi successori; e come furono discoperte
l'isole degl'Indiani chiamati Caribi, con altre cose notabili.

Chi non sa che il Signore Iddio ci diede le cose terrene per nostro uso,
e che creò l'anime degli uomini per l'uso suo, come san Gregorio sopra
Iob dice? Ora a questo effetto i felici re don Fernando e donna
Isabella, desiderosi della salute dell'anime di questi Indiani, fecero
ritornare l'admirante don Cristoforo Colombo a questa isola Spagnuola
con una buona armata, nella quale andorono alcuni cavalieri e nobili
della corte del re, con altri gentiluomini desiderosi di vedere questa
nuova terra e le sue cose. Ma prima che questa armata partisse, ebbero
quei santi prencipi dal sommo pontefice la grazia e la concessione di
queste Indie, accioché con più giusto titolo il santo proposito loro
s'affettuasse, che era d'ampliare la religion cristiana; perché ancor
senza licenzia del pontefice potevano questa impresa esequire, per
essere questi mari e imperio della conquista e corona di Castiglia, e
per essersi solamente i re catolici don Fernando e donna Isabella
occupati in questa santa e degna impresa, tanto più che, come s'è detto
di sopra, già molti secoli prima fu questa signoria delli re di Spagna.

Il pontefice adunque diede al re e alla regina, e a' lor successori
nelli regni di Castiglia e di Leone, queste Indie con quanto è con loro
annesso, tirando una linea da polo a polo per diametro, da cento leghe
in là dell'isole degli Astori e di quelle di Capo Verde; sì che quanto
si ritrova discorrendo da quella linea verso ponente, che non si
possedesse attualmente da qualche prencipe cristiano, tutto per li re
catolici si conquistava. E dopo di questo fu fra Castiglia e Portogallo
di buono accordo concluso e fatto che dalle sopradette isole leghe
verso ponente si tirasse una linea da polo a polo, e quello che fra
questa linea e l'altra detta di sopra si ritrovasse fosse di Portogallo.
Onde perciò i Portoghesi interpretano che lor resta libera tutta la
parte dell'oriente: ma essi in ciò s'ingannano, perché, conforme alla
bolla e donazione apostolica fatta alli re di Castiglia, si comprendono
tutte l'isole delle Speciarie e di Maluco e Brunei, dove si coglie la
cannella con tutte l'altre spezierie, e tutto quel più del mondo che è
fin che si ritorna per l'oriente alla prima linea che s'è detta di
sopra, tirata da polo a polo cento leghe dall'isole degli Astori e di
Capo Verde: e tutto questo, come s'è detto, cade nella parte concessa
alli re catolici e alla corona di Castiglia.

Ma perché tutte queste cose stanno approbate dal romano pontifice, non
bisogna dirvi altro se non che io ho veduto un transunto autenticato e
sigillato della bolla apostolica, fatta a' di maggio del Ora,
secondo che il papa nella sua bolla e donazione apostolica ordinava,
sopra la cura che doveva aversi nel convertire alla santa fede le genti
dell'Indie, andorono col Colombo nel secondo viaggio persone religiose e
di santa e approbata vita e letteratura, fra li quali fu a questo
effetto eletto fra Buil di Catalogna, dell'ordine di san Benedetto. E a
costui il pontifice diede pienissima potestà per lo governo della Chiesa
in queste parti dell'Indie, perché vi fosse capo degli altri clerici e
religiosi che allora vi passarono, per servire al culto divino e alla
conversione di questi Indiani. E vi portarono costoro paramenti, croci,
calici, imagini, e tutto quello che era necessario per le chiese che
fare vi dovevano. E nella sopradetta bolla apostolica il papa comandò in
virtù di santa obedienzia al re e alla regina che avessero dovuto a
questo effetto mandare in queste Indie persone da bene e tementi Iddio,
e dotti ed esperti, per instruire e insegnare a questi nuovi popoli la
santa fede e i buoni costumi con ogni diligenzia debita.

E i re catolici, desiderosi di compire a questa giusta e santa volontà
del papa, per tutti i regni loro cercarono di queste persone atte e
sofficienti, così ecclesiastiche come secolari: onde l'admirante partì
con una bella armata e con una fiorita e nobile compagnia. E nella città
di Siviglia si adunò la gente per questa armata, e le navi e caravelle
nella badia di Calis; e dato l'ordine a tutti i capitani, nocchieri e
pilotti del camino che tenere dovevano, con la buona ventura in
mercordì, a' di settembre del , fece la capitana vela, e dietro a
lei tutte l'altre caravelle e navi, ch'erano in tutto vele; e vi
andarono mille e cinquecento uomini da far fatti, tutti bene in ordine e
provisti d'arme, munizioni, vettovaglie, e d'ogni altra cosa necessaria.
E tutte queste genti andorono al soldo del re. Andorono in questa armata
persone religiose e cavalieri e gentiluomini onorati, quali si
convenivano per dovere popolare nuove terre, e coltivarle santamente e
rettamente nello spirituale e nel temporale; e vi erano molti creati
della corte del re. E io viddi e conobbi tutti i principali di questa
armata, e ne sono fino ad oggi alcuni vivi in queste Indie e in Spagna,
benché assai pochi siano.

Ritornando all'istoria, l'admirante, come destro in questa navigazione
per l'isperienzia del primo viaggio, tenne in questo secondo più dritto
e più giusto il pennello, onde la prima terra che ritrovò e riconobbe fu
una isola, che egli, tosto che la vidde, la chiamò Desiata, per lo desio
ch'esso e tutti gli altri della sua armata aveano di veder terra. Poco
appresso vidde medesimamente un'altra isola, e la chiamò Marigalante,
perché così si chiamava la capitana su la quale il medesimo admirante
andava. Egli pose anco il nome a tutte l'altre isole che sono in quel
pareggio da polo a polo. Dalla banda di tramontana la prima e più vicina
isola è Guadaluppe, e così poi l'altre di mano in mano, la Barbata, la
Aguglia, il Sombrero e molte altre; e verso ponente molte isolette
chiamate le Vergini; e più oltre è l'isola di Borichene, che ora la
chiamano di San Giovanni, ed è una assai ricca isola e delle più
notabili, come si dirà appresso al suo luogo. Dalla parte poi di
mezzogiorno, alla già detta isola Desiata quella che le è più vicina è
l'isola Domenica, che questo nome l'admirante le pose perché di domenica
la vidde. Tutti li Santi è un'altra isola, e più verso mezzodì sta
Matinino, che alcuni scrittori han detto che stesse popolata d'amazoni,
con altre lor cose favolose che scrivono: perché s'è poi ben ritrovata
la verità, veggendosi questa con l'altre isole che le sono a pari, che
né a questi tempi né ad altri che si sappia furono mai da donne abitate.
Vi sono anco qui altre isole, come è S. Lucia, San Cristoforo, li
Barbati, e altre che non fanno al proposito, perché sono molte e
picciole. Ma quando si dirà del discoprimento di terra ferma, diremo
d'alcune altre che sono fra queste che si sono dette e tra terra ferma,
come è Cibucheira, che noi cristiani chiamiamo Santa Croce; e Pietro
Martire nella sua prima deca la chiama Ai Ai.

E quelle che sono al pari di questa, tutte o la maggior parte si
abitavano da Indiani arcieri chiamati Caribi, che nella lingua indiana
non vogliono altro dire che bravi e arditi. Questi tirano le lor frezze
con una erba così pestifera e velenosa che non vi ha rimedio alcuno, e
quelli che ne vengono feriti muoiono arrabbiati, e fanno molti motivi e
si mordono le loro proprie mani e carni per lo dolore immenso che
sentono. E quando ne scampa alcuno è solo per soprema deità e diligenzia
d'alcune medicine appropriate contra il veleno, benché fino a questa ora
poche qui se ne veggano che vi giovino; e pare che questo sia più vero,
che quando alcuno ne guarisce e perché l'erba è fatta di molti tempi
innanzi, o perché vi manca qualche uno de' materiali venenosi de' quali
si compone, come si dirà appresso, perché in diverse parti diversa
maniera tengono gl'Indiani nel comporre questa erba.

Questi Caribi mangiano tutti carne umana, fuori che quelli dell'isola di
Borichene: benché di più di questi dell'isole la mangiano anco in molte
parti di terra ferma, come al suo luogo si dirà. Scrive Plinio che
questo medesimo fanno nella Scizia gli antropofagi, anzi, di più del
mangiar carne umane, dice che bevono con le cocche delle teste degli
uomini morti, delli cui denti e capelli si fanno collane, e le portano
poi appese al collo per ornamento: e io di queste così fatte collane ne
ho veduta alcuna qui in terra ferma dell'Indie. Ma di questi e altri
strani costumi di queste genti si dirà appresso.

Ora, ritornando all'istoria, dico che, avendo l'admirante con la sua
armata riconosciuta l'isola Desiata, con l'altre che si sono dette,
seguendo il suo viaggio fra queste isole, doppo che ebbe presa acqua in
una di loro, passando innanzi riconobbe l'isola del Borichene, che ora
di San Giovanni diciamo, e che è la principale dell'altre che le son
presso (e al suo luogo se ne ragionerà particolarmente). Né creda
alcuno, come hanno alcuni scritto, che l'admirante in questo secondo
viaggio discoprisse tutte l'isole che si sono dette, perché, se bene
esso ritrovò la Desiata, e l'altre che con veder questa bisognava anco
vedersi, per essere così vicine l'una all'altra, col tempo poi nondimeno
si ritrovarono e conquistarono da diversi capitani, continovandosi la
navigazione di questi mari. Ritornando al proposito dico che, passando
questa armata per l'isola di San Giovanni, ne venne a questa che
chiamiamo Spagnuola, e vi prese porto nel mese di decembre del , nel
porto d'Argento, che è dalla banda di tramontana. E indi poi navigando
verso occidente giunse all'Isabella, e indi poi a Monte Cristo, dove
signoreggiava il re Goacanagari, che è dove ora si chiama porto Reale.

Era questa contrada posseduta da un fratello di questo re, e qui erano
restati li trentaotto uomini che l'admirante nel suo primo viaggio vi
lasciò, e che erano stati tutti morti dagl'Indiani, i quali non avevano
potuto sofferire i loro eccessi, perché toglievano le mogli e se ne
servivano a lor volontà, e facevano loro anco altre violenzie e
oltraggi, come gente disordinata e senza capo. E s'erano già separati ad
uno ad uno, a due a due e al più a tre e a quattro insieme, e s'erano
isviati per diverse parti dell'isola a dentro, sempre il loro disordine
continovando, intanto che gli Indiani, quando a questo modo gli viddero
divisi, perché anco credevano che né l'admirante né cristiani vi fussero
dovuti ritornare giamai, deliberarono d'ammazzargli, e così fecero. Fu
anco di ciò cagione l'essere naturalmente le genti di queste contrade di
poca o nulla prudenzia, perché non hanno rispetto alcuno alle cose future.

Or l'admirante dagl'Indiani istessi intese la morte de' suoi che
lasciati avea, e per questo tosto se ne ritornò in Isabella, e vi fece
una terra che pure Isabella chiamò, in memoria della serenissima e
catolica reina donna Isabella, e la popolò delle mille e cinquecento
uomini che conduceva. E questa fu la seconda popolazione de' cristiani
che in queste isole si fece, e particolarmente in questa Spagnuola: e
fino al durò quella republica della città Isabella, che poi fu del
tutto transferita a questa città di San Domenico, come appresso si dirà.

Ma accioché non participiamo anche noi altri della colpa degli antichi,
che seppero queste isole (se sono le Esperidi, come io credo che siano
per quel che s'è detto) e non ci lasciarono il modo di questa
navigazione scritto, prima che ad altro passiamo sarà bene che di ciò
ragioniamo alquanto, perché non si possa in tempo alcuno perdere mai più
questo camino, il qual si fa della maniera che nel seguente capitolo si
dirà, secondo l'altezza del sole e della Tramontana e la regola delle
carti moderne e l'isperimentata cosmografia.

Del viaggio che si fa di Spagna a queste Indie, e del modo che in questa
navigazion si tiene; e dell'albero maraviglioso dell'isola del Ferro,
che è una di quelle che chiamiamo ora le Canarie.

Nella città di Siviglia tiene l'imperatore e re nostro signore la sua
casa reale de' contrattamenti per queste Indie, con gli suoi ufficiali,
davanti a' quali si registrano le navi, le caravelle e le mercanzie, con
tutto quello che a queste parti viene; e con lor licenzia s'imbarcano le
genti, con li capitani e nocchieri, nel porto della terra di San Lucar
di Barrameda, dove si scarica nel mare Oceano il fiume di Guadalchibir,
chiamato dagli antichi Betis, da Beto, sesto re di Spagna, come vuol
Beroso. E da questo luogo seguono poi il lor viaggio per l'isole di
Canaria, dette dai cosmografi Fortunate, che sono queste: Lanzarotte,
Forteventura, Grancanaria, Tenerife, La Palma, La Gomera, l'isola del
Ferro; delle quali fa menzione Solino e più copiosamente Plinio,
ancorché non ne scriva così particolarmente come oggi ne sappiamo,
massimamente del miracolo dell'isola del Ferro, che egli Ombrio chiamò.
E perché è cosa molto notevole, dirò quello che ne ho inteso da persone
degne di fede, senza che la cosa è assai nota e chiara.

Non ha l'isola del Ferro acqua alcuna dolce, né di fiume, né di fonte,
né di lago, né di pozzo, e nondimeno si abita, perché il Signore Iddio
d'ogni tempo la provede di acqua celeste, senza altramente piovere. E a
questo modo: ogni dì dell'anno, una o due ore prima che sia dì chiaro,
finché il sole monta su, suda uno albero che ivi è, e dal troncone e dai
rami e dalle fronde cade molta acqua; e in quel tempo sempre si vede
stare sopra questo albero una picciola nuvola o nebbia, finché a due ore
di sole o poco meno si disfa e sparisce, e l'acqua manca di gocciolare.
E in questo tempo, che può esser da quattro ore, si raduna tanta acqua
in una laguna fatta a mano, a piè di quello albero, che basta per tutte
le genti dell'isola e per tutti li lor bestiami e greggi; e questa acqua
che a questo modo cade è ottima e sana.

Questa isola e quella della Gomera sono del conte don Guillen Perazza,
vassallo di sua maestà; tutte l'altre cinque sono della corona reale di
Castiglia, eccetto che quella di Lanzarotte, che è d'un cavalliero di
Siviglia, chiamato Fernando Arias di Saiavedra. Questa del Ferro è
piccola, e io la ho già veduta tre volte venendo a queste Indie; corre
levante e ponente con il picciol mare, che chiamano in Affrica, ed è
posta gradi e mezzo dall'equinoziale, dalla banda del nostro Polo Artico.

Ma, ritornando al nostro viaggio di queste Indie, dico che in una di
queste sette isole, e spezialmente nella Gran Canaria o nella Gomera o
nella Palma (perché stanno più al diritto e più al proposito, e sono
fertili e copiose di quanto bisogna per questo viaggio provedersi),
prendono le navi rinfrescamento d'acqua e di legna, di pan fresco, di
galline, di castrati, di capretti, di vacche vive e di carne salata e
cacio, e di pesce salato, cioè tonina e pagri, e d'altre simili cose,
che bisogna sopplire a quel che di Spagna si porta. Quello spazio e
golfo di mare che è da Castiglia a queste isole si chiama il golfo delle
Cavalle, per le tante che state gettate vi sono, perché, essendo questo
mare assai più tempestoso e più pericoloso che non è quello che segue
poi fino all'Indie, nel principio che si cominciorono ad abitare da'
cristiani queste contrade avenne che, conducendosi gli animali e le
cavalle spezialmente di Spagna nell'Indie, la maggior parte di loro per
tempesta in quel golfo restarono, o perché nel viaggio si morirono e vi
furon gettate; onde per questa difficultà del passarle incominciorono i
marinari a chiamarlo il golfo delle Cavalle, e con questo nome si restò
poi, perché quelle cavalle che giungevano alle isole di Canaria vive, si
tenevano già per navigare e poste in salvo. Avrebbono potuto anco
chiamarlo il golfo delle Vacche, perché per la medesima via non men
vacche che cavalle vi perirono.

Tardano le navi a venire di Spagna fino a queste isole otto o dieci dì,
poco più o meno ordinariamente, e quando sono qui, cioè fino all'isola
del Ferro, hanno navigato leghe, perché dal dritto di questa isola
si toglie pareggio al diritto, per venire a queste Indie. E a vista di
questa isola si segue il camino per giungere all'isola Desiata, o ad
alcune delle altre che in quel pareggio sono; e si tarda a fare questo
camino da quella del Ferro alla Desiata, o a Tutti i Santi, o ad altre
delle convicine, dì, poco più o meno, secondo che si ha il tempo o
secondo la prudenzia del pilotto in saper ben guidare il suo legno;
benché sia alcuna volta accaduto a passare innanzi le navi di notte, o
forzate dal tempo o per star l'aere nubiloso, senza vedere niuna di
queste isole, fino all'isola di S. Giovanni o a questa Spagnuola o a
quella di Iamaica, che ora di S. Giacobo chiamano, o per aventura anco
fino a quella di Cuba, che è posta più verso ponente dell'altre che si
sono dette; e qualche volta anco, per disgrazia o colpa de' pilotti e
de' marinari, qualche vassello senza toccare né vedere alcuna di queste
isole se n'è passato di lungo fino a terra ferma: ma pochi sono di
costoro che si salvano. Quando questo viaggio si fa con pilotto esperto
e destro (come ve ne sono molti), quasi sempre si riconosce qualche una
delle prime isole già dette.

E fin qua si navigano dall'isole di Canaria leghe, benché in alcune
carte da navigare chi ne pone qualche poco più, chi qualche poco manco,
che in effetto poca è differenzia che col numero che io ho detto fanno.
Dalle prime isole che si trovano fino a questa città di San Domenico
dell'isola Spagnuola si navigano altre leghe, di modo che da Spagna
fin qua sono o leghe. E questo è secondo le carte da navigare
che oggi si tengono per più corrette e per migliori, perché nelle altre
carte passate solevano fare questo viaggio di leghe e più anco; ma
perché ogni dì si va meglio intendendo, si tiene dalla maggior parte per
più vero il primo numero che abbiamo detto, di leghe. È il vero
che, per cagione della calamita che gregolizza o maistrizza, così nel
giudicare questo diffetto del bossolo, come per le continove mutazioni
de' tempi e correnzie dell'acque, si sogliono più leghe porre in questo
viaggio di quello che s'è detto molte volte nel venire a queste parte;
ma assai più spesso nel ritorno in Spagna, perché altra navigazione
bisogna fare e altro pennello tenere nel venire in queste isole, e altro
nel ritornare poi in Europa, come qui appresso diremo.

Perché si viene comunemente di Spagna a questa città di San Domenico in
 o dì (lasciando gli estremi di quelli che assai più tardano o che
più presto vi vengono, perché io non dico se non quello che per le più
volte accade), e nel ritorno vanno poi di qua in Castiglia in dì,
poco più o meno: benché nel , stando la maestà cesarea in Toledo,
due caravelle, partendo da questa città, in dì entrarono nel fiume di
Siviglia. Ma non si ha da prendere questo esempio, che rade volte
accade, poiché non si debbono seguire gli estremi, ma quello che
ordinariamente aviene: perché solevano anco le navi tardare a ritornare
in Spagna tre e quattro mesi, mentre che si forzavano fare il cammino e
tenere il pennello che nel venire in qua fatto e tenuto avevano, onde
qualche volta vi pericolavano e vi ponevano doppio tempo; il che si è
ora meglio inteso, e i pilotti che si sono in questa navigazione più
addestrati lasciano correre i loro legni alla volta di tramontana, e
vanno a trovare l'isola Bermuda, che la Garza anco si chiama, e sta in
 gradi, e alle volte la veggono, alle volte no. Ma quando in questa
altezza del polo i vasselli si trovano, lasciano il pennello che fin là
tenuto hanno alla volta di tramontana, e si voltano a correre verso
levante, perché questa isola delle Garze sta levante ponente con Azamor
in Affrica; e d'Azamor a San Lucar, dove entra Guadalchivir in mare,
sono da leghe. E questa maniera di navigare ci mostrò l'isperienzia,
perché, doppo che le navi si pongono nelli gradi dell'altezza del
polo, hanno ordinariamente i venti di maestro e tramontana, co' quali
vanno più presto che per l'altra via che qui vennero le navi. Io son
stato un tiro d'artigliaria lontano a quella isola di Bermuda o delle
Garze, correndovi con la nave su la quale io era a otto braccia di fondo.

L'isola è picciola, e si crede che sia disabitata; e io andava con
determinazione di farvi smontare dieci o dodeci giovani armati, perché
vi gettassero mezza dozina di porci e scrofe, di quelli che noi per
nostra munizione portavamo, accioché fussero nell'isola moltiplicati, e
avessero a qualche tempo potuto servire per far carne. Ma mentre che io
stava per fare gettare il battello in mare, ci sopragiunse un tempo così
contrario al proposito mio che ci sforzò e disviò del cammino che io
fare voleva. Non è questa terra molto alta, benché abbia una schiena più
alta che tutta l'altra terra, e vi sono molti cocali e altri uccelli di
mare e pesci che volano, de' quali al suo luogo si parlerà. Ha questa
isola i due nomi già detti, perché la nave che la discoprì si chiamava
la Garza, e il capitano di questo legno si chiamava Giovan Bermudez, che
era di Palo.

Molti pericoli accadettero ne' primi anni che queste Indie si
ritrovarono, così nel venirvi come nel ritornare in Castiglia, e
medesimamente poi in quest'altra navigazione di terra ferma. E ogni dì a
quelli che vi navigano accadono cose notabili; onde, perché vi sono
avvenute cose segnalate d'alcuni che ne sono miracolosamente scampati,
nell'ultimo libro ne diremo qualche cosa, accioché qui non s'interrompa
la materia di questo cammino che si fa di Spagna, il quale tutti quelli
che l'hanno più volte fatto, e che sono di grande esperienzia nelle cose
di mare, affermano che sia la più sicura navigazione che essi sappiano
che nel mare Oceano si faccia. Le navi che da questa isola Spagnuola
partono, o che vi toccano per passare oltre, in sette o otto o dieci dì
giungono in terra ferma, secondo dove vi vanno a dare a porto, perché la
terra ferma è grande, e perciò quelli che vi vanno varii pareggi
tengono. Ma perché non è ancor tempo di ragionarne del suo
discoprimento, lo serbiamo per quando sarà tempo al suo luogo.

Questo solamente dirò qui, che chi dall'isola del Ferro si parte (che è
una delle Fortunate o Canarie, così notabile per causa della sua acqua)
per andare a terra ferma dell'Indie, e a trovar quel gran fiume che
chiamano Maragnone, navigarà leghe o manco, come potrà meglio
intenderlo chi serà curioso per la moderna e sperimentata cosmografia di
quest'Indie; poiché Tolomeo, antico e vero cosmografo, non parlò di
questa terra ferma cosa alcuna, e quel che s'è detto di sopra
dell'auttorità d'Aristotele, Solino, Plinio e Isidoro, fu solamente
dell'isole Esperidi e non della terra ferma. Il che io dico con protesto
d'emendarmi per coloro che altra cosa letta ne avessero, perché io per
me ben credo che don Cristoforo Colombo, primo admirante, non si movesse
a discoprire questi luoghi a lume di paglia, ma con auttorità chiare e
vera notizia di questi luoghi. E per sodisfare particolarmente a quello
che a questo viaggio tocca, dico che quelli che sapranno ben misurare
ritroveranno che l'isola Desiata, che è la prima che vanno a ritrovare
le navi che vengono di Spagna in queste Indie, si ritrova posta a 
gradi della linea equinoziale, dalla parte del nostro Polo Artico; e
l'altre isole a questa Desiata vicine sono tutte nell'orizonte del
medesimo polo, alcune alli lati della Desiata verso mezzodì, e altre
alla parte settentrionale, secondo che nel quarto capitolo s'è detto.
Questa isola Spagnuola, dalla parte che mira all'austro, e specialmente
in questa città di San Domenico, è distante dall'equinoziale gradi, e
dalla parte o costa di tramontana ne è gradi, e in alcuna parte poco
più, in altra assai meno, secondo che si va l'isola allargando o
restringendo; sì che la maggior sua latitudine è da a , di modo che
potrà essere di leghe la sua larghezza; la lunghezza poi è di o
di leghe, poco più o meno. Dell'altre isole e della terra ferma ne'
loro proprii luoghi ragionerò più a lungo.

Alcuni di coloro che intendono bene la cosmografia, e la disputano e
insegnano compiutamente stando in terra, e non l'hanno sperimentata né
la sanno per vista, diranno qui che io ho fatto un grande errore nella
pratica di questo viaggio, perché ho detto che l'isola del Ferro, onde
si dà principio a questo viaggio, sta posta in gradi e mezzo; e che
l'isola Desiata, che è quella che le navi vanno prima a ritrovare, sta
in gradi; e che questa isola Spagnuola, dalla parte di mezzogiorno e
dove è apunto questa città di S. Domenico, sta in gradi; e che il più
largo di questa isola dalla parte di tramontana sta in gradi. Di modo
che pare che al manco s'abbassano gradi più di quello che si
converrebbe, per prendere navigando questa isola, e ogni grado da polo a
polo occupa leghe e mezza, in tanto che leghe si discostano
navigando dal parallelo di questa isola Spagnuola e la lasciano dalla
parte di tramontana. E così è il vero. Ma se chi toglie li diciotto
gradi non s'abbassasse fino a' , errarebbe molto in questo, navigato
che egli avesse giorni con mediocre tempo, perché senza pigliarlo
andarebbe con li gradi a dar nell'isole che chiamano le Vergini, o
più fuori anco, dove sono molte secche e pericolose entrate fra l'isole;
e se si ritrovasse nelli o nelli gradi, per aventura, con ogni
poco di tempo contrario e per li diffetti del bussolo (che nel cap.
seguente si diranno) non toccarebbe questa isola, e per le correnti
andrebbe a dare nell'isole delli Lucai o nell'isola di Cuba, come
all'admirante nel suo primo viaggio avenne. Sì che, per fuggire molti
inconvenienti e pericoli, e perché è più sicura l'entrata dell'isole ne'
 gradi fino a , si debbono a questo numero attenere, forzandosi
sempre che sia da a basso, perché, doppo che le navi si trovano
entrate per questo parallelo fra l'isole della Desiata e dell'Antica,
che chiamano, e fra l'altre che ivi sono, fanno assai presto il restante
del camino, per cagione delle correnti, e prendono con gran piacere
questa isola.

Questo che io ho qui detto non si può imparare in Salamanca né in
Bologna né in Parigi nelle scuole, ma solamente nella catedra della
gelosia, che è quel luogo dove va posto il bussolo da navigare, e col
quadrante in mano, togliendo ordinariamente in mare le notti la stella e
li dì il sole con l'astrolabio, perché, come si dice in Italia: "Altro
ci vuole a tavola che tovaglia bianca". Voglio dire che la navigazione
vuole altro che parole, percioché, come ancorché i mantili siano
bianchi, non però con questo solo i convitati mangieranno, così non
perché uno studi cosmografia e la sappia meglio che Tolomeo saprà però
navigare finché non la ponga in uso, come né anco chi legge medicina
curerà ben l'infermo finché non abbia la pratica di conoscere il polso e
i termini e gli accidenti dell'infermità. A questo modo il pilotto
esperto, mirando al polso del suo bussolo, che è quella calamita
temperata nel ferro, conoscerà la Tramontana, e con il quadrante la sua
altezza, e dall'astrolabio quella del sole, e dalla sperienza intenderà
e saprà come ha da moderare le vele e da governare i suoi marinari, e
dal piombo imparerà la profondità dell'acque, essendosi infin dalla sua
fanciulezza allevato nel mare, di modo che li resti fisso questo
essercizio nel cuore quanto la sua natura e ingegno ve l'aiutano.
Percioché, ancorché piccoli entrino nell'arte, non riescono però tutti i
pilotti, come quanti vanno a studiare non riescono tutti dottori. Si può
adunque tenere per cosa certa che chi non s'allieva nel mare da
fanciullino non può riuscire marinaro perfetto: e con questo s'accorda
un proverbio cortegiano, che chi non fu paggio sempre puzza di
mulattiero. Voglio dire che, come da fanciulli si hanno da creare in
corte li paggi, perché diventino ben creati e gentili cortegiani e non
rieschino grissoni, così quelli che hanno da essere marinari di prova e
atti pilotti bisogna che dalla fanciullezza comincino a soffrire e
patire i disagi e i travagli del mare, per non isbigottirsi né invilirsi
nel tempo delli pericolosi naufragii. E questo basti quanto al camino e
quanto al secondo viaggio che l'admirante Colombo fece, continovando il
discoprire di queste nuove terre.

Del crescere e mancare del mare Mediterraneo; e del mare Oceano, dove
cresce e manca quanto il Mediterraneo, e dove assai più.

Poi che abbiamo trattato dell'esercizio del navigare e di questi mari di
qua, non è giusto che si lasci a dietro quello che ora qui si dirà che
io ho veduto del mare Oceano, nel flusso e reflusso che fa, nel suo
mancare e crescere, perché fino a questa ora niun cosmografo, né
astrologo, né esperto nelle cose di mare, di quanti ne ho io dimandati,
mi ha sodisfatto, né data conveniente ragione della vera causa che opera
quello che io ho con gli occhi miei molte volte veduto. E quello che io
dire voglio è questo.

È cosa segnalata quel famoso stretto di Ghibilterra, dove sono que' duo
monti che le favole dicono che Ercole tebano aperse, e che sono chiamati
Abila e Calpe, l'uno dalla parte dell'Affrica, l'altro dalla parte
d'Europa; e per questa così stretta bocca si congiunge il mare
Mediterraneo col mare Oceano. Or, da questa bocca andando verso levante,
tutto il mare Mediterraneo, con quanta acqua salsa qui si rinchiude fra
l'Affrica, l'Asia e l'Europa, non cresce né manca communemente più di
quello che in Valenzia, in Barzellona o in Italia si vede, e quando
qualche poco esce dall'ordinario (che assai poco è), non è per altro che
per qualche segnalata fortuna; ma tosto che quella tempesta cessa,
ritorna l'acqua a' suoi termini, e come ordinariamente si vede nel tempo
di primavera. Ma dallo stretto di Ghibilterra in fuori, questo mare
Oceano cresce e manca molto nella costiera d'Africa e d'Europa, come
l'hanno veduto e veggono ogni dì quelli che mirano il mare per la
costiera d'Andalusia, di Portogallo, di Galizia, d'Asturia, di Viscaia,
di Normandia, di Bertagna, d'Inghilterra, di Fiandra, di Alemagna, con
tutto il resto posto sotto Tramontana: e in questi luoghi in grandissima
maniera manca e cresce l'oceano.

Dico di più, che navigando questo stesso mare Oceano da quelle parti
dove ho detto che tanto manca e cresce, e venendo all'isole di Canaria,
così in queste come nell'isole di queste Indie che ho dette di sopra, e
con la sua terra ferma anco dalla parte che a tramontana riguarda, per
più di tremila leghe di costiera, a punto non vi cresce né manca l'acqua
del mare più di quello che s'è detto che si faccia in Barzellona e negli
altri luoghi del mare Mediterraneo, in tanto che a questo modo né vi
cresce né vi manca il mare in quest'isola Spagnuola, né in quella di
Cuba, né in alcuna dell'altre che si sono dette di sopra, se non come si
vede fare ne' mari d'Italia; che è pochissimo rispetto a quello che
veggiamo farsi nelle marine di Fiandra, d'Inghilterra e degli altri
luoghi che si sono detti. Il che si dee bene dal lettore notare, perché
meglio intenda quello che qui appresso seguirà.

Dico appresso che questo istesso mare Oceano cresce e manca
incredibilmente nella costiera della terra ferma dell'Indie che a
mezzogiorno riguarda, incominciando dalla città di Panama e seguendo
verso levante o verso ponente, con l'isole delle Perle e di Taboga, con
tutte l'altre che chiamano di San Paolo, e che sono in quel mare da
mezzogiorno verso ponente, per più di leghe che io ho navigato per
quelle costiere. E vi cresce e manca tanto il mare che quando si ritrae
pare che si perda di vista in alcuni luoghi: però in effetto due leghe o
poco più sono che si scosta dal lito il mare in alcune parti dalla città
di Panama verso la costiera di ponente, e questo l'ho io veduto molte
migliaia di volte. Vi ha in questa stessa materia un'altra cosa notabile
e maravigliosa più che la prima, percioché dal mare di Tramontana a quel
di Mezzodì (che ambidue da opposite parti della terra ferma delle Indie
percuotono) vi è pochissima distanzia, perché dalla città del Nome
d'Iddio, che sta da questa parte di terra ferma verso tramontana, fino
alla città di Panama, che sta in questa stessa terra ferma dalla parte
opposita verso mezzodì, non sono più di o leghe, che se la terra
fosse piana e non montuosa e aspra come ella è non sarebbono E
nondimeno in così poca distanzia, essendo e questo e quello mare Oceano,
vi si vede tanta differenzia nel crescere e nel mancare dell'acque
quanta s'è detta; onde questa è certo cosa da contemplarsi e specularsi
da coloro che sono inclinati a dovere simili secreti intendere, e cose
di tanta maraviglia.

Io ho praticate e ragionate queste cose con persone di gran litteratura,
e non mi hanno sodisfatto, o perché nol sanno, o perché non gliele ho io
saputo dare ad intendere, e non l'hanno essi come io veduto. Io per me
mi quieto in questo, ricordandomi che Colui che è cagione di queste cose
di tanta maraviglia, sa dell'altre anco oprare così incomprensibili che
senza speziale grazia non si concede all'intelletto umano d'intenderle.
Io ho qui posta questa questione come testimonio di vista, né fino a
questa ora sono ancora stato degno d'intenderne la soluzione; e certo
che gran piacere avrei vederla decisa. Ho veduto quello che ne dice
Plinio nel suo secondo libro, che del crescere e mancare del mare ne
sono cagione il sole e la luna, e assegna perciò alcune ragioni del
corso di questi pianeti. Dice anco che il crescere del mare Oceano è
maggiore di quel del Mediterraneo, e che di ciò può esser la cagione
l'essere più animoso nel tutto che nella parte, o che la sua grandezza
più sparsa più senta la forza del pianeta, che può più stendervisi. Dice
anco appresso che in alcuni luoghi fuori di ragione cresce e manca il
mare, perché non nascono i pianeti in un tempo stesso in tutte le terre,
e perciò aviene che il crescere del mare non è d'una maniera per tutto;
onde dice che nel tempo e nella forma questa differenzia consiste,
perché in alcuni luoghi vi ha una spezial natura o moto, come nell'isola
di Negroponte si vede, che sette volte il giorno vi va e viene il mare,
e vi sta fermo tre dì del mese, che sono il settimo, l'ottavo e il nono
della luna.

Questo, con l'altre cose che Plinio in questa materia tratta, sono certo
molto notabili, ma a me non pare che il sole e la luna siano la cagione
della così gran differenzia che è del crescere e mancare del mare nella
città del Nome d'Iddio, e in tutta la costiera di terra ferma da
tramontana, rispetto a quello che cresce e manca nella città di Panama e
nella sua costiera di mezzogiorno, per essere così poca distanzia
dall'una città all'altra. Non mi sodisfa né anco Plinio dicendo che il
crescere e mancare dell'oceano sia maggiore di quello del mare
Mediterraneo, poiché non condescese a particularità, ma disse
generalmente in tutto l'oceano: perché veggiamo avvenire il contrario,
che essendo tutto uno oceano, in Spagna vi cresce e manca molto, e in
queste isole dell'India e per tutta la costiera di terra ferma da
tramontana così poco, e della costiera di mezzogiorno tanto quanto s'è
detto. Né mi sodisfa quando dice che ne è cagione il non nascere i
pianeti in un tempo istesso in ogni contrada, né lo concedo che consista
nel tempo questa differenzia, ma credo più tosto che consista nella
forma e nell'avere alcuni luoghi una speziale natura o moto; non già,
come egli vuole, che nell'isola di Negroponte avenga, perché quello che
esso di questa isola scrive io il tengo incomprensibile all'ingegno
umano, e penso che sia necessario che sia illuminato di sopra colui che
vuole a questo secreto giungere, che sette volte il dì vi cresca e
manchi il mare e che vi stia fermo tre dì del mese. Questa isola di
Negroponte, che è nell'arcipelago, dice Plinio che fu distaccata dalla
terra ferma della Boezia, con la quale era congiunta, come dice che
avenne anco alla Sicilia, che era con l'Italia unita. Ho detto che al
parer mio questo nasce dalla forma e dall'avere alcune parti del mondo
una speziale natura: questo non lo intendo io a quel modo che Plinio
pensava, e perciò io qui dirò quello che io di questo secreto penso
overo sospetto.

Dallo stretto che nella terra ferma dell'Indie discoperse il capitano
Fernando di Magaglianes (di che al suo luogo si farà più particolare
menzione), da questa bocca, dico, e ponta sua chiamata l'arcipelago del
capo Desiato, fino a Panama (tirandovi una linea retta) sono più di
mille leghe: che assai più seranno quando sarà del tutto quella costiera
di mezogiorno scoperta, per le ponte e capi che si spargeranno in mare.
Dura in longo questo stretto cento e dieci leghe, e ha di larghezza due
overo tre leghe, e in qualche parte fino a sei, di modo che in un canale
così grande e così stretto, e di terre così alte come si dice che
amendue le sue costiere sono, si dee credere che l'acque che qui entrano
nel mare di Mezogiorno con suprema velocità e impeto correranno; che
così l'ho inteso dire dal capitan Giovan Sebastiano del Cano, che per
quello stretto entrò con la nave Vittoria e andò alla Speziaria correndo
verso ponente, e si voltò poi per levante, sì che questa nave andò
quanto il sole va per quel parallelo, come al suo luogo si dirà. Il
medesimo ho udito da Fernando di Bustamento e da altri gentili uomini
che con quella nave andarono e ritornarono: e questi furono i primi che
si sappia che abbiano mai quel cammino fatto e aggirato il mondo. È poco
fa che più particolarmente l'intesi da un clerico sacerdote, che poi in
un altro viaggio passò per lo medesimo stretto. Sta questo stretto posto
in gradi e mezzo dallo equinoziale dalla parte del polo antartico, e
la città di Panama sta in otto gradi e mezzo dall'equinoziale dalla
banda del nostro polo artico. Dirimpetto a Panama e per quelle costiere
di mezzogiorno sono poste verso ponente molte isole, alcune presso terra
ferma, alcune altre alquanto più remote. Per la forma adunque e sito,
tanto di queste isole come della terra ferma, penso io che le grandi
correnti si causino, e che questa disposizione e del mare e della terra
sia cagione che tanto vi cresca e manchi il mare. Ma contra a questo si
potrebbe dire che, quando si viene di Spagna in queste Indie, si
incontrano le prime isole, come sono la Marigalante, la Desiata e
l'altre molte che in quel pareggio sono, che occupano più di cento e
cinquanta leghe di longo da tramontana a mezzogiorno (anzi occupano
tutto quello che è dall'isole che chiamano Vergini fino al golfo della
Bocca del Drago e della costiera di terra ferma), e nondimeno qui non si
causano così grandi correnti, né vi cresce e manca il mare come si vede
che avviene nella costiera che s'è detta che è da mezzogiorno, onde ciò
nasce.

Qui si può fare una bella e naturale risposta. Ed è questa, che tutte
l'isole poste da questa parte nostra di terra ferma che io dico, vengono
tolte di traverso dal mare Oceano, onde l'acque fra loro con meno
resistenzia passano, e senza tanto contrasto nel corso loro possono
meglio essalare overo respirare, là dove l'isole del mare di mezzogiorno
si trovano opposte in longo, da levante a ponente, longo la costiera di
Panama, e così resistono naturalmente alla fuga e impeto dell'acque, che
debbono di necessità venire dal detto stretto di Magaglianes; e perciò
fra quelle isole e la terra ferma sono al parer mio maggiori le
correnti, e consequentemente così grande il crescere, il mancare del
mare, come s'è detto di sopra. Il che non aviene per altro che per la
forma e sito delle terre, e da questo a me pare che nasca la cagione di
ciò particolare. Che se questa non è, diremo che il medesimo Iddio sia
la cagione, e che a lui così piacque di ordinarlo, tanto più che in
quello che io in questo caso non so, Aristotele con la sua morte mi
scusa; nel che non penso io di imitarlo investigando questi secreti,
perché di lui scrive Giovanni Vallense che, volendo presso a Negroponte
investigare la causa del flusso e reflusso del mare, e non potendo
pienamente caperla né giungervi, sdegnato disse verso l'acqua queste
parole: "Poiché non posso comprendere io te, comprendi tu me". E con
queste parole si gettò nel mare e morì. Onde san Paolo apostolo dice che
la sapienzia di questo mondo è una sciocchezza appresso d'Iddio; e
perciò non si dee niun savio sdegnare percioché non possa a qualche
profonda cosa con lo intelletto giungere, ma si dee contentare di
prenderne quello che ad Iddio piace di comunicarcelo, e ringraziarlo,
credendo che egli ogni cosa fa per lo meglio. Ma perché s'è qui di sopra
detto che alcuni tengono che Aristotele facesse quel fine, dico che
alcuni altri scrivono che non fosse egli colui che si gettò nel mare, ma
che fusse un altro filosofo. Chiunque si fosse errò, e così erreranno
tutti quelli che vorranno investigare e intendere col proprio discorso
loro le maravigliose cose del grande Iddio.

Del tirar che fa verso il vento di maestro e verso greco il ferro del
bossolo, e delle mutazioni della stella del Norte che chiamano la
Tramontana, e delle quattro stelle che chiamano il Crosero del polo
antartico.

S'è detto nel quinto capitolo che la ponta del ferro del bossolo da
navigare era diffettosa nel tirare verso il vento greco e anco verso
quello di maestro; e perché può questo trattato esser utile non solo a
quelli ch'hanno notizia di queste cose, ma anco giovare a quelli che mai
non viddero il mare, avisando quei che mai questo non udirono e
dilettando quelli che desiderano d'intendere cose rare e di simil
maniera, dico che i ferri de' bossoli da navigare si temperano e
compongono con la virtù della quale è la pietra calamita, e della sua
proprietà fanno menzione i naturali, e di varii nomi la chiamano, com'è
magnete, ematite, siderite, eraclione; e in Spagna la chiamano pietra
iman. Ella è di diverse spezie, e una è più forte che un'altra, né tutte
le calamite sono d'un colore, e la miglior di tutte è quella d'Etiopia,
la quale si vende a peso d'argento. Le vere calamite hanno grande
efficacia e virtù nella medicina in più infermità. Ma, parlando solo di
quello che fa al proposito nostro, dico che le ponte di ferri di bossoli
temperate con questa pietra insegnano a' naviganti il proprio luogo del
nostro polo artico o della Tramontana, che in Spagna chiamano Norte, in
qual si voglia tempo, ora e momento del dì o della notte, così stando il
ciel sereno come offuscato e nubiloso. E benché di dì non vediamo la
stella più propinqua al polo, che volgarmente chiamano Tramontana, o la
notte non paia, per ritrovarsi il cielo di nuvoletti coperto, la ponta
del bossolo nondimeno, per la virtù che ritiene dalla calamita,
c'insegna il polo; e con questo mezo si reggono i pilotti e tutti quei
che nell'esercizio del mare si travagliano. Né creda alcun che la stella
che chiaman Tramontana sia il polo sul qual si volge il mondo, perché il
polo è un'altra cosa in effetto: e lui ha rispetto e mira la calamita e
ponta del ferro del bossolo con lei temperata, perché la stella che noi
vediamo è mobile e non fissa, cioè che d'intorno al vero polo si move;
poiché, stando le stelle che chiamano le Guardie (dell'istessa
Tramontana) su la testa, si vede la stella della qual noi parliamo sotto
'l polo tre gradi, e quando quelle stelle stanno nel piè ella sta tre
gradi sopra il polo, di modo ch'ella da tramontana a mezodì si move tre
gradi. E stando dalla parte di ponente la stella sta un grado e mezo
sopra il polo, sì che per questa via da oriente ad occidente un grado e
mezo si discosta. Stando le Guardie nella linea del greco, la stella sta
sotto al polo tre gradi e mezo; stando nella linea del garbin, ella si
vede tre gradi e mezo sopra il polo. E stando le Guardie nella linea del
maestro, si vede sotto il polo la stella mezo grado; e mezo altro si
vede sopra il polo quando le Guardie stanno nella linea del siroco. In
tanto che poiché tutte queste mutazioni si fanno da questa stella, non è
ella il polo né è fissa, né sarebbe certa misura per i naviganti; ma
perché ella sta più presso al polo, si deono tutte queste mutanze
avvertire, poiché il vero polo non si può vedere, e si dee attendere
alla saldezza della calamita e ponta temperata, che perpetua nel polo
invisibile mira. Per questa via gli uomini nella scienzia o arte del
navigare esperti accertano il camin loro, mirando insieme all'altezza
del polo e del sole, e paragonando l'una con l'altra, conforme alla
declinazione del sole. Tutto questo è per quei che usano questo
esercizio del mare, e per loro è più piacevole lezione che non per
quelli che non navigaron mai.

Or, quanto alla difficoltà ch'io dicea che patiscon il ferro del
bossolo, o per dir meglio l'intelletto degl'uomini (poiché lui c'insegna
quello ch'ora qui dirò), si crede che 'l diametro o linea che
stendendosi da polo a polo attraversa in croce la linea equinoziale
passi per l'isole degli Astori, perché mai non si ritrovano le ponte
dritte di ferri e del tutto fisse da mezo a mezo nel polo artico, se non
quando le navi e caravelle si ritrovan in quel pareggio e altezza ch'io
dicea. E quando di questo termine escono verso queste parti occidentali,
maestrizan ben una quarta quando più indi si scostano, e passando questo
termine verso levante dalle dette isole degli Astori, gregorizano,
un'altra quarta quando più se ne allontanano: siché questo è quello
ch'io volsi dire quando toccai questa difficoltà del ferro del bossolo
al proposito nostro. Io voglio qui dire un'altra cosa assai notabile,
che quelli che non hanno navigato per quest'Indie non la posson avere
veduta, salvo se non fussero andati verso l'equinoziale, o fossero
giunti al manco presso a gradi dall'equinozio. E quello ch'io voglio
dire è questo, che mirando alla parte di mezodì vedranno sopra
l'orizonte stelle in croce, che vanno intorno al circolo delle Guardie
del polo antartico, e stanno in questa forma poste.

E la maestà cesarea me le diede per aumento dell'arme mie, accioché io e
tutti i miei successori le ponessimo insieme con le nostre antiche arme
di Valdes, avendo rispetto a quello ch'io ho servito in queste Indie, e
prima anco nella corte real di Castiglia da che ebbi tredici anni:
perché di tale età incominciai a servire in camera al serenissimo
prencipe don Giovanni mio signore, zio della maestà cesarea, e doppo la
sua morte alli re catolici don Fernando e donna Isabella, e doppo di
costoro alle maestà cesaree. E queste arme mie si porranno nel fin di
questo libro, poiché è stato scritto in queste parti dove tanti travagli
soffriscono coloro che queste stelle veggono, e dove io ho spesa la
maggior parte della vita mia. Ho toccata questa particolarità di queste
stelle perché sono una segnalata figura nel cielo. Presso al polo
australe si veggono anco altre infinite e nuove stelle variamente
figurate, che dalla Spagna non si possono vedere, né da altra parte di
tutta Europa, e né anco nella maggior parte dell'Asia né dell'Africa, se
non passando alli gradi presso all'equinoziale, perché quanto più si
va verso il mezzogiorno, tanto più s'abbassa il polo artico e s'innalza
l'antartico, né si possono le dette stelle vedere in tutto il tropico di
cancro.

Ritornando all'istoria, è già tempo di dirsi per che cagione gl'Indiani
e le genti del re Goacanagari ammazzarono in questa isola Spagnuola i
cristiani che vi lasciò nel primo viaggio l'admirante don Cristoforo
Colombo, e che genti ritrovò egli poi in questa isola; accioché con
maggior ordine e attenzione si scrivono appresso gli animali, gli
uccelli, gli alberi, i frutti e l'altre cose che gli Indiani avevano per
sostentarsi, con l'altre cose che fanno al proposito di questa istoria
nostra.

Di quello che fece il Colombo quando seppe che gl'Indiani avevano
ammazzati i suoi cristiani, e come fondò la città d'Isabella e
discoperse l'isola di Iamaica; e delle prime mostre d'oro che si
portarono in Spagna.

Quando don Cristoforo Colombo nel suo primo viaggio lasciò in questa
isola Spagnuola quelli cristiani, elesse quelli che gli parevano di
maggior sforzo e prudenzia, sperando che si fossero dovuti fin al suo
ritorno ben comportare e reggere, e che gli Indiani (perché li parve
gente assai domestica e mansueta) non avessero dovuto loro oltraggio
alcuno fare; perché, s'avesse sospettato del contrario, non ve gli
averebbe lasciati mai. Egli ebbe solamente questo intento, che
apprendessero la lingua e i costumi di quelle genti; e certo che per
questo effetto sarebbono bastati o , e non ve ne doveva più
lasciare, o ve ne doveva lasciare , li quali esso non aveva e non
potea farlo, per potersene ritornare in Spagna. In effetto meno errò
l'intenzion del Colombo in lasciarli che essi in non sapersi conservare
e stare bene ordinati, tanto più che gli aveva ammoniti e dato loro
l'ordine che tenere dovevano per conservarsi fra quelle genti selvagge,
promettendo loro anco molte cose, lasciandogli provisti di mangiare e di
vestire; e gli lasciò anco loro dell'arme, gli essortò che non se ne
servissero a niun modo se non forzatissimi, e gli raccomandò quanto più
affezionatamente seppe al Signore del paese Goacanagari, al quale donò
anco molte cose perché meglio gli trattasse e favorisse. Restò un buon
gentil uomo di Cordova chiamato Roderigo l'Arana, capitan di queste
genti, e anco un gentil chirurgico, come s'è detto di sopra; ma perché
la maggior parte di queste genti che restarono erano marinari e gente di
libertà, e poco atti a sapere essequire quello perché il Colombo gli
lasciava, vi perirono malamente.

In effetto, parlando senza pregiudicio d'alcuni marinari, che sono
uomini da bene e virtuosi e cortesi, io sono d'opinione che per la
maggior parte quelli che s'esercitano nell'arte di mare vagliono poco, e
con le persone e con l'ingegno, nelle cose di terra; perché, oltra che
per lo più son gente bassa e mal dottrinata, sono anco avidi di
soverchio e inchinati forte alla lussuria, alla gola e alla rapina, e
mal possono cosa alcuna soffrire. Sì che, perché in coloro che lasciò
quivi il Colombo non era né prudenzia né vergogna perché dovessero a'
precetti di così accorto capitano obedire, fu facil così disordinarsi e
lasciarvi la pelle; perché, tosto che gl'Indiani si avvidero che questi
toglievano loro le mogli e figlie con quanto avevano, se 'l tacquero da
principio, veggendogli ristretti e uniti insieme, ma quando gli viddero
poi disviarsi a poco a poco e disunirsi per dentro l'isola, gli
ammazzarono tutti senza lasciarne uno in vita. Vi fu anco (secondo che
gl'Indiani istessi poi all'admirante raccontorono) che ognun di quelli
che il Colombo lasciò, che fussero l'un doppo l'altro capitani, voleva
essere capo, e perciò si divisero e disunirono; e facendo poco conto
degl'Indiani si sparsero a due a due e a tre a tre per diverse parti
dell'isola, facendo come più lor piaceva varii dispiaceri e oltraggi, di
modo che facilmente capitarono tutti male.

Di tutte queste cose fu particolarmente informato il Colombo da quelli
Indiani e dal re Goacanagari istesso, che assai mostrava di dolersene: e
gli fu interprete un di quelli Indiani che ritornarono seco di Spagna,
chiamato Diego Colombo, che aveva già appresa la lingua nostra e vi
parlava mediocremente. Ora l'admirante, doppo che, con gran dispiacere
di questa nuova, stette qui in porto Reale qualche dì, se ne venne in
un'altra provincia dell'isola e vi fondò una città, che la chiamò
Isabella. Da questo luogo partì poi con due caravelle per discoprir
nuove terre, lasciando in quest'isola Spagnuola suo luogotenente e
governator don Diego Colombo, suo fratello, mentre che don Bartolomeo
Colombo, pur suo fratello, vi giungeva, che era restato in Spagna.
Lasciò anco il commendatore M. Pietro Margarito per castellano d'una
fortezza che aveva fatta fare nelle minere che chiamano di Cibao, che
son le più ricche che siano in questa isola e sono presso a un fiume
chiamato Giamico. E qui gli Spagnuoli raccolsero alcuni granelli d'oro,
perché gl'Indiani, se nol ritrovavano sopra la terra, non l'andavano
altramente cercando. Né anco gli Spagnuoli avevano quella isperienzia
che solevano già anticamente dell'esercizio delle minere avere gli
austriani, i lusitani e i galleci nelle provincie loro di Spagna, donde
cavarono i Romani tanti tesori. Or, questa fortezza fu la seconda che si
vidde in questa isola, e fu chiamata di S. Tomaso, e ne fu il primo
castellano il commendator M. Pietro Margarito, come s'è detto. La
chiamarono di questo nome perché, dubitando che vi fosse oro, volsero
vederlo, toccarlo con mano e crederlo, benché in quel principio poco oro
vi si cavasse: e per una mostra delle ricche minere di Cibao lo mandò
l'admirante alli re catolici per il capitan Gorvalan, che ne fu ben
rimunerato; benché alcuni altri dicano che chi portò in Spagna le prime
mostre dell'oro fosse il capitan Antonio di Torres, fratello del bailo
del prencipe don Giovanni di gloriosa memoria.

Ma, ritornando all'istoria, ritrovato che ebbe l'admirante questo oro,
con due caravelle ben armate e proviste si partì d'Isabella con molti
cavalieri; e in questo viaggio discoperse l'isola di Iamaica, che ora si
chiama di San Giacomo, ed è lontana vinticinque leghe dalla parte più
occidentale di questa isola Spagnuola, che l'admirante il capo di San
Michele chiamò (benché alcuni il capo del Tiburon lo chiamino); come
l'altro capo più orientale di quest'isola il chiamò di S. Rafaele. Ora
Iamaica sta posta a gradi dalla linea equinoziale; è lunga leghe o
più, e larga Ma prima che l'admirante la discoprisse andò all'isola
di Cuba, che ora in memoria del re catolico Fernandina si chiama, e
vidde più particolarmente che non aveva fatto nel primo viaggio le sue
costiere. E io credo che quest'isola sia quella che il cronista Pietro
Martire chiamò Alfa e Omega, e altre volte la chiama Giovana, benché non
sia luogo alcuno per tutte queste Indie di simil nome. Ma perché
appresso si ha da ragionare più particolarmente di quest'isole, basti
quello che fin qua s'è detto, per ora.

Delli travagli che passarono i cristiani nella città d'Isabella mentre
l'admirante non vi fu, e di quello che al castellano di San Tomaso
avvenne con certe tortore, e come fu fondata questa città di S. Domenico.

Mentre l'admirante andava discoprendo nuove terre, molti travagli
sentirono i cristiani che nella città Isabella restati erano: e in quel
medesimo anno del si perderono in Isabella quattro navi, fra le quali
ne fu una la capitana, chiamata Marigalante. Partito che fu da questa
isola l'admirante con le due caravelle, attendevano i nostri ad
edificarse le stanze nella città Isabella, secondo che erano lor state
dal Colombo compartite insieme col territorio, perché qui si fosse
dovuto abitare di lungo. Il che gl'Indiani veggendo, e non piacendo loro
troppo d'avere i cristiani per perpetui vicini, pensando di rimediarvi
fecero un atto col quale morirono più delle due parti, o almanco la metà
degli Spagnuoli, e degl'Indiani istessi un incredibile numero. E fu
questo di sorte che i cristiani, che erano nuovi nel paese, non
l'intesero né vi poterono rimediare. Or, tutti gl'Indiani di quella
provincia deliberarono di non seminare nel tempo debito, e lo fecero;
onde, quando non ebbero più maiz (che è una certa specie di grano) si
mangiarono la iuca, che è una maniera di pianta onde medesimamente
vivono: e sono queste le principali cose con le quali qui si mantengono
nella vita. I cristiani si mangiarono le loro provisioni e vettovaglie,
e fornite che l'ebbero, volendo valersi di quelle del paese che solevano
costumare gl'Indiani, s'aviddero che non ve n'era né per sé né per gli
altri; onde ne aveniva che i cristiani nella lor nuova città si cadevano
morti di fame, e il medesimo aveniva nella fortezza di S. Tomaso; e per
tutto il paese si vedevano d'ogni parte Indiani morti, di modo che ne
nacque una puzza grande e pestifera. E di più della fame i cristiani in
altre molte infermità si trovavano, che ne effettuavano il cattivo
desiderio degl'Indiani, ch'era che i nostri o fuggendo per non aver da
mangiare si andassero con Dio, o che volendo restare vi morissero di
fame. Quelli Indiani che non morivano si ponevano bene a dentro
nell'isola per trovar da mangiare, e s'appartavano dalla conversazione
de' nostri per far loro maggior danno. In questa tanta calamità si
mangiarono i nostri quanti cani gozzi erano nell'isola, i quali erano
muti e non abbaiavano. Si mangiarono anco tutti quelli che vi avevano
condotti di Spagna, e insieme anco tutte le utie che poterono avere, e
tutti li chemi, e altri animali che chiamano mohui, e altri che chiaman
coris: delle quali quattro maniere d'animali, ch'erano grandi quanto i
conigli e si cacciavano co' cani venuti di Spagna, si ragionerà
particolarmente nel libro di questa istoria.

Ora, mangiato che s'ebbero queste spezie d'animali a quattro piè che
nell'isola erano, si voltorno a mangiare certi serpenti che si chiamano
ivana, che sono con quattro piedi, e di tal vista che danno gran
spavento a chi non gli conosce. Non vi lasciarono lacerti, né lacerte,
né serpi, che di molte sorte ve ne sono e di varii colori, ma non già
velenosi. E tutto questo per poter vivere. Mangiavano tutte queste cose
o bollite o arrostite al fuoco, per la necessità nella quale si
ritrovavano, se non volevano perdere la vita. Onde, sì per questo
cattivo cibo come per l'umidità grande del paese, in molte e incurabili
infermità ne venivano coloro che vi restavano vivi. E perciò que' primi
Spagnuoli, quando di qua se ne ritornavano in Spagna, vi portavano nel
viso un color giallo di zaffarano, e tanta infermità che tosto o poco
tempo appresso morivano. Vi era anco che i cibi di Spagna sono di
miglior nutrimento e più digestibili che non erano l'erbe e vivande
cattive dell'Indie, e l'aere di Spagna è più delicato e più freddo di
quello di queste parti; di modo che, ancorché se ne ritornassero in
Castiglia, vi terminavano presto la vita loro.

Soffrirono anco i primi cristiani che abitarono questa isola strani
dolori e passioni per le nigue e per lo mal delle bughe, cioè francese
(de' quali due morbi si ragionerà appresso), perché nell'Indie ebbero
origine, sì per le donne di questi luoghi come per la contrada istessa.
E quel delle bughe, per esser contagioso, passò al parer mio in Spagna
con li primi Spagnuoli che qui vennero con l'admirante Colombo, e di
Spagna poi passò in Italia e in molti altri luoghi, come si dirà appresso.

Ma, ritornando all'istoria, il commendatore D. Pietro Margarito, che con
fino a trenta uomini si ritrovava nella fortezza di S. Tomaso, sentiva
le medesime calamità che provavano quelli che erano nella città
d'Isabella, onde ve ne morivano di continuo, e così ogni dì si facevano
più pochi; e perciò non potevano della fortezza uscire e lasciarla sola,
perché se disconveniva alla lealtà di un così buon cavaliero come era il
commendatore. Quelli che erano nella città d'Isabella con don Bartolomeo
Colombo, che era già venuto, in tanti affanni si ritrovavano che non si
potevano prevalere, e quelli Indiani che erano per la fame scampati se
ne erano molto a dentro nell'isola fuggiti.

Mentre che a questi termini le cose de' cristiani si ritrovavano, se ne
venne un dì un Indiano al castello di S. Tomaso, e perché, come esso
dicea, il castellano era persona da bene e non faceva violenza né usava
discortesia alcuna alle genti dell'isola, gli appresentò un paio di
tortore vive. Il commendatore lo ringraziò e gli donò in compensa di
queste tortore certe frascherie di vetro, che 'n quel tempo gl'Indiani
stimavano molto per attaccarsele al collo. Partito l'Indiano molto
lieto, disse il commendatore a' suoi che gli pareva che quelle tortore
fossero poca cosa per mangiare a tutti, e che a sé solo sarebbon per
quel dì bastate per viverne. Tutti risposero che egli dicea bene, perché
a tutti erano poco pasto, e a lui sarebbon bastate: tanto più ch'esso
più bisogno n'avea, stando più infermo che niuno degli altri. Allora il
castellano: "Non piaccia a Dio - disse - ch'io solo abbia a vivere,
perché, poi che voi m'avete fatto fin qua compagnia nella fame e negli
affanni, così voglio anch'io farla a voi, perché o viviamo o moriamo
tutti, finché al Signor Iddio piacerà di darci rimedio o con la morte o
con la vita". E dicendo questo lasciò volare libere le tortore per una
fenestra della torre dove stava. Restarono di questo atto in modo tutti
gli altri contenti e sazii come se ognun di loro amendue quelli uccelli
avuti avesse, e così se ne trovarono al castellano obligati, che per
travaglio del mondo non avrebbono né quella fortezza né lui lasciato giamai.

A queste tante calamità e infermità de' cristiani, perché fossero i lor
mali compiuti, sopragiunsero molti venti di tramontana, che in
quest'isola sono molti cattivi; onde non solo i nostri, ma ne morivano
anco gl'Indiani istessi. Non aspettando adunque altro soccorso che
quello d'Iddio, piacque al pietoso signor di darvi rimedio, e fu con
mutarsi la città d'Isabella in questa di S. Domenico, per la via e
maniera ch'ora si dirà. Un giovane d'Aragona chiamato Michel Dias,
facendo parole con un altro Spagnuolo, gli diede alcune ferite; e benché
non l'ammazzasse, non ebbe però ardire di restarsi qui, benché fusse
creato e servitore di D. Bartolomeo Colombo. Egli adunque s'appartò con
 o altri cristiani che l'accompagnarono, chi perché s'era trovato a
participare del delitto, chi perché gli era amico. Fuggendo dalla città
d'Isabella, se ne vennero per la costiera dell'isola verso levante, e
voltorono tutta questa parte finché vennero dalla parte di mezzodì, dove
sta ora fondata questa città di S. Domenico. Qui si fermarono, perché vi
ritrovarono un popolo e una abitazione d'Indiani, e qui fece Michel Dias
amistà con una Indiana, cacica o signora che vogliam dire, che poi si
chiamò Caterina, e ne ebbe col tempo due figliuoli. Or, perché questa
Indiana principale di quel luogo gli volse bene, lo trattò come amico e
amante caro; e per suo rispetto fece anco carezze agli altri, e gli
diede notizia delle minere che sono sette leghe da questa città lontane,
e lo pregò che chiamasse e facesse venire in questa contrada così
fertile e bella, e con così bel fiume e porto, tutti que' cristiani suoi
amici che nella città d'Isabella si ritrovavano, che essa gli manterebbe
e darebbe quanto bisognato lor fosse.

Michel Dias, per compiacere a questa sua donna, o perché gli parve che
con questa buona nuova avrebbe dal don Bartolomeo Colombo ottenuto il
perdono (ma principalmente fu che a Dio piaceva che così fusse, e che
non morissero quegli altri cristiani che erano avanzati vivi), si partì
co' suoi compagni, attraversando l'isola con la guida d'alcuni Indiani
che quella sua amica gli diede, finché giunsero ad Isabella, che è da 
leghe da questa città di S. Domenico lontana. Qui tenne modo di parlare
secretamente con alcuni suoi amici, e inteso che quel suo nemico stava
già sano, ebbe ardire di comparire avanti al suo signore e di chiedergli
perdono in pago de' suoi servigi, e della buona nuova che gli portava di
quella fertile terra e delle minere dell'oro. Il Colombo lo ricevette
caramente, e gli perdonò e pacificò col suo nemico. Egli, dopo ch'ebbe
inteso le cose di questa provincia, deliberò d'andarvi in persona a
vederle, e così, con quella compagnia che gli parve, vi venne, e ritrovò
essere vero quanto il giovane detto aveva. Quivi, entrato in una
barchetta di quelle degl'Indiani, fece tentare e vedere l'altezza di
questo fiume chiamato Ozama che per questa città passa, e così anco
l'altezza della bocca del porto, e ne restò molto contento. Volle anco
andare alle minere dell'oro, ove stette due dì, e vi fu raccolto qualche
poco d'oro Dopo questo se ne ritornò alla città d'Isabella, e con queste
buone novelle fece senza fine lieti tutti i suoi; e fece tosto dar
ordine per dover partire per questo luogo per terra, e tutte le loro
robbe che ivi aveano fece portare per mare da due caravelle che ivi
erano. E giunse in questo porto (come vogliono alcuni) di domenica a' 
d'agosto, nel dì di S. Domenico del , e fondò e diede principio a
questa città; non già in quel luogo dove ora sta, perché non volle dalla
sua terra cacciare la signora Caterina né gli altri Indiani che vi
vivevano, onde la fondò dall'altra parte di questo fiume Ozama,
dirimpetto a questa nostra città. Ma, desideroso io di sapere la verità
perché questa città fosse chiamata di San Domenico, ritrovo che, di più
che di domenica e del dì di S. Domenico si cominciò ad abitare, e se le
diede tal nome perché il padre dell'admirante don Cristoforo Colombo e
di questo don Bartolomeo suo fratello si chiamava Domenico, in memoria
del quale suo figlio questo nome le pose.

Indi a duo mesi e mezo ritornò l'admirante, con gli altri ch'erano con
lui andati a discoprir nova terra, e giunto in questa città mandò tosto
a saper se 'l commendator messer Pietro Margarito era vivo, e gli
scrisse che con tutti quelli ch'esso avea seco se ne venisse a
ritrovarlo, e lasciasse la fortezza in poter del capitano Alonso
d'Hogieda, che fu qui il secondo castellano. E così fu essequito, e
giunti anco qui questi altri, tutti con la fertilità e ubertà della
contrada si ricrearono. Ma poiché si ritrovorono qui tutti uniti, perché
l'aversario nostro non cessa mai tentar e seminar discordie fra buoni,
avenne che nacquero molte contese fra l'admirante e quel reverendo padre
fra Buil. Ed ebbero principio da questo, che l'admirante fece appiccar
alcuni, e spezialmente un Gasparo Feriz d'Aragona, e molti altri fece
frustare, mostrandosi più severo e più rigido del solito. E in effetto,
benché dovesse ragionevolmente essere rispettato, perché, come ben
diceva l'imperator Otone, che dove non è obedienza non è signoria, dice
nondimeno anco Salomone che la carità cuopre tutti i delitti; onde mal
fa chi non s'abbraccia con la misericordia, e specialmente in queste
nuove terre, dove, per conservare la compagnia de' pochi, bisogna
dissimularsi molte volte quello che spesse volte altrove sarebbe errore
non castigarli; tanto più che Salomone e san Paolo dicono queste parole:
"Avendoti constituito capitano, non volere essaltarti ma mostrati come
un di loro".

Or, l'admirante era tenuto crudele da quel padre che, essendo qui
vicario del papa, ogni volta che gli pareva che nelle cose di giustizia
il Colombo uscisse dal debito o nel rigore, tosto poneva interditti e
faceva cessare gli ufficii divini: e l'admirante all'incontro non faceva
né al frate né agli altri di casa sua dare da mangiare. Messer Pietro
Margarito, e gli altri cavalieri che ivi erano, vi si traponevano e gli
pacificavano; ma pochi dì questa pace durava, perché, tosto che
l'admirante faceva alcune delle cose già dette criminali, tosto il padre
era con l'interditto alla mano e faceva cessare gli ufficii divini, e il
Colombo all'incontro poneva a lui l'interditto al mangiare, e non voleva
che fosse né a lui né agli altri clerici che lo servivan data cosa
alcuna per potere vivere. Dice san Gregorio che non si può servare la
concordia se non con la pazienzia solamente, perché nelle operazioni
umane nasce del continuo onde si disseparino e disunischino. Ora, a
questi contrari voleri seguivano diverse opinioni, le quali, benché non
si publicassero, si scrivevano nondimeno dall'una parte e dall'altra in
Spagna. Il perché, informati diversamente, li re catolici mandarono in
questa isola Giovanni Aguado lor creato, che ora vive in Siviglia.

Costui, partendo con caravelle, se ne venne in queste Indie con una
carta delli re catolici di credenza, fatta in Madril a' d'aprile del
, che a questo modo diceva: "Cavalieri e scudieri e voi altri tutti
che per nostro ordine vi ritrovate nell'Indie, vi mandiamo Giovanni
Aguado nostro repostiero, che da parte nostra vi parlerà. Noi vi
comandiamo che li diate fede e credenza". Giunto questo capitan Aguado
in questa isola Spagnuola, fece questa sua lettera di credenza bandire,
onde quanti Spagnuoli vi erano gli s'offersero a quanto esso direbbe da
parte delli re catolici. E così, pochi dì appresso, disse all'admirante
che s'apparecchiasse per passare in Spagna: di che egli si resentì
molto, e vestissi di pardo a maniera di frate e si lasciò crescere la barba.

Ritornò l'admirante in Spagna nel a guisa di prigione, benché non
fusse fatto altramente prendere. Mandarono anco il re e la reina a
chiamare il fra Buil e messer Pietro Margarito, i quali con la medesima
armata se ne ritornarono in Spagna, e con loro il commendatore Gallego e
'l commendatore Arroio e 'l contator Bernardo da Pisa e Rodrigo Abarca e
messer Girao e Pietro Navarro. Giunti in Spagna, se n'andarono tutti
ciascun per la strada sua alla corte, a baciar la mano delli re
catolici. Il fra Buil, benché avesse anco dall'Indie scritto, insieme
con gli altri che della sua opinione erano, informò li re catolici delle
cose dell'admirante, facendole più criminali di quello che erano. Ma
quelli felici prencipi, udito che ebbero il tutto, avendo rispetto ai
gran servigi dell'admirante e mossi dalla lor propria e real clemenzia,
non solamente gli perdonarono, ma gli diedero anco licenzia di
ritornarsi al governo di queste terre e a discoprire il restante di
queste Indie, raccomandandogli molto il buon trattamento de' suoi
vassalli Spagnuoli e degl'Indiani anco, e ordinandogli che fusse più
moderato e men rigoroso. Ed egli loro così promisse, benché la maggior
parte di quelli che erano di qua passati in Spagna parlassero assai male
di lui. Di che non mi maraviglio io, benché egli non vi avesse colpa
alcuna, perché alcuni di coloro che qui passano tosto vengono dall'aere
del paese destati a suscitare novità e discordie, che è cosa propria
nell'Indie; onde e per questo e per altri molti lor peccati sono
gl'Indiani tanti secoli stati come dimenticati dal grande Iddio.

Furono anco in que' primi anni accresciute molto le discordie de'
cristiani che qui passarono dall'essere gli animi degli Spagnuoli
inchinati naturalmente più alla guerra che all'ozio, e (come Iustino
dice) quando non hanno inimici stranieri cercano fra se stessi d'averne,
per la vivacità de' loro ingegni: or quanto più, che in queste Indie
passarono varie maniere di gente, perché, se ben erano tutti vassalli
delli re di Spagna, che avrebbe concordato il viscaino col catalano, che
sono di così differenti provincie e lingue? Chi avrebbe uniti insieme
quel d'Andalusia col valenziano, o quel di Perpignano col cordovese, o
l'aragonese col guipuzuanno, o il gallego col castigliano (sospettando
che egli sia portoghese), o l'asturiano col navarro, e così degli altri
medesimamente? Sì che a questo modo non tutti i vassalli della corona di
Spagna sono di conformi costumi né di simil lingue, massimamente che in
quelli principii, se vi passava una persona nobile e di illustre sangue,
ve ne venivano dieci discortesi e di basso e oscuro sangue. Ma perché la
conquista è stata poi così grande, vi sono poi sempre passate persone
principali e cavalieri e nobili, che hanno determinato di lasciare la
patria loro di Spagna per far stanza in queste parti, e specialmente in
questa città, dove si piantò e fondò principalmente la religione
cristiana, come si dirà più appresso. Ma perché potrei essere notato per
negligente, s'io lasciassi di dire due nuove infermità che i cristiani
patirono in questo secondo viaggio dell'admirante, mi piace di dirle nel
seguente capitolo, perché furono di molta ammirazione e pericolose; e
una di loro in questo secondo ritorno del Colombo fu trasferita in
Spagna, e indi poi per tutte l'altre parti del mondo, come si crede.

Delle due infirmità notabili e pericolose che quei primi cristiani in
queste Indie sentirono, e ve le sentono anche oggi alcuni, e una di loro
fu transferita in Spagna, e poi per tutti gli altri luoghi del mondo.

Poi che tanta parte dell'oro di quest'Indie è passata in Italia e in
Francia, e nelle contrade di mori medesimamente, è ben giusto che
provino anco tutti questi luoghi delle nostre fatiche e dolori, accioché
o per l'una via o per l'altra, cioè o del bene o del male che avuto ne
hanno, si ricordino di ringraziar molto il Signor Iddio; e col male e
col bene s'abbraccino con la santa pazienzia di Giob, che né con l'esser
ricco fu superbo, né con l'esser povero e impiagato fu impaziente.

Mi ridea molte volte in Italia sentendo dagli Italiani nominare il mal
francese, e dalli Francesi dir il male di Napoli: e in effetto, che e
questi e quelli avrebbono indovinato il vero nome, se il male dell'Indie
chiamato l'avessero. E che sia così il vero il mostrerò in questo
capitolo, con la molta isperienzia che s'è già fatta del legno santo e
del guaiacan, con che principalmente più che con altra medicina si
guarisce questa orrenda infermità delle bughe; perché la clemenzia
divina, dove per nostri peccati permette il male, ella per sua
misericordia provede di rimedii. Ma di questi due alberi si dirà
appresso, nel decimo libro. Ora diciamo come queste bughe passarono in
Spagna da questa isola Spagnuola con le monstre dell'oro.

S'è nel precedente capitolo detto che nel ritornò il Colombo in
Spagna. Doppo il qual ritorno io viddi e parlai con alcuni di quelli che
ritornarono allora in Castiglia, come fu il commendatore messer Pietro
Margarito e i commendator l'Arroio e 'l Gallego, e Gabriel di Leon e
Giovan della Vega e Pietro Navarro, e altri creati nella corte del re
catolico, dai quali intesi molte cose che vedute e patite avevan in
questo secondo viaggio; come n'aveva già intese di quelle del primo
viaggio molte da Vincenzo Pinzon, che fu un di quelli primi pilotti che
andarono col Colombo la prima volta, e col quale io ebbi amistà fino dal
, che egli morì, e come ne fui anco informato dal pilotto Fernando
Perez Matheos, che al presente vive in questa città, e si ritrovò nel
primo e terzo viaggio che il primo admirante don Cristoforo Colombo fece
a queste Indie. Ebbi anco notizia di molte cose di questa isola da due
gentiluomini che nel secondo viaggio dell'admirante vi vennero, e oggi
dì qui in questa città vivono, e sono Giovanni di Rogias e Alonso di
Valenzia; e così anco da molti altri, che come testimonii di vista mi
diedero particolare relazione di quanto s'è detto di questa isola, e
degli affanni e travagli che vi sentirono. Ma più che niuno degli altri
che ho detti m'informò a pieno il commendator messer Pietro Margarito,
uomo principale della casa reale e tenuto in buona estimazione dal re
catolico; e questo cavaliero fu quello che il re e la reina per
principale testimonio tolsero, e a chi maggior credito diedero delle
cose che seranno qui nel secondo viaggio passate, come se n'è già
ragionato di sopra.

Ora, questo cavaliero messer Pietro andava così infermo, e si lamentava
e doleva tanto, che ben mi credo che esso sentisse i dolori che sentire
sogliono quelli che sono da questa passione tocchi, ma non gli viddi
però buga alcuna. Indi a pochi mesi, nel medesimo anno del , cominciò
a sentirsi questa infermità fra alcuni cortigiani: ma in quelli
principii andava questo male fra persone basse e di poca auttorità, e si
credeva che si mischiasse questo morbo con accostarsi con donne
publiche. Ma poi si sparse anco fra alcune persone principali, e gran
maraviglia causava a quanti lo vedevano, sì perché era il male orrendo e
contagioso, come perché se ne morivano molti. E perché l'infermità era
nuova, i medici non l'intendevano né sapevano curare né darvi consiglio.

Ora, seguì poi che fu mandato in Italia il gran capitano Gonzalo
Fernandes di Cordova con una grossa e bella armata dai re catolici in
favore del re Fernando secondo di Napoli, contra il re Carlo di Francia
chiamato della testa grossa. E fra quelli Spagnuoli che con questa
armata andarono ve ne furono alcuni ammorbati di questa infermità, onde
col mezzo delle donne e col vivere mischiarono questo lor morbo agli
Italiani e alli Francesi; e perché né questi né quelli avevano giamai
tale infermità sentita, cominciarono i Francesi a chiamarlo il mal di
Napoli, credendo che proprio di quel regno fosse, e i Napolitani,
pensando che con li Francesi fosse venuto, lo chiamarono mal francese; e
così d'allora in poi per tutta Italia si chiama.

Ma nel vero da questa isola Spagnuola passò questo male in Europa. E qui
è morbo molto ordinario agli Indiani, che se ne sanno guarire, e hanno a
questo effetto eccellenti erbe e piante appropriate a questa e ad altre
infermità, come è il guaiacan (che alcuni vogliono che sia l'ebeno) e 'l
legno santo, come si dirà quando si ragionerà degli alberi. Si che delle
due infermità pericolose che i cristiani sentirono da principio in
queste Indie queste delle bughe n'è una, e fu (come s'è detto)
transferita prima in Spagna e poi in tutte l'altre parti del mondo.
L'altra è quella che chiamano delle nigue, la quale non è in effetto
infermità, ma è un certo male a caso, perché la nigua è una cosa viva e
picciolissima, di modo che è minor che il più piccolo pulice che si
vegga; e in effetto è una specie di pulici, perché va saltando come
pulice, ma è assai più picciolo. Questo animaletto va per la polvere, e
dove l'uomo desidera che egli non vi sia, bisogna che vi scopi molto
minutamente la casa. Egli se n'entra ne' piedi e in ogni altra parte
della persona, e per lo più nelle punte dei diti, senza esser sentito,
finché si sia già collocato fra la pelle e la carne; e comincia a
corrodere e mangiare forte, e quanto più vi sta più mangia, di modo che,
col raspare che l'uomo vi fa, questa nigua si dà molto fretta a
moltiplicarvi molti altri animaletti della spezie sua, tal che in breve
vi si fa un nido; percioché, tosto che vi entra il primo, vi s'annida e
vi fa una borsetta fra pelle e carne, grande quanto è una lenticchia, e
piena di lentidini che tutti diventano nigue; e se per tempo non si
cavano fuori con un ago o con una spingola, nel modo che si cavano i
pedicelli, è una cattiva cosa, massimamente che, doppo che sono già
create (che è quando cominciano molto corrodere), con il raspare si
rompe la carne, e si spargono questi animaletti di modo che chi non vi
sa ben rimediare vi avrà ben sempre che fare. In effetto, perché i
cristiani, come nel curarsi del male delle bughe così anco in questo
erano poco diligenti, ne aveniva che molti per queste nigue perdevano i
piedi o almanco i deti de' piedi, perché, doppo che si gonfiavano e vi
si faceva materia, bisognava curarle col ferro o col fuoco. Ma chi vi è
presto a cavarle nel principio vi rimedia facilmente; benché siano in
alcuni neri pericolose, perché, o per la lor mala carnatura o perché
sono bestiali e non si sanno nettare né dirlo a tempo, ne vengono a
perder i piedi.

E io fra gli altri le ho avute ne' piedi miei in queste isole e in terra
ferma, e non mi pare che in persone ragionevoli siano cosa da temersi,
benché sian in effetto noiose mentre che durano o che stanno dentro la
carne. Ma è facil cosa cavarle da principio, e io ne ho fatto
l'isperienzia, e così diranno anco coloro che le sanno cavare: e bisogna
stare accorto quando si cavano per ammazzarle, perché alcuna volta,
tosto che l'ago rompendo la pelle del piè la scuopre, ella salta e se ne
va via come un pulice, il che aviene quando è poco tempo che vi sia
entrata. E per questo si crede che quella che vi entra, doppo che vi ha
fatto la sua cattiva semenza, se ne salta via fuori e va a fare danno a
qualche altra parte, lasciando nel piè uno isciamo di questa così
malvagia generazione.


 Libro 


 Proemio

In questo terzo libro si tratterà della guerra che fece in nome
dell'admirante don Cristoforo Colombo il capitan Alonso d'Hogieda col re
Caonabo, e come vi fu questo re preso e morto, e delle vittorie che ebbe
don Bartolomeo Colombo contra il re Guarionex e altri quattordeci
caciqui che con costui si unirono; e come Roldan Scimenes s'appartò con
alcuni cristiani dall'obedienzia dell'admirante e di suo fratello. Si
dirà anco del terzo viaggio del primo admirante, quando discoprì e
ritrovò parte della gran costiera di terra ferma e l'isola delle Perle
chiamata Cubagua; e del governo dell'admirante, e che re e signori
principali erano in questa isola; e del gran lago di Sciaragua, e d'un
altro lago che è nella cima delli più alti monti dell'isola; e come e
con che arme combattevano gli Indiani, e che generazione sono i caribi e
i freccieri.

Diremo medesimamente della miracolosa e devotissima croce della Vega; e
della venuta del commendatore Francesco di Bovadiglia, il quale mandò in
Spagna prigione con ferri l'admirante e i suoi duo fratelli don
Bartolomeo e don Diego Colombo; e per che cagione si morirono molti
Indiani che erano in questa isola Spagnuola; e della venuta del
commendator maggior di Alcantara don fra' Nicola d'Ovando; e della
partenza del commendatore Bovadiglia, che perì nel mare con molti
vasselli e gente e molto oro; e del buon governo del commendatore
maggiore; e come l'admirante vecchio e primo fece il quarto viaggio e
venne a discoprire in queste Indie Veragua e altre provincie di terra
ferma; e della sua morte che seguì poi in Spagna; e come questa città di
S. Domenico si mutò e trasferì dove ora sta, e della nobiltà e
particolarità di questa città e di questa isola con le sue terre; e
d'altre cose appartenenti al proseguire questa naturale istoria, come
più particolarmente si vedrà ne' seguenti capitoli.

Della guerra che ebbe il capitano Alonso di Hogieda col caciche Caonabo,
e della prigione e morte di questo re.

Nel secondo libro s'è detto come, dopo che il commendatore messer Pietro
Margarito lasciò la fortezza di San Tomaso, l'admirante vi mandò il
capitano Alonso d'Hogieda, facendone 'l castellano e dandogli cinquanta
uomini che la guardassero; perché stava in parte che importava molto, sì
per le ricche minere di Cibao come per la riputazione e forza de'
cristiani. Ma, come fu l'admirante partito per Spagna, gl'Indiani
s'insuperbirono, e specialmente Caonabo, che era di quella provincia
signore, e non si contentava di questa nuova e vicina fortezza de'
cristiani: onde, insieme con freccieri indiani che tenevano la costiera
di questa isola dalla parte di tramontana, deliberò di dare sopra questa
fortezza e brucciarla o spianarla. Con più di cinque o seimila uomini
adunche assediò il castello, e lo tenne ben stretto un mese senza
lasciarne uscire anima viva. Ma il castellano, che era savio e valoroso
cavaliero, resisté, di modo che in capo di questo tempo gli inimici
rallentorono, e come gente selvaggia diedero a' nostri commodità di
poter lor fare molti danni. Il castellano, accorto e sollecito, maneggiò
questa guerra e con l'armi e con l'arte, secondo che più vedeva il
bisogno; onde, benché alcuni cristiani morissero, ma assai senza
comparazione in maggior numero Indiani, l'Hogieda finalmente vinse il
nemico e prese Caonabo con gran parte de' suoi principali: benché si
dicesse che il castellano non aveva servata la fede e la sicurtà che il
caciche diceva essergli stata promessa, o pure era ch'esso inteso non
l'avea. Questa presa di Caonabo fu cagion della pace, e che tutta
l'isola fosse a' cristiani soggetta.

Aveva questo Caonabo un fratello molto valente e assai amato
dagl'Indiani, il quale, pensando a forza d'arme riscuotere il fratello,
con prendere quanti cristiani potesse e cambiarli poi con lui e con gli
altri principali che prigioni si ritrovavano, raunò insieme più di
settemila uomini, la maggior parte freccieri, e fattone cinque schiere
si venne a porre molto presso agli Spagnuoli del castello di S. Tomaso.
Il castellano uscì con alcune genti da cavallo e con quelle da piè che
puoté, lasciando guardata la fortezza, perché don Bartolomeo Colombo gli
aveva mandate alquante genti in soccorso (benché tutti non fossero 
uomini), e combattendo con gl'Indiani, piacque al Signore Iddio di
dargli vittoria: perché, come i ginetti nostri diedero nella prima lor
schiera, gli posero in fuga, perché molto gl'Indiani di questa novità si
spaventarono, non avendo mai veduto prima questa sorte d'uomini a
cavallo combattere. Fu adunche fatta di lor molta strage, e vi fu fatto
prigione il fratello di Caonabo con molti altri Indiani. In questo dì
fece l'Hogieda ufficio di valoroso soldato e di generoso cavaliero, e
non meno di prudente capitano. Quando don Bartolomeo Colombo vidde che
questo caciche e suo fratello erano prigioni, deliberò di mandargli in
Spagna con alquanti altri de' principali Indiani che prigioni erano,
parendogli essere molto inconveniente che 'n questa isola stesse
ritenuto il detto Caonabo, e peggio essere se si lasciava in libertà, sì
perché v'era così principale signore, come perché per sua cagione sempre
vi sarebbe stato qualche motivo di guerra, per essere persona di molto
valore e sforzo. Ordinò adunche che fossero imbarcati in due caravelle,
che stavano già preste per dover partir alla volta di Spagna. Ma, avendo
saputo Caonabo e 'l fratello che doveano essere mandati al re catolico,
il fratello si morì fra pochi dì, ed esso imbarcato navigando indi a
pochi dì morì medesimamente nel mare. E a questo modo restò pacifica a'
cristiani tutta la contrada di questo Caonabo, la cui moglie, chiamata
Anacoana e sorella del caciche Behecchio (ch'era signore nella parte
occidentale di quest'isola), si partì dal regno di suo marito e se
n'andò a vivere col fratello nella provincia che chiamano di Sciaragua,
dove fu rispettata e tenuta per signora come l'istesso fratello. Di
questa Anacaona si dirà appresso, perché fu gran persona e riputata
molto in quelle parti essere stata valorosa molto e di grand'animo e
ingegno; e furon certo le cose di questa donna notabili, così in bene
come 'n male, come al suo luogo si dirà.

Della battaglia e vittoria che ebbe don Bartolomeo Colombo contra il re
Guarionex e altri quattordeci re, e come Roldan Scimenes si partì dalla
obedienzia del Colombo.

Quasi nel tempo che Caonabo teneva assediata la fortezza di S. Tomaso,
come vogliono alcuni, o dopo quello assedio, come alcuni altri dicono,
il caciche Guarionex convocò tutti quelli Indiani e cacichi ch'ei puoté
(che furono più di quindecimila uomini) per dar sopra a' cristiani
ch'erano con don Bartolomeo Colombo; perché, come s'è già detto,
gl'Indiani mal volentieri soffrivano questa vicinanza de' cristiani, e
non avrebbono per niun conto voluto che qui nell'isola restati fossero,
sì perché non fossero essi de' loro stati privi, secondo che già vi
vedevano qualche principio, come perché solevano all'aperta i cristiani
biasmare le loro cerimonie e riti. E tanto più in questo pensiero si
fondarono, che vedevano l'occasione buona per loro, per li pochi
cristiani ch'erano in tutta l'isola restati, essendone gran parte morti
d'infermità e per i travagli che passati aveano: che già sapevano che
l'admirante s'aspettava con nuove genti, nella venuta del quale, perché
i cristiani ormai sapeano i luoghi del paese, essi non avrebbono così
potuto lor nocere. Posto adunche questo pensiero ad effetto, si mossero
con grosso esercito sopra i cristiani.

Don Bartolomeo Colombo, avendo avuto di ciò aviso, non volle farsi forte
in quel picciol luogo, né dare al nemico occasione d'attaccarvi di notte
fuoco o d'assediarlo dentro, ma da buon cavaliero e atto capitano uscì
in campo, e non s'arrestò giamai finché presso al nemico si ritrovò; e
alla seconda guardia o quasi, su la mezzanotte, con qualche uomini,
parte sani parte infermi, diede animosamente e con tanto impeto sopra
gl'Indiani da due parti, che gli pose in rotta, ammazzandone molti e
facendone la maggior parte prigioni; gli altri per l'oscurità della
notte scamparono. Vi fu fatto il re stesso Guarionex prigione, con
quattuordeci altri re o cacichi che nella battaglia si ritrovarono, la
quale battaglia fu fatta presso dove è la terra del Benao edificata.

Fu così segnalata questa vittoria e così favorevole a' cristiani che,
oltra che ne accrebbe lor il credito e la riputazione di valenti presso
a quelle genti, fu anco cagione che gl'Indiani si acquietassero e
ponessero a queste sue ribellioni e rivolte fine, e che cominciassero ad
essere più domestici e a conversare più con cristiani, ponendo ogni
pensiero di guerra da parte; benché nel vero la gente di quest'isola è
quella che men vale d'altre che si sia veduta in tutte quest'isole e
terra ferma dell'Indie, e quella che più quieta e pacificamente viveva,
ancora che fra loro stessi qualche volta fossero discordi e
guerreggiassero; ma le lor guerre non erano né così continove né
sanguinose come in altre parti si veggono.

Ritornando all'istoria, avuta ch'ebbe don Bartolomeo Colombo questa
vittoria, parendogli che gran cagione di perpetuare l'amistà e la pace
fra cristiani e Indiani era il lasciare in libertà Guarionex con le
migliori condizioni possibili, lo pose ad effetto e lo lasciò via
libero; onde egli di allora in poi faceva carezze e trattava bene i
cristiani nel suo paese quando vi andavano o ne passavano. Sono alcuni
altri che dicono che questo caciche non si ritrovasse nella battaglia,
ma che v'andasse capitano generale delle sue genti il caciche Maiobanex,
e che questi fosse poi con gli altri lasciato libero; ma che nel
processo della guerra era stata fatta prigione la moglie di Guarionex,
il quale per riscuoterla era venuto a fare pace e amicizia con cristiani.

Ora, doppo di questa vittoria parve che don Bartolomeo Colombo cambiasse
affatto natura, perché si mostrò assai più rigoroso che prima con
cristiani, di modo che alcuni non lo potevano sofferire; e più che tutti
gli altri Roldan Scimenes, che era restato per alcaide maggiore
dell'admirante, e al quale non usava don Bartolomeo la cortesia che esso
pensava di meritare. Né acconsentiva Roldan che costui nelle cose di
giustizia facesse quello che più voleva; onde sopra di ciò ebbero male
parole, e don Bartolomeo gli usò mali termini, perché, secondo che
alcuni dicono, li pose o li volse ponere le mani adosso. Di che egli in
modo si sdegnò, che con settanta uomini s'appartò e se n'entrò molto
nell'isola adentro, sviandosi dalla conversazione de' cristiani,
predicando e dicendo ingiustizie dell'admirante e del fratello, con
determinazione però di non appartarsi dal servigio delli re catolici;
onde faceva le sue proteste di non volere solamente vivere sotto il
governo né dell'admirante né del fratello, come in effetto poi mai non
vi visse, perché se n'andò nella provincia di Sciaragua nello stato del
re Beheccio; e quivi stette finché dopo qualche tempo venne nel governo
di questa isola Spagnuola il commendatore Francesco di Bovadiglio, come
appresso al suo luogo si dirà.

Del terzo viaggio che fece l'admirante in queste Indie, e come scoperse
la costiera di terra ferma e l'isola di Cubagua dove si pescano le
perle, e altre isole nuove che ritrovò.

L'admirante Colombo stette qualche dì nella corte delli re catolici,
sodisfacendo e risolvendo l'informazioni sinistre che avevano di lui
date il fra Buil e gli altri: e fu con clemenzia ascoltato e assoluto,
come nel precedente libro s'è detto. Poi, avuta licenzia di ritornare
nel governo di queste terre e di dovere discoprire dell'altre nuove, si
partì dal porto di Calis del mese di marzo del , benché vogliano
alcuni che fosse nel E uscito nel mare Oceano, con sei caravelle ben
armate e proviste di quanto per simil viaggio bisognava, se ne venne in
Canaria. Qui ritenne seco tre caravelle; l'altre tre mandò in questa
isola Spagnuola, con provisione di molte cose necessarie alla vita e con
alcune genti. Ed esso poi si partì con le tre sue caravelle per la volta
dell'isole di Capo Verde, chiamate dagli antichi Gorgone. E di qui
partendo navigò verso garbin ben cento e cinquanta leghe, ed ebbe una
così fatta tempesta che fu forzato a far tagliare gli alberi delle
mezzane, e alleggerire gran parte delle robbe che portavano, onde in
gran pericolo si videro; e così dice Fernando Perez Matheos pilotto, che
oggi in questa città di San Domenico vive. Ma altramente dice don
Fernando Colombo, figliuolo dell'admirante, che in quel viaggio si
ritrovò, perché dice che la tempesta fu di calma, e di tanto calore che
gli s'aprivano i vasi e si putrefaceva il frumento, e fu lor necessario
d'alleggiare e di scostarsi dall'equinoziale, e corsero al ponente
maestro e andarono a riconoscere l'isola della Trinità; il qual nome
l'admirante li pose perché andava con pensiero di chiamare di questo
nome la prima terra che vedesse, e così, vedendo terra ferma e questa
isola con tre monti in un tempo e da presso, chiamò tosto quella isola
la Trinità. E passando oltre, per quella bocca che la Bocca del Drago
chiamano, vidde terra ferma e gran parte della sua costiera. Ma perché
l'isola e la costiera di terra ferma sono abitate da arcieri caribi, che
tirano le freccie avelenate con un'erba alla qual non si trova rimedio,
e sono gente assai fiera e selvaggia, non si puote qui avere lingua con
gl'Indiani, ancorché ne vedessero molti nelle lor pirague e canoe sulle
quali navigano: delli quali vasselli e della lor forma si dirà appresso.
Viddero medesimamente delle genti in terra ferma.

Sta posta questa isola della Trinità nove gradi lungi dall'equinoziale,
dalla parte del nostro polo artico, dalla banda che ella verso
mezzogiorno si stende, perché dalla parte che è volta a settentrione sta
in dieci gradi dall'equinoziale. È larga da o leghe, e lunga poco
più di Quella terra che è a questa isola opposta dalla parte di
mezzogiorno si chiama il Palmare, perché gran quantità di palme si
viddero. E più verso levante lungo la costiera di terra ferma sta il
fiume Salso, che così l'admirante il chiamò perché, volendo torvi acqua,
la ritrovò molto salsa. Da ponente in questa isola della Trinità sta la
punta delle Saline, lungi dieci o dodeci leghe da terra ferma, e fra
questa punta e terra ferma sta un golfo, che l'admirante il chiamò la
Bocca del Drago, perché a guisa d'una bocca aperta di drago sta la
figura di questo imboccamento; e dentro questo golfo sono molte
isolette. E dalla punta delle Saline, che sta in gradi
dall'equinoziale, discorse per la costiera l'admirante verso ponente, e
riconobbe alcun'altre isole, che le chiamò i Testigos; e ad un'altra
isola pose nome la Graziosa. E vidde molte altre isole che indi erano; e
passando oltre scoperse la ricca isola chiamata Cubagua, che ora
chiamiamo l'isola delle Perle, perché qui è la principale peschiera
delle perle in queste Indie. E vicina a questa sta un'altra isola
maggiore, che l'admirante la chiamò la Margarita. L'isola di Cubagua o
delle Perle sta dalla punta delle Saline già dette quasi leghe verso
ponente: questa isola è picciola, perché non gira più che tre leghe, e
quattro leghe è lontana da terra ferma, della provincia che chiamano
Araia. E qui discoperse i Testigos, che sono isolette, e l'isola delli
Passeri e altre isole. Egli passò l'admirante con le sue tre caravelle
lungi la costiera di terra ferma verso ponente, e ritrovò l'isola di
Poregari, che sta o leghe lungi da Cubagua. E più oltre discoperse
altre isole, che si chiamano Li Rocchi e l'isola dell'Orchiglia, che si
chiama anco Iaruma, dove, come si dice, ne è sì gran quantità. Questa
isola è leghe lontana da un'altra isola che discoprì anco l'admirante
più verso ponente, e che si chiama Corazao. Discoperse medesimamente
molte altre isole e isolette, finché giunse al capo della Vela, che
questo nome gli pose perché qui vidde una gran canoa d'Indiani che
andava alla vela. Da questo capo alla punta delle Saline e Bocca del
Drago sono da leghe. E da questo capo della Vela attraversò
l'admirante il golfo che è fra terra ferma e questa isola Spagnuola, e
se ne venne in questa città, che a quel tempo stava dall'altra parte di
questo fiume. Quel capo della Vela sta da polo in polo con l'isola
Beata, che è una isoletta presso a questa Spagnuola, posta trentacinque
leghe verso ponente lungi da questa città.

E questo fu il terzo viaggio e discoprimento che fece in queste Indie il
primo admirante. Ma perché abbiamo detto di sopra che in Cubagua ritrovò
la pescheria delle perle, ed è cosa così segnalata e ricca, è bene che
si dica a che modo seppe egli che qui si pescassero le perle, quando
particolarmente tratteremo di questa isoletta.

Di quello che fece l'admirante Colombo in questa isola nel suo terzo
viaggio, e delli re o signori che in questa isola Spagnuola erano.

Mentre che l'admirante stette in Spagna, e che ritornò la terza volta a
discoprire quella parte di terra ferma con l'isole che si sono pure ora
dette, non venne mai vassello alcuno di Spagna in queste parti, né di
qua ne passò in Spagna alcuno. E perché quelli che erano da questa isola
passati in Europa con l'admirante, e prima anco senza lui, per li
travagli che passati avevano se n'erano tutti e poveri e infermi andati,
e con tal colore che pareano morti, se ne infermò molto questa contrada
delle Indie, e non si ritrovava niuno che vi fosse voluto venire. E io
certo ne viddi molti di quelli che di qua se n'erano ritornati in
Castiglia, con così fatti visi che, se il re m'avesse tutte queste sue
Indie donate, dovendo io restare come coloro non vi sarei venuto giamai.
E non era da maravigliare se alcuni a quel modo se ne ritornavano, che
mi maraviglio come ne potesse scampare uomo vivo, facendo mutazione di
terre così remote dalle patrie loro, e lasciando tante commodità e vezzi
di case loro, e facendosi quasi esuli di tanti loro amici e parenti, e
mancando loro le medicine e l'altre tante cose necessarie, che qui per
brevità si tacciono.

Le genti adunque del continovo in questa isola mancavano, e quelli che
v'erano tanto si restavano di ritornarsi in Spagna quanto che non
avevano vascelli da ritornarsene, e del ritorno dell'admirante non
s'aveva certezza alcuna; onde si teneva questo paese quasi per perduto e
per disutile, e quelli che v'erano con gran paura vi stavano; e vi si
sarebbono senza alcun dubio persi se non erano soccorsi da quelle tre
caravelle che dalle isole di Canaria vi mandò l'admirante, le quali
portarono più di uomini sentenziati a morte e banditi in questa
isola, che furono cagione, con quelli pochi che v'erano, che questa
isola non si disabitasse del tutto. E non avevano già i cristiani
ardimento d'uscire dalla città, né di passare il fiume da questa altra
parte. E si può dire di certo che per questo soccorso fu ristorata la
vita di quelli che qui stavano, e si mantenne che non si perdesse del
tutto questa isola, perché fra queste nuove genti vennero molti valenti
uomini e persone segnalate; onde perderono affatto gl'Indiani ogni
speranza di dovere più vedere senza cristiani questa isola, massimamente
che indi a poco tempo vi videro anco venire l'admirante con l'altre tre
caravelle e con buone genti, avendo già scoperte altre isole e parte di
terra ferma, come s'è detto.

Egli, giunto in questa città, che allora stava dall'altra parte del
fiume, ritrovò don Bartolomeo suo fratello con gli altri cristiani in
pace, benché alcuni stessero di malavoglia per l'absenzia di Roldan
Scimenes e ne mormorassero, come è il costume di questa terra; perché
ancora v'erano alcuni affezionati e infetti delle vecchie passioni del
tempo di fra' Buil. Ma tutti però ubbidirono e ricevettero l'admirante
con lieto continente, come viceré e governatore che veniva in nome delli
re catolici. E benché esso esercitasse il suo ufficio e governo per il
miglior modo che poteva, non mancarono però giammai di quelli che delle
sue cose si lamentavano; il che bisognava che così fosse, perché col
favorire e aiutare uno bisognava che offendesse o mal trattasse un
altro. E certo ch'ha da esser angelico più tosto che umano quel
governatore che vuol contentare tutti, perché altri sono inchinati a'
vizii, altri alle virtù, chi a travagliarsi ed esercitare le persone, e
chi al riposo e all'ozio, chi a spendere chi a conservare, e chi a una
cosa e chi a un'altra; di modo che non si possono tante maniere d'uomini
contentare che, per avere diversi fini e intenzioni, è molto difficile
il potere intenderli, e il governatore bisogna che abbia una special
ventura e favore divino per essere amato; benché non poco anco da lui
dipenda, s'egli avrà queste tre cose sole, che sia retto e senza
passione nelle cose della giustizia, che sia liberale e che non sia avaro.

Ma, ritornando all'istoria, l'admirante diede ordine in fondare, o per
dir meglio in reformare la città della Concezione della Vega, e la terra
di S. Giacomo e quella del Bonao. Queste tre terre furono in questa
isola Spagnuola fondate dal primo admirante don Cristoforo Colombo, il
quale prima di queste vi fondò anco Isabella, il cui popolo (come s'è
detto di sopra) fu trasferito in questa città di San Domenico.

Ora, ritrovandosi in questo stato di cose, l'admirante don Cristoforo se
ne ritornò in Spagna, e li re catolici, sentendosi assai ben serviti di
lui, gli confermarono un'altra volta i suoi privilegii nella città di
Burgos, a' d'aprile del Ma perché, per quello che si dirà
appresso in questa istoria, bisogna sapersi quali re o prencipi
signoreggiavano questa isola Spagnuola, dico che, secondo che io intesi
e seppi da quelli che io ho allegati di sopra per testimonii, e per le
memorie che io scrissi da che nel viddi in Barzellona li primi
Indiani col Colombo nella corte delli re catolici, erano cinque li re o
cacichi, che essi chiamano, che signoreggiavano tutta l'isola; e sotto a
questi erano altri cacichi di minor stato, che a qualch'uno de' cinque
principali obedivano, e venivano alor chiamati o di pace o di guerra, e
non mancavano a quanto loro si comandava.

Li nomi delli cinque principali erano questi: Guarionex, Behecchio,
Goacanagari, Caiagoa, Caonabo. Il primo signoreggiava tutto il piano,
che erano più di settanta leghe nel mezzo dell'isola. Behecchio
possedeva la parte occidentale e la provincia di Sciaragua, e nello
stato di costui era quel gran lago del quale si parlerà appresso.
Goacanagari signoreggiava dalla parte di tramontana, e nella signoria di
costui lasciò l'admirante li trentotto cristiani, quando venne in questa
isola la prima volta. Caiagoa regnava nella parte orientale di questa
isola, fino a questa città e al fiume d'Aina, e fin dove il fiume Iuna
scarica in mare: e questa era in effetto una delle maggiori signorie di
tutta l'isola, e le genti di questo regno erano le più animose, per la
vicinanza che avevano de' Caribi; e questo re morì poco doppo che i
cristiani gli mossero la guerra, e la moglie sua restò nello stato e fu
dapoi cristiana, e si chiamò Anessa di Caiacoa. Il re Caonabo
signoreggiava nelle montagne, ed era gran signore e di molto stato, e
aveva un caciche per capitan generale in tutto lo stato suo, chiamato
Usmatex, che in suo nome vi comandava: ed era questo un così valente
uomo che ne temevano tutti gli altri cacichi e Indiani dell'isola.
Questo Caonabo s'accasò con Anacaona, sorella del cacico Behecchio; e
perché era un re principale, se ne venne come capitano aventuriero, e
per lo valore di sua persona fece questo casamento, e fece sua
principale stanza dove è ora la terra di S. Giovan della Maguana, e
tutta quella provincia signoreggiò. Fra gl'Indiani di questa isola non
erano mai guerre né differenzie, se non per una di queste tre cause: o
per li termini e giurisdizioni, o per le pescherie, o quando dalle altre
isole venivano Indiani caribi a farvi assalto. E quando questi stranieri
vi venivano o v'erano sentiti, ancorché i cacichi dell'isola fossero fra
sé nemici e discordi, tosto si univano insieme e come amicissimi
s'aiutavano l'un l'altro contra quelli che d'altre parti vi venivano.

Del lago di Sciaragua, e d'un altro lago posto nelle più alte parti
dell'isola; e delle genti che in questa isola si trovarono, e con che
arme combattevano, e de' caribi arcieri, e della croce della Concezione
della Vega.

Io voglio qui dichiarare che cosa è il lago di Sciaragua e un altro lago
medesimamente posto nelle più alte montagne di questa isola; e chi sono
gl'Indiani caribi, de' quali s'è fatta menzione di sopra, con altre cose
assai degne da notare, come si vedrà. Il lago di Sciaragua comincia due
leghe lungi dal mare, presso la terra della Iaguana; e chiamasi di
Sciaragua perché così chiamano gl'Indiani quella provincia dove egli è.
Si stende verso oriente, e in alcune parti è largo tre leghe, il resto è
di due leghe o poco più, o meno d'una. È salso come il mare, perché v'ha
come un occhio che col mare corrisponde, benché in alcune bocche di
fiumi o di ruscelli sia dolce. Sono in questo lago tutte le sorte di
pesci che sono nel mare, salvo che balene e altri simili grandi; benché
vi siano tiburoni, che sono assai grandi, con altre molte differenzie di
pesci, e tartuche, che chiamano gl'Indiani hicoteas. E nel tempo che fu
molto questa isola abitata, si vidde anco abitata tutta la costiera di
questo lago da ogni parte. Nel lo camminai io quanto è lungo, e
ritrovai molti Indiani che vivevano in certi bei luoghi posti al paro di
questo lago. Si stende questo lago, dalla parte ch'è più vicina al mare
fin dove più dentro terra se ne entra, disdotto leghe. E perché vi sono
molte peschiere era assai frequentato e abitato, perché il pesce è
quella cosa che più ordinariamente gl'Indiani mangiano.

L'altro lago che ho detto che sia nella cima delle montagne di questa
isola, è una cosa assai nuova e notabile, e benché siano in questa isola
alcuni che ne ragionano, sono pochi o rari coloro che veduto l'hanno. E
in effetto io un solo n'ho visto a chi si debba più credere, perché è
persona da bene, e oggi vive presso a questa città di San Domenico.
Costui mi dice che nel tempo del governo del commendator maggiore don
fra' Nicola d'Ovando, per ordine di lui andò con alcuni altri cristiani
in quelle alte montagne dove nasce il fiume di Nicao, e spezialmente
dove viveva il caciche Biauter, che stava a' piè d'un altissimo monte;
il qual luogo è quindeci o sedeci leghe da questa città lontano. E da
questa parte già detta non si può montare su nel monte, perché vi sono
le balze aspre e dritte, che è impossibile a potere montarvi suso.

Dall'altra parte opposita, adunque, costui, che ha nome Pietro di
Lumbreras, montò su a vedere questo lago, e seco andò un gentil uomo
chiamato Mescia, con fino a sei ben disposti Indiani. Ma quando furono
presso alla cima si restarono gl'Indiani e 'l Mescia dietro, perché
cominciarono a sentire lo strepito che su si faceva. Dimandato il Mescia
da Pietro perché si restasse, rispose che era così stanco e morto di
freddo che non potea più passare oltre. Pietro allora, benché egli
stesse anco stanco e sentisse gran freddo, per essere quella montagna
altissima, non per questo si restò di proseguire quel camino. Erano
andati in su lungo un fiume chiamato Pani, che fra quelle montagne
scorre, onde, perché il fiume poi di traverso si scostava, Pietro di
Lumbreras si pose a gire al diritto per la costiera rasa, che chiamano,
in su; e molto stanco e attonito giunse quasi alla cima e più alta parte
del monte, dove si riposò alquanto raccomandandosi sempre a Dio, perché
sentiva gran spavento del gran strepito che su in alto si faceva. Pur
tutta via volse a ogni modo giunger su, benché con incredibile travaglio
e per difficile camino; e giunto fin dove montare si poteva ritrovò
quivi una lacuna, che al parer suo dice che era un tiro di balestra
larga e tre tiri lunga, e stette mirando questo lago tanto spazio di
tempo quanto si potrebbono dire tre Credi. Dice Pietro che lo strepito e
'l rumore che udiva era tanto che esso ne stava spaventato e attonito, e
che non gli pareva quel rumore di voci umana, né sapeva discernere di
che animali o fiere si fosse potuto essere; onde, perché era solo e pien
di spavento, se ne ritornò a dietro senza vedere altra cosa. Io l'ho
dimandato s'egli giunse all'acqua, e s'era dolce o salsa, e m'ha
risposto che non vi si accostò per dodeci o quindeci passi, e che,
avendo veduto quanto s'è detto, se ne ritornò dove aveva lasciato Mescia
con quelli Indiani. E questo è quanto di questo lago si sa, ancorché per
l'isola ne vadano molte novelle a torno, che io non le credo né son per
scriverle finché non se n'ha maggior certezza.

Veniamo ora a dire de' Caribi. Questi vivono nell'isole convicine, e la
lor principale isola fu quella di Burichene, che ora si chiama di S.
Giovanni; l'altre furono quelle di Guadalupe, la Domenica, Matitino,
Cibucheira, che ora di Santa Croce si chiama, e l'altre che in quel
pareggio sono. Da queste isole adunque ne venivano con archi e freccie
sopra le lor canoe a fare guerra alle genti di questa isola Spagnuola.
Questi Caribi arcieri sono più disciolti e valenti che non erano quelli
di questa isola, perché in una sola parte di questa isola, dove si dice
dei Ciguai, sotto la signoria del Caonabo, erano di questi arcieri, i
quali non tiravano però con erba né la sapevano fare. Si crede che
questi anticamente venissero d'alcuna dell'isole convicine de' Caribi,
dove tanti arcieri sono, e che per l'antichità si fossero dimenticati
della lingua loro e parlassero di quella di questa isola; che se questo
non è, può essere per aventura che dalli loro inimici stessi, per
difensarsi da loro, apprendessero l'uso di queste arme, benché i Caribi
tirano con un'erba assai cattiva e pestifera. Ma io tengo queste arme
dell'arco e delle freccie assai naturali, o le più antiche che fossero
al mondo; benché Plinio dica che Scitha figliuolo di Giove fusse il
primo che ritrovò l'arco e le saette. Altri dicono che Perseo le
ritrovasse, ma io tengo queste arme più antiche di quello che dice
Plinio, poi che si legge che Caim fu da Lamech morto con una saetta, la
quale costui, credendo tirare a qualche fiera, la lasciò uscire dalla
cocca. Questa auttorità ci fa chiaro che le saette sono le più antiche
arme che s'usassero o le più naturali, e come tali poterono queste genti
selvaggie naturalmente usarle.

Ma, ritornando al proposito nostro, dico che il colore di questi Caribi
è misticcio di bianco e nero. Sono di minor statura che non è
communemente la gente di Spagna, ma sono ben fatti e proporzionati,
salvo che hanno la fronte ampia e i buchi del naso molto aperti, e il
bianco degli occhi alquanto torbido. Ma questa maniera di fronte ampia e
larga si fa da loro artificiosamente, perché, quando nascono i putti,
gli stringono le teste con mani di tal maniera, e nella fronte e nella
parte opposita, che, perché sono tenerelli, ne restano a quel modo le
fronti piane e di mala grazia. Vanno tutti ignudi e non hanno barba,
anzi per lo più sono sbarbati e senza peli. Le lor donne vanno ignude, e
dalla cinta in giù portano certe coverte di bambace che non giungono se
non fino alla metà delle gambe; e le caciche e donne lor principali le
portano che giungono fino a' calcagni; e le tette con quanto è dalla
cinta in su portano discoverte. E questo l'abito delle donne accasate o
che avevano conosciuto uomo, perché le donzelle vergini andavano del
tutto ignude senza altra benda. Ve ne sono alcune di buona disposizione.
Hanno gli uomini e le donne buoni capelli, neri, piani e sottili, ma non
hanno buoni denti. Doppo che i cristiani passarono in queste parti, con
la lor conversazione, entrarono queste genti in qualche vergogna, e
perciò gli uomini si posero un pezzo di panno quanto una mano appeso
davanti alle lor parti vergognose: ma non già con tanta accortezza e
aviso che ne coprissero di sorte queste parti che non le lasciassero vedere.

Combattono gl'Indiani di questa isola con certi bastoni la cui larghezza
è di tre diti o poco più, e sono così lunghi quanto è alto un uomo, e
hanno duo fili o tagli aguzzi alquanto, e nel suo estremo è una
manichetta, e se ne servivano come di azza a due mani. Sono queste armi
di palma e d'altri alberi forti. Scrive Plinio che gli Africani furono i
primi che con gli Egizii combattessero con bastoni di legno, che si
chiamavano falangi, che a me a punto pare che siano queste armature
d'Indiani che noi dicevamo, ancorché i Latini chiamino falange lo
squadrone di gente da piè posta in ordinanza, ed è chiamato anco di
questo nome uno aragano venenoso; dicono anco i Latini falanga per
palanca. E, ritornando all'ordine nostro, combattono medesimamente
queste genti con bastoni da lanciare, come dardi, e alcuni ne sono più
sottili che dardi e con le punte aguzze, che sono fra gente ignuda arme
assai pericolose, e fra gente anco che buon riparo non v'abbia; perché
quelli che sono di palma se cogliono di traverso si spezzano facilmente,
ed è peggio cavare fuora della carne quelli pezzetti sottili che vi
sogliono restare che non è a curare la piaga principale.

Or, quanto alla santa croce della Concezione della Vega, si dee sapere
che nel secondo viaggio che l'admirante don Cristoforo Colombo fece a
questa isola comandò ben a venti uomini de' suoi che tagliassero un
albero diritto e alto e ne facessero una croce. La maggior parte di
questi a chi fu imposto erano marinai, e con loro andò Alonso di
Valenzia, e tagliarono un albero grosso e tondo e ne troncarono un pezzo
della parte più alta, e ve lo attraversarono facendone una croce, che fu
da disdotto o venti palmi alta. Affermano molti, e per cosa publica e
certa tengono, che questa croce abbia quivi poi fatti miracoli e che
abbia questo legno sanati molti infermi; ed è tanta la devozione che
v'hanno i cristiani che ne tagliano e furano alcuni pezzotti, per
portarli come reliquie sante in Spagna e in altre parti. E in effetto
ella è tenuta in molta venerazione, sì per li suoi miracoli come perché,
in tanto tempo che è stata scoverta a cielo aperto, non s'è mai
putrefatta né caduta mai per tempesta di vento o d'acqua che fatta
abbia; né la poterono mai gl'Indiani muovere da quel luogo, ancorché con
corde legandola s'ingegnassero gran quantità di loro di trarla fuori;
onde pieni di spavento la lasciarono finalmente stare, quasi a questo
modo della sua santità ammoniti. E veggendo come i cristiani hanno in
molta riverenzia la croce, e che essi con tanta forza non erano bastanti
a muoverla, la solevano poi con certo rispetto e riverenza mirare, e se
gl'inchinavano e umiliavano veggendola.

Come il commendatore Francesco di Bovadiglia venne al governo di questa
isola Spagnuola, e mandò prigion l'admirante con li fratelli in Spagna;
e di quanti Indiani furono già in questa isola, e per che cagione
morirono e se n'è quasi perduta la semenza.

Stette l'admirante in questo governo fino al , che li re catolici,
sdegnati della informazione che avevano del modo che don Cristoforo
Colombo e 'l fratello tenevano nel governare questa isola, deliberarono
di mandarvi per governatore un cavaliere antico creato della corte,
persona molto onesta e religiosa, chiamato Francesco di Bovadiglia,
cavaliere dell'ordine militare di Calatrava. Costui, spedito dalla corte
e partito di Spagna, tosto che giunse a questa città prese l'admirante e
suoi fratelli, don Bartolomeo e don Diego Colombi, e fattili imbarcare
separati in tre caravelle li mandò con ferri a' piedi prigioni in
Spagna, dove furono consegnati al castellano della città di Calis, fin
che venisse ordine dal re e dalla reina di quello che se ne fusse dovuto
fare. Dicono alcuni che 'l commendatore Bovadiglia non fu mandato perché
prendesse l'admirante, ma perché fusse solo giudice di residenzia e
perché s'informasse della cagione perché si fusse Roldan con compagni
separato e tolto dalla obedienzia. Ma, o che li fusse stato ordinato o
no egli prese e mandò prigion l'admirante e fratelli in Spagna, ed esso
restò nel governo di questa isola e la tenne in molta pace e giustizia
fino al , che fu da questo governo rimosso ed ebbe licenzia di
potere ritornarsi in Spagna, benché non avesse tanta ventura che potesse
giungere a salvamento in Castiglia.

Ora, tosto che questo cavaliero a questa isola Spagnuola giunse, gli
scrisse il Roldano una lettera, e poco appresso se ne venne con tutti
quegli altri che erano seco nella provincia di Sciaragua a servirlo, e a
vivere sotto la debita obedienzia delli re catolici, de' quali erano
vassalli. Questo commendatore Bovadiglia mandò in Spagna molte
informazioni contra l'admirante e fratelli, mostrando le cagioni perché
presi gli avesse: però in effetto le più vere cagioni si restavano
occulte, percioché sempre il re e la reina cercarono e tennero modo che
questi Colombi s'emendassero più tosto che restassero mal trattati. Io
dirò qui quello che alcuni loro opponevano per colparli.

Si diceva che l'admirante aveva voluto tener secreto il discoprimento
delle perle, e che non lo scrisse mai fin che intese che in Spagna si
sapeva, perché erano andati all'isola di Cubagua alcuni marinari
nominati Nini: e che questo lo faceva per avere a capitulare di nuovo.
Si diceva medesimamente che egli fusse assai superbo e oltraggioso, e
che trattasse male i servitori e i creati della corte del re, e che
troppo licenzioso si mostrasse, non obedendo alle lettere né agli ordini
delli re suoi, se non quanto a lui piaceva, perché nel resto dissimulava
e ne faceva a sua volontà. Ma d'altra maniera raccontano tutto questo
alcuni altri e dicono che la mostra delle prime perle che s'ebbero fu
dall'admirante mandata alli re catolici per un gentiluomo chiamato
Arroial, tosto che egli le discoprì e ritrovò. E quello che più di certo
s'ha, che mai non mancarono nel mondo detrattori e invidiosi, onde,
perché questo paese è lontano dal suo re, e quelli che qui vengono sono
di differenti provincie e di contrarii desii e opinioni, ne nasce che le
cose variamente si tolgano, perché ad alcuni pare che l'admirante usasse
la giustizia mosso da un buon zelo del servigio di Dio e del suo re,
altri al contrario l'interpretano e biasimano una tanta rigorosità; si
che secondo la varietà delle passioni chi la dipingeva a un modo e chi
ad un altro, e chi ne scriveva una cosa e chi un'altra, di maniera che
s'effettuò la prigione dell'admirante, e vi diede gran colore l'essere
esso poco paziente, e l'essere mal visto e riputato crudele.

Ed essendo stato (come s'è detto) condotto in Spagna, subito che il re e
la reina l'intesero mandarono a fare desligar lui e i fratelli,
ordinando loro che alla corte andassero. V'andò tosto l'admirante, a
baciare al re e alla reina la mano e a purgarsi con le lagrime agli
occhi il meglio che poté. Udito che l'ebbero, con molta clemenza lo
consolarono, e così fatte parole gli dissero che esso ne restò alquanto
contento. E perché i suoi servigi erano così segnalati, ancorché vi
fusse stato usato qualche disordine, non poterono così graziosi prencipi
sofferire che l'admirante fusse maltrattato; e così subito gli fecero
restituire tutte l'entrate ch'egli qui aveva, che gliele avevano tolte e
ritenute tosto che egli fu prigione; ma non volsero che egli per niun
conto ritornasse più nel governo dell'Indie. Aveva già l'admirante, come
savia persona, tosto che la prima volta ritornò in Spagna con le nuove
del primo discoprimento di queste Indie, supplicato li re catolici che
fusse lor piaciuto che il prencipe don Giovanni avesse i suoi figliuoli
ricevuti per paggi. Ed erano questi suoi figli don Diego Colombo, suo
legitimo e primogenito figliuolo, e l'altro era don Fernando Colombo,
che anco oggi vive ed è un virtuoso cavaliere, e di più dell'essere ben
nobile e d'affabile e dolce conversazione, è anco dotto in diverse
scienzie, e specialmente nella cosmografia: e la maestà cesarea ne fa
meritamente conto, come di buon servitore e creato, e per li tanti
servigi dell'admirante suo padre. Il prencipe don Giovanni adunque
trattò questi figliuoli assai bene e gli tenne in casa sua, fin che
piacque al Signore di condurlo nella sua santa gloria nella città di
Salamanca nel 

Ma, ritornando al proposito dell'istoria, doppo che ebbe l'admirante
avuto il perdono, non fu men che prima dal re e dalla reina ben
trattato, e come prudente cercò di potere per tutte le vie possibili
riavere la grazia di quelli buoni prencipi, e d'avere licenzia di poter
ritornar a queste Indie: ma furono tante le querele che avea avute
contra che non puoté così presto ottenerlo. E in questo mezzo il
governatore Bovadiglia governò questa isola fino a l'anno (come s'è
detto) del ; nel qual tempo si cavò molto oro delle minere
dell'isola, perché vi erano molti Indiani che l'andavano cavando per li
cristiani e per li re catolici, in nome de' quali vi si lavorava
particolarmente, perché avevano già le sue proprie minere e possessioni
sotto il suo nome real; perché tutti gl'Indiani furono ripartiti per
l'admirante fra tutti gli abitatori che erano venuti a stare in queste
parti, ed è opinion di molti che lo viddero, e parlano in questo come
testimonii di veduta che, quando l'admirante discoprì questa isola vi
ritrovò un million di persone fra Indiani e Indiane, o più, di varie
età, de' quali tutti, e di quelli anco che da poi vi nacquero, si crede
che non ve ne siano al presente, che siamo nel , fra piccioli e
grandi, restati cinquecento che siano discesi da quelli primi che
v'erano; perché la maggior parte di quelli che oggi vi sono, vi sono
stati condotti dalli cristiani per lor servigio o dalle altre isole o da
terra ferma.

Perché erano le minere assai ricche e l'avarizia degli uomini
insaziabile, alcuni eccessivamente travagliarono gl'Indiani, altri non
diedero lor da mangiare quanto si conveniva; e con tutto questo vi era
anco che queste genti sono naturalmente oziose e viziose e di poca
fatica e maninconici e codardi e vili e male rallevati e bugiardi e di
poca memoria e inconstanti, onde molti di loro per non s'affaticare
s'ammazzarono con veleno, altri s'impiccarono con le proprie mani, altri
in così fatte infermità mancarono, e spezialmente d'alcune variole
pestilenziali che vennero generalmente in tutta l'isola, che in breve
tempo tutti gl'Indiani si finirono. Fu anco gran cagione della lor morte
la mutazione de' governatori che li ripartirono, perché, passando da
signore a signore, e da un avaro ad un altro maggiore, ritrovarono quasi
tanti istromenti della lor morte; ma, per qualunque cagione si
morissero, che in effetto i ministri di quelle persone nobili che erano
presso al re catolico e participavano di questi utili dell'Indie, con
soverchio travagliarli ne furono cagione, non sarà cristiano alcuno che
delle facoltà per questa via guadagnate n'abbia invidia.

Permise anco il Signore Iddio la rovina di questi Indiani e per li
peccati de' cristiani discortesi e avari, che tanto del sudore di queste
genti godevano senza dottrinarle e recarle al conoscimento del vero
Iddio, e per li peccati anco grandi, enormi e abominevoli di queste
genti selvaggie e bestiali. Perché in effetto, come dicono tutti coloro
che l'han veduto, in niuna di queste provincie dell'isole o di terra
ferma che si sono scoperte non sono mai mancati né mancano sodomiti
poltroni, né idolatri, né d'altri molti vizii e così nefandi che non si
potrebbono né dire né ascoltare senza molta vergogna; senza che sono
queste genti ingratissime, di poca memoria e meno capacità. E se in lor
si trova qualche bene, è mentre che non giungono all'adolescenzia,
perché poi in tanti difetti s'infangano, che è una abominazione ad
udirli. Tutte queste cose si sono praticate e disputate da molte
religiose persone dotte e di molta conscienzia di varii ordini, perché
quivi sono di san Domenico, di san Francesco, delle Grazie, come della
regola di san Pietro apostolo, e d'altri molti prelati e qui e in
Spagna, per assecurarne le coscienzie delli re quanto al trattamento di
questi popoli, sì perché le loro anime si salvassero come perché di
lungo vivessero. E ne furono perciò fatti molti ordini e provisioni
reali a' governatori e ufficiali loro, ma non v'ha bastato cosa alcuna a
fare che questa infelice generazione non si consumassino queste isole.
Né io voglio di questa colpa segnalare alcuno di quelli che qui sono
stati: questo so bene io, che quello che dicevano i frati di san
Domenico era contradetto da quelli di san Francesco, e quello che questi
affermavano quegli altri negavano; e poi col tempo quello che tenevano
prima i domenichini era reprobato dai franceschini, i quali quello che
prima detto avevano essi stessi lo rifutavano, e i domenichini allora
all'incontro l'approbavano; di modo che e questi e quelli ebbero una
stessa opinione in diversi tempi, ma non dissero mai una cosa stessa
insieme.

Or vedete come poteva bene intendere questa cosa chi l'ascoltava, o
quale eleggere per la migliore per dovere accostarvisi. Le quali cose
sono pericolose non solamente a quelli che vengono nuovi alla fede, ma
alli cristiani antichi ancora, che in molti scrupoli entravano veggendo
che questi frati non li volevano assolvere se non lasciavano via
gl'Indiani, e quegli altri religiosi gli assolvevano e davano loro i
sacramenti. Io scrivo quello che io ho veduto, e non voglio attribuirlo
alla colpa di così buoni religiosi che sono stati e stanno in queste
Indie, ma alla disaventura e infelicità degl'Indiani stessi: o, per dir
meglio, questo secreto si lasci al grande Iddio, il quale non fa cosa
ingiusta né permette che cose così importanti senza gran ministerio
siano. Né voglio in questa materia più stendermi, perché mi sono
ritrovato due volte in Spagna a giurare, per ordine delli signori del
consiglio reale dell'Indie, quello che mi pare dell'essere e della
capacità di questi Indiani e degli altri di terra ferma (quanto a que'
luoghi i quali ho veduti): e una volta fu in Toledo nel , l'altra
volta fu in Medina del Campo nel E così ne giurarono anche altre
persone segnalate, e credo che ognun guardassi bene alla conscienzia sua
in dir la verità di quello che fu da quelli signori dimandato. E nel
vero, se in quelli dì stessi quando io giurai fussi stato in articolo di
morte, non avrei altro che quello stesso detto, sì che io mi rimetto a
questi dotti religiosi, doppo che accordati seranno.

Fra tanto, chi avrà Indiani pensi di trattarli come prossimi, e guardi
bene alla sua conscienzia: benché in questo caso v'ha oggi poco che fare
in questa isola e in quella di San Giovanni e in Cuba e in Iamaica,
perché in tutte queste è avenuto il medesimo. E ora che sono queste
genti morte tutte, potranno questi padri religiosi per l'esperienzia
meglio decidere quello che bisogna farsi con gli altri Indiani che
s'hanno a soggiogare in quelli tanti altri regni e provincie di terra
ferma; che io per me non assolvo i cristiani che si sono arricchiti con
le fatiche degl'Indiani, se gli hanno maltrattati e non hanno usata ogni
diligenzia perché si salvassero. Né posso pensare che senza la lor colpa
fussero gl'Indiani castigati e quasi estinti dal giusto Iddio, perché
erano viziosi e sacrificavano a' demonii, con le lor cerimonie e riti
che si diranno appresso, quando sarà tempo: non già tutti, perché
sarebbe impossibile, ma una parte di loro.

Come il commendatore maggior d'Alcantara venne al governo di questa
isola, e come, partendo Francesco di Bovadiglia con tutta l'armata, perì
in mare con gran copia d'oro, benché l'admirante, prevedendo questa
tempesta, ne avesse il commendator maggiore avisato.

Nel tempo che il commendatore di Larez don fra' Nicola d'Ovando,
dell'ordine e cavalleria militare d'Alcantara, passò in questa città di
San Domenico, non era ancora commendator maggiore del suo ordine, ma,
vacando in quel mezzo per la morte di don Alonso di Santigliano questa
commenda, il re catolico ne fece grazia al detto commendatore di Larez,
che era già qui stato qualche anno; e per questo, mentre che di lui
tratterò, nol chiamerò altramente che commendator maggiore. Ora costui,
per ordine delli re catolici, se ne venne a questa isola con trenta fra
navi e caravelle; nella quale armata vennero molti cavalieri e nobili di
diverse parti delli regni di Castiglia e di Leone. Perché, mentre visse
la reina donna Isabella, non si lasciavano passare a queste Indie se non
i vassalli proprii degli stati del patrimonio della reina, benché questi
stessi furono coloro che le Indie discoprirono, e non gli aragonesi né i
catalani né i valenziani né altri vassalli del patrimonio del re
catolico. Solamente per speziale grazia si concedeva ad alcuno creato
della corte il potere passarvi, ancorché non fusse castigliano, perché,
essendo queste Indie della corona e conquista di Castiglia, così voleva
la serenissima regina, che solamente i suoi vassalli passassino in
queste parti e non alcun altro, se non era per farli qualche grazia
segnalata. E questo vi si servò fino all'anno , che ella se ne salì
nella gloria del paradiso, perché poi il re catolico, governando i regni
della reina donna Giovanna, sua figlia e nostra signora, diede licenzia
agli aragonesi e a tutti gli altri suoi vassalli di potere a queste
Indie passare con ufficii; la qual licenzia s'ampliò poi maggiormente
dalla maestà cesarea, e vi passano ora tutti quelli che vogliono pure
che suoi vassalli siano.

Or, ritornando all'istoria nostra, giunse il commendatore maggiore a
questa città di San Domenico a' quindeci d'aprile del , stando i
nostri ad abitare dall'altra parte di questo fiume Ozama. Egli fu tosto
accettato per governatore, e il commendatore Bovadiglia diede ordine per
doversi partire per Spagna, perché li re catolici, sentendosi ben
serviti di lui, gli diedero licenzia di potere ritornarsene. E così egli
s'imbarcò per Castiglia nella armata con la quale era venuto il
commendatore maggiore, e vi fece anco imbarcare più di centomila pesi
d'oro fuso e bollato, con alcuni granelli grossi da fondersi, perché si
vedessero in Spagna; percioché, se bene altre volte ve n'era stato
portato, e delli re catolici e di persone particolari, mai in niuno
viaggio ve n'era stato portato insieme né in granelli così segnalati,
perché fra gli altri vi era un granello che pesava trentasei libbre, che
sono pesi overo ducati E al parere d'uomini esperti nelle cose
minerali non vi erano più che tre libbre di pietra, di modo che sarebbe
restato netto trentatre libbre d'oro, che sono ducati ; ed era
questo grano grande quanto un pane grande schizzato, di quelli che si
vendono in Utrera. Ma perché nel memoriale che io scrissi in Toledo nel
 dissi che questo grano pesava trecentomiliadugento pesi, fu perché
io lo scrissi non avendo meco i miei memoriali, e tenendomi in molte
cose al meno di quello che avrei potuto dire. Ora che sto in parte dove
vivono molti testimoni che quel granello viddero, dico che pesava
qualche poco più di trentasei libbre, fra l'oro e la pietra che v'era. E
fu questo granello ritrovato da una Indiana di Michel Dias, il qual,
come si disse di sopra, fu cagione che questa città s'abitasse da'
cristiani dall'altra parte del fiume; e perché costui facea compagnia
con Francesco di Garai, restò per amendue questo bel grano d'oro, e
cavato il quinto che al re toccava fu loro pagato il resto, e restò il
granello per li re catolici; ma in quella armata del Bovadiglia si
perdé. Ed era questa bella gioia così grande che, quando quei cristiani
l'ebbero in mano, tutti lieti deliberarono di mangiarvi sopra una
porchetta, perché un de' compagni disse: "Gran tempo fa che io ho avuto
speranza di mangiare in piatti d'oro, e poi che di questo granello si
possono molti piatti fare, io voglio tagliarvi sopra questa porchetta".
E così fece, e sopra quel ricco piatto mangiarono: perché era così
grande come s'è detto, vi capeva la porchetta intera agiatamente.

Or, ritornando all'istoria, il commendator Bovadiglia con disgraziata
aventura partì, e Antonio di Torres, fratello del bailo del prencipe,
era capitano generale di questa armata. Ora, stando per partire,
accadette che uno o duo dì prima che uscissero dal porto giunse qui
l'admirante don Cristoforo Colombo, che con quattro caravelle veniva,
per ordine delli re catolici, a discoprire nuove terre, e menava seco
don Fernando Colombo suo figlio; e giunto una lega presso a questo porto
di San Domenico, il commendatore maggiore vi mandò tosto un battello a
vietarli che qui nel porto non entrasse: si crede che egli fusse stato
prima di questa venuta avisato. L'admirante, udendo questo, rimandò a
dire al commendatore maggiore che, poiché non voleva che esso entrasse
in que' luoghi che esso avea discoverti, che l'obediva, ma che pensava
che non era questo il servigio delli re catolici; solo li chiedeva di
grazia che non avesse fatto uscire del porto quella armata, perché non
li pareva il tempo buono, e che esso perciò s'andava a cercare porto
sicuro, poiché nol ritrovava quivi. E così se n'andò con le sue
caravelle a porto Ascoso, che è in questa stessa isola, dieci leghe
lontano da questa città di S. Domenico, dalla banda di mezzogiorno verso
ponente, e quivi si stette finché passò la tempesta che appresso diremo;
e poi attraversò la volta della costiera di terra ferma, e discoprì
quello che al suo luogo si dirà appresso. Alcuni altri dicono che egli
se n'andasse ad Azua, e che quivi stesse finché la tempesta cessò.

Di quello che discoprirono nella costiera di terra ferma i capitani
Alonso d'Hoggieda e Rodrigo di Bastidas.

Mentre l'admirante don Cristoforo Colombo stette in Spagna, il capitano
Alonso di Hoggieda, col favor del vescovo don Giovan Rodrigues di
Fonseca, ch'era il principale che nel governo di queste Indie intendeva,
andò a discoprire nella costiera di terra ferma, e tenne il suo pareggio
a riconoscere sotto il fiume Maragnon nella provincia di Paria; e prese
terra otto leghe sopra dove è la terra di Santa Marta, in una provincia
che si chiamava Cinta, dove era uno caciche chiamato Aiaro, che restò
pacifico e molto amico de' cristiani; il quale prese poi per inganno un
altro capitano chiamato Cristoforo Guerra. E fu questo nell'anno 
Ma non furono questi soli che armarono, perché anco il capitano Rodrigo
di Bastidas corse dal capo della Vela (dove era già prima giunto
l'admirante, quando discoprì la costiera di terra ferma) e passò oltre
verso ponente.

Mi pare che non potrei senza esserne incolpato tacere quello che è a mia
notizia venuto di quanto ha segnalatamente fatto in queste parti
ciascuno. Pertanto dico che Rodrigo di Bastidas uscì di Spagna nel 
con due caravelle dal porto della città di Calis, a sue spese e di
Giovanni di Ledsma e d'altri suoi amici, e fatta vela la prima terra che
prese fu una isola che, per essere molto fresca e piena di grandi
alberi, la chiamarono l'isola Verde. Sta questa isola alla parte che è
dalla isola di Guadalupe verso terra ferma, e presso all'altre isole che
in quel pareggio sono. Indi questi legni partirono per la costiera di
terra ferma, dove, praticando con gli Indiani in diverse parti, ebbero
fino a quaranta marche d'oro, e scorsero la costiera verso ponente,
oltra il porto di Santa Marta dal capo della Vela, e poi oltre il fiume
Grande. E più innanzi discoprì il medesimo capitano Rodrigo il porto di
Zamba e gl'Incoronati, che sono una terra dove portano tutti gl'Indiani
certe corone grandi. E più verso ponente discoprì il porto che chiamano
di Cartagena e l'isole di San Bernardo e l'isole di Baru, e quelle che
chiamano l'isole dell'Arene, che stanno dirimpetto e presso alla già
detta Cartagena. E passando oltre discoprì l'isola Forte, che è un'isola
piana, due leghe lontana dalla costiera di terra ferma, e vi si fa molto
sale e buono. E più innanzi sta l'isola della Tortuga, che è picciola e
disabitata. E passando oltre discoprì il porto del Cenu, e poi oltre più
discoperse la punta di Caribana, che sta alla bocca del golfo d'Uraba,
ed entrato in questo golfo vidde l'isolette che nell'altra costiera a
fronte stanno presso a terra, nella provincia del Darien; e giunto qui
si ritrovò avere discoperto cento e trenta leghe, che sono dal capo
della Vela fin qua. E quando l'acqua è bassa nel mare, trovò la dolce in
altezza di braccia, dove ei poteva star sorto, e chiamò il golfo Dolce
quello che si chiama d'Uraba; però non vidde il fiume di San Giovanni,
che similmente chiamano il fiume Grande, ch'entra per sette bocche o
sette rami nel detto golfo, il quale è causa che diventi dolce nel
calare che fa l'acqua del detto mare, e in spazio di leghe di
longezza e d'altre o di larghezza, ch'è da costa a costa dentro il
detto golfo d'Uraba. Ma del fiume e del golfo si ragionerà più
particolarmente, perché io in quella contrada vi sono stato alquanti anni.

Ora in questo viaggio andava per pilotto principale Giovan della Cosa,
che fu un eccellente uomo in mare. In quel golfo stettero costoro
qualche giorno, e perché i loro vasselli stavano molto abbissati e
faceano molta acqua, deliberarono di dare la volta e attraversarono
all'isola di Iamaica, dove tolsero rinfrescamento; e di qui poi se ne
passarono all'isola Spagnuola, e se ne entrarono nel golfo di Sciaragua,
dove perderono i legni, che non potevano più sostentarsi in mare. Quando
le genti furono in terra se ne andarono alla città di S. Domenico, dove
ritrovarono che 'l commendatore Bovadiglia tenea già preso l'admirante.
E fu anco tosto dal detto commendatore preso il capitan Rodrigo di
Bastidas, perché avesse fatti riscattar gl'Indiani della medesima isola
Spagnuola; e fu nell'istesso legno nel quale andò l'admirante mandato
prigione in Spagna. Ma il re e la reina fecero amendue subito liberare,
e per questo servigio, che fu grande nel vero e fatto alle spese del
medesimo capitano Rodrigo e d'altri suoi amici, come s'è detto, li re
catolici li fecero grazia di mila maravilis d'entrata sua in vita, in
quella provincia del Darien.

Tutto quello che discoprì il capitan Rodrigo in questo viaggio, quale è
fino alla ponta di Caribana, d'Indiani arcieri e della più valente gente
di terra ferma: e di questa sorte son tutti quelli che vi abitano, dal
capo della Vela verso levante fino alla bocca delle Saline e alla bocca
del Drago, che l'aveva già l'admirante prima scoperto in terra ferma. E
queste genti della detta costiera e dell'isole che vi sono tirano con
una certa erba velenosa e irremediabile, e se rimedio alcuno vi ha i
cristiani nol sanno. Ma al suo luogo si dirà a che modo essi fanno e
temprano questa venenosa erba. Ma è già tempo di ritornare
all'admirante, e a quello ch'egli discoprì in quest'altro suo viaggio.

Come si perdé in mare l'armata del commendatore Bovadiglia, e
dell'ultimo viaggio e discoprimento che fece in terra ferma l'admirante
don Cristoforo Colombo.

Egli s'è detto di sopra come l'admirante venne di Spagna in questo suo
ultimo viaggio per discoprire il resto di terra ferma, e cercare quello
stretto che esso diceva dovere ritrovare per passare nel mare di
Mezogiorno: nel che egli s'ingannò, perché lo stretto ch'egli pensava
che vi fosse di mare vi è di terra, come si dirà appresso. Ma il
commendatore maggiore non volle che egli entrasse nel porto di questa
città di S. Domenico, ed egli avisò lui che, perché il tempo li pareva
cattivo, non lasciasse navigare il commendatore Bovadiglia con l'armata,
ch'era già in ponto per dover passare in Spagna. Ma, perché non gli fu
creduto, ne succedette quello di male che appresso si dirà. L'admirante,
come accorto e savio nochiero, si ridusse tosto nel porto Alsoso, e
passata poi la fortuna seguì il suo cammino a discoprire i luoghi di
terra ferma; e perché avea già avuto notizia che il capitano Rodrigo di
Bastidas aveva discoperto fino al golfo d'Uraba, che sta in nove gradi e
mezo la ponta di Caribana, ch'è alla bocca di quel golfo, passò oltre a
discoprire la costiera di terra ferma più verso ponente.

Ma prima che a dire di questo discoprimento passiamo, non voglio
lasciare a dietro la morte del commendatore Bovadiglia e del capitano
dell'armata Antonio di Torres, che a questo modo passò. Non volendo
questi cavalieri seguire il consiglio dell'admirante, uscirono del porto
di questa città di S. Domenico, ed essendo otto o dieci leghe l'armata
in mare, le sopragionse tal tempo sopra che di trenta legni grossi non
ne scamparono più che quattro overo cinque. La maggior parte di quelli
che si perderono andarono traversi per queste costiere; gli altri si
affogarono in modo nel mare che non apparirono più mai, e così si
annegarono più di cinquecento uomini, fra i quali i più principali
furono quelli che si sono già detti, con quel Roldano Scimenes che si
ribellò contra l'admirante e il fratello, e con altri nobili e buona
gente. E qui si perdé quel granello di oro che ho detto altre volte che
pesava pesi di oro, con altri centomillia pesi di oro e altre molte
cose di prezzo, di modo che questa fu una gran perdita e un cattivo viaggio.

L'admirante adunque, che questo cattivo tempo conobbe, si ritirò nel
porto Ascoso, che egli così chiamò, e passata la tempesta attraversò la
volta di terra ferma; e per quello che io ho udito dai pilotti Pietro di
Umbria, Diego Martin Cabrera, e d'altri che in quel viaggio si
ritrovarono, l'admirante andò a riconoscere la isola di Iamaica, e indi
passò a riconoscere il capo di Higueras e l'isole delli Guanaggi (una
delle quali è chiamata Guanascia), e se n'andò al porto di Honduras, e
chiamò questa terra la ponta di Cascines; e poi se ne passò al capo di
Grazie a Dio, e tirò la volta di levante per la costiera di terra ferma,
e discoprì la provincia e fiume di Veragua; poi passò ad un altro gran
fiume che sta più tosto verso oriente, e chiamollo il fiume di Belen: e
sta questo longi una lega dal fiume che gl'Indiani chiamano Iebra, che è
il medesimo di Veragua, e che si crede che sia una delle più ricche cose
che siano in quanto si è discoverto. Di qua, costeggiando verso oriente,
giunse ad un gran fiume e lo chiamò il fiume di Lagarti: ed è quello che
ora i cristiani chiamano Chagre, e nasce presso al mare del Sur (cioè di
Mezzogiorno), ancorché venga poi a scaricare in questo di Tramontana, e
passa quattro leghe lungi dalla città di Panama. E indi discorrendo
giunse ad una isola che è vicina alla costiera di terra ferma, e la
chiamò l'isola di Bastimientos e Porto Bello; e poi passò oltre al Nome
d'Iddio (il qual nome pose poi a quel porto il capitano Diego di
Nicuesa, come al suo luogo si dirà), e ne venne al fiume di Francesca e
al porto del Ritretto; e indi corse fino al golfo che egli chiamò di San
Biasio, e montò oltre per la costiera fino all'isole di Pocorosa, e qui
chiamò l'admirante capo di Marmo. Di modo che, in questo ultimo suo
viaggio, discoprì l'admirante o leghe della costiera di terra ferma.

E poi attraversò alla isola di Iamaica, la quale sta cento leghe lontana
dal capo di Grazie a Dio la volta di greco, e ivi si perderono i due
legni che conduceva, già molto stanchi e abbissati: perché delle quattro
caravelle con le quali era uscito ne aveva lasciato una persa nel fiume
di Lebra, nella provincia di Veragua; l'altra l'avea lasciata nel mare,
perché non si reggea sopra l'acqua, percioché in quella costiera di
terra ferma, per li molti e gran fiumi che vi sono, vi è anco molta
biscia, e se ne vengono perciò presto a perdere i vasselli. Ma prima che
all'isola di Iamaica giungessero, attraversarono a riconoscere la terra
di Omohaia, che è nell'isola di Cuba dalla banda di mezzogiorno, quasi
nel fine dell'isola, dove sta ora edificata la terra della Trinità.

Ora, avendo navigato un mese in questo discoprimento, nell'isola di
Iamaica (come s'è detto) si perderono l'altre due caravelle, nella
costiera dove ora dicono Siviglia; e da questo luogo mandò l'admirante a
dare notizia di sé al commendatore maggiore, che stava in questa città
di San Domenico, e vi mandò, sopra una canoa guidata da alquanti
Indiani, un Diego Mendez suo creato, gentiluomo molto onorato, abitator
di questa città, che oggidì anco vive. Costui s'arrischiò e pose in gran
pericolo, per essere la canoa assai picciola e perché facilmente si
volgono sozzopra nel mare queste canoe: e niuno che ami la vita sua
s'ingolferà mai sopra così fatti vasselli, ma vi costeggierà solamente
ben presso terra. Ma costui, animoso e da ben creato, per soccorrere in
tanto bisogno il suo signore, s'arrischiò a passare tutto quel mare che
è da quella isola a questa, accioché il commendatore maggiore mandasse
per l'admirante; onde per questo servigio, che fu nel vero segnalato
quanto può dirsi, li portò sempre l'admirante molto amore e 'l favorì, e
il re catolico, quando lo seppe, li fece anco delle grazie, e li diede
per arme una canoa in segno della sua lealtà. E senza dubbio che fu cosa
di grande animo e di segnalata lealtà il porsi in que' principii uno
uomo in mare, in potere di nemici suoi, che erano così gran natatori,
come son tutti, e in così fatta barca e in passaggio così pericoloso e
incerto. Or, quando il commendatore maggiore vidde le lettere
dell'admirante, mandò tosto una caravella a vedere se era il vero, e a
che modo l'admirante stesse, non già per dovere condurlo. Il perché
Diego Mendez delli danari dell'admirante comprò un legno, e fornitolo di
quanto bisognava lo mandò al suo signore, il quale sopra questo vassello
se ne venne in questa isola Spagnuola. E in quel mezo il Diego se n'andò
in Castiglia, a dar notizia alli re catolici di quello che avea
l'admirante in quel viaggio fatta.

Ma non è ben che noi ne passiamo in silenzio quello che all'admirante in
quella isola avenne doppo che mandò Diego Mendez con le sue lettere al
commendatore maggiore, perché è cosa degna di essere notata. Erano le
genti che conduceva assai stanche, e una parte anco inferma, sì per li
travagli passati in quel viaggio, come perché mal mangiato avevano e
peggio riposato; quelli che si ritrovavano sani s'abbottinarono, a
persuasione di duo fratelli chiamati Francesco di Porras e Diego di
Porras: quello era capitano d'una caravella, e questo era contatore
dell'armata. Ora costoro tolsero tutte le canoe che ivi gl'Indiani
avevano, e diedero voce che l'admirante non voleva ritornare in
Castiglia, perché aveva lor detto che aspettassero la risposta di Diego
Mendez, che doveva lor mandare vasselli per ricondurli tutti. Non
volendo adunque obedirli, s'imbarcarono in quelle canoe e si posero in
mare, pensando potere passare su que' legni a questa isola Spagnuola;
ma, perché molte volte il tentassero, non poterono però mai recare ad
effetto, anzi, volendo ostinatamente esequirlo, se n'annegarono alcuni,
onde deliberarono di ritornarsi dove l'admirante stava, con intenzione
di prenderli i vasselli che li verrebbono. Ma mentre che questi
disubidienti e ribelli su questi loro disegni stavano, guarirono quelli
che erano col Colombo restati, ancorché pochi fussero. Il perché,
intesasi la malizia di coloro, l'admirante mandò don Bartolomeo, suo
fratello, a resistere al loro mal proposito. Costui combattendo con que'
ribelli li vinse e pose in fuga, e n'ammazzò tre o quattro e ne ferì
molti altri; e questa fu la prima battaglia che si sa che si facesse fra
cristiani in queste Indie, e i duoi fratelli Francesco e Diego di Porras
furono prigioni.

Ma prima che questa battaglia succedesse, gl'Indiani, veggendo che i
cristiani sani s'erano andati via, e lasciato l'admirante con quelli
pochi e infermi, non volevano dare a costoro da mangiare né altra cosa
alcuna. Il Colombo, che vidde questo, fece raunare molti Indiani
insieme, e disse loro che tenessero di certo che, se non davano da
mangiare a' cristiani, sarebbe presto venuta lor sopra una pestilenzia
che gli avrebbe tutti tolti del mondo. E in segno che egli dicesse il
vero, soggiunse che essi nel tal dì (e segnalò loro il dì) e nella tale
ora vedrebbono insanguinata la luna: il che disse egli perché, essendo
buono astrologo, sapeva che doveva la luna di certo eclissare. Quando
adunque gl'Indiani viddero, in quel tempo che egli detto aveva,
eclissata la luna, credendo che quanto egli detto aveva fusse dovuto
essere vero, molti di loro a gran voce e piangendo vennero a chiedere
perdono, e a pregare l'admirante che non stesse sdegnato con loro,
dandoli tutto quello che a lui e gli altri suoi facea di bisogno.

In questa vita travagliata stette l'admirante con gli altri che erano
seco uno anno, dormendo e abitando nelle caravelle, che stavano traverse
e fino alla coperta dentro l'acqua del mare presso terra, e dentro del
porto dove ora sta Siviglia, che è la principale terra di quella isola,
e ivi presso dove fu la battaglia che s'è detta; e 'l porto si chiama S.
Gloria. Ora, passato tutto quel tempo, venne la caravella che Diego
Mendez inviò; e quando l'admirante s'imbarcò tutti quelli Indiani
piangevano perché egli se n'andava, che già pensavano che esso e gli
altri cristiani suoi fussero genti celesti. Giunto l'admirante in questa
città di San Domenico, vi stette alquanti giorni riposandosi, e il
commendatore maggiore il tenne in casa sua e 'l corteggiò, finché egli
poi si partì con li primi vasselli che passarono in Spagna, per dar
conto al re catolico di quel che avea fatto in questo ultimo
discoprimento di terra ferma. E ritornato in Castiglia, perché era già
vecchio e infermo e molto travagliato dalle gotte, morì in Valledolid di
maggio nel , stando il re catolico in Villa Franca di Valcazar, nel
tempo che il re don Filippo e la reina donna Giovanna veniano a regnare
in Castiglia. Morto l'admirante, fu portato il suo corpo in Siviglia, al
monasterio che sta dall'altra parte del fiume Gualdachibir, chiamato
Lasquevas, che è di certosini, e qui fu lasciato in deposito.

Piaccia a Dio di tenerlo nella sua santa gloria, perché, oltra i servigi
che alli re di Castiglia fece, gli sono tutti gli Spagnuoli obligati,
perché, se ben ne sono molti morti in queste conquiste dell'Indie, ne
sono all'incontro molti altri restati ricchi; e quel che più importa, in
terre così remote d'Europa, e dove il demonio era tanto adorato e
servito, ne l'hanno i cristiani bandito e piantatovi la santa fede
catolica e la chiesa di Dio, solo per mezzo e industria dell'admirante
don Cristoforo Colombo. Vi è anco di più, che se ne sono cavati e
caveranno tanti tesori d'oro, d'argento, di perle e d'altre molte
ricchezze e mercanzie, che se ne è piena la Spagna; onde niuno Spagnuolo
virtuoso potrà di questi tanti beneficii dimenticarsi, che alla patria
loro risultano mediante Iddio e per la mano di questo primo admirante
dell'Indie; al qual succedette, e nel titolo e nella casa e nello stato,
l'admirante don Diego Colombo, suo figlio, il quale era stato da suo
padre accasato con donna Maria di Toledo, nepote dell'illustre don
Federico di Toledo duca di Alva, perché fu figliuola di suo fratello don
Fernando di Toledo, commendator maggiore di Leone nell'ordine militare
di s. Giacomo. Di costei ebbe, questo secondo admirante, don Luigi
Colombo, che fu poi suo erede nella casa e nello stato, come al presente
vi è; e n'ebbe anco altri figliuoli.

Del governo del commendatore maggiore, e come si passò ad abitare da
questa altra parte del fiume dove ora si sta; e delle chiese e prelati
che ha avuti questa isola Spagnuola, con gli edificii di questa città di
San Domenico e con altre cose notabili.

Perché nella seconda parte di queste istorie si seguiranno li
discoprimenti fatti da' particolari in queste Indie, qui solamente dico
che nel Giovan della Cosa e i compagni passarono con quattro
vasselli alla costiera di terra ferma, e qui e in alcune isole vicine
caricarono di verzini e di schiavi; nel qual tempo armò medesimamente un
altro capitano chiamato Cristoforo Guerra, e passò pure in terra ferma a
farvi tutti quelli danni che puoté. Ma del mal successo dell'uno e
dell'altro si dirà al luogo suo, come anco della disgraziata morte del
capitan Diego di Nicuesa, e del primo discoprimento del mar del Sur
(cioè di Mezzogiorno), fatto per Vasco Nugnez di Galboa, e con che mal
fine terminò egli la vita sua.

Ma perché tutto questo, come in suo luogo conveniente, si dirà nella
seconda parte della Naturale e generale istoria dell'Indie, lo
lascieremo per ora, e ritorneremo a dire di questa città di San
Domenico, dove a' d'aprile del giunse il commendatore maggiore,
abitandosi questa città dall'altra parte del fiume. E ne seguì poi (come
s'è a lungo ragionato di sopra) la morte del Bovadiglia, con la perdita
di tanti vasselli, e il discoprimento che nell'ultimo suo viaggio il
Colombo fece; e giunto qui di Iamaica il Colombo, vi nacque una
tempesta, che gl'Indiani chiamano huracane, a' di settembre, che la
maggior parte delle case di questa città ne mandò per terra. Ma perché
alcuni anni appresso due altre simili ma maggiori tempeste vi nacquero,
ci riserbiamo per dire al suo luogo di questi uracani più a lungo. Ed
era già questa città passata da questa parte del fiume dove ora sta, per
ordine del commendatore maggiore, onde da quella tempesta in poi si
cominciarono ad edificare case e palazzi di sassi vivi, con altri buoni
edificii.

Ma io non posso lodare che questa città fusse da quest'altra ripa del
fiume passata, perché in effetto più salubre luogo era dall'altra parte
dove prima era, e più sano vivere; percioché, passando il fiume d'Ozama
fra questa città e 'l sole, ne aviene che le nebbie della mattina
vengono dal sole tosto che nasce sopra la città riversate, e vi si causa
perciò il male aere. E di più di questo, che non è poco difetto, vi è
anco che dall'altra parte del fiume è un ottimo fonte, dove si provede
d'acqua la maggior parte di questo popolo: perché tutti quelli che non
vogliono bere dell'acque de' pozzi, che sono cattive, o che non si fanno
di altre parti più lontane condurre l'acqua, bisogna che del fonte già
detto si servano. Onde, perché questo fiume è molto profondo, non vi ha
ponte, e perciò bisogna che la città vi tenga una barca ordinaria per
passare quanti vogliono dall'una riva all'altra andare; e che ciascun vi
tenga uno o più schiavi o servitori, occupati solo in provedere la casa
dell'acqua del detto fonte, si che questo è anco un grande
inconveniente. Ma questa inavertenza del commendatore maggiore si causò
da questo, che egli vidde che si potea a questa città condurre l'acqua
da un fiume chiamato Haina, ch'è di qua tre leghe lontano, ed è di
ottima acqua, e si potrebbe su la piazza e per tutte le case di questa
città condurre: e certo che a questo modo questa sarebbe una delle belle
città del mondo, e cesserebbe questo difetto dell'acqua. Puote anco
esser questa la cagione del mutarsi questa città da un luogo ad un
altro, che sempre i nuovi governatori vogliono le cose de' passati
mutare, o fare di modo che se ne vadi in oblio quanto i passati fatto
abbiano.

Con questi inconvenienti però ha questa città molte altre cose buone,
fra le quali vi ha una bellissima chiesa catedrale, che fu fatta
edificare dal re catolico e dalla reina donna Giovanna sua figlia: ed il
primo suo vescovo fu d. fra' Grazia di Padiglia, dell'ordine di s.
Francesco, che non passò mai a queste Indie perché visse poco dopo
ch'ebbe questa dignità. Il secondo fu maestro Alessandro Geraldino, che
fu romano e buon prelato. Il terzo vescovo, che oggi vi abbiamo, è d.
Bastiano Ramires di Fonte Leale, che fu già presidente della regia
audienzia che quinci siede, ed è vescovo medesimamente della chiesa
della Concezione della Vega, che 'n questa stessa isola Spagnuola sta; e
sono queste due città leghe l'una dall'altra distanti.

Ma perché meglio s'intenda l'unione di queste due chiese e vescovadi, si
dee sapere che, quando fu fatto il primo vescovo di questa città, fra'
Garzia, fu anco fatto il primo vescovo alla città della Concezione della
Vega, don Pietro Suares di Deza. E questo fu il primo vescovo che in
queste Indie passò, doppo la cui morte non provedettero altramente di
vescovo a questa città della Vega; percioché, vacando la città della
Vega del suo primo vescovo don Pietro, e questa di S. Domenico del suo
secondo maestro Alessandro, volle la maestà cesarea unire amendue queste
chiese sotto una mitra, perché a due prelati l'entrate erano poche e ad
uno erano sufficienti; e così vi creò vescovo fra' Luigi di Figueroa,
dell'ordine di s. Hieronimo della Meggiorada, e furono ispedite le bolle
in Roma nel Ma prima che elle venissero morì questo eletto nel suo
monasterio della Maggiorada, dove era priore, e così la maestà cesarea
ne fece grazia a d. Sebastiano Ramires, ch'è il vescovo che oggi
abbiamo. Ed egli, stato che fu alquanto in questa città, passò per
ordine di sua maestà nella Nuova Spagna, col medesimo carico di
presidente che qui aveva, per riformar quella terra. E questo basti
quanto ai prelati.

Parliamo ora della chiesa stessa, nella quale, oltre ch'ha i suoi
canonici e l'altre sue dignità, con quanto al servigio del culto divino
appartiene, è assai bene edificata in quello che se ne vede fatto e
quando sarà fornita sarà tale che alcune delle chiese catedrali di
Spagna non le avranno vantaggio, perché è fatta di belli e forti marmi
vivi, de' quali nella costiera del fiume presso la città ve n'ha gran
quantità; in tanto che si trova così bene edificata questa città che non
è terra in Spagna tanto per tanto che l'avanzi, lasciando da parte la
nobile città di Barzellona, perché, di più di questa gran commodità
della pietra ch'io ho detta, non vi manca cosa alcuna che per fare una
eccellente fabrica sia di bisogno; onde vi sono molte case principali e
palazzi ne' quali potrebbe ogni gran prencipe stare, e ve ne sono anco
alcuni tali che di gran longa non vi giungono case nelle quali, in
alcune buone terre di Spagna, ho io veduto alloggiare la maestà cesarea,
e quanto al bello edificio e quanto alla vista e sito loro.

Questa città di S. Domenico è tutta piana come una tavola, e passa di
longo da tramontana a mezzodì il fiume di Ozuma, ch'è navigabile,
profondo e ben vago, per i poderi e giardini che presso le sue ripe ha,
con tanti aranci, cannafistole e altri molti arbori di varie maniere.
Dalla parte di mezodì questa città è battuta dal mare, di modo che il
fiume e 'l mare ne circondano la metà o più; e da ponente e da
tramontana, dove è la terra, si stende la città con le sue belle strade,
larghe e ben ordinate, e da questa parte ha belle uscite e vaghissimi
prati. In conclusione ella ha così bel sito e vista che non si potrebbe
chiedere migliore, benché non si ritrovi oggi così popolata come stava
nel , quando io ne feci a Sua Maestà relazione in quel Sommario
delle cose dell'Indie. Il che s'è causato dalla varietà e instabilità
che 'n questa vita si trova, perché molti che si sono ritrovati ricchi
se ne son ritornati in Spagna, altri se ne sono andati ad abitar in
altre isole o in terra ferma, perché d'allora in qua si è discoperto
molto paese, e da questa città, come capo e madre di tutte l'altre parti
di questo imperio, si è sempre proveduto che nuovi abitatori vi passino
a farvi stanza. Vi è stato anco questo che ha fatto da questa isola
uscire molte genti, che sono in diversi tempi venute gran nuove sempre
d'essersi il Perù con altre nuove contrade scoperte, onde le genti, che
sono amiche di novità e desiderano d'arricchire presto, vi si sono tosto
da varii luoghi mosse, e da questa isola specialmente; e molti, per
troppo volere, se ne sono impoveriti.

Il porto di questa città è dodeci o quindeci passi lungi da terra, dove
surgono le navi dalle case che nella ripa del fiume stanno; s'accostano
così vicine le navi e gli altri vasselli, come si veggono stare nel
porto di Napoli o nel Tevere di Roma, o in Gualdachibir, in Siviglia e
Triana. E con quattro braccia d'acqua surgono così presso, come s'è
detto, navi grandi a due gabbie; e altre navi alquanto minori
s'accostano tanto a terra che gettano una panca sul molo, e senza
oprarvi altramente barca per questa via caricano e discaricano le botte
e tonnelli. Da dove surgono le navi fino alla bocca del mare e dove
incomincia il porto vi ha un tiro e mezzo di schioppo o poco più; ed
entrando nel fiume a pari del porto si trova uno assai forte castello,
per difensione e guardia del porto e della città: e l'edificò il
commendatore maggiore, nel tempo che fu in governo di questa isola. Ma
perché non si perda la memoria di così segnalata particolarità, dico che
il primo che fondò in questa città casa di sassi e al modo di Spagna fu
Francesco di Garai, e doppo di lui fu frate Alonso del Viso, dell'ordine
e cavalleria di Calatrava. Il terzo fu poi il pilotto Roldan nelle
quattro strade. Il quarto fu Giovan Fernandes delle Vare; e doppo di
costoro si diede principio alla fortezza, e si fecero molti altri
edificii, come se ne fanno e lavorano ogni giorno, per la gran commodità
che è qui delle cose che fabricare bisognano.

Del vantaggio e differenzia che ha questa isola Spagnuola con l'isole di
Sicilia e di Inghilterra, con le ragioni che sopra ciò sono.

Ben mi aveggo che ogni comparazione serà odiosa a quelli che
ascolteranno quello che non vorrebbono udire, come averrà ad alcuni
Siciliani e Inglesi che questo capitolo specialmente leggeranno,
percioché, ritornando io a dire quello ch'io ho detto e scritto altre
volte, dico che, se un prencipe non avesse altra signoria che questa
isola sola, avrebbe in breve tanto che non avrebbe invidia allo stato
dell'isole di Sicilia e d'Inghilterra, perché quello che qui avanza
farebbe altre provincie assai ricche. E perché ho fatta la comparazione
di due isole, le maggiori e migliori di cristianità, bisogna che io dica
onde mi muova a fare simile comparazione.

Quello che mi ha a ciò mosso si è l'essere queste due isole e ciascuna
di loro assai ricche e bei regni, e l'essere assai bene conosciute
d'ogni uomo. Mi vi ha mosso l'essere questa isola Spagnuola assai ricca
di copiose e continove minere d'oro, che allora mancano, quando le genti
restano d'essercitarvisi. Mi vi ha mosso l'avere io veduto venirvi a
tempo nostro di Spagna le prime vacche, e l'esservisi poi tanto
moltiplicate che ne ritornano le navi cariche di quoi in Europa; ed è
avvenuto molte volte d'ammazzarne o , secondo che più piace ai
padroni, e di lasciarne via perdere nella campagna la carne per portarne
i quoi in Spagna. E perché meglio s'intenda questo ch'io dico essere
così il vero, dico che qui vale l'arrelde della carne di vacca (che è un
peso di oncie) duo quattrini solamente. Mi vi ha mosso che abbiamo a
tempo nostro medesimamente veduto passarvi d'Andalusia le prime
giumente, e ora vi sono tanto e le giumente e i cavalli moltiplicati che
si è venduto a quattro e a tre pezzi d'oro castigliani il cavallo, e un
castigliano una vacca grossa, e un real il castrato; e non solamente
l'ho io veduto questo che ho detto del prezzo di questi animali, ma gli
ho anco io venduti de' miei, a questo prezzo e meno, in San Giovan della
Maguana. Di questi animali vaccini, e de' porci anco, se ne sono fatti
molti selvaggi; il medesimo è avenuto de' cani e delle gatte domestiche
che sono qui venute di Spagna, e per le montagne di questa isola ve ne
sono ora molti selvatichi.

Mi ha mosso a fare questa comparazione il vedere che qui naturalmente
nasce tanta bambace, che se le genti si dessero a procurarla e a
lavorarla, vi si farebbe meglio e in maggiore quantità che in parte del
mondo. Mi vi ha mosso il vedervi una infinità di cannafistola e di
perfetta bontà, onde se ne porta assai del continovo in Spagna, perché
qui vale il cantaro quattro ducati e manco. Mi vi ha ancora mosso perché
veggo che vi si fa tanto zuccaro, e così buono, che ne vanno le navi e
le caravelle cariche in Spagna, e sono ora in questa isola sola 
ingegni grandi e belli da cavare il zuccaro dalle canne, che vale una
rova un ducato d'oro o manco, senza altri trapeti che con cavalli si
operano. Mi vi ha mosso perché in questa isola è tanta copia di verzini,
di bambace e d'altre molte mercanzie, con uno certo eccellente colore
d'azurro che vi si ritrova, migliore di quello che si suol chiamare
d'aere, come per i dipintori che si servono di questo colore. Mi vi ha
mosso perché di tutte le cose che sono venute di Spagna e si sono qui
seminate, la maggior parte sono moltiplicate assai e vi hanno fatto bene.

Mi vi ha mosso perché, quanto al moltiplicare degli animali, veggo che
qui molti posseggono sette e ottomila teste di vacche, e alcuni più. Né
mi stendo più in ciò, poi che don Rodrigo di Bastidas, vescovo di
Veneluvola, ha in questa isola mila teste di animali vaccini, e il
tesoriero Passamonte quasi altretante; e delli castrati e giumente ve ne
ha tanta copia che vagliono a quel basso prezzo che s'è detto. Tanta
quantità di porci se ne è andata via alli boschi che vivono ora
selvatichi a gran greggi. Il medesimo è avenuto delle vacche, perché li
pascoli vi son copiosi e ordinarii, l'acque assai buone, l'aere
temperato, l'estate e l'inverno di tal maniera che d'ogni tempo è poca
differenzia fra il giorno e la notte e l'inverno vi è senza freddo, e
l'estate vi ha un calor temperato e non soverchio. E l'isola è assai
grande, che vi si possono bene gli armenti distendere, e le genti
ampliarvisi con lor coltivare, perché questa isola costeggiandosi gira
intorno leghe.

In questa isola si sono fatti innumerabili aranci e cedri e limoni dolci
e agri, e vi son così buone tutte queste cose come sono in Cordova o in
Siviglia, e vi son d'ogni tempo. Vi sono molti fichi e granate, e
solamente arbori di frutti con l'osso in questa isola non fanno frutto.
Potrebbe bene alcun dire che in questa città siano alberi d'oliva,
perché ve ne sono e di belli, ma sono però sterili e non producono altro
che le frondi loro. Vi sono molte buone erbe d'orti, come sono lattuche,
ravani, curiandoli, finochi, cipolle, cavoli napolitani aperti e de'
cappucci, e medesimamente le melanzane; anzi è loro così naturale e
propria questa terra come ai negri la Guinea, che vi fanno assai meglio
che non in Spagna, e un piedi di melanzane durerà dui e tre anni e
produrrà sempre il suo frutto. Vi fanno anco i fagioli in gran copia e
in perfezione, e medesimamente rape e pastinache e citriuoli. Vi si
fanno meloni di Castiglia ottimi, e vi si trovano la maggior parte
dell'anno; il medesimo avien delli fichi, che quasi tutto l'anno vi
sono, o pochi o molti, come i meloni, ma nel tempo loro ordinario sono
maggiori e migliori.

E in conclusione tutte le cose qui dette e condotte di Spagna tanto non
vi fanno qui bene e non si moltiplicano quanto le genti n'hanno poco
cura, volendo spendere il tempo in più grossi guadagni per arricchire
più presto, massimamente quelli che non hanno pensiero di fermarsi in
queste parti, ma, tutti volti al guadagno delle mercanzie e delle
minere, o delle pescherie delle perle o d'altre simil cose, pensano di
dovere poi ritornarsi alle patrie loro. E per questo assai rari son
quelli che s'occupano in seminare grano o in piantar vigne, perché
quanti qui vengono tengono questa terra per matrigna, benché a molti sia
stata assai migliore che madre. Se qui adunque talor manca il frumento o
il vino, non è per difetto del terreno, ma delle genti ad altro
occupate, perché s'è qui talor provato a seminarvi il grano, e vi ha
fruttato eccellentemente. Il medesimo diciamo delle uve, come si può
vedere da molti pergolati di buone uve che sono in questa città; e
ancorché non ne fussero venuti di Spagna i sarmenti, sono per l'isola
molte uve selvaggie che si sarebbono potute piantare e innestare, come
si crede che avessero principio tutte le buone uve del mondo. Per le
cose già dette e che si diranno, si può chiaramente vedere quanto questa
nostra isola Spagnuola ha vantaggio alle due famose isole tocche di
sopra, e quanto la comparazione che io ne ho fatta segua.

Erano in questa isola naturalmente, che non si condussero, molte buone
erbe come quelle di Spagna, che qui per li campi da per loro nascevano,
come potrà vedere il lettore nell'undecimo libro. Ho detto di sopra
della grande abbondanzia della carne, e a quanto basso prezzo qui si
vende, che certo a chi nol vede parrà una cosa impossibile, perché la
relde di vaccina vale in questa città dua maravidis. Ma perché tutte le
genti non intenderanno che peso sia relde, né che valuta sia un
maravidis, se il lettore non è Spagnuolo, però dico che una relde in
questa città è un peso di oncie, e un maravidis vale quanto un
quattrino d'Italia, poco più. Non vi erano qui galline come quelle di
Castiglia, ma doppo che ve ne son state portate di Spagna vi sono in
modo moltiplicate che in parte del mondo non se ne veggono in maggior
copia, ed è cosa di maraviglia quando un solo ovo fallisce di quanti se
ne pongono sotto una gallina a covare.

E così ho io tocco nel generale le cose di questa isola, e di questa
città particolarmente, e della chiesa principale che vi è, così ben
dotata di clero e del suo prelato. Dico anco che qui sono tre monasteri,
San Francesco, San Domenico e Santa Maria della Grazia, che vi furono da
principio in questa città fondati di modesti edificii ma belli, benché
quel della Grazia non sia ancora fornito. In questi monasterii, non
offendendone niun di quanti ne ha il mondo di questi tre ordini, vi
vivono persone così religiose e di tanto buono esempio che basterebbono
a riformare molti monasterii che per molti regni si veggono. Vi è anco
un bello spedale e dotato di molta entrata per li poveri che hanno
bisogno d'esservi curati e soccorsi. E ogni dì si farà questa città più
nobile, perché vi vivono e fanno residenza l'admirante don Luigi
Colombo, nepote del primo admirante, e il presidente, e vi è la corte
della audienzia e cancellaria reale, sotto la cui giurisdizione stanno
non solamente questa isola e l'altre che si son dette, ma una buona
parte anco di terra ferma. Da questa città sono usciti e governatori e
capitani, che hanno conquistato e popolato una parte di quelle contrade
che sono state discoverte, come a' luoghi proprii si dirà.

Ma, ritornando al proposito della comparazione che io feci di questa
isola con quelle di Sicilia e di Inghilterra (che già questi discorsi
per questo effetto solo fatti si sono), dico che io non ho già fornito
di dire l'altre particolarità di questa contrada, per non essere
prolisso, ma ne' seguenti capitoli si vedrà; così quando si ragionerà
degli alberi e degli animali e del grano, come d'altre particolarità di
medicina e de' costumi di queste genti dell'Indie, e specialmente di
questa isola della quale ora si tratta, perché di più di quello che se
ne è detto se ne ha a dire anco molto di più.

Del governo del commendatore maggiore don fra' Nicola di Ovando e delle
sue buone parti, e delle terre ch'egli fece abitare in questa isola
Spagnuola.

Chi avrà ordinatamente questa istoria letta, avrà visto che nel 
giunse il commendator maggiore in questa città di San Domenico, che
ancora stava da quell'altra parte del fiume, e come partendosi con
quella armata il commendator Bovadiglia si perse in mare. Ora diciamo un
poco che persona fu questo commendator maggiore, e che modi nel suo
officio e governo tenne mentre vi fu. È certo che, per quello che io ne
ho inteso dire da molte persone degne di fede, e che oggidì vivono lo
dicono, non venne mai in queste Indie uomo che gli avesse vantaggio, e
nel buon governo specialmente, perché egli ebbe in sé tutte quelle parti
che si debbono desiderare in uno che governa. Egli fu assai devoto e
buon cristiano, e molto limosiniero e pietoso con poveri, e benigno e
cortese con tutti; con li discortesi servava quella prudenza e rigore
che si conveniva, favoriva e aiutava gli impotenti e gli umili, con
superbi e altieri si mostrava severo, castigava i trasgressori delle
leggi con quella temperanzia che bisognava; onde, tenendo in santa
giustizia questa isola, era da tutti amato e temuto. Favorì molto
gl'Indiani e trattò come padre tutti i cristiani che in questi luoghi
sotto il suo governo militavano, e insegnava a tutti il ben vivere; e
come cavaliero religioso e prudente tenne in molta pace e quiete questa
isola. Quando egli giunse qui ritrovò il paese pacifico, fuori che la
provincia chiamata Higuei, che egli in breve tempo rassettò, castigando
i ribelli. Ed essendo poi avisato che la cacica Ana Caona, già moglie
del caciche Caonabo, stava in punto per ribellarsi con molti altri
cacichi, che d'ammazzar i cristiani che erano nella provincia di
Sciaragua e nel contorno tentavano, mosse lor la guerra e ne fece molti
prigioni, e fece attaccare fuoco in una casa dove avea posti più di 
cacichi, e ve li bruciò tutti, e fece anco severa giustizia di Ana Caona.

Il modo ch'egli in questa impresa tenne fu questo. Avisato egli nel 
di questo tradimento, se n'andò con da cavallo e uomini a piedi
nella provincia di Sciaragua, dove questa ribellione secreta fatta
s'era; ed essendosi accertato della verità di questa ribellione, ordinò
a' suoi cristiani che una domenica venissero a giuocare alle canne, e
che venissero non solamente provisti per lo giuoco, ma per dovere anco
combattere, se bisognasse. Onde, stando la domenica dopo il desinare
tutti quelli cacichi confederati dentro una gran casa, quando videro
venire queste genti da cavallo su la piazza chiamarono il commendatore
maggiore a vedere il giuoco, e lo ritrovarono che stava giuocando con
certi gentiluomini, per dissimulare con gl'Indiani e dare loro ad
intendere che esso del tradimento lor nulla sapesse. Sopragiunse qui
tosto poi la cacica Ana Caona con sua figlia Aguaimota e con altre donne
principali, e disse al commendator maggiore che ella con tutti quelli
altri cacichi desiderava di veder il giuoco delle canne de' suoi
cavalieri, e che perciò lo pregavano che gli avesse fatti chiamare. Egli
mandò loro a dire che venissero, poi disse che voleva lor prima parlare,
e dare certi capitoli di quello che a fare avessero: e così fece sonare
una trombetta, e si raunarono tutti i cristiani insieme, e fece andar
tutti i cacichi nella sua stanza, dove furono tutti tosto consegnati al
capitan Diego Velasio e al capitan Rodrigo Mescia Triglio, i quali già
sapevano la volontà del commendator maggiore. E fattili tutti legare,
intesero facilmente tutta la verità del tradimento, onde furono
sentenziati a morte e fatti dentro una casa ardere dal fuoco, e Ana
Caona fu indi a tre mesi fatta giustificatamente appiccare per la gola.
Un suo nepote, chiamato il caciche Guaorocuia, si rebellò nel monte che
chiamano Boaruto, ma il commendator maggiore vi mandò Spagnuoli, i
quali tanto lo seguitorono che l'ebbero in mano e l'appiccarono.

E doppo di questo si guerreggiò con gli Indiani della provincia della
Guahava e della Zavana e de Amiga Lagua e della provincia e Guacaiarima,
dove erano molto selvagge le genti e vivevano per le caverne e spelonche
e non seminavano, ma si mantenevano solamente con frutti, erbe e radici
che da se stesse naturalmente la terra produceva, né si curavano d'avere
altre case che quelle grotte. E questa fu la più selvatica gente che si
sia fino ad oggi nell'Indie veduta. In questa guerra stette con gente da
cavallo e da piè sei mesi il capitan Diego Velasco, e nel mese di
febraro del ebbe fine il conquisto delle già dette provincie; e
così restò pacifica e quieta tutta questa isola.

Il castigo di Ana Caona e seguaci fu di tanto spavento agl'Indiani che
d'allora in poi non si ribellaron mai più, e in memoria di questo, e
perché stesse quella provincia in pace, il commendator maggiore fece
quivi edificare una terra e la chiamò Santa Maria della Vera Pace,
presso al gran lago di Sciaragua. E io fui in questa terra nel , e
vi era un bel popolo e di persone onorate e nobili. Ma perché stava
lontana dal porto e dal mare, col tempo si disabitò, e se ne passarono
quelle genti in un'altra terra, che fu da loro presso al mare fondata e
chiamata Santa Maria del Porto, che alcuni altri la chiamano la
Giaguana. Ma prima che il commendator maggiore presso al lago quella
terra fondasse, aveva già passata questa città di S. Domenico, dove ora
sta con tutto il suo popolo, che dall'altra parte di questo fiume stava;
e fece fare questa fortezza, e la diede a guardare ad un suo nepote,
chiamato Diego Lopes di Salzedo. Compartì e assegnò i suoli delle case
di questa città perché vi edificassero, e fece drizzare le strade nel
modo che ora si veggono, e vi fondò l'ospedale di S. Nicola e lo dotò di
buone entrate, che l'ha anco oggi nelle miglior case che siano in questa
città: e queste entrate son state poi accresciute dalle limosine di
persone devote e caritative.

Fondò similmente il commendator la terra che si chiama Bonaventura, che
è lontana otto leghe da questa, e similmente la terra di San Giovanni
della Maguana, nella ripa del fiume di Neiva, che è quasi nel mezzo di
questa isola verso i monti, quaranta leghe da questa città lontana e
altre quaranta lungi dal porto della Giaguana o di Santa Maria del
Porto. Item la terra che chiamiamo il Porto di Plata, che è leghe
lontana da questa città, nella costiera verso tramontana. Item la
medesima costiera Porto Reale, apunto là dove il primo admirante, nel
suo primo viaggio, lasciò li uomini che poi nel suo ritorno ritrovò
morti. Fondò ancora la terra d'Azua, che sta leghe lungi da questa
città, ed è una commoda e buona cosa per gl'ingegni da fare il zuccaro
che sono quivi e per quel contorno. Item la terra di Lares di Guahaba,
Higuei, Zavana, e la fortezza di Iachino, in tanto ch'egli fece questa
città di San Domenico e la sua fortezza, con altre dieci terre di
cristiani, come s'è detto.

Perché le terre che il primo admirante d. Cristoforo Colombo in questa
isola edificò furono queste: la Natività, che fu la prima abitazione che
avessero i cristiani in questa isola, dove l'admirante lasciò quelli 
de' suoi, e per loro capitano Rodrigo d'Arana; Isabella fu la città
ch'egli nel secondo viaggio edificò e donde ebbe questa città principio,
perché, come s'è detto di sopra, qui furono le genti che quivi erano
trasferite; la Concezion della Vega fu anco città edificata dal primo
admirante, insieme con queste altre due terre, San Giacomo e del Bonao.

Ma perché li re catolici don Fernando e donna Isabella sempre
desiderarono che queste terre fussero abitate da persone da bene (perché
dal buon principio se ne aspetta sempre il buon fine), facevano scelta
di creati proprii della lor corte, e ne' quali maggior speranza avevano,
e li mandavano con ufficii in questa isola, per annobilirla e dargli
ottimi principii, e in questa città specialmente; si che qui non vennero
ad abitare in queste nuove città pastori, né rattori delle donne sabine,
come fecero coloro che diedero già a Roma principio, ma cavalieri e
persone di molta nobilità e virtù, e perfetti cristiani, de' quali ne
sono molti morti, e molti altri fino ad oggi in questa città e
nell'altre terre dell'isola vivono. Sapendo adunque quei degni prencipi
che dal cattivo albero non può nascere buon frutto, e che da un poco di
fermento vien corrotta tutta la massa, ordinaron espressamente in
Siviglia, a' loro ufficiali che quivi risedevano per li traffichi di
queste Indie, che non vi lasciassero per niun conto passare persona
alcuna che della nostra santa fede catolica sospettasse, e spezialmente
né figli né nepoti d'alcun brusciato né riconciliato: e così si è
servato e serva. E se per caso si trovasse alcuni di questi tali, lo
cacciano tosto via del paese.

Si che, e per questo bel pensiero delli re catolici, e per li generosi
desiderii degli Spagnuoli stessi, sono nell'imperio di queste Indie
passati molti cavalieri e nobili, che hanno abitata questa isola (e
questa città di San Domenico spezialmente), e l'altre isole anco e terra
ferma. Questo l'ho detto a proposito, che e il governatore Bovadiglia e
il commendator maggiore erano nobilissimi cavalieri e persone
principali, e con loro, e prima anco e poi, vennero molte altre persone
segnalate, e di molta prudenzia e intelletto, per dovere governare ogni
regno e per conquistare e tenere in pace e fare abitare questo nuovo
mondo, che in questa così remota parte occulto stava. E di più delle
persone già nominate ne' capitoli di sopra, e che quando sarà al
proposito si nomineranno, si solevano sempre eleggere per il governo e
ufficii di queste parti persone create e conosciute nella corte regia.

Onde vi passò fra gli altri Michele di Passamonte, creato antico del re
catolico, e venne in questa città per tesoriero regio nel mese di
novembre del , perché era persona di grande autorità e di molta
isperienzia ne' negozii, ed era ben dotto gran letterato e molto da
bene, talché è opinione di molti che egli, ancorché di molta età
morisse, non conoscesse mai donna. Costui fu adunque gran cagione del
buon governo di questa isola, così nel tempo che la governò il
commendator maggiore come poi, finché egli passò da questa vita, perché
mentre visse tenne sempre mano nelle cose del governo, che già poteva al
tutto stendersi per l'ordine che aveva del re catolico, che gran credito
gli dava; di modo ch'egli fu perciò gran cagione delli travagli del
secondo admirante don Diego Colombo, del quale, quando sarà tempo, si
toccherà brevemente qualche cosa. Questo tesoriero adunque fu in effetto
vero ufficiale di così gran re, e come debbono essere tutti quelli che
in simili ufficii si trovano.

Ma, ritornando al commendator maggiore, per buono ch'egli fosse non gli
mancarono travagli, poiché, tenendo in tanta pace e concordia tutti i
cristiani che erano in queste parti, ebbe nondimeno tanti che di lui
mormorarono (come era già prima al primo admirante avenuto) che il re
catolico, essendo già morta la reina donna Isabella, mandò a chiamarlo,
non già nel vero per suoi demeriti, ma perché in questa vita non possono
le cose in uno stato lungamente durare, benché egli stesse qui assai
meno di quello che i popoli ve l'avrebbono voluto e che sarebbe stato il
bisogno. Gran cagione del partir suo fu questa fortezza di San Domenico,
e il soverchio appetito d'averla nel quale entrò Cristoforo di Tapia,
che era sopra il fondere dell'oro in questa isola, ed era stato creato
del vescovo di Badagios don Giovan Rodrigues di Fonseca, che in quel
tempo in fin di Spagna governava queste isole.

E fu il successo di questa cosa a questo modo. Il commendator maggiore,
fatta che ebbe la fortezza di questa città, la diede in guardia ad un
suo nepote, chiamato Diego Lopes di Salsedo, buon cavaliero. Ma
Cristoforo di Tapia ne scrisse subito al vescovo suo signore, col cui
favore ottenne d'esserne fatto castellano, e ne presentò la provisione
che gli venne di Spagna al commendator maggiore, il quale se la pose in
testa e disse che quanto al porla in esecuzione ne informarebbe il re
catolico, e poi farebbe quello che fusse il servigio di Sua Maestà. E
così, non dando altramente il possesso della fortezza a costui, scrisse
al re che il Tapia era soprastante al fondere dell'oro, e gli bastava
quello ufficio, senza avere questa castellaneria. Il re sospese quella
grazia fatta al Tapia, perché il commendator maggiore allegava anco che
aveva egli quella fortezza fatta, e che aveva prima avuto grazia che,
mentre egli era nel governo di questa isola, disponesse delli castelli e
fortezze che vi fussero, onde non doveva il re innovare questa cosa in
suo pregiudizio, poiché l'aveva assai ben servito.

Appresso poi stette il Tapia prigione nella medesima fortezza, per
alcune parole ch'egli disse contra il commendator maggiore. E perché
questo negozio toccava a lui e a Diego Lopes suo nepote, che aveva le
chiavi della fortezza, ordinò al suo giustiziero maggiore, Alonso
Maldonato, che prendesse informazione delle discortesi parole del Tapia
contra di lui e ne facesse la giustizia. Alonso, presa l'informazione,
la mandò insieme col Tapia in Spagna. Ma perché in quel tempo il vescovo
Fonseca era il tutto delle cose dell'Indie, perché solo col secretario
Lopes Conciglio ne disponeva e produceva, e amendue questi erano persone
molto accette al re catolico, poco giovò quanto il commendator maggiore
sopra questa cosa scrisse e rescrisse. Onde, per opera del vescovo e del
Tapia, si ottenne dal re che fusse di questa castellaneria proveduto un
trinciante del vescovo istesso Fonseca e suo creato, chiamato Francesco
di Tapia e fratello del detto Cristoforo di Tapia; e così costui se ne
venne in questa città col titolo di castellano.

Aveva, poco innanzi a questo, il re catolico fatto grazia al secretario
Lope Conciglio della scrivania maggiore delle minere, e che tutti quelli
che andavan a cavar l'oro, non vi potesser andare senza una poliza d'un
luogotenente di questo Lopes e degli altri ufficiali, sotto gravi pene,
e che per questa licenzia si pagasse un tanto al Conciglio (le quali
licenzie fino a quella ora s'erano date graziosamente senza pagare
nulla); e che di più di questo si dessero al secretario alquanti
Indiani, per cagione dell'officio di scrivania maggiore.

Ora, quando queste provisioni vennero di Spagna a questa isola, il
commendatore maggiore l'obedì, ma quanto a l'essequirle le sospese, per
consultarne e informarne il re, onde gli scrisse mostrandoli quanto noto
pregiudizio era questa così fatta imposizione in una terra così nuova.
Il re, inteso questo, sospese per allora la cosa e se ne rimesse al
commendatore maggiore istesso, e tassò queste licenzie nella metà di
quello che s'era ordinato che si pagasse.

Per queste cose sempre il commendatore maggiore sospettò che il
secretario Conciglio non li dovesse esser buon amico, e credette poi che
per opera di costui e del vescovo e delli duo fratelli Tapii fusse dal
governo di questa isola mosso; perché fu dal re chiamato in Spagna e fu
il governo di questa isola dato a don Diego Colombo, secondo admirante e
primo genito di don Cristoforo Colombo, perché questo giovane era andato
molto importunando il re che avesse dovuto darli carico conforme ai
privilegii concessi a suo padre. Onde il re nel provedette, sì per
questo sì per amor del duca d'Alva, don Federigo di Toledo, suo cugino,
che era la più accetta persona che avesse ne' regni suoi, e favoriva don
Diego perché aveva per moglie una sua nepote, donna Maria di Toledo,
figliuola del commendatore maggior di Leone, don Fernando di Toledo.

Queste furono potenti cagioni a fare torre dal governo di questa isola
il commendatore maggiore d'Alcantara, perché in effetto non era cosa che
il duca d'Alva avesse in quel tempo chieduta al re sotto color di
giustizia che non l'avesse ottenuta; percioché, oltra che il re l'amava
per lo vincolo del sangue che era fra loro, per essere nati di due
sorelle, figliuole dell'admirante di Castiglia don Federico, vi era anco
questo, che nel , quando il re don Filippo e la reina donna Giovanna
nostra signora vennero ad ereditare Castiglia per la morte della reina
catolica donna Isabella, non ebbe il re catolico in quelli travagli niun
parente né amico né vassallo così sempre seco e ne' suoi servigii come
fu il duca d'Alva; onde per così segnalato servigio ne l'amò poi sempre
e lo tenne appresso di sé, e fece a lui e ai figli e parenti suoi molte
grazie.

Il re catolico adunque, sì per amore del duca come perché donna Maria di
Toledo, moglie del Colombo era, come s'è detto, sua nepote e del duca, e
avendo medesimamente rispetto ai servigi del primo admirante suo padre,
lo mandò in questa isola per governatore, comandando al commendatore
maggiore che se ne ritornasse in Spagna. Il che egli essequì, non senza
pensare che questa fusse opera del vescovo Fonseca e del Conciglio, come
s'è detto di sopra, e non senza risentirsene molto quanti quivi erano,
per essere egli onorato cavagliero e giusto, perché era assai grazioso e
fautore de' buoni, e faceva ben trattare gl'Indiani; e in somma egli fu
tale che, mentre si abiterà questa isola, sempre vi sarà la memoria di
lui, e quanti veggo oggi che di lui parlano tutti ne sospirano, e dicono
che per propria disgrazia di queste contrade se ne partì un tal
cavaliero, perché nol meritavano.

Mi sovviene un'altra cosa notabile di questo cavaliero, la quale non si
doveva a niun conto tacere. Egli aveva una buona entrata, perché così
della commenda d'Alcantara, come del salario che per questo governo
aveva, passava ottomila ducati l'anno, e tutti gli spese, di modo che la
maggior parte ne lasciò in questa città, fabricandovi le due belle case
che son su la piazza del castello di questa città: e una ne lasciò
all'ospedale de' poveri, e l'altra al suo ordine e convento, come buon
religioso; onde, quando di qua volse partirsi, li prestarono cinquecento
castigliani per questo suo ritorno. Perché non era egli avaro, spese
quanto aveva con li poveri e con bisognosi, per arricchire nel cielo,
dove si crede che egli sia, per la clemenzia e bontà d'Iddio e per
l'opere buone sue.


 Libro 


 Proemio

Già siamo a tempo di por fine alle cose del governo e alli governatori
di questa città e isola, e fatto questo passeremo all'altre cose, che
saranno di più piacevole lezione, e se ne ricrearanno maggiormente i
lettori. Per tanto io brevemente e in pochi fogli dirò in questo quarto
libro quello che manca a dirsi in simili materie, per passare poi a cose
di gran maraviglia e non più udite. Dirò qui adunque la venuta del
secondo admirante don Diego Colombo a questa città di San Domenico, e le
mutazioni che furono poi nel governo di questi luoghi fino al tempo
presente. Parlerò della persona e meriti di questo secondo admirante e
della sua morte, e della successione di suo figlio don Luigi Colombo
terzo admirante; e quando ebbe principio l'audienzia e cancellaria reale
che in questa città di San Domenico risiede. Dirò della venuta delli
padri dell'ordine di s. Hieronimo a questa isola e di quello che fecero;
e degli altri giudici che vennero nella medesima regia audienzia, e chi
sono quelli che al presente vi sono, con altre cose necessarie
all'ordine dell'istoria.

Come l'admirante don Diego Colombo venne a questa città di San Domenico,
con le mutazioni che nel governo di lei furono e altre cose notabili.

Nel precedente libro s'è detto che nel venne a regnare in Castiglia
il re don Filippo, il quale in quel medesimo anno morì. E il re
catolico, ritornandosi di Napoli in Spagna, governò per la reina donna
Giovanna sua figlia i suoi regni, e per intercessione del duca d'Alva
diede il governo di questa isola a don Diego Colombo, secondo admirante;
benché, per quello che io dal medesimo don Diego intesi, il re catolico
gli concesse questo governo prima che di Napoli ritornasse, per lettere.
Egli se ne venne adunque in questa città il sopradetto secondo
admirante, con la vice reina sua moglie, donna Maria di Toledo, a' di
luglio del , con una bella corte di gentiluomini; e con la vice
reina sua moglie vennero alcune donne e donzelle nobilissime, la maggior
parte delle quali, perché erano figliuole, s'accasarono in questa città
e negli altri luoghi dell'isola con persone principali e ricche; perché
nel vero in questi luoghi non erano ancora passate delle donne di
Castiglia, e importava molto il non esservene, perché, sebene alcuni
cristiani si maritavano con donne indiane, erano nondimeno assai più
quelli che non vi si potevano per niun conto indurre, per l'incapacità e
bruttezza di quelle. Sì che con queste donne che vennero di Castiglia
s'annobilì molto questa città, e vi sono oggi figli e nepoti loro che
sono il maggior vincolo che questa città abbia; benché vi passassero
anco poi altri gentil uomini e persone principali con le lor mogli di
Spagna, onde se ne è questa città aumentata tanto, e così bella
republica divenuta, che se ne dee molto ringraziare il Signor Iddio,
ricordandoci che, dove era già il demonio adorato, sia stato piantato il
crocifisso, il quale s'adora da tanti popoli che qui sono.

Ma, ritornando al proposito nostro, dico che, tosto che l'admirante
smontò di nave, se ne venne come a stanza sua nella fortezza di questa
città di San Domenico; e non fu chi gliele vietasse, perché il castellan
Diego Lopes di Salsedo, per suo poco pensiero, si ritrovava in quel
tempo fuori della città, e in questo tempo stesso si ritrovava molto
adentro nell'isola il commendator maggiore, al quale rincrebbe molto
quando intese che l'admirante s'era con tutta la casa sua posto nella
fortezza; ma, ritornato in questa città, come persona prudente mostrò di
rallegrarsi della venuta di don Diego Colombo, e tosto obedì a quello
che il re catolico li comandava, che era che se ne ritornasse in Spagna
a dar conto delle cose di qua. E così si partì da questa città, il
settembre del medesimo anno del 

Era venuto con l'admirante Francesco di Tapia, creato del vescovo
Fonseca e fratello di Cristoforo di Tapia, e pochi dì dopo la sua venuta
presentò il privilegio che portava della castellaneria di questa
fortezza. Ma gli si differì il possesso, e fu avisato il re catolico
come l'admirante s'era posto nel castello; onde li mandò ordine che
sotto gravi pene ne uscisse tosto e lo consegnasse al tesoriero Michele
di Passamonte, e che lo tenesse fin che il re ne provedesse altramente.
E così l'admirante se ne uscì tosto e consegnò il castello al tesoriero,
ed esso se n'andò a stare nella casa di Francesco di Garai. Indi poi a
cinque o sei mesi il Passamonte, per ordine del re, consegnò il castello
a Francesco di Tapia, il quale vi restò per pacifico castellano; e gli
furono con questo dati buoni Indiani di più del salario, con che fu
poi ricco, e morì poi nell'anno E mentre che la maestà cesarea
provedesse di altro castellano, gli auditori di questa reale audienzia e
gli altri ufficiali regii depositarono questa fortezza, e la posero in
potere del capitan Gonzalo Fernandes di Oviedo (che son io), cittadino
di questa città e scrittore e cronista di queste istorie, come antico
creato della casa reale, al quale poi la maestà cesarea fece grazia di
questa stessa castellaneria, come al presente la tiene.

Ma, ritornando al primo proposito nostro, dico che il commendatore
maggiore se ne ritornò in Spagna col licenziato Maldonato, suo
giustiziero maggiore, il quale (come ne è publica fama) fu un de'
migliori giudici che siano passati in queste Indie: perché, essendo
gentil uomo e virtuoso, amministrò rettamente il suo officio, essendo da
tutti amato, temuto e rispettato; e non fu tiranno avaro, né restò di
fare la giustizia, così nel tribunale come fuori, e dovunque se li
chiedeva e quanto poteva risolveva gli aggravii e le contese. Ora,
giunto il commendatore maggiore in Spagna, se ne andò in Madril, dove
ritrovò il re catolico, il quale caramente lo ricevette e mostrò d'avere
caro di vederlo, e lo trattò molto umilmente e piacevolmente; perché,
oltra che era molta la bontà e clemenzia del re, era il commendatore
maggiore suo antico creato e della reina catolica, onde fu da loro, come
cavaliero virtuoso e costumato, eletto e posto nel numero di que' primi
che furono in tutti i lor regni scelti per dovere servire il prencipe
don Giovanni; e stette in questi servigi finché questo prencipe morì.

Ritornato adunque il commendatore maggiore in Spagna, benché sospettasse
che il vescovo Fonseca e il secretario Conciglio non dovessero essergli
amici, non fu per questo mal raccolto dal re; anzi, doppo che l'ebbe
assai bene udito e che da lui si fu di tutte le cose di queste Indie
bene informato, publicamente si disse che aveva molto al re rincresciuto
d'averlo da quel governo rimosso, perché qui molti lo piangevano e lo
desideravano. E se non che egli morì poco tempo appresso, si credeva che
l'avesse di nuovo il re dovuto mandare in questo governo, per le
necessità che poi qui della sua persona occorsero.

Sì che, facendo fine alle cose del commendatore maggiore, seguiremo il
successo delle cose dell'admirante don Diego Colombo, che nel vero fu
buon cavaliero e catolico, ma non li mancarono travagli mentre stette
nel governo di questa isola, come non mancaranno né anco agli altri che
vi verranno a governarla, per le cagioni che ora dirò. E la prima è
questa, che da qui in Spagna sono molte leghe e un lungo camino, e se
ben si vuole la verità ricercare e ritrovare, non vi è né il tempo né il
modo appropriato per cagion di questa tanta distanzia; e quando pure in
Spagna si sa qualche cosa che ha bisogno di previsione e di rimedio,
sempre è tardo quando qui il rimedio giunge, e colui che si è querelato
ed è stato punto non esce mai dal suo dolore e ramarico. L'altra cagione
si è questa, che perché il primo admirante suo padre discoprì queste
terre, sempre saranno qui affezionati di lui e di tutti i suoi
successori, e quelli spezialmente che ne avranno avuto favore o ne
saranno stati beneficati. E perché poi successe il governo del
commendatore Francesco di Bovadiglia, e poi del commendatore maggiore di
Alcantara, i quali ebbero de' servitori e degli amici, che con beneficii
se gli obligarono, e questo secondo admirante medesimamente recò qui
altri suoi creati e amici, e gli favorì e fece del bene, ne nacque
facilmente da questa varietà di opinioni un mare di passioni, con una
vana e litigiosa contenzione; onde fu il re catolico avvisato che in
questa città e isola erano parzialità, e che una parte si mostrava
particolarmente affezionata e serva all'admirante don Diego, un'altra
che a questa repugnava si chiamava e mostrava affezionata del re, e
ciascuna di queste parti del continuo scrivevano, e davano ad intendere
al re quello che lor pareva. Di modo che il re catolico deliberò di
mandare a stanziare in questa città alcune persone letterate, e le
chiamò giudici di appellazione, perché come a' superiori si potesse loro
appellare e dall'admirante e da' suoi luogotenenti e giustizieri
maggiori e minori: e così fece. Onde parve all'admirante che per questi
giudici si limitassero i suoi privilegii e se ne diminuisse la sua
auttorità, e cominciò perciò a querelarsi e a dolersi che gli si desse
superiorità. E tali altre cose da queste succedettero, che egli mandò in
Spagna a chiedere contra questi giudici un'altra residenzia, e a dolersi
di questa novità. Ma non restarono anco di scrivere questi giudici, e
con loro anco il tesoriero Michel di Passamonte; di modo che il re
catolico mandò a chiamare in Spagna l'admirante, che vi andò tosto e vi
stette qualche tempo, e poco frutto vi fece e vi spese molti danari. E
in questo tempo venne qui per giudice di residenzia il licenziato
Giovanni Ivagnes di Ibara, per vedere i conti e sindicare il licenziato
Marco di Aguillar, giustiziere maggiore dell'admirante, e gli altri suoi
ufficiali; ma poco doppo che qui giunse il Ivagnes morì, insieme col
secretario Zavala, che con lui venuto era a questo istesso effetto. Per
la morte di costoro vi venne poi nel il licenziato Cristoforo
Lebron, il quale, per la absenzia dell'admirante e per le cose che
succedettero, vi stette un tempo quasi solo nel governo. E quello che a
questo diede maggiore opportunità fu che, poco doppo la giunta
dell'admirante alla corte, passò il re catolico di questa vita, che fu
nel 

Ma prima che si proceda avanti, è bene che si sappia un detto da
scriversi in lettere d'oro, che la reina catolica donna Isabella disse
sopra la qualità di questa contrada e delle genti sue; perché con questo
detto, nato da un petto di naturale filosofo, possa io meglio fondare
quello che ho detto di sopra, che non mancheranno mai travagli a coloro
che verranno a governare queste Indie. Quello che questa savia reina
disse fu questo. Avendo il primo admirante don Cristoforo Colombo
scoperte queste Indie, e dandone dipoi particolar conto al re e alla
reina, fra l'altre particolarità disse che in questo paese gli alberi,
per grandi che siano, non stendono giù molto a basso profondamente le
lor radici, ma le spargon poco sotto la superficie: e così è in effetto,
e questo nasce perché giù di sotto la terra è calda e secca, e appresso
la superficie è umida, e perciò vi si mantengono e moltiplicano le
radici degli alberi. È il vero che l'albero della cannafistola solo in
queste parti giunge con le radici fino all'acqua, ma questi alberi non
li vidde il Colombo, né ve n'erano, finché col tempo vi s'incominciarono
a fare della semente della cannafistola istessa, che si portò in questi
luoghi per medicina; benché nella maggior parte dell'Indie siano
cannafistole selvagge, come si dirà appresso al suo luogo.

Sì che, ritornando all'istoria, quando la reina udì questo, che
l'admirante degli alberi dell'Indie diceva, il dimandò a che
l'attribuiva; ed egli rispose perché in queste Indie piove molto, e vi
sono molte acque naturali che temperano la superficie della terra, ne
nasceva che gli alberi poco sotto terra stendessero le loro radici per
non mandarle nel caldo che è più di sotto, e che necessariamente
ritroverebbono penetrando più a basso, per ritrovarsi in tal clima; onde
naturalmente fuggono quello che lor nocerebbe, e si spargono per quello
fresco umido superficiale che le nutrisce. La reina allora, mostrando di
avere dispiacere di udire queste ragioni, disse: "In questa terra, dove
non s'arradicano gli alberi, sarà poca verità e meno costanzia negli
uomini".

È certo che chi conosce bene questi Indiani non potrà negare che la
reina catolica non parlasse da vero filosofo naturale, e di tal sorte
che non vi ha risposta in contrario; percioché questa generazione
degl'Indiani è bugiardissima e non vi si ritrova constanzia alcuna, e
sono più incapaci e grossi che fanciulli di sei o sette anni, anzi assai
meno. E così credo io che ne sian molto alcuni cristiani infettati, e
massimamente quelli che male inchinati vi sono, perché ve ne son bene
molti altri di gran prudenzia. Ma vi so dire che ve ne sono anco venuti
tali che averebbono bastato a porre in rivolta e sottosopra Roma e San
Giacomo, come volgarmente si dice. E che quello che io dico degl'Indiani
sia vero si prova per li mescolati figli nati di cristiani e d'Indiane,
che con grandissimo travaglio s'allevano ne' buoni costumi, né si
possono distorre da' loro vizii e cattive inclinazioni.

E perché io ho detto che qui passarono alcuni che non dovevano, i re
catolici e lor conseglio vi cominciarono a rimediare, procurando che in
queste parti non vi passassero se non persone elette; talché si dee
pensare che né li re catolici prima, né la maestà cesarea poi si
movessero per leggiere informazioni di particolari, ma con sano e retto
giudicio, così nella mutazione che si fece prima del primo admirante,
come nell'altre che seguirono appresso. Benché anco li re, essendo
uomini, possano come uomini errare, massimamente che la maggiore
infelicità e più ordinaria che allo scettro reale si attribuisce si è
che pochi dicano al suo prencipe la verità, e se gli dice non si crede.
E questa disgrazia va così unita e ristretta col regnare quanto la
corona istessa regia. Ma vi è in questo che s'è detto un'altra cosa
contraria, onde si debba credere che questo nella mano e in potere degli
uomini sia, né in poco pensiero o infelicità del prencipe, poiché non si
può quella autorità del savio negare, quando dice che il cuore del re è
in mano di Iddio. Che se così è (che è così senza alcun dubbio), dovemo
tenere per certo che, essendo queste cose di tanta importanzia per la
fede e per li cristiani, e donde hanno ad essere governati e
addottrinati tanti Indiani, tutti gli errori, o i buoni e retti giudicii
che e nelli governatori e ne' popoli governati avenuti sono, non per
altro sono avenuti che per permissione e causa occulta; e io per me così
lo penso, rimettendomi però a migliore e più vero giudicio. Ma non
voglio per ora più trattenermi in questo.

Ritornando all'istoria dico che, ritrovandosi le cose di questa isola
ne' termini che ho detto, perché nella morte del re catolico si
ritrovava in Fiandra il prencipe don Carlo suo nepote, ordinò il re nel
suo testamento che Castiglia e Leone e i suoi regni fussero governati
dal cardinale don fra' Francesco Scimenes di Cisneros, arcivescovo di
Toledo, mentre che non veniva il nuovo re e suo successore nelli regni
di Spagna a prenderne la possessione. Ma questo prencipe, tosto che
intese la morte del re catolico suo avolo, non solamente approvò il
governo del cardinale, ma li mandò anco più ampla potestà per la
amministrazione e governo de' regni suoi, mentre che egli non veniva in
Spagna.

Della persona ed essere del cardinale Scimenes, governatore di Spagna, e
d'alcune cose che al suo tempo succedettero; e come mandò nel governo di
queste Indie tre padri dell'ordine di s. Hieronimo e il licenziado
Alonzo Zuazo, con altre cose notabili.

Il cardinale don fra' Francesco Scimenes fu un grande uomo, e mentre
ebbe il carico del governo delli regni di Castiglia e di Leone, che fu
finché morì, lo fece così bene che ne tenne que' regni in pace; ancorché
vi si cominciassero alcune novità e ragunanze di gente, e specialmente
sopra il priorato di San Giovanni in Castiglia e Leone, del quale si
trovava in possessione don Diego di Toledo, figliuol del duca d'Alva; e
lo chiedeva e voleva per sé don Antonio di Zugnica, fratello del duca di
Begiar: di modo che l'un duca per lo figliuolo e l'altro per lo fratello
lo volevano, e ne eran in competenzia, e ne cominciarono a prender
l'arme. Ma il cardinale vi s'interpose, di modo che non lasciò venire
alle mani né fare cosa che al re dispiacesse; perché s'impadronì egli
del priorato e lo tolse in nome del re, finché poi la Maestà Sua,
venendo in Spagna, accordò amendue que' priori che vi pretendevano,
compartendo loro l'entrate e i vassalli, con dare all'uno le cose che
erano nel regno di Castiglia, e all'altro quelle che erano in quel di
Leone, con tale regresso che, morendo l'un, ritornasse la parte del
defunto a chi di loro restava vivo; e così a punto intervenne poi.

Ma lasciamo questo e ritorniamo alle nostre Indie, che si ritrovavano a
quel tempo ch'io dico a carico del cardinale, e l'admirante don Diego
Colombo si ritrovava in Spagna negoziando i suoi bisogni, e aveva anco
in questa città e isola i suoi procuratori. Ma perché il cardinale già
molto tempo prima aveva ampia notizia delle cose di questi luoghi,
deliberò per il bene loro di mandarvi tre religiosi dell'ordine di s.
Hieronimo, persone di molta auttorità, dottrina e di approbata vita; e
li mandò in questa città di San Domenico con ampia autorità per
governare queste Indie. Li religiosi furono questi: fra' Luigi di
Figueroa, priore del monasterio della Megliorada, che è una lega lungi
d'Olmeda (e questo fu colui ch'io dissi di sopra nel terzo libro, che
morì essendo stato eletto, e fatte già le bolle dal papa per l'unione di
questo vescovado di San Domenico e di quello della Concezione della
Vega; e l'aveva la maestà cesarea fatto vescovo di queste due chiese e
presidente di questa audienzia reale, ma la morte vi s'interpose, e fu
per aventura meglio per l'anima sua, perché era tenuta santa persona; e
morì nel Ma, come s'è detto di sopra, egli vi era passato assai
prima, per ordine del cardinale, con gli altri duoi religiosi di ugual
potestà con lui). Gli altri duoi religiosi furono frate Alonso di San
Domenico, priore del monasterio di San Giovanni d'Ortega, che è otto
leghe lungi dalla città di Burgos, e fra' Bernardino di Manzanedo.

E giunsero tutti tre in questa città di San Domenico poco prima di
Natale del , e alloggiarono nel monasterio di San Francesco, e molto
notarono che, stando la notte di Natale al matutino co' frati
franceschini, ebbero tanto caldo che sudarono; e in quel giorno istesso
diedero lor quei frati a mangiare uve fresche e fichi, che erano stati
da lor proprii colti dalle pergole e dagli alberi. Questi frutti e il
caldo sono qui communemente in tal tempo, cosa non veduta giamai né
udita ne' regni di Spagna né in tutta Europa; benché si legga come il
maestro Holcoo glosator della sfera, dice che, tenendo un santo uomo in
Inghilterra un demonio assai rinchiuso e ristretto, perché desiderava
molto il demonio vedersi libero da quella prigione, promise a quel santo
uomo, se lo lasciava libero del tutto, di portarli la notte di Natale
fichi freschi dall'Indie; e così essendo con questa condizione liberato,
in brevissimo spazio di tempo portò i fichi freschi; e ne fece molto
meravigliato restare quel santo uomo, che perciò congietturava la gran
temperanza che doveva essere in quella contrada dove tali frutti erano
stati colti, poiché così gran freddo era in Inghilterra in quel tempo,
onde credeva che quella così temperata contrada fusse assai vicina al
paradiso terrestre.

Ritornando al proposito, il cardinale, che aveva gran volontà di
rassettare le cose di queste Indie, per le tante querele e aggravii che
ogni dì ne venivano, elesse da tutto l'ordine di s. Hieronimo questi tre
religiosi, e gli mandò con piena potestà perché intendessero e vedessero
le passioni e gli aggravii di che tanto i cristiani che quivi erano del
continuo si lamentavano, e vi ponessero ogni accordo e quiete,
provedendo al servigio del Signore Iddio e sgravandone la conscienzia
del re e rimediando alle cose dell'isola e di terra ferma. E con questi
tre padri fu eletto per giudice nelle cose di giustizia, così criminali
come civili, il licenziado Alonso Zuazo, il quale, essendo già prima qui
i tre padri venuti, giunse in questa città poco appresso, e fu alli otto
d'aprile del Nel tempo che i tre padri qui giunsero, perché la
morte del re catolico era fresca, i giudici d'appellazione che qui
risedevano, e si chiamavano già auditori (come audienzia reale l'ufficio
loro), volsero con molte altre persone principali di questa città
informarsi della venuta loro e della potestà che portavano (e non si
erano giamai più prima veduti in queste parti frati dell'ordine di s.
Hieronimo). E loro, come prudenti, mostrarono l'autorità con la quale
venivano, e furono tosto ubediti, e cominciarono ad esercitare i loro
ufficii e a voler intendere le cose; finché il licenziato pochi mesi poi
appresso venne, come s'è detto, e causò medesimamente maggior
maraviglia, perché, giunto e fatto alloggiare nella casa del capitolo di
questa città, diede da maravigliar a tutti con la sua potestà che
mostrò, e da temere anco ad alcuni, che vedevano con quanta brevità si
dovevano le liti e i negozii criminali e civili ispedire e finire, senza
appellazione né altra dilazione per Sua Maestà nelli regni di Spagna.
Egli, conforme ai suoi ordini, incominciò a sindicare gli auditori, che
erano in quel tempo i licenziati Marcello di Villalopi e Giovanni Ortiz
di Matienzo e Luca Vasque d'Aillon; e sindicò medesimamente tutti gli
altri governatori, giudici e giustizieri; e volle vedere i conti a tutti
gli ufficiali di Sua Maestà e agli scrivani delle minere e a tutti
quegli altri che avevano in questi luoghi avuto qualche ufficio; e fatti
i suoi processi sentenziò. Egli fece anco fare alcuni edificii publici,
rifece le strade e le prigioni, che stavano aperte e guaste, e per la
comodità di questa città fece far una barca o scafa, perché si potesse
comodamente dall'una parte all'altra del fiume passare, e con questa
fece anco molte altre opere publiche e utile a questa republica.

Il governo adunque di queste quattro persone, nel modo che s'è detto, fu
assai buono mentre durò, e quei padri lo fecero il meglio che Iddio loro
inspirò, e attesero anco a rimuovere gl'Indiani dallo stato nel qual si
trovavano e a dare loro altro recapito; il che, ancorché sia stato una
pericolosissima cosa per le conscienzie de' governatori, fu nondimeno
quello che questi padri in tal caso fecero una cosa santa, perché
tolsero gl'Indiani di mano a tutti quei cavalieri a' quali erano stati,
per ordine del re catolico, compartiti e dati; e non gli lasciarono a
niun di coloro che absenti erano, ma li compartirono per li popoli e
abitatori dell'isola, e gli fecero ridurre in popoli e per le città,
accioché fossero lor meglio i santi sacramenti administrati, e fossero
meglio instrutti nelle cose della santa fede.

Sopra questi servigi degl'Indiani s'è molto conteso e altercato in iure
fra famosi legisti e canonisti e teologi e religiosi e prelati di molta
coscienzia e dottrina, cioè se dovevano questi Indiani servire o no a'
nostri, e se coloro a chi si raccomandano e danno possono con buona
coscienzia tenerli o no, e con che qualità e limitazioni. Ma perché sono
state assai le loro opinioni differenti, non è questa loro disputa stata
di alcun giovamento né alla contrada né agl'Indiani stessi.

Questi padri ritrovarono qui gran querele, per cagione di un generale
compartimento di questi Indiani, che, col parere del tesoriero Michele
di Passamonte, aveva già fatto Rodrigo di Albucherche, cugino del
licenziato Luigi Zapata, che era in quel tempo il principale nel
consiglio del re. Ora questo Rodrigo, che era cittadino della città
della Concezione della Vega, venne col favore del detto licenziado a
compartire gl'Indiani, col parere del detto tesoriero, per correggere un
altro compartimento che aveva prima fatto l'admirante don Diego. Ma
tante e maggiori querele nacquero da questo corregimento, che non erano
nate da quello che aveva prima l'admirante fatto. E in effetto questa
cosa è di qualità, che sempre hanno da risultar maggiori querelle
dell'ultimo che gl'Indiani comparta che non del primo, ancorché l'ultimo
sia meglio visto e più amato che il primo; perché il mutare il costume,
e spezialmente agl'Indiani, non è altro che accortare loro la vita. Onde
per questa via restarono assai danneggiati tutti questi luoghi, perché
questi padri religiosi, pensando di fare bene, compartirono gl'Indiani
per le terre dell'isola, e fu cagion della loro rovina; percioché i
cristiani, che tante mutazioni vedevano, e non erano perciò securi che
si fossero lor dovuti lasciare gl'Indiani del tutto, o li travagliano di
soverchio o non li trattano del modo che trattati gli averebbono se non
avessero dubitato di queste tante rivolte e mutazioni che ogni dì si
facevano. E se bene alcuni ben creati e buoni cristiani li trattavano
bene, erano all'incontro tanti gli altri che li travagliavano duramente,
che ne fecero in breve tempo morire gran copia. Ma, ridotti a questo
modo e sparsi per le terre, sopravenne loro le variole pestilenziali;
che fra pochi mesi si viddono e questa isola e le altre convicine di San
Giovanni e Iamaica e Cuba desolate da loro, che parve a punto un gran
giudicio d'Iddio.

Ben si dee credere (e così il tengo io per certo) che la intenzione di
que' tre padri fu santa e buona, in torre gl'Indiani dal potere de'
cavalieri spagnuoli absenti, pensando per questa via alleggierire più le
loro fatiche, perché erano sommamente afflitti e faticati dalli creati e
servitori di que' cavallieri che, stando in Spagna, si godevano di
questi sudori illeciti. E questo fu che mosse questi religiosi a
compartirli per coloro che abitavano le terre istesse dell'isola, e che
avevano conquistato e pacificato il paese. Questa gente indiana però è
da se stessa una cosa assai vile e da poco, e per ogni poca cosa si
muovono e se ne vanno tosto alle montagne, perché il principale loro
intento è quello che avevano sempre fatto prima che i cristiani qui
passassero: non era altro che mangiare e bere e lussuriare e starsi a
piacere e idolatrare, ed essercitarsi in altre molte sordide bestialità,
delle quali, e delle lor cerimonie e riti, si dirà appresso nel suo
luogo particolare.

Come la maestà cesarea diede sotto certa forma licenzia all'admirante
don Diego di ritornare in questa città di San Domenico, con altre cose.

Quando il re nostro signore venne in Spagna nel , e fu poi nel 
eletto imperatore (la qual nuova Sua Maestà seppe nella città di
Barzellona), si ritrovava quivi l'admirante don Diego Colombo litigando
col fiscale regio sopra i suoi privilegii e preeminenzie. Ma Sua Maestà,
senza decidersi altramente la causa, li diede nel licenzia di
ritornarsi in queste Indie sotto certa forma; e così l'admirante se ne
venne in questa città, essendo stato cinque anni litigando in Spagna. Ma
non già per la sua venuta mancò questa audienzia, che ella restò nel suo
essere e superiorità come cancellaria regia; e nel medesimo modo vi si
ispedivano i negozii come ora vi si fa, benché qui poi il sigillo reale
venisse.

Poco prima che il Colombo qui ritornasse, aveva l'imperatore mandati a
chiamare in Spagna i tre padri di s. Hieronimo, tenendosi ben servito di
loro in quello che al lor governo toccava; perché nel vero giovarono
molto, e molta industria usaron in accrescere l'ingegni e i trapeti co'
quali si fanno i zuccari in questa isola, favorendo coloro che gli
facevano e aiutando e soccorrendo ai buoni cittadini. Ma si dee sapere
che, continuando il lor governo questi padri col licenziato Zuazo,
accadette che furono informati de' gran danni e morte degl'Indiani di
questa isola, che si ritrovavano raccomandati a' cavalieri e prelati che
in Spagna vivevano e che avevano molto favore nella corte, e de' quali
alcuni anco avevano carico de' negozii dello stato delle Indie. Avevan
questi cavalieri i loro creati e servitori in questa isola, onde
scrivevano loro del continovo, e alle persone principali anco, che quivi
erano e che essi li favorivano, che mandassero loro in Spagna dell'oro
che con le vite di questi miseri Indiani si raccoglieva; onde questi,
che desideravano il favore di que' cavalieri, davano eccessivo travaglio
e mal trattavano gl'Indiani che erano loro stati in nome di quelli
cavalieri compartiti; perché ognun di loro aveva sotto di sé e a' suoi
servigi dugento e trecento Indiani. Per questa tanta fatica adunque
morivano facilmente questi meschini, e ritornava a niente il lor numero:
il perché tosto si rifaceva questo numero a ciascuno di quelli altri
Indiani che si ritrovavano compartiti agli altri che abitavano le città
di questa isola; di modo che il compartimento fatto agli abitatori di
questi luoghi s'andava tuttavia diminuendo, e quello de' cavalieri
cresceva, benché con l'essere maltrattati e questi Indiani e quelli
morissero tutti, in tanto che questa fu potissima causa della loro
ultima rovina e distruzione.

Informati adunque i padri di questa rovina, vi rimediarono nel modo che
s'è detto di sopra. Di che avisati i cavalieri in Spagna, come quelli
che vi pativano interesse, mandarono tosto alla maestà cesarea, che
allora si ritrovava in Fiandra e non era ancora passata in Spagna; e si
disse che ne ottennero una certa provisione drizzata al licenziato
Zuazo, perché s'informasse di questa causa e restituisse ai cavalieri
absenti tutti gl'Indiani che erano lor stati tolti, e che lor prima
raccomandati stavano. Ma questo non si essequì né furono lor restituiti,
perché, informato il re della verità, tenne per bene quello che era
stato fatto da quei padri, accioché si togliesse ogni causa che quella
gente misera non morisse, come senza alcun dubbio moriva essendo così
mal trattata, per l'avarizia di quei cavalieri di Castiglia ai quali
raccomandati e compartiti stavano. Il licenziato adunque, soprasedendo
queste provisioni, informò Sua Maestà di quanto qui passava, e come
questi Indiani si toglievano a persone che avevano conquistata questa
isola, e che vi si erano fermi e vi facevano stanza, e li trattavano e
tenevano come figliuoli, là dove i fattori di quei cavalieri di
Castiglia, non avendo altro rispetto che a farli cavare oro per mandarlo
a' signori loro in Spagna, gli facevano tutti col soverchio travaglio e
fatica morire; e ne aveniva che i primi padroni, restandone destrutti,
ne abbandonavano l'isola, e così se ne diminuiva e distruggeva l'abitare
di queste contrade. Per queste cagioni la maestà cesarea, essendo
importunata da coloro che chiedevano gl'Indiani, dissimulò, e la menava
in lungo. Di che avendo notizia, quei cavalieri se ne risentirono molto,
perché perdevano gran quantità d'oro, che ogni anno col sudore di questi
disgraziati lor si mandava. E per questo il licenziato credette che in
Spagna non mancassero sollicitatori perché esso fusse da quello ufficio
rimosso.

Venne qui adunque a prender il luogo suo il licenziato Rodrigo di
Figueroa, uomo molto astuto e non poco avaro, secondo che poi si vidde
nel suo sindicato, come si dirà appresso. Egli giunse in questa isola
nel , con l'informazioni che portava in Spagna contra il licenziado
Zuazo; e presa la bacchetta del suo ufficio, vennero tutte le città e
terre di questa isola e dell'altre convicine, e fecero contra il Zuazo
molte querele e accuse criminali e civili e di eccessive quantità. Ma
egli si difese così gagliardamente, e così bene provò la sua limpidezza,
che all'ultimo tutte le liti ebbero fine in favor suo, ancorché fosse
molto perseguitato dalli servitori e creati di quei cavalieri a' quali
erano stati gl'Indiani tolti; e ancorché il licenziado Figueroa fusse
dalli nemici suoi stato dimandato ed eletto come persona rigorosissima,
e vi venisse con intenzione di non perdonarli cosa alcuna, ancorché
colpa veniale fusse: ma egli non poté in niuna cosa offenderlo, per
essersi assai rettamente nel suo ufficio portato. Ritrovandosi a questi
termini le cose, e veggendosi il Zuazo fra li suoi emuli e fra persone
che, per quel che s'è detto, lo disfavorivano (come suole avenire ai
buoni e retti giudici), e veggendosi senza ufficio, ancorché con molto
favore di tutti i poveri e di coloro a' quali aveva nelle loro
differenzie fatta giustizia; e accorgendosi anco che molti altri
prendevano le pietre in mano per lapidarlo, ad esempio di nostro
Signore, s'ascose da tutti loro e se ne passò all'isola di Cuba, con la
potestà che l'admirante don Diego li diede per dovere governarla; nel
qual ufficio si portò come si dirà appresso nel suo conveniente luogo.

Partito il Zuazo per Cuba, restò assolutamente nel governo di questa
isola il licenziado Rodrigo di Figueroa, che non fece cosa, mentre qui
fu, della quale potesse esser ringraziato: benché non vi durò tanto
quanto voluto avrebbe. Io nel passai per questa città andando in
terra ferma, e intesi dalli cittadini di questo luogo, e da alcuni anco
de' principali, che questo era un giudice assai terribile e avaro. E io,
a chi questo mi diceva, dissi perché non ne davano notizia a Sua Maestà,
perché vi avesse rimediato; e mi furon risposte queste parole: "Come ci
può essere creduto, che noi stessi lo chiedemmo?" Sì che bene ho detto
io di sopra che questo giudice era stato dimandato dagli appassionati
contra il Zuazo. Ora, perché questo giudice dall'opere sue conosceva che
non aveva da durare nel suo ufficio, raccolse tanto oro e perle quanto
egli puoté e se ne ritornò in Spagna, o per dir meglio nel fecero andar
via; perché la sua avarizia era insaziabile, e la sua pratica non era di
giudice conversabile, né di potere comportarsi né soffrire. E doppo che
li fu tolto l'ufficio, gli furono fatte molte querele e accuse, e ne fu
condennato in molte. Egli s'appellò nel consiglio regio dell'Indie, che
nella corte di Sua Maestà risiede, e quivi si rividde il suo governo: e
ne risultò una sentenzia contra di lui, che fu pronunciata nella città
di Toledo nel , assai rigorosa e brutta; perché fu condennato in
quattro volte tanto quanto aveva rubbato e tolto in questa città di San
Domenico e nell'isola Spagnuola, con altre condannagioni di pene
pecuniarie, e con privazione di potere avere più mai ufficio di giudice
regio. La qual sentenzia originale viddi io e lessi in quel tempo in
Toledo; donde questo licenziado se n'andò in Siviglia, e perché non
poteva avere più ufficio regio, si pose e fermò nella corte del duca di
Medina Sidonia.

Della ribellione de' neri, e del castigo che l'admirante don Diego
Colombo lor diede.

Avenne un caso di molta importanzia in questa isola, e fu per esser
principio di molto male, se il Signor Iddio non vi rimediava: e fu la
ribellione de' neri, la qual, per essere stata cosa così segnalata, non
si dee per niun conto tacere, perché tacendosi si tacerebbe anco il
servigio ch'alcune persone onorate di questa città vi fecero. Onde,
perché non mi si possa dare questa colpa, né resti per me dirne la
verità, dirò quello ch'ho potuto in questo caso intendere, e chi legge
tenga per certo che, se cosa alcuna si lascia di dire, sarà solo per non
averne potuto maggiore informazione avere.

Venendo adunque a questo motivo di neri, dico che nacque solo dagli
schiavi neri dell'ingegno o trapeto dell'admirante don Diego, e non da
tutti quelli che esso aveva. Furono questi neri da venti, e la maggior
parte della lingua de' iolofi, che d'un consentimento il secondo dì di
Natale, nel principio dell'anno del , uscirono dal detto ingegno
dell'admirante e s'andarono ad unire con altretanti, che nel medesimo
concerto erano e gli aspettavano in certa parte. Questi , doppo
ch'ebbero ammazzati alcuni cristiani, che si ritrovavano senza sospetto
e securi nel campo, seguirono il lor viaggio alla volta della terra
Azua: ma se ne ebbe tosto nuova in questa città, per un aviso che ne
diede il licenziado Lebron, che nel suo ingegno stava. Intesosi adunque
il mal animo di questi neri e quello che fatto avevano, subito in
quell'instante montò a cavallo l'admirante per seguitarli, con alcuni
pochi da cavallo e da piè. Ma, e per la diligenza dell'admirante, e per
l'ordine buono di questa audienzia reale, tosto lo seguirono tutti que'
cavallieri e nobili ch'erano a cavallo in questa città. Il secondo dì si
fermò l'admirante presso la riva del fiume di Nizao, e quivi intese come
i neri eran giunti in una mandria di vacche di Melchior di Castro, lungi
nove leghe da questa città, dove avevano ammazzato un cristiano chiamato
Albaguir, che stava quivi lavorando, e aveano saccheggiata e robbata
quella casa, e toltone un nero con altri schiavi indiani. E fatto
questo passarono avanti per far peggio, dove si fusse loro la occasione
offerta; e avendo in questo loro discorso morti nove cristiani,
s'accamparono una lega lungi da Ocoa, ch'è dove sta un forte ingegno del
licenziado Zuazo, auditore di Sua Maestà in questa audienzia reale, con
determinazione di dare il dì seguente, tosto che la luce apparesse,
sopra quell'ingegno, e ammazzarvi altri otto o dieci cristiani che vi
erano e inforzarsi di più gente nera: perché avrebbono ritrovati in quel
luogo più d'altri neri. E pensavano poi andare sopra la terra d'Azua
e porla a sangue e insegnorirsene, e unire con loro altri neri, che
quivi d'altri ingegni ritrovati avrebbono. E senza dubbio che eglino
avrebbono il pensiero loro cattivo recato a fine, se la providenzia
divina non vi avesse rimediato nel modo che si dirà.

Perché l'admirante, intesi tutti questi danni che andavano i neri
facendo e la strada che facevano, deliberò di fermarsi quivi quella
notte, perché si riposassero le genti che seco andavano, e quelli che
venivano appresso l'avessero giunto, per potere il dì seguente ben per
tempo partire dietro a questi ribelli scelerati. Fra questi che con
l'admirante si ritrovavano vi era Melchior di Castro, al quale aveano i
neri fatto quel danno che s'è detto; onde, perché di più del generale e
commune danno gli rincresceva forte del proprio suo, deliberò di passare
con due altri da cavallo innanzi, senza farne all'admirante motto:
perché credeva non ottenerne licenza chiedendola, per dovere così solo
passare innanzi. Restandosi adunque l'admirante con l'altre sue genti in
quel luogo, si partì secretamente Melchior con gli altri due e se n'andò
alla stanza sua delle vacche, dove sotterrò Albaguir, che era stato dai
neri morto, e ritrovò quella sua stanza rubbata e sola. Quivi, essendosi
accompagnato seco un altro cristiano da cavallo, determinò di passare
avanti, e mandò a dire all'admirante che egli andava con quelli tre da
cavallo che seco erano per l'orme de' neri, e lo supplicava che gli
avesse mandato qualche aiuto, perché egli andava con deliberazione
d'intertenere i neri, mentre che i cristiani con sua signoria
giungessero, se vedeva che i neri fussero molti. L'admirante, quando
questo intese, li mandò tosto otto da cavallo e cinque overo sei pedoni
che l'aggiunsero, e tutti questi undeci da cavallo seguirono i neri fino
dove s'è detto che stavano. Fra questi da cavallo, il principale di
quelli che aveva l'admirante mandati a fare compagnia al detto Melchior,
percioché intertenessero i neri, fu Francesco d'Avila, cittadino di
questa città.

Ora, questi undeci da cavallo, su la alba del giorno, si ritrovarono con
i neri ribelli, che, accortosi di questi cavalieri, si restrinsero
insieme e con gran gridi gli aspettarono. I cristiani, veggendosi la
battaglia fra le mani, senza aspettare lo admirante, perché non si
unissero questi neri con gli altri di quello ingegno, deliberarono di
andar lor sopra; sì che imbracciate le targhe loro e postosi le loro
lancie alla coscia, chiamando Iddio e l'apostolo s. Giacomo, fatto uno
squadrone di loro undeci, che in effetto erano pochi ma animosi molto, a
tutta briglia spinsero i loro cavalli innanzi. I neri stavano con molto
animo aspettando questo assalto, il quale fu tale che i cavalli ruppero
per mezzo di loro e passarono dall'altra parte, e andarono di questo
incontro alcuni neri per terra. Ma non già per questo restarono di
unirsi tosto e ristringersi insieme, tirando del continuo molte pietre e
bastoni e dardi; e con un'altra maggior grida aspettarono il secondo
incontro de' cavalieri cristiani, il quale non fu molto differito né
menato in longo, ancorché gli adversarii lanciassero molti pali
gagliardi. Chiamando adunque medesimamente s. Giacomo, spinsero i
cristiani con molto ardimento i loro cavalli, e ritornarono a rompere di
nuovo il drappello de' neri, i quali, veggendosi così separati, e con
tanto ardimento e deliberazione da così pochi cavalieri assaliti e
sbaragliati, non ebbero ardire di aspettare il terzo incontro; onde si
posero in fuga per certe balze che quivi presso erano; e i cristiani
restarono vittoriosi, e de' neri ne restarono sei morti nel campo e
molti altri ne furono feriti. A Melchior di Castro fu da loro passato il
braccio manco con un palo, e ne restò malamente ferito.

I vincitori restarono nel campo e aspettarono ivi fin che fu giorno
chiaro, perché, essendo di notte e il paese aspro e imboscato, non
poterono vedere coloro che fuggivano né donde fuggivano. In quel
medesimo luogo dove si fermarono fece Melchior da un suo vaccaro
chiamare per nome il nero e gl'Indiani suoi, che gli erano da questi
ribelli stati rubati dalla sua stanza; i quali, conoscendo la voce di
chi gli chiamava, vi vennero, perché non molto di quivi lungi stavano
ascosi. Essendo dì chiaro, Melchior di Castro e Francesco d'Avila, con
gli altri da cavallo che con loro erano, se ne andarono all'ingegno del
licenziado Zuazo a riposarsi. E quel dì stesso quasi ad ora di vespro
giunse quivi l'admirante, con le genti che conduceva, e tutti resero
grazie a Dio di questa vittoria, che ritrovarono che avevano avuta i
nostri. L'admirante ne mandò in questa città di San Domenico Melchior,
perché si curasse; ed egli restando fece con tanta diligenzia cercare
de' neri colpevoli, che erano iscampati dalla battaglia, che in cinque o
sei dì gli ebbe tutti in mano, e ne fece giustizia appiccandoli per
diversi luoghi di quelle campagne. Di modo che la diligenzia di Melchior
di Castro, con l'aiuto di Dio e col valore di Francesco d'Avila e di
quelli altri pochi che con loro si ritrovarono, che furono in tutto
undici o dodici da cavallo, fu cagione che si recasse a così buon fine
questa impresa. E l'admirante, dato che ebbe questo castigo a' neri, se
ne ritornò in questa città, compiendo nel vero al servigio di Dio e di
Sua Maestà. E per questa via restarono i neri che s'erano rivoltati e
ribellati con la penitenzia che all'ardimento e sciocchezza loro si
conveniva, e con l'esempio loro lasciarono spaventati tutti gli altri, e
certificati di quello che si sarebbe loro fatto se mai fusse loro tal
cosa passata per lo pensiero.

Come l'admirante don Diego Colombo per ordine di Sua Maestà ritornò in
Spagna, e come il licenziado Luca Vasques, auditore di questa audienzia
reale, andò in certo governo di terra ferma, e d'altri giudici e
auditori che qui succedettero.

Egli s'è detto di sopra come il secondo admirante don Diego Colombo
ritornò in questa città di San Domenico, dove erano giudici in questa
audienzia reale i licenziadi già detti di sopra, e chiamati Villalopo,
Matanzo, Aillon e Lebron, il quale era stato già ricevuto per auditore;
e come fra l'admirante e costoro non mancarono contenzioni sopra le cose
della giurisdizione. Ora, il licenziado Aillon se ne ritornò in Spagna,
così sopra questo come sopra alcuni suoi negozii proprii, e a procurare
certo governo e discoprimento in terra ferma dalla parte di tramontana.
Sua Maestà li fece grazia di capitaneria generale e di governo, e li
diede l'abito di S. Giacomo. In questo Sua Maestà mandò a chiamare
l'admirante don Diego Colombo, per alcune querele che erano di lui
venute in Spagna; e l'admirante di chi più si doleva e lamentava era il
licenziado Aillon, perché credeva che egli avesse fatte queste
informazioni contra di lui, essendo suo molto amico. Onde si partì da
questa città di San Domenico a' di settembre del , e giunto in
Spagna se n'andò alla corte dell'imperatore, dove giunse il gennaro del
 E tosto cominciò ad attendere sopra i suoi negozii, finché Sua
Maestà, poi, nel partì di Toledo per Siviglia.

Ma nel tempo che l'admirante partì di Siviglia per la corte, che fu il
decembre del , il licenziado Aillon andava in Siviglia per passare
in questa isola. E giunto quivi fece la sua armata per quel suo governo
che aveva ottenuto, dal quale non ritornò mai più, perché vi morì indi a
poco tempo che vi giunse, doppo d'avervi spesa gran parte delle sue
facultà. E nel vero egli si occupò in impresa poco a lui convenevole,
perché qui stava assai ricco e onorato, ed era un degli auditori di
questa reale audienzia, e delli più antichi che in questa città
riseggono, ma non contentandosi di questo cercò la morte per sé e per
gli altri mal consigliati che lo seguirono, come più particolarmente se
ne ragionerà nella seconda parte; perché di questi discoprimenti di
terra ferma sono molte istorie e cose notabili, e quando noi vi
passeremo ne ragioneremo in particolare a' suoi luoghi convenienti e
proprii, perché sono cose appertinenti alla seconda parte di questa
Generale e naturale istoria delle Indie.

Ma, ritornando al proposito nostro delli giudici, dico che, partito il
licenziado Aillon, restarono in questa cancelleria per auditori i già
detti di sopra, il Villalopo, il Matienzo e il Lebron; ma non molto
tempo appresso andò il Matienzo in Spagna, e Sua Maestà il fece auditore
nella Nuova Spagna, e poco tempo poi morì il licenziado Villalopo, di
modo che restò questa audienzia col Lebron solo. Ma poco appresso,
essendo fatto auditore il licenziado Zuazo, venne come s'è detto in
questa città con li tre padri di s. Gieronimo. Ma a costui succedette il
licenziado Figueroa, e il Zuazo se ne passò in nome dell'admirante per
governatore dell'isola di Cuba, dalla quale isola passò poi in nella
Nuova Spagna; e per viaggio si perdé nell'isole degli Alacrani, onde
miracolosamente scampò e seguitò il suo cammino, e Fernando Cortese li
diede il carico della giustizia della Nuova Spagna. Ma stando quivi fu
preso e menato all'isola di Cuba, a dar conto del tempo che vi aveva
fatto residenzia e che vi era stato governatore; ed esso diede di sé tal
conto quale si dirà appresso, quando si tratterà delle molte cose
notabili che egli passò, nell'ultimo libro de' naufragii. E la maestà
cesarea, come gratissimo prencipe, informato della verità e della lealtà
e servigi di questo giudice, volse di nuovo servirsi di lui, come di
persona che tanta esperienzia aveva delle cose di queste parti, e
fattolo suo auditore ordinò che qui risedesse. Ma prima che questa
elezione si facesse, passò questo cavaliero per molte disaventure e
travagli, e fece gran prova della sua pazienzia.

Dopo di quello che s'è detto, entrò per auditore il licenziado Gaspar di
Spinosa, in luogo del licenziado Villalopo. Costui venne anco per
giudice di residenzia, la quale egli tolse agli altri auditori e
giustizie, e fu un tempo governatore assoluto, benché non ben visto
d'alcuni, ancorché all'incontro altri ne dicessero bene. Né mi
maraviglio di cosa che io oda dire di giudice alcuno in queste parti,
perché, oltra che solo Iddio potrebbe contentare tutti, sempre nelle
terre nuove sono pericolosi simili ufficii, e per il corpo e per l'anima.

Passata questa residenzia, restarono insieme di compagnia in questa
reale audienzia i licenziadi Lebron, Zuazo e Spinosa; ma poco tempo
appresso questo ultimo se ne passò a vivere in terra ferma, dove aveva
certi Indiani che il servivano, per via di compartimento, da che era
stato giustiziero maggiore del governatore Pedrarias d'Avila, nella
provincia che chiamano Castiglia dell'Oro, come si dirà più distesamente
quando di questa terra si parlerà. Andato Spinosa dove s'è detto, entrò
in suo luogo in questa audienzia il dottore Rodrigo Infante, e perché
era già morto il licenziado Cristoforo Lebron, nel suo luogo entrò il
licenziado Giovan di Vadiglio, che stava in questa città di San Domenico
dal , intendendo sopra i conti e debiti delle cose regie. E questi
tre auditori, il licenziado Zuazo, il dottore Infante e licenziado
Giovan di Vadiglio, sono quelli che ora residono in questa reale
audienzia e governano questa e l'altre isole, e riconoscono
l'appellazioni di una gran parte di terra ferma, insieme col reverendo e
nobile signore il licenziado Alonso di Fonte Maggiore, presidente per
Sua Maestà, e che giunse in questa città nel tempo che si dirà appresso.

Del successo e vita del secondo admirante don Diego Colombo, doppo che
ritornò in Spagna, fin che morì, con altre cose appartenenti all'ordine
dell'istoria.

S'è nel capitolo precedente detto come l'admirante don Diego Colombo
venne per ordine di Sua Maestà in Spagna, e giunse il gennaio del 
alla corte, stando l'imperatore nella città di Vittoria, dove cominciò
l'admirante a trattare i suoi negozii, e vi stette fin che Sua Maestà e
il suo consiglio reale dell'Indie stette in quella città; poi seguì la
corte in Burgos, poi in Valledolid, poi in Madrid, e finalmente nella
città di Toledo, finché nel si partì l'imperatore per Siviglia. Nel
qual tempo s'era l'admirante infermo e stava assai indisposto e debole;
ma con tutta questa sua indisposizione volse seguire la corte, e
determinò di fare la strada per Nostra Signora di Guadalupe. Due dì
innanzi che egli partisse io il visitai, e li dissi che mi pareva che
non faceva bene a porsi in così lungo cammino stando come esso stava; e
glielo dissero anco molti altri, consigliandolo che, poi che si
ritrovava in Toledo, dove non li mancavano eccellenti medici e medicine,
con ogni altra cosa per la sua sanità e cura, non si fosse dovuto per
niuno conto partire, perché con questa andata non fosse stato cagione di
accrescersi il male; e che, poi che guarito fosse, avrebbe potuto a sua
voglia partirsi. Egli rispose che si sentia meglio, e che in pensar che
andava verso l'Indie, dove aveva sua moglie e figli, e in andare in
Siviglia, li pareva di essere già sano, e che voleva fare la strada di
Nostra Signora di Guadalupe, perché sperava che ella gli avrebbe dato
isforzo per potere fare quel viaggio. E benché li fosse replicato, per
disturbarli quella andata, non gli giovò cosa che gli si dicesse, perché
doveva essere il suo fine, dove aveva il Signore Iddio ordinato.

Determinato adunque di fare questo cammino, si partì di Toledo in
mercoledì, a' di febraro del , in una lettiga, e giunse quel dì
in una terra di don Alonso Telles chiamata il Popolo di Montealbano, che
sta sei leghe lungi da Toledo; allora quivi gli aggravò tanto il male
che il giovedì sequente ordinò per l'anima sua, come buon cristiano,
essendosi già confessato e comunicato il dì stesso che di Toledo partì;
e il venerdì, che furono a' di febraro, alle nove ore della notte
spirò, con molta contrizione e ricordo, ringraziando molto il Signore
Iddio e con grandissima pazienzia raccomandandoli l'anima sua, di modo
che si dee credere che egli se n'andasse alla gloria celeste. E volle
nostro Signore che, per sua consolazione e perché meglio morisse, si
ritrovassero con lui quattro religiosi dell'ordine di s. Francesco,
della quale religione esso era molto devoto: questi li ricordarono
sempre quello che alla sua salute conveniva. E subito, spirato che fu, i
suoi servitori presero il suo corpo e lo condussero in Siviglia, nel
monasterio delle Grotte, dove il depositarono presso al corpo del primo
admirante suo padre. E a quel modo terminò questa misera vita
l'admirante don Diego, e succedette nella sua casa e titolo il suo
figliuolo maggiore Don Luigi Colombo, terzo admirante.

Del terzo admirante di queste Indie don Luigi Colombo; e come sua madre
passò in Spagna a proseguire la lite di suo marito col fiscale sopra i
suoi privilegii; e come venne per presidente in questa audienzia il
vescovo di questa città don Sebastian Ramires.

Quando in questa città s'intese la morte dell'admirante don Diego
Colombo, fu tosto chiamato admirante il suo figliuolo maggiore don Luigi
Colombo, che in quel tempo non poteva avere più che sei anni. E pochi dì
prima era venuto per giudice di residenzia in questa isola il licenziado
Gaspar di Spinosa, che, come s'è detto, mentre che in quello ufficio
stette, governò questa isola e poi se ne passò in terra ferma: la cui
partenza ad alcuni piacque, alcuni altri ve l'avrebbono voluto avere più
tempo. Questa cosa a tutti i governatori aviene, perché sempre i popoli
nuovi giudici desiderano, e perciò non mancarono né anco a costui
mormoratori, come sempre ne furono e ne saranno. E in quel tempo vacava
questa chiesa come anco molto prima quella della Concezione della Vega;
e di amendue questi vescovadi ne aveva Sua Maestà fatta grazia sotto una
mitria al reverendo padre fra' Luigi di Figueroa, priore della
Magiorada, dell'ordine di s. Gieronimo, che morì essendo già ispedite le
bolle in Roma; onde Sua Maestà ne provide, e di questo vescovado e della
presidenzia di questa audienzia reale e cancellaria, il licenziado don
Sebastiano Ramires di Fonte Leale, per essere persona atta e nello
spirituale e nel temporale, e di molta scienzia ed esperienzia. E così,
venuto egli in questa città, esercitò gli ufficii suoi, come buon
pastore per le anime e buon presidente e governatore dello stato.

Ma perché le cose della nuova Spagna avevano gran bisogno d'essere bene
ordinate e rette, ebbe un nuovo ordine da Sua Maestà, che dovesse
andarvi come presidente di quella audienzia reale che nella gran città
di Mescico reside, per la giustizia e buon governo di quelle parti. Ma
quando egli in questa città venne, poco tempo appresso uscì da questa
audienzia Gaspar di Spinosa, e diceva che egli stesso l'aveva mandato a
supplicare in Spagna. Ma nel vero fu per questo, che egli aveva in terra
ferma, nel governo di Castiglia dell'Oro, un caciche con altri buoni
Indiani, che il servivano già da molto tempo prima: che esso era stato
in quella contrada giustiziero maggiore di Pedrarias d'Avila, come s'è
anco detto di sopra. E quelli che in quel governo si ritrovavano si
lamentavano, e dicevano che non doveva Sua Maestà acconsentire che né il
licenziado Spinosa né alcuno altro absente vi potesse possedere Indiani:
e perciò egli se ne andò a vivere nella città di Panama, dove il serviva
il caciche di Pacora con gli suoi Indiani, e vi menò sua moglie e figli,
e quivi si sta.

Ritornando al nuovo admirante, dico che quando la vice reina donna Maria
di Toledo seppe la morte dell'admirante don Diego suo marito il pianse
molto, e fattone l'essequie e il lutto che a simili persone fare si
sogliono (perché in effetto questa signora è stata in questa terra
tenuta una onesta e generosa donna, e di grande esempio di sua persona,
mostrando assai bene la generosità del suo sangue), determinò di passare
in Spagna a seguire la lite di suo marito sopra le cose dello stato suo
col fiscal regio; e così s'imbarcò e menò seco la sua figliuola minore
donna Isabella e il minor de' figli suoi, chiamato don Diego, lasciando
in questa città una sua figlia maggiore chiamata donna Filippa (la quale
è inferma e santa persona), e l'admirante don Luigi e don Cristoforo
Colombo, suoi figliuoli assai piccioli. E giunta che ella fu in Spagna,
di quivi a pochi dì accasò la figliuola piccola che aveva menata seco
con don Giorgio di Portogallo, conte di Gelves in Siviglia; ed essa se
n'andò alla corte. Ma, perché l'imperatore era già passato in Italia ad
incoronarsi in Bologna, fu forzata a restare nella corte
dell'imperatrice, a sollecitare i signori del consiglio di Sua Maestà
sopra i negozii dell'admirante don Luigi suo figlio; e fu
dall'imperatrice assai bene trattata e favorita, e fu don Diego Colombo
suo minor figliuolo ricevuto per paggio del serenissimo prencipe don
Filippo; e fu per ordine di Sua Maestà ordinato che si dessero per aiuto
di costà ducati ogni anno a don Luigi dell'entrate regie di questa
isola, e li furono anco fatte altre grazie.

Ma, ritornando al governo di questa isola Spagnuola e alla audienzia
reale, dico che, partito il vescovo presidente per la nuova Spagna, come
s'è detto, ad altri piacque ad altri dispiacque, perché alcuni non
l'avrebbono voluto così giusto, altri come giusto lo desiderarono. E
così restò questa audienzia con li tre auditori già detti, il licenziado
Alonso Zuazo, il dottore Rodrigo Infante e il licenziado Giovan di
Vadiglio, i quali governarono questa isola e l'altre, con una parte di
terra ferma che è di lor giurisdizione, come persone di molta
esperienzia e dottrina, facendo in questa città residenzia; finché vi
venne, come s'è detto, il reverendo signore il licenziado Alonso di
Fonte Maggiore per presidente di Sua Maestà, e così vi risiede con gli
auditori che si son detti. E in questo stato si ritrovano le cose del
governo di questa isola Spagnuola fino a questo tempo.

Ma perché è già tempo di passare ad altre materie di più dolce lezione e
di molti secreti di natura, finiamo di dire quello che ci avanza di
questa isola; e per dare più particolar conto di quello che si è tocco
di sopra del zuccaro, voglio dire come avesse origine in questa isola,
prima che ad altro si passi.

Degl'ingegni e trapeti da fare il zuccaro che sono ora in questa isola
Spagnuola, e di chi sono, e come ebbe questo ricco guadagno in queste
parti principio.

Poiché questa cosa del zuccaro è un de' più ricchi guadagni che in
alcuna provincia o regno del mondo si possa fare, e poiché in questa
isola vi se ne fa tanto e così buono, ragionevole cosa è [che], ancorché
la fertilità di questa terra e la disposizione dell'acque e dei gran
boschi per aver legne siano molto al proposito per questo effetto, si
debba anco sommamente ringraziare colui che qui questa invenzione
ritrovò e la pose in opera; poiché tutti vi ebbero gli occhi chiusi fin
che il baccellier Gonzales di Velosa, a suo proprio costo e con una
eccessiva spesa (per quello che egli diceva), e con molto travaglio di
sua persona, vi condusse i maestri e ufficiali da fare il zuccaro, e vi
fece un trapeto di cavalli; e fu il primo che facesse zuccaro in questa
isola, e a lui solo, come a primo inventore di questo guadagno, si
debbono renderle grazie, non già perché egli fusse il primo che
piantasse canne di zuccaro in queste Indie, poiché ve le avevano molti
piantate prima e ne facevano molto mele, ma perché egli fu il primo che
ne facesse e cavasse il zuccaro; e col suo esempio poi molti altri
fecero il simigliante. Ora costui, quando ebbe quantità di canne, fece
un trapeto di cavalli su la riva del fiume Nigua, e condusse i maestri
per questo effetto infino dall'isole di Canaria, e macinò e fece zuccaro
prima che niuno altro.

Ma, investigando la verità di questo, ritrovo che dicono alcuni uomini
da bene e vecchi, che oggi in questa città vivono, che il primo che
piantò canne di zuccaro in questa isola fu un Pietro di Atienza, nella
città della Concezione della Vega, e che il castellano della Vega Michel
Vallestriero di Catalogna fu il primo che fece zuccaro, e affermano che
lo fece più di due anni prima che lo facesse il baccelliero Velosa. Ma
dicono anco che questo castellano ne fece pochissimo, e che tanto questo
quanto quello di Velosa ebbero origine e principio dalle canne di Pietro
di Atienza. Di modo che, o per questa o per quella via, ebbe in queste
Indie origine il zuccaro, perché da questo principio di Pietro di
Atienza si moltiplicò tanto questo utile quanto ora si vede, e ogni
giorno maggiormente si augmenta.

Ma, ritornando al baccelliero Velosa e al suo trapeto, quando il
cominciò ad intendere meglio questo negozio, si unirono con lui il
proveditore Cristoforo di Tapia e il castellano Francesco di Tapia suo
fratello, e tutti tre fecero di compagnia uno ingegno nel Laguate, che è
una lega e mezza longi dalla riva del fiume di Nizao. Ma qualche tempo
appresso si disunirono, e il baccelliero vendette la parte sua ai Tapii,
e il proveditore poi vendé la sua a Giovanni di Villoria, il quale poi
anco la vendé al castellano Francesco di Tapia, al quale solo restò
questo primo ingegno da zuccari che fu in questa isola. E perché in que'
principii non s'intendeva così bene la necessità che hanno di molti
territorii e d'acqua e legna e d'altre cose questi negozii del zuccaro,
perché in quel luogo dove questo primo ingegno era non vi era tanta
copia delle cose necessarie quanto bisognato sarebbe, il castellano
Tapia disabitò questo ingegno e ne trasferì le migliori cose che puoté
ad un altro miglior luogo e più comodo, nella medesima riviera di Nigua,
cinque leghe lungi da questa città; e quivi fece uno assai buono
ingegno, finché vi morì.

E perché non si replichi molte volte quello che ora dirò, si debbe
notare in questo ingegno quello che, per non replicarlo, in tutti gli
altri si tace, che in ogni ingegno delli buoni e bene aviati, di più del
molto valore dell'edificio della casa dove si fa il zuccaro e dell'altra
casa dove si purga e conserva, si spende più di o mila ducati
d'oro, finché l'abbiano il macinante e il corrente; e vi bisogna tenere
continovamente al manco o cento neri e anco, e in alcuni più,
perché meglio drizzati vadano; e bisogna che quivi presso si tenga una
over due grosse mandrie di vacche, di mille e duomila e tremila l'una,
perché abbia l'ingegno che mangiare; e costa molto di più il salario de'
maestri e ufficiali che non fa il zuccaro; e vi vuole gran spesa nelle
carrette per condurre le cannamele e 'l zuccaro stesso e le legne per
lavorarlo, e vi bisogna gran gente per fare il pane e curare le canne e
irrigarle, e fare altre molte cose necessarie e di gran spesa. Però, in
effetto, chi è signore di uno ingegno libero e bene addrizzato egli si
può tenere di essere ben ricco, perché grandissima utilità e ricchezza
ne segue.

Ora, questo che si è detto fu il primo ingegno che si vedesse in questa
isola, e mentre che qui non si fecero zuccari, se ne ritornavano vote le
navi in Spagna, e ora ne vanno cariche, e con maggior nolo e utile che
non guadagnano nel venire verso qua. E poiché questo negocio
s'incominciò nella riviera di Nigua, voglio seguire degli altri ingegni
che il medesimo fiume toccano, e per la maggior distinzione farne tanti
paragrafi o parti.

Un altro grosso ingegno è nella medesima riviera del fiume di Nigua, che
è del tesoriero Stefano di Passamonte e degli eredi suoi, ed è uno de'
migliori che siano in questa isola, così negli edificii suoi come
nell'avere molte acque e boschi e schiavi e quanto di più vi bisogna; e
sta sette leghe o poco più lontano da questa città di San Domenico.

Nella medesima riviera di Nigua, più sotto di quello che s'è detto, sta
un altro ingegno assai buono che fece Francesco Tostado, sei leghe lungi
da questa città, e restò agli eredi suoi: ed è una gentil cosa e molto
utile, e non gli manca nulla di quanto per lo suo mestiero li fa di bisogno.

In questa stessa riviera di Nigua vi ha un altro ingegno, de' migliori e
più ricchi che abbia tutta questa isola, ed è presso al mare nella foce
di questo fiume, quattro leghe e mezza lungi da questa città di San
Domenico, ed è del secretario Diego cavaliero della Rosa; cosa in
effetto degna molto di vedersi e di pregiarsi.

Giovanni d'Ampies, fattore di Sua Maestà, fece un altro ottimo ingegno
in cima della riviera di Nigua, nel fiume che chiamano Iaman, otto leghe
lontano da questa città; e restò agli eredi suoi, ed è una gentile eredità.

Un altro ingegno e de' migliori dell'isola ha l'admirante don Luigi. Ma,
perché questi ingegni e utili del zuccaro incominciarono presso al fiume
di Nigua, per dire tutti quelli che in questa riviera sono e che con
loro confinano, che sono i cinque detti di sopra, non si è posto questo
dell'admirante al principio, come è ragione che in tutto quello che
tocca all'Indie preceda egli a tutti gli altri: poiché quanto vi hanno
tutti da mangiare o l'hanno con queste Indie acquistato tutto a lui si
dee, essendo l'avolo suo stato causa che se ne abbia quanto se ne ha. Ma
per andar ordinato (come ho detto) fu bisogno incominciare con l'ingegno
di Francesco di Tapia, e di seguire poi nella guisa che s'è fatto,
perché quando questo dell'admirante si fece ve ne erano già in questa
isola degli altri. Questo fu edificato dall'admirante don Diego Colombo
 leghe lontano da questa città di San Domenico, dove dicono la Isabella
Nova; ma poi la vicereina donna Maria lo trasferì nel luogo dove ora
sta, che è migliore e più presso alla città.

Un altro ingegno fu edificato dalli licenziadi Antonio Serrano e
Francesco di Prato, che ora è del contatore Diego il cavaliero, ed è più
vicino di tutti gli altri a questa città, perché non ne sta più che due
leghe lontano, presso al fiume che chiamano di Iuca.

Un altro ingegno de' buoni di questa isola, tre leghe lungi da questa
città, fu presso la riviera del fiume Haina edificato dal licenziado
Piero Vasque di Mella e da Stefano Iustiniano genovese, il quale è ora
degli eredi loro.

Ha un altro ingegno Francesco di Tapia, figliuolo del proveditore
Francesco di Tapia, dove si dice Itabo, leghe da questa città lontano,
e lo fondò ed edificò il detto proveditore.

Ne hanno un altro assai buono gli eredi del tesoriero Michele di
Passamonte, che sta nella riviera del fiume Nizao, lungi otto leghe da
questa città di San Domenico; ed è un de' migliori di questa isola. Il
contatore Alonso d'Avila ne ha un altro assai buono, otto leghe lontano
da questa città, ed è su la riviera del fiume Nizao, che è una gentile e
bella entrata.

Un altro assai buono n'ha Lope di Bardecia, nella medesima riviera di
Nizao, nove leghe da questa città. Il licenziado Alonso Zuazo, auditor
di questa audienzia regia, che in questa città risiede, ha un altro
bello e ricco ingegno da far zuccari su la riviera del fiume Ocoa,
sedeci leghe lungi da questa città di San Domenico; ed è una delle buone
e utili cose che in queste parti siano.

Il secretario Diego cavaliero della Rosa, di più dell'ingegno che s'è
detto di sopra, che è nella riviera di Nigua, ne ha un altro assai buono
 leghe lontano da questa città, su la riva del fiume chiamato Cepi, e
presso alla terra chiamata Azua, ed è una gentile e ottima eredità.

Un altro ne ha, che è una delle buone cose dell'isola, Giacomo di
Castiglione, presso alla terra di Azua, nella riviera del fiume che
chiamano Bia, leghe da questa città lontano.

Fernando Gorgion, cittadino d'Azua, ha un altro buono ingegno da far
zuccaro vicino alla terra stessa d'Azua, che è o leghe lontano da
questa città di San Domenico.

Nella medesima terra d'Azua fece don Alonso di Peralta un trapeto da
cavalli, che doppo la sua morte restò agli eredi suoi. E questi tali
edificii non sono così gagliardi come quelli dell'acqua, ma sono di
molto prezzo, perché quello che dovea fare l'acqua volgendo le ruote per
la macina del zuccaro si fa con la vita di molti cavalli, che bisognano
in tale essercizio tenere. Questo trapeto è degli eredi del Peralta
(come s'è detto) e di Pietro di Eredia, che è ora governatore nella
provincia di Cartagenia in terra ferma.

È medesimamente un altro ingegno, o trapeto di cavalli per dir meglio,
nella stessa terra d'Azua, ed è di uno onorato cittadino di quel luogo
che si chiama Martino Garzia.

In San Giovanni della Maguana, che sta leghe longi da questa città di
San Domenico, è un altro gagliardo e ricco ingegno, che è degli eredi
d'un cittadino di quella terra chiamato già Giovanni di Leone, e della
compagnia de' belzari alemanni, che ne comprò la metà.

Dentro la medesima terra di San Giovanni della Maguana sta un altro
buono e forte ingegno, fondato già da Pietro di Vadiglio e dal
secretario Pietro di Ledesma e dal baccelliero Moreno, che sono già
morti, e restò agli eredi loro; ed è una buona e utile cosa.

Undeci leghe lontano da questa città di San Domenico, a pari della
riviera e fiume che chiamano Cazui, fondò e fece Giovanni di Villoria il
vecchio un buono ingegno, insieme con Hieronimo d'Aguero suo cognato: e
ora è degli eredi di amendue e degli eredi anco d'Agostino di Vivaldi
genovese, che hanno in questo ingegno parte.

Il medesimo Giovan di Villoria fondò e fece un altro assai buono ingegno
nel fiume che chiamano Sanate, leghe longi da questa città, nel
territorio della terra di Higuei; ora è degli eredi suoi, ed è una ricca
e buona eredità.

Il licenziado Luca Vasches d'Aillon, che fu già auditore in questa regia
audienzia, e Francesco di Zavaglios edificarono un buono e forte ingegno
nella terra di Porto di Plata, che è leghe lungi da questa città di
San Domenico, dalla banda di tramontana; e ora è posseduto dalli
figliuoli del detto licenziado e dal medesimo Francesco di Zavaglios, ed
è una buona cosa. Duo gentil uomini della città di Soria, chiamati Diego
di Morales e Pietro di Barrio Nuovo, ora cittadini di Porto di Plata,
fecero anco un buono ingegno in quella terra, che è ora una gentil cosa.

Nella medesima terra di Porto di Plata fecero, e l'hanno ora, un buon
trapeto di cavalli Francesco di Barrio Nuovo, che è ora governatore in
Castiglia dell'Oro in terra ferma, e Fernando di Illescas; ed è una
buona pezza, e ne sono amendue possessori.

Sancio di Monastero Burgales e Giovanni di Aguillar posseggono anco
nella medesima terra di Porto di Plata uno acconcio e utile e buon
trapeto di cavalli.

Nella terra del Bonao, che è lontana leghe da questa città di San
Domenico, sta un altro buono ingegno da zuccari, che lo posseggono i
figli di Michel Giover e Sebastiano di Fonte e gli eredi di Fernando di
Carrione.

Il licenziado Cristoforo Lebron, che fu già auditore in questa audienzia
regia, fece un altro ingegno in un gentile e commodo luogo, dove dicono
l'Albero Grosso, dieci leghe lungi da questa città di San Domenico; e
questo è un bello e utile ingegno, e restò doppo la morte del Lebron
agli eredi suoi.

Un altro buono ingegno fanno ora nella riviera del fiume Chiabon, 
leghe lungi da questa città, Fernando di Carvagiale e Melchior di
Castro, che serà una ricca e buona cosa, per quello che se ne vede.

Intanto che, riassumendo quello che s'è detto di questi ricchi ingegni
da far zuccari, concludiamo che in questa isola ve ne sono gagliardi
macinanti e correnti, e altri tre che macineranno in questo anno del
, e altri cinque trapeti da cavalli, senza alcuni altri che sempre
se ne edificano; e non si sa che isola né regno alcuno, fra cristiani o
fra infedeli, simile guadagno cavi dal fare de' zuccari, e le navi che
qui vengono di Spagna se ne ritornano del continovo cariche di zuccari
assai buoni e fini. E le spiume e meli che di loro in questa isola si
perdono o si danno di grazia farebbono un'altra gran provincia ricca. E
quello che è di maggior maraviglia in questi così grossi negozii si è
che, a tempo di molti che oggi in queste parti viviamo, da o anni
in qua, niuno di questi ingegni già detti vi era, perché tutti in così
breve tempo si son fatti di mano nostra, col nostro ingegno e industria.
E questo basti quanto al zuccaro e agli ingegni dove si fa. Il che sia
anco detto per la comparazione che io feci di sopra, di questa isola e
della sua fertilità, con l'isole di Sicilia e d'Inghilterra.


 Libro 


 Proemio

Nel terzo libro di questa naturale istoria si dissero alcune cause per
le quali morirono e vennero meno gl'Indiani di questa isola Spagnuola; e
di questa stessa materia si replicò alquanto poi appresso nel primo cap.
del quarto libro, ragionandosi della qualità di questi Indiani. Ora,
perché meglio s'intenda che questo castigo venne principalmente per li
delitti e abominevoli costumi e riti di queste genti, ragioneremo
d'alcuni di loro in questo quinto libro, onde si potrà facilmente
raccorre e vedere la giustizia di Dio, e quanto è stato egli
misericordioso con loro aspettandoli tanti secoli, poiché non è creatura
che non conosca che si ritrovi un omnipotente Dio; e come disopra
dicevamo, la chiesa santa teneva che in tutto il mondo fusse stato
predicato il misterio della redenzione nostra, come s. Gregorio diceva,
il quale resse il papato negli anni e fu da anni pontifice; onde,
ancor che nell'ultimo anno della sua vita si fusse fornito di predicare
a tutte le genti il misterio della salute umana, finché il Colombo
primieramente a queste parti venne vi corsero da anni, e dal primo
viaggio del Colombo fino al presente del ve ne son corsi altri 
Di modo che dovrebbono già queste genti avere inteso quello che tanto
loro importa, che è la salute delle anime, non essendo loro mancati né
mancando predicatori e persone religiose che loro lo ricordino, da che
le bandiere di Cristo e di Castiglia in queste parti passarono; se ben
se l'avevano dimenticato, e s'insegna ora loro di nuovo.

Ma in effetti questi Indiani sono una gente assai sviata e aliena di
volere intendere la fede catolica, e non è altro che un battere il ferro
freddo il pensare che questi abbiano da essere buoni cristiani; e ben se
gli è paruto nelle cappe o per meglio dire nelle teste, perché cappe non
portavano essi né avevano né hanno le teste come le altre genti:
percioché vi hanno così grosse e forti le cocche e gli ossi che il
principale aviso che hanno i cristiani quando con loro combattono si è
di non dar loro cortellata in testa, perché vi si rompono le spade.
Siché, come hanno le cocche grosse e dure, così hanno l'intelletto
bestiale e male inchinato, come si dirà appresso de' lor costumi e
cerimonie e riti, e di altre cose che al medesimo proposito mi occorreranno.

Come gl'Indiani tenevano l'imagini del demonio e idolatravano; e del
modo che tengono perché le cose passate non vadino in oblivione e
passino a' posteri.

Dapoi che in queste Indie passai, sempre ho per tutte le vie possibili
procurato con molta attenzione, così in queste isole come in terra
ferma, di sapere per che via e modo gl'Indiani si ricordano delle cose
passate e de' loro antecessori, e se hanno libri, o con che segnali non
si dimenticano il passato. E in questa isola, per quello ne ho potuto
intendere, le lor ballate e canzoni, ch'essi chiamano areito, sono solo
il libro e il memoriale che essi hanno e che si stende e passa da
generazione in generazione, come qui appresso si dirà.

E non ho in questa nazione ritrovata cosa più anticamente dipinta né
scolpita, né così principalmente rispettata e riverita, come
l'abominevole figura del demonio, in molte e varie maniere dipinto e
scolpito, con molte teste e code e con brutte e spaventevoli e canine e
feroci dentature con denti grandi e smisurate orecchie e con accesi
occhi di drago e di feroce serpente, e d'altre varie e differenziate
maniere, che la meno spaventevole pone gran timore e maraviglia ne'
cuori umani. E nondimeno è a queste genti così associabile e commune che
non solamente il tengono figurato in una parte della casa, ma ne' banchi
anco dove seggono, volendo significare che colui che siede non sta solo,
ma siede insieme con l'aversario di tutti; l'iscolpiscono anco e
l'intagliano in tavole e in tutte l'altre maniere che possono, e lo
fanno così feroce e orrendo come egli è a ponto, e lo chiamano Cemi. E
questo tengono per loro dio, a questo chiedono l'acqua o il sole o il
grano o la vittoria contra gli inimici, e in fine ciò che desiderano, e
si credono che questo Cemi dia loro quanto li piace, e appare loro di
notte in guisa di fantasma.

Aveano queste genti fra loro alcuni uomini che chiamano buhiti, e che
faceano l'ufficio di auruspici o d'indovini, e davano loro ad intendere
che 'l Cemi era signore del mondo e del cielo e della terra, e che la
sua figura e imagine era quella, così brutta come s'è detto, e assai più
di quello che si può né pensare né dire, ma differente sempre e di varie
maniere. E questi cemi o indovini predicevano molte cose che gli Indiani
credevano che fussero dovute riuscire vere in lor favore o danno, e se
ben molte volte riuscivano al contrario e bugiarde, non per questo se ne
perdeva il credito, perché questi indovini davano ad intendere che 'l
Cemi avea mutata fantasia, o per maggior bene o per fare la sua propria
volontà. Questi erano la maggior parte grandi erbolarii, e conoscevano
la proprietà e natura di molti alberi ed erbe; e perché guarivano con
tale arte molti, n'erano come santi in gran riverenza e rispetto tenuti,
ed erano fra queste genti tenuti a punto come fra i cristiani i
sacerdoti; onde sempre portavano con seco quella maledetta figura del
Cemi, e per questo ne erano anco essi chiamati cemi, di più dell'essere
del lor nome di buhiti detti. In terra ferma non solamente ne' loro
idoli d'oro, di pietra e di legno e di terra amano di porre così
esecrabili e diaboliche imagini, ma dipingono anco questa maladetta
effigie sopra le loro stesse persone, facendovele perpetue e tingendole
di nero, con rompervi la carne viva e la pelle, a punto come un suggello
di cosa ch'hanno impressa nel cuore e che non si dimentica lor giamai, e
con diverse maniere il nominano. In questa isola Spagnuola tanto è dire
Cemi quanto è quello che noi chiamiamo diavolo, e tali erano quelli che
questi Indiani tenevano effigiati nelle lor gioie, e nelle parti e
luoghi che si sono detti e in altri, come più lor piaceva o pareva.

Ho io questa parte notata fra queste genti una cosa, cioè che l'arte
dell'indovinare e le vanità che questi cemi davano ad intendere a'
popoli erano unite con la medicina e con l'arte magica. Il che pare
concordi con quello che scrive Plinio nel libro della sua istoria,
quando dice che, benché sia questa arte la più fraudolente e ingannevole
di tutte l'altre, ha nondimeno avuta grandissima reputazione in tutto il
mondo e per tutti i secoli, per abbracciare in sé tre arti che
predominano sopra la vita umana; perché niuno dubita che questa arte
magica sia venuta e nata dalla medicina, per essere tutta piena di
speranze e di promesse, abbia anco in sé avuta la forza della religione;
e poi appresso con amendue queste si congiunse l'astrologia giudiciaria,
la quale può molto negli uomini, perché ognun desidera di saper le cose
future, e credono che si possa per via del cielo intendere. Avendo
adunque quest'arte con tre nodi legati i sentimenti degli uomini, è
montata a tanta altezza che anco oggi occupa la maggior parte delle
genti, e nell'oriente al re degli re comanda: e non è maraviglia, poiché
ivi nacque [e] Zoroastre re de' Batriani ne fu l'inventore; siché in
queste parti s'è questa vanità assai stesa e l'hanno con la medicina
unita, poiché i principali loro medici sono e sacerdoti e indovini, e
questi amministrano loro le cerimonie e idolatrie lor diaboliche.

Ma passiamo alla seconda cosa che nel titolo di questo capitolo si
propose, che fu delle ballate o areiti loro. Avevano queste genti un
modo di ricordarsi le cose passate e antiche, ed era con le ballate e
canzoni loro, che essi chiamano areiti, che è a punto quello che noi
altri diciamo ballare cantando. Scrive Livio nel settimo libro della
prima deca, che di Toscana vennero i primi ballatori in Roma, e
accordavan la voce co 'l moto del corpo: e vi furono chiamati perché si
dimenticasse l'affanno passato per la pestilenzia, in quello anno che
Camillo morì. Dico questo perché doveva essere il ballo e canto loro
come questi areiti degl'Indiani, che a questo modo li facevano. Quando
volevano prendersi piacere, celebrando fra loro qualche solenne festa,
si ragunavano insieme molti Indiani e Indiane, e qualche volta gli
uomini solamente e qualche volta solo le donne; ma nelle feste generali,
come per qualche vittoria avuta o per l'accasamento del caciche o re
della provincia o per altra simile cagione che il piacere fusse
generalmente di tutti, e uomini e donne vi si ritrovavano mescolati
insieme. Qui, per fare maggiore la loro allegrezza e piacere, alle volte
si prendevano tutti per mano alle volte braccio con braccio, e facevano
di molti presi a questo modo un cerchio intorno, e uno di loro, toltosi
l'ufficio di guidar gli altri (ed era ora un uomo ora una donna), dava
certi passi innanzi e a dietro a modo d'un contrapasso, bene ordinato, e
a questo modo giravano intorno cantando, in quel tuono o alto o basso
che la guida l'intonava; e questo numero de' passi andava molto misurato
e concertato con le parole o versi che cantavano. Quel primo che guidava
la danza diceva, e poi tutti gli altri replicavano cantando quello
istesso, movendo e la voce e il passo a quella stessa misura che avevano
veduto fare il primo; il quale, quando gli altri rispondevano, si
taceva, ma moveva con loro i piedi. Finito che avevano tutti di
replicare ballando quello che inteso avevano, tosto la guida con un
altro verso e parole seguiva, e tosto anco poi gli altri a quel modo
stesso lo replicavano. E di questo modo durava la ballata tre e quattro
ore e più, finché il maestro della danza aveva fornita quella sua
istoria, e alle volte durava anco da un dì all'altro. E qualche volta
con la voce mescolavano anco il suon di un tamburo, che è fatto d'un
pezzo sodo di legno ritondo e concavo, e grosso quanto è un uomo, e più
e meno secondo che più lor piace di farlo, e ha un suono come l'hanno i
tamburi sordi co' quali suonano i neri; ma non vi pongono però cuoio
alcuno, ma vi fanno certi buchi e segni o linee, che trapassano fino al
voto di dentro, onde di mala grazia ribombano. E con questo tristo
istromento, o senza esso, dicono e replicano nelle lor ballate le
memorie e istorie passate loro, perché a questo modo referiscono di che
modo morirono i cacichi passati, e quanti e quali furono, con altre cose
che essi non vogliono che si dimentichino. Si cambiano alle volte que'
maestri delle danze, e mutando il suono e il passo seguitano la medesima
istoria, o pure un'altra, se la prima è fornita, e nel medesimo suono o
in un altro. Questa maniera di balli si somiglia alquanto alle danze de'
contadini, quando la primavera in alcuni luoghi di Spagna si prendono a
questa guisa, e gli uomini e le donne sollazzano con cembali. E io ho in
Fiandra veduto uomini e donne in molti cerchi cantare ballando, e
rispondendo ad uno che guidava gli altri, ed era il primo a cantare nel
modo che s'è detto di sopra. Nel tempo che 'l commendatore maggiore fra'
Nicola d'Ovando governava questa isola, fece davanti a lui uno arieto
l'Anacaona, che fu moglie del caciche Caonabo, la quale fu gran signora:
e andavan in questa danza più di donzelle, tutte create sue e non
ancora maritate, perché non volle che nel ballo entrasse uomo alcuno, né
donna che avesse conosciuto uomo.

Si che, ritornando al proposito nostro, questa maniera di cantare, in
questa e nell'altre isole e in terra ferma anco, è una istoria o un
ricordo delle cose passate, così di guerra come di pace; perché, col
continuare queste canzoni, non si vengono a dimenticare i gesti e
l'altre cose accadute, che restano impresse nelle memorie loro in vece
di libri. Per questa via recitano le genealogie de' loro cacichi e
signori, e i gesti e l'opere loro, con li buoni o cattivi tempi che
passati hanno, e altre cose che essi vogliono che si sappiano da'
piccoli e da' grandi, e che non vadano in oblivione; e spezialmente le
famose vittorie avute in battaglia. Ma di questa materia degli areiti si
dirà più a lungo appresso, quando si ragionerà della terra ferma, perché
quelli che io viddi in questa isola, ora sono anni o più, non mi
parvero cose così da notare come quelli che io viddi prima e che ho
veduti poi farsi in terra ferma.

E non paia al lettore che questo che io ho detto sia cosa molto
selvaggia e strana, perché in Spagna si usa il medesimo e in Italia, e
nella maggior parte de' cristiani penso che debbia farsi così. Percioché
altra cosa sono li romanzi o canzoni che si fondan sopra cose vere, se
non una parte dell'istorie passate? Almen, fra coloro che non sanno
leggere, per via di canzoni si sa che, stando il re con Alfonso nella
città di Siviglia, li venne in cuore d'andare ad assediare Algezira,
perché così si canta in una canzone; e così fu nel vero, che da Siviglia
partì il re don Alfonso II quando quel luogo guadagnò, e fu a' di
marzo del , di modo che ha anni che questa canzone o areito
dura. E per un'altra canzone si sa che il re don Alfonso VI fece corte
in Toledo, per compire di giustizia al Cid Ruidas e alli conti di
Carione. Questo re Alfonso VI morì il primo di luglio nel ; sì che
son passati fino ad ora anni, ed erano state già prima le contese
delli conti di Carion e del Cid, e fino ad oggi dura questa memoria o
canzone. Per un'altra canzonetta si sa anco che il re don Sancio di
Leone, primo di questo nome, mandò a chiamare Fernan Gonzales suo
vassallo perché venisse alla corte di Leone: questo re don Sancio prese
il regno nel della salute nostra e regnò anni, di modo che morì
nel , e sono fino ad oggi più di anni che questo areito o canzone
di Spagna dura.

In Italia anco si canta una canzonetta che dice: "Alla mia gran pena e
forte, dolorosa, afflitta e rea, diviserunt vestem meam, et super eam
miserunt sortem". E la compose il re Federigo di Napoli nel , che
perse il regno, perché contra lui s'unirono, e toltogli il regno se lo
divisero insieme, il re catolico di Spagna e il re Luigi di Francia, che
fu predecessore del re Francesco che oggi vive; questa canzone ha che si
canta anni, e non si dimenticherà di molto altro tempo. Nella
prigione del medesimo re Francesco si compose un'altra canzone o areito
che dice: "Re Francesco, mala guida, dalla Francia voi portaste, poi che
qui prigion restaste, di Spagnuoli presso a Pavia". E pur cosa nota è
che questo passò così in effetto, che, stando il re Francesco di Franza
con ogni suo sforzo sopra Pavia, fu in battaglia vinto e fatto prigione,
col fiore della Francia, a' di febraro del dal valoroso capitano
il signor Antonio di Leva, e dall'essercito imperiale che lo soccorse.
Sì che questa ballata o arieto è tale che a guisa d'una istoria farà
sempre chiara una così gloriosa vittoria, per accrescere i trofei della
maestà cesarea e de' suoi Spagnuoli; e mentre durerà il mondo e dai
fanciulli e dai vecchi si canterà sempre questa canzone.

E di questo modo ne vanno oggi molte altre simili per tutto, che si
cantano e si sanno da quelli anco che non sanno leggere; sì che bene
fanno gl'Indiani a fare in questa parte il medesimo, poiché, non avendo
lettere, suppliscono ad una lunga fama con queste ballate. Mentre che
presso di loro queste ballate e canzoni durano, vanno alcuni altri
Indiani e Indiane intorno, dando a bere a' ballatori, senza fermarsi
però la danza: e bevono certi beveraggi che fra loro si usano, onde
finita la festa restano la maggior parte di loro ebri e gittati per
molte ore per terra; di modo che questa stessa ebrietà è quella che
impone fine alla ballata. E questo è quando l'areito è solenne, perché
altramente bevono senza imbriacarsi. E così, chi per una via chi per
un'altra, tutti sanno questo modo di istoriare, e alle volte alcuni, che
fra loro sono riputati savii e di migliore ingegno in questa parte,
ritrovavano da se stessi altre canzoni e danze, a quelle nondimeno simili.

La forma del tamburo, che s'è detto di sopra che suonano, è quella che
qui dipinta si vede, e lo fanno d'un troncone d'albero ritondo, e così
grosso quanto vogliono farlo; ed è questo tamburo da tutte le sue parti
rinchiuso, fuori che dalla parte opposita a quella donde lo suonano, e
vi danno con un bastone sopra quelle due lingue che del medesimo legno
vi restano, come nella prima figura si vede. L'altro nero che è nella
seconda figura è la parte opposita, per donde lo lavorano e fanno vacuo
dentro; e questa banda del vacuo ha da star volto e posto in terra,
l'altra banda che s'è detta prima ha da stare volta in su, e qui battono
col bastone. È il vero che in alcuni luoghi tengono questi tamburi assai
grandi, e in altri luoghi minori e bucati e coverti con un cuoio di
cervo o di altro animale; ma perché in queste isole non vi erano animali
da potere coprire di cuoio, gli usavano nel modo che s'è già detto. E in
terra ferma si usano oggi e di questi e di quelli, come si dirà nel suo
conveniente luogo.

Delli tabacchi o suffumigii che costumavano gl'Indiani in questa isola
Spagnuola, e della maniera de' letti loro dove dormono.

Usavano gl'Indiani di questa isola, fra gli altri loro vizii, un costume
molto cattivo: ed era questo, che prendevano certi fumi per il naso, che
loro chiamano tabacco, per uscire dei sentimenti. E lo facevano col fumo
d'una certa erba che, per quello che n'ho potuto intendere, è della
qualità dell'iusquiamo; non già della fattezza o forma dell'iusquiamo
istesso alla vista, perché questa erba ha un piede di quattro o cinque
palmi alto, e ha le foglie larghe e grosse e molle e pelose, e il suo
verde pende alquanto al colore della buglossa. Questa erba che io dico,
quanto all'effetto, non è altro che una spezie di molto simile
all'iusquiamo, e di questa maniera la prendano, o per dir meglio il fumo
di lei: i cacichi e persone principali aveano certi bastoncelli bucati e
della grandezza d'una spanna, e fatti a questo modo, perché da una parte
ha duo cannoncelli che amendue rispondono ad uno, e sono tutti d'un
pezzo. Li duoi buchi dell'una banda si ponevano alle narici del naso, e
il buco opposito ponevano nel fumo di quella erba posta al fuoco ad
ardere; e per questa via attraevano a sé il fumo, e lo facevano una e
due e tre e più volte, quanto più potevano durarvi, finché restavano
senza sentimenti, stesi per gran spazio di tempo in terra, addormentati
d'un grave e profondo sonno. Gli altri Indiani, che non potevano avere
que' bastoncelli concavi, s'attraevano nel naso quel fumo con certi
calami o cannuzze sottili da fare graticchie. E questi stromenti co'
quali prendono il fumo è chiamato tabacco dagl'Indiani, e non l'erba o
il sonno che nasce, come credevano alcuni.

Tenevano gl'Indiani questa erba per una cosa molto pregiata, e la
piantavano e facevano crescere ne' lor giardini e poderi, per l'effetto
che s'è detto, dandosi ad intendere che questo suffumigio non solamente
fusse cosa sana, ma santa anco. Or, tosto che il caciche o altro
principale cade in terra, è preso dalle sue mogli (che sono molte) ed è
gittato in sul letto, s'egli l'ha però comandato prima; perché, s'egli
nol disse avanti, vuol che lo lascino stare a quel modo fin che passi
quello alloppiamento, e che si digerisca il vino e il fumo.

Io non so pensare che piacere si cavi da questo atto, se non è la gola
del bere fino a tanto che si dia di spalle in terra. So ben questo, che
alcuni cristiani l'usavano, e quelli spezialmente che erano afflitti dal
mal francese, che solevano dire che, mentre a quel modo alloppiati
stavano, non sentivano il dolore della loro infermità. Ma a me non pare
altro se non che chi questo fa sta morto in vita: il che tengo io per
peggio che non il dolore che fuggire vogliono, poiché non per questo ne
guariscono. Al presente molti neri di quelli che stanno in questa città
e nell'isola hanno preso questo costume, e fanno crescere a questo
effetto questa erba ne' poderi de' loro padroni, e poi si tolgono i
medesimi fumigii, e dicono che quando escono dalle loro fatiche e si
fanno questi tabacchi lasciano ogni stanchezza via. A questo mi pare che
si confaccia un vizioso e cattivo costume delle genti di Tracia, perché
(come scrive l'Abulensi sopra Eusebio) questi popoli, tanto gli uomini
quanto le donne, hanno per costume di mangiare d'intorno al fuoco; e
amano molto d'essere o di parere imbriachi; e perché non hanno del vino,
tolgono il seme d'alcune erbe che sono fra loro e le pongono su le
bragia, perché ne esce un tal odore che, senza altro bere, ne diventano
ebrii quanti presenti vi si ritrovano. Il che al parer mio è una cosa
istessa con questi tabacchi degl'Indiani.

Ma perché s'è detto di sopra che, quando alcun principale o caciche cade
in terra per questo tabacco, vien tosto posto sul letto, se esso l'ha
comandato prima, è ragionevole cosa che noi diciamo che maniera di letti
gl'Indiani hanno in questa isola. Essi in questa maniera gli hanno e
costumano come qui si vede, perché non è altro il loro letto che o una
manta in parte tessuta in parte aperta e fatta a scacchi, o a modo di
una rete perché più fresco sia, e la fanno di bombage o cottone; è lunga
due canne e mezza o tre e larga quanto essi vogliono, e l'estremità di
questa manta o tapedi stanno legate con molte fila di cabuia o di
henechen (de' quali si parlerà nel decimo capitolo del settimo libro).
Queste fila sono lunghe, e sono congiunte e legate nelle estremitadi o
capi della hamaca (che così questo letto chiamano) con un trafilo ben
fatto, come si suol fare nella cocca trafilata d'una corda di balestra:
e così la guarniscono, e la legano poi a due arbori con due corde di
cottone o di cabuia ben fatte e forti, che le chiamano hico (perché hico
vuol dire la fune in lor lingua), e così resta il letto sospeso
nell'aere, tanto alto da terra quanto piace loro di porlo. E perché la
contrada è temperata, non bisogna provedere d'altra coperta per sopra,
salvo se stessero presso qualche alta montagna e vi facesse fresco.
Perché sono questi letti larghi, e gli attaccano e suspendono lenti,
perché più morbidi e piacevoli siano, sempre v'avanza della medesima
hamaca, che chi vuole starne coperto di sopra può addoppiarvela. Ma
quando essi dormono in casa si servono degli stanti o posti della casa
invece degli alberi per suspendere questi letti, e se fa freddo vi
pongono o carbone o bragia di sotto o quivi presso. Però in effetto, a
chi non è uso di simili letti, non piacciono molto, salvo se non sono
molto larghi: perché la testa e i piè di chi vi dorme vengono a stare in
alto, e i lombi e la schiena a basso, che è una cosa molto disagiata. Ma
quando sono ben larghi si può la persona coricare nel mezzo di loro per
traverso, e così vengono a stare ugualmente tutte le membra.

Per dormire in campagna, e massimamente dove sono alberi per attaccarli,
mi pare che questa sia la miglior maniera di letti che possa essere,
perché questa manta che s'è descritta e serve per letto è portatile, e
un garzone la porta sotto il braccio: e non sarebbono poco giovevoli
usandoli negli eserciti in Spagna, in Italia e negli altri luoghi del
mondo, perché non morrebbono tante genti l'inverno e ne' tempi
tempestosi quanti ne muoiono per dormire in terra. E in queste Indie li
portano gli uomini da guerra dentro della havas, ceste o serrate, come
si dirà appresso, che si fanno delli bihaos, e a questo modo vanno ben
conservati e netti, e le genti non dormono stese in terra come negli
alloggiamenti di cristiani si fa in Europa, in Africa e nelle altre
parti. Che se qui questo non si facesse, per essere la terra molto
umida, questo sarebbe maggior pericolo per la vita degli uomini che non
sarebbe la guerra istessa.

De' matrimonii degli Indiani, e quante mogli hanno, e della lor
libidine; e in che gradi non prendono moglie, e con che religione
raccolgono l'oro, con altre cose notabili.

Essendosi nel precedente capitolo detto della forma de' letti
degl'Indiani di questa isola, dicasi ora del matrimonio che usavano:
benché in effetto questo atto, che noi cristiani teniamo per sacramento,
come egli è, si possa dire essere a presso questi Indiani un sacrilegio,
poi che non può essere detto per loro "quos Deus coniunxit homo non
separet". Che anzi si dee credere che il demonio costoro congiunga, tale
è la forma che in questo servano; perché in questa isola ciascuno aveva
una moglie sola (se non ne poteva sostentare più), ma molti n'avevano
due e più, e i cacichi tre e quattro e quante ne volevano, e il caciche
Beheccio ebbe mogli proprie; e non solamente l'avevano per l'uso del
congiungimento, che sogliono i mariti naturalmente servare con le mogli
loro, ma per altri nefandi anco e bestiali usi e peccati, perché il
caciche Goacanagari aveva certe mogli con le quali si congiungeva nel
modo che sogliono fare le vipere. Or vedete che abominazione inaudita; e
che le vipere questa proprietà e uso abbiano lo dicono Alberto Magno,
Isidoro e Plinio; ma erano peggiori che vipere coloro che a queste
bruttezze si lasciavano trascorrere, poi che alle vipere non ha la
natura altra via da generare concessa, e vi vengono come forzate a così
fatto atto; sì che non è maraviglia se tali vipere in vista umana hanno
così gran castigo avuto dal grande Iddio.

Se di questo caciche adunque tal fama vola, bisogna che degli altri suoi
anco si dica il medesimo, perché i popoli e nel vizio e nella virtù sono
atti ad imitare tosto il prencipe; onde di maggior castigo è degno
l'inventor di qualche peccato che non l'imitatore, come all'incontro
suprema gloria merita colui che è di qualche virtuoso atto autore. Egli
è cosa assai publica questa che ho detto, così in queste isole come in
terra ferma, ne' quali luoghi molti Indiani e Indiane erano sodomite, e
si presume che ve ne siano anco oggi molti. E non solamente non se ne
vergognano, ma se ne pregiano, e come l'altre nazioni portano attaccato
al collo alcune gioie d'oro e di pietre preziose, così in alcuni luoghi
di queste Indie portano per pendente e per un gioiello appeso al collo
la effigie di duo uomini l'uno sopra l'altro in quel nefando atto
sodomitico fatti d'oro; e io ho veduto un di questi gioielli diabolici
d'oro che pesava poco meno di venti pezi di oro, ed era vacuo di dentro
e ben lavorato, e s'ebbe nel porto di Santa Marta nella costiera di
terra ferma nel , quando toccò quivi l'armata con la quale passò
Pedrarias in terra ferma; e perché portarono una gran quantità d'oro che
quivi ebbero a farlo fondere dinanzi a me, come ufficiale regio sopra il
fondere dell'oro, io spezzai di mia mano con un martello quella
disonesta effigie nella città del Darien. Sì che vedete se chi di tali
gioie si pregia si vergognerà d'usare una tanta disonestà, e se è cosa
nuova fra gl'Indiani, o più tosto cosa ordinaria e comune fra loro.

Anzi io dico che colui che prende fra loro il luogo di paziente in quel
bestiale atto, riceve anco tosto ufficio donnesco, e come donna ne porta
le nague, che sono un fazzuolo di cottone che le donne di questa isola,
per coprire le lor vergogne, si ponevano dalla cintura fino a mezze
gambe; e le donne principali le portavano fino a' talloni, ma le
donzelle vergini, come s'è detto altrove, niuna parte del corpo si
coprivano, come né anco gli uomini, che non sapendo che cosa è vergogna
non si curavano d'altra coverta.

Ritornando al proposito nostro, questo abominevole peccato s'usava molto
fra gl'Indiani di questa isola, ma era molto dalle donne aborrito, per
l'interesse loro più che per scrupolo alcuno di conscienzia, benché ne
fussero alcune buone di lor persona, come che in questa isola erano le
maggiori vigliacche e le più disoneste e libidinose donne che si siano
in tutte queste Indie vedute. Dico che erano buone e amavano i loro
mariti, perché quando qualche caciche moriva alcune delle sue mogli di
loro volontà propria si facevano vive co' lor morti mariti sepelire, e
si facevano porre nella sepoltura acqua e di quel pane che esse
mangiavano con alcuni frutti. E quando queste mogli da se stesse non vi
s'inducevano, erano loro malgrado forzate andare vive a sepelirvisi,
come avenne a punto in questa isola quando morì il caciche Behechio, che
era gran signore, e due delle moglie sue forzate furono vive col marito
sepolte. Benché questo costume non fusse generale per tutta l'isola,
perché nella morte degli altri cacichi non si costumava questo; ma doppo
che era il caciche morto l'infasciavano tutto con certe bende di cottone
intessute come cinte molto ben lunghe, e l'avolgevano a questo modo bene
stretto dal capo al piè, e fatto un fosso ve lo ponevano dentro, e con
lui le sue gioie e l'altre sue cose più care. E facevano in quel fosso
una volta di legni accioché la terra nol toccasse, e postovi dentro il
morto a sedere in un scanno ben lavorato, coprivano poi di sopra di
terra. E o dì duravano le essequie che con lor canti gli facevano
gl'Indiani suoi, con molti altri de' convicini, e vi venivano ad
onorarlo gli altri cacichi e principali dell'isola, fra li quali
stranieri si compartivano i beni mobili del re defunto. In quel cantare
che facevano narravano l'opere e la vita del morto, e le battaglie che
vinte aveva, e come aveva ben retto il suo regno, con l'altre sue cose
degne di memoria. E così, dall'approbare che allora delle sue opere si
faceva, si componevano gli areiti e canzoni che dovevano restare per
istoria, come s'è detto di sopra nel primo capo di questo libro.

Ma perché s'è di sopra tocco d'Anacaona, è ben che si sappia come tutta
la bruttezza e libidinosa fiamma della lussuria non regnò negli uomini
solamente di questa contrada, ma nelle donne anco. Questa donna ebbe
qualche conformità con quella Semiramis reina degli Assirii, ma non già
nei gran gesti che di [lei] Giustino scrive, né in fare ammazzare molti
co' quali si congiugneva, né in fare andare assai onestamente le sue
donzelle vestite, come il Boccaccio di questa reina dice, perché
Anacaona né voleva così oneste le sue create, né desiderava la morte
agli adulteri suoi; ma le si rassomigliò in molte altre sozzure di
lussuria. Questa Anacaona fu moglie del re Caonabo e sorella del re
Beheccio, e fu molto dissoluta; e tanto ella quanto l'altre donne di
questa isola, benché fossero con gl'Indiani buone, si davano non di meno
facilmente in preda de' cristiani, non negando mai lor le loro persone.
Ma questa cacica, doppo la morte di suo marito e fratello, usò ogni
maniera di libidine, perché restò in tanto rispetto e riverenzia di
tutti quanto fossero mai stati rispettati e riveriti il marito o il
fratello, e tanto si faceva quanto ella comandava; e visse nella
signoria del fratello nella provincia di Sciaragua, posta nell'ultimo di
questa isola verso ponente.

Benché avessero i cacichi sei e sette mogli, una era però la principale
e la più cara, e benché mangiassero tutte insieme e vivessero sotto un
tetto presso al letto del marito tutte, non era però fra loro mai
differenzia né lite alcuna; il che pare impossibile cosa e non concessa
se non alle galline e alle pecore, che con un solo gallo e con un solo
montone vivono molte di loro, senza mostrare gelosia alcuna né
mormorare. Fra le donne adunque questa è cosa rara, e fra tutte le
nazioni non si serva questo costume se non fra queste Indiane e le donne
di Tracia, le quali due nazioni si conformano anco in molte altre cose,
come si dirà appresso. Ritornando al proposito, fra le molte mogli d'un
caciche sempre ve ne era una principale e più cara, senza mostrare però
signoria alcuna sopra l'altre. E di questo modo era questa Anacaona in
vita di suo marito, e doppo la morte di lui restò signora assoluta e
molto dai suoi rispettata, ma molto disonesta nell'atto venereo con
cristiani: e per questo fu riputata la più dissoluta donna dell'isola,
benché con tutto questo fosse di grande ingegno, e si sapesse fare
servire, rispettare e temere.

Ho detto di sopra che le donne di questa isola erano con li loro uomini
continenti e a' cristiani facevano volentieri di se stesse copia; e
perché usciamo pure da questa sozza materia, non mi pare di tacere un
religioso atto che questi Indiani servavano di castità con le mogli loro
per qualche giorno, non per ben vivere ma per raccorre l'oro; nel che mi
pare che essi imitassero le genti d'Arabia, dove quelli che raccolgono
l'incenso non solamente dalle donne s'allontanano, ma sono del tutto e
per tutto casti. Il primo admirante don Cristoforo Colombo, come
catolico e buon capitano, doppo che ebbe notizia delle minere di Cimbao
e vidde che gl'Indiani raccoglievano l'oro nell'acqua senza cavarlo, con
la cerimonia e religione che s'è detta, non lasciava andare i cristiani
a raccorlo senza confessarsi e comunicarsi prima; e diceva che, poi che
gl'Indiani stavano venti dì lontani dalle donne loro e digiunavano prima
che andassero a raccorre l'oro, e dicevano che quando con donne si
ritrovavano non ritrovavano oro, che era ben giusto che anche essi
s'allontanassero dal peccato e si confessassero, perché stando in grazia
d'Iddio averebbono più compiutamente avuti i beni temporali e gli
spirituali. Ma non piacea questa santimonia a tutti, e dicevano che
quanto alle donne ne erano più lontani che gl'Indiani, perché le
tenevano in Spagna, e quanto al digiunare molti cristiani si morivano di
fame e mangiavano radici d'erbe e altre simili cose; e quanto alla
confessione, che non v'erano dalla chiesa astretti più che una volta
l'anno la Pasqua, e che alcuni anco più volte l'anno si confessavano. Ma
l'admirante non dava a niun modo licenzia d'andare alle minere dell'oro
se non a quelli che confessati e comunicati v'andavano, e tutti gli
altri che senza sua espressa licenzia v'andavano li castigava.

Gli stati e regni di questi cacichi (come io ho voluto esserne informato
da molti) s'ereditavano dal primogenito, nato da qualunque delle mogli
dal re; ma se aveniva che questo primogenito fosse morto senza
figliuoli, non ricadea lo stato al figliuol del fratello, ma al
figliuolo o figliuola della sorella, se l'aveva avuta; perché dicevano
che questo nepote era più certo erede, poiché era nato della sorella,
che non quello che fusse nato della cognata, e come più vero e certo
nepote appresentava il tronco e la radice del sangue. Né mi pare che
questa sia molta bestialità o errore, massimamente in paese dove le
donne erano così disoneste e cattive; e gli uomini, ancorché fussero
peggiori di loro, avevano nondimeno generalmente un virtuoso costume nel
maritarsi, perché per niun conto prendevano per moglie né carnalmente
conoscevano la madre, la figliuola o la sorella loro. In tutti gli altri
gradi, o essendo moglie o non essendo moglie, licenziosamente con loro
si giacevano.

Il che pare cosa maravigliosa in gente così disordinata e inclinata al
vizio della carne, poiché fra cristiani in altre parti del mondo s'è
qualche volta questa legge rotta, e non meno fra gentili ed ebrei; come
si legge d'Amon e di Tamar, che erano amendue figliuoli del re David, e
come si legge dell'imperator Caligula, che si giaceva con due sue
sorelle, e di una di loro ebbe una figlia, la quale vogliono alcuni che
anco violasse. De' Parti si legge medesimamente che senza rispetto
alcuno si giacessero con le figliuole, con le sorelle e con ogni altra
donna stretta o lontana di sangue; de' Garamanti anco si legge che
tenevano per l'uso venereo tutte le donne communi senza distinzione
alcuna: sì che non è da maravigliare se questa gente selvaggia di queste
Indie in simile errore si ritrovasse.

Ma per quello che io ho letto, mi pare che le genti di Tracia siano più
che altre conformi al costume di questi Indiani quanto al tenere molte
mogli e quanto al morire volontariamente coi mariti loro; perché in
Tracia quelle che più amavano i mariti si gettavano nel fuoco ad ardere
co' corpi di quelli, e quella che questo non faceva era tenuta per donna
che non avesse al marito servata castità; e già s'è detto che in queste
Indie alcune donne si sepeliscono vive co' loro morti mariti. Le genti
di Tracia sacrificavano gli uomini stessi, e delle ossa delle teste loro
fanno vasi per bere sangue e altre bevande; Isidoro dice che questa è
una cosa favolosa, ma io penso che egli non n'avrebbe dubitato se avesse
saputo quello che noi sappiamo dei Caribi in queste isole e delle genti
della Nuova Spagna e delle provincie di Nicaragua e d'altre molte parti
di terra ferma, dove per un continuato uso sacrificano uomini, e così
mangiano communemente carne umana, come si mangia in Francia, in Spagna
e in Italia carne di castrato o di vacca.

Ma lasciando questo per quando serà tempo di dirne a lungo, e ritornando
all'errore degl'Indiani quanto alle mogli, dico che, poiché si sono
ritrovati al mondo chi in simili errori incorsi siano, di conoscere la
propria figliuola o sorella, mi maraviglio come questi Indiani selvaggi,
colmi di tanti altri vizii, in questo di giacersi con la madre o sorelle
o figliuole si siano saputi astenere. Né s'ha però da pensare che per
atto alcuno virtuoso lo lasciassero, ma solo perché per cosa certa
tengono che colui che con sua madre o figliuola o sorella si giace di
mala morte muoia; e questa opinione in loro fissa si dee credere che la
sperienzia insegnata lor l'abbia. Né mi maraviglio che essi in questi
errori e altri maggiori incorressero, poiché non conoscono il vero Iddio
e adorano il demonio in varie forme e idoli, come s'è detto di sopra,
sotto il nome di Cemi, dipingendolo e intagliandolo così orrendo e
brutto come lo sogliono i cristiani dipignere a piè di s. Michele o di
s. Bernardo; ma nol dipingono essi legato in catene né riversato in
terra, ma in forma di riverenzia, alle volte assiso in un tribunale,
alle volte in piè, e d'altre varie maniere. Queste infernali effigie
tenevano nelle case loro e in certi altri luoghi oscuri e deputati per
farvi le loro orazioni, perché v'andavano ora a chiedere acqua per li
loro campi e poderi, ora buona entrata de' frutti della terra, ora la
vittoria contra loro nemici, e così ogni altra loro necessità. E dentro
in quel luogo stava un Indiano vecchio, che rispondeva loro conforme
alla lor dimanda e volere; e si dee pensare che in costui, come in suo
ministro, entrasse il demonio e parlasse per la sua bocca. Per essere il
demonio vecchio e antico astrologo, rispondeva al popolo e diceva il dì
che doveva piovere e altre cose che per via della natura procedono; onde
erano questi vecchi in gran riverenzia e riputazione tenuti e come
sacerdoti e prelati. E questi erano quelli che più ordinariamente quelli
tabacchi e fumigii prendevano, e doppo che in sé ritornavano dicevano
s'era bene a fare la guerra o a differirla. E in effetto, senza
intenderne il parere del demonio per queste vie che si sono dette, non
facevano né impresa né cosa altra alcuna d'importanzia.

L'esercizio principale degl'Indiani di questa isola, quando non avevano
da guerreggiare e vacavano dalla agricoltura, era il mercatantare e il
cambiare una cosa per un'altra, ma non già con l'astuzia de' mercatanti
nostri, che chiedono il doppio di quel che la cosa vale e vi fanno molti
giuramenti e spergiuri, perché gli uomini semplici glielo credino; anzi,
costoro tutto al riverso facevano, senza mirare né alla valuta né al
prezzo della cosa, ma al contentamento lor solo, onde per lor passa
tempo davano quello che valea cento per quel che non valea dieci né
cinque; e accadette che i nostri davano loro per vestirsi un bel saio di
seta o di grana o d'altro fino e buon panno, ed essi indi a poco spazio
di tempo lo cambiavano e lo davano per un ago o per un paio di
spilletti; e così per questa via tutte l'altre cose commutavano, e tosto
quello che avevano ritornavano a rivenderlo per un altro simile modo,
senza avere rispetto che più o meno valesse, perché l'intento loro
principale si era il fare di sua volontà e non essere in cosa alcuna
costanti.

Il maggior peccato e che più gl'Indiani di questa isola aborrivano e con
maggior rigorosità punivano era il furto. Onde era appresso di loro il
ladro, per ogni picciola cosa che rubata avesse, impalato vivo, come si
dice che si fa in Turchia; ed era lasciato a quel modo infilzato in un
palo finché moriva. Per la crudeltà di così fatta pena poche volte
accadeva che simile errore e castigo fra loro si ritrovasse; e se pure
si offriva il caso, non si dissimulava né perdonava tal delitto per niun
conto, né vi giovava parentela o amistà; anzi tenevano quasi per un
grande delitto intercedere per un ladro o procurare che si perdonasse o
commutasse la pena di tal errore.

Già s'è dato bando a Satana da questa isola, ed è tutto questo di che
s'è ragionato venuto a fine e mancato, con essere mancata e fornita la
vita degl'Indiani; perché quelli che v'avanzano sono assai pochi, e sono
o nel servigio o nella amistà de' cristiani. Alcuni fanciulli di questi
Indiani potrà essere che si salvino, essendo battezati e servando la
fede catolica. Ma che diremo di coloro che, essendo cristiani, andavano
alquanti anni a dietro ribellati fuggendo per le montagne col caciche
don Enrico e altri principali Indiani, non senza gran vergogna e danno
de' nostri che questa isola abitavano? E perché questo è un passo
notabile, e s'attende ora con molta attenzione al rimedio, ragionerò nel
capitolo seguente di questa materia, perché meglio la origine di questa
ribellione s'intenda, e a che fine l'ha ridotta il Signore Iddio, con la
clemenzia della maestà cesarea dell'imperator nostro.

Della ribellione del caciche don Enrico, e per che cagione vi si mosse,
e della ribellione de' neri.

Fra gli altri cacichi ultimi di questa isola Spagnuola ve n'è uno
chiamato don Enrico, il quale è cristiano, battezato, e sa leggere e
scrivere e parla bene nella lingua castigliana, perché fu dalla sua
fanciullezza allevato e dottrinato dalli frati di s. Francesco; e nel
principio mostrava dovere riuscire catolico, e dovere nella fede
cristiana perseverare. Quando egli fu poi d'età si maritò, e serviva con
le sue genti ai cristiani nella terra di San Giovanni della Maguana,
dove era luogotenente dell'admirante don Diego Colombo un gentiluomo
chiamato Pietro di Vadiglio, persona oziosa nel suo ufficio di
giustizia, poiché per sua cagione la ribellione di questo caciche
nacque. Il quale caciche andò a querelarsi d'un cristiano, del quale
aveva gelosia o sapeva che avesse a fare con sua moglie; ma questo
giudice non solamente non castigò il delinquente, ma oltraggiò anco il
querelante e lo tenne senza altra causa prigione; e dopo che l'ebbe bene
minacciato con alcune parole discortesi lo liberò. Il caciche se ne
venne a questa regia audienzia che in questa città di San Domenico
risiede, e si querelò di questa ingiustizia, e fu perciò provisto che se
gli facesse giustizia; ma non gli fu fatta, perché fu rimesso al
medesimo Pietro di Vadiglio che l'aveva prima aggravato, e che poi
maggiormente l'aggravò, perché lo pose di nuovo in prigione e lo trattò
peggio che prima. Di modo che l'Enrico prese per partito di soffrirsi e
di dissimulare le sue ingiurie e vergogne per allora, per potere
vendicarsi poi, come fece, contra altri cristiani che niuna colpa v'avevano.

Essendo adunque stato lasciato libero, servì alquanti giorni
quietamente, finché diede effetto alla sua ribellione; e quando gli
parve il tempo (che fu nel ) si ribellò e andossene alla montagna,
con tutti quelli Indiani che puoté adunare insieme e al suo volere
tirare, e se n'andò per li monti che chiamano del Beonico e per altri
luoghi di questa isola presso a tredeci anni. Nel qual tempo uscì alcune
volte di traverso su le strade con le sue genti, e ammazzò alcuni
cristiani, e rubandoli tolse loro alcune migliaia di ducati d'oro. E
alcune altre volte, dopo d'aver morti alcuni altri, fece di molti danni
nelle terre e ne' campi dell'isola; e si spesero molte migliaia e
migliaia di scudi per averlo nelle mani o ritrovarlo, e non fu possibile
mai, fino a poco tempo fa; perché egli andò di sorte e per tali luoghi
che non si lasciò mai prendere. Il che pare che sia stata molta viltà
degli uomini che ora abitano questa isola, poiché chiaro sta che, quando
ella era abitata da tanti Indiani che non vi era numero, fu tutta
soggiogata e vinta da trecento Spagnuoli e meno.

Ma io dirò quello che ne è stato cagione. Quando i cristiani, essendo
pochi, vincevano gl'Indiani, che erano molti, dormivano sopra le targhe
con le spade al fianco e stavano sempre vigilanti col nimico, là dove
ora dormano in buoni e delicati letti, volti tutti al guadagno de'
zuccari e delle altre cose che hanno lor del tutto occupata la memoria,
e tolto di potere attendere al castigo di questi Indiani ribelli con
quella diligenzia e attenzione che si richederebbe. E pure non ne
dovevano far poco conto, veggendo che con loro si congiungevano alcuni
neri, de' quali, per cagion di questi ingegni di zuccaro, è tanta copia
in questa isola che pare a punto che stiamo in Guinea, terra di neri.
Onde, se l'admirante don Diego Colombo nell'anno non era così
presto a rimediare alla ribellione de' neri, che nel suo ingegno da
zuccari ebbe principio, certo che avrebbe potuto essere che fusse stato
bisogno di conquistare questa isola di nuovo, perché non v'avrebbono
lasciato cristiano in vita.

Ma, ritornando al caciche Enrico, la cesarea maestà e quelli del suo
consiglio reale delle Indie mandarono con genti da guerra il capitan
Francesco di Barrio Nuovo, che è ora governatore in Castiglia dell'Oro,
perché a questi lunghi e pericolosi motivi rimediasse; e doppo che
queste genti qui vennero, uno Indiano chiamato Tamaio, capitano
inferiore ad Enrico, fece alcuni assalti e danni e ammazzò un cristiano,
ad un altro tagliò la mano dritta. Ma di questi Indiani, in effetto,
poco o nulla dovevano i cristiani temere, e vi si rimediò facilmente
quando vi s'andò con l'ordine; perché Sua Maestà mandò che fusse da sua
parte data securtà a questo Enrico e agli altri Indiani che seco
ribellati s'erano, e che volendo ritornare al suo regio servigio fusse
loro perdonato; ma non volendo venire ad obedienzia, per lo bene della
pace, gli fusse fatta la guerra a fuoco e sangue. Sì che questa regia
audienzia incominciò ad essequire il mandato di Sua Maestà, come nel
seguente capitolo particolarmente si dirà. Ma perché ho detto di sopra
che dal non essere stata fatta giustizia ad Enrico da Petro di Vadiglio
nacque questa ribellione, replico di nuovo che questa è cosa assai nota
nell'isola; e perché non paia che io con queste parole quel gentiluomo
incolpi, dico che egli pagò già la colpa che in questo caso ebbe,
essendo Iddio giudice superiore, che punisce e castiga quello che i
giudici terreni dissimulano e non castigano. Egli, partito da questa
città per Spagna, entrando nel fiume di Siviglia, s'affogò nell'acque
con tutta la nave che lo conduceva e con tutti i compagni che con lui
andavano, insieme con molta ricchezza, e così pagò la ingiustizia ad
Enrico fatta.

Ma, ritornando a quello che noi a dietro dicevamo, si dee credere, per
quello che s'è detto, che gl'Indiani di questa isola molte più cerimonie
e costumi delli già detti aveano. Ma perché sono le genti stesse finite,
e i vecchi loro e i più intendenti sono morti, non si può più sapere la
verità d'ogni cosa. Ma quando si ragionerà della terra ferma si diranno
molte più cose e abominevoli delle loro cerimonie e idolatrie, perché in
quella contrada ho io speso più tempo, e v'è molto più che scrivere,
perché è paese grandissimo e di diverse lingue e costumi.

Del successo della ribellione del caciche Enrico, e come il capitano
Francesco di Barrio Nuovo andò a trovarlo e a parlarli.

Si toccò di sopra come Sua Maestà mandò il capitan Francesco di Barrio
Nuovo a questa isola, perché richiedesse di pace e recasse al suo
servigio Enrico o gli facesse crudele e disperata guerra, e non con la
tepidezza che s'era fatta prima; e però seguendo dico che questa
audienzia regia volse sopra ciò intendere il parere delle persone
principali di questa città. E dopo d'avervi molto discusso del modo che
si doveva tenere o nella pace o nella guerra di questo caciche Enrico,
fu concluso che il medesimo capitano Francesco di Barrio Nuovo andasse
prima a tentare la pace, e non potendo accaparsi si servissero del
rimedio delle arme; accioché si facesse prima questa diligenzia per
giustificarne la coscienzia della maestà cesarea e de' suoi vassalli in
quello che fosse potuto seguirne, e la colpa della guerra non si potesse
imputare ai cristiani.

Per questo effetto adunque partì da questa città di San Domenico, agli 
di maggio del , il capitan Francesco, con trentadue cristiani e
altretanti Indiani sopra una caravella, e costeggiò l'isola dalla parte
di mezzogiorno andando verso ponente porto per porto; e perché non
poteva andare la caravella molto presso terra, faceva spesso andare un
battello in terra con gente, finché giunse alla terra chiamata Iachimo,
sotto le montagne del Bauruco. E in tutto questo cammino non ritrovò
vestigio alcuno, né fumo né altro indizio, onde si potesse il caciche
Enrico con le sue genti ritrovare. E perché spesso dalle marine entrava
dentro terra e poi si ritornava ad imbarcare, vi consumò duoi mesi; in
capo del qual tempo, essendo un dì smontato in terra, montò su per la
costiera d'un fiume e ritrovò una stanza d'Indiani, disabitata e senza
persona alcuna; ma in quel d'intorno vide il terreno coltivato, onde non
volle che ivi cosa alcuna si prendesse, perché ben s'accorse che
gl'Indiani di quella stanza dovevano essere andati a pescare o a
cacciare. Visto questo se ne ritornò al mare e mandò per certe guide
d'Indiani alla terra della Iaguana, e avutele mandò un di quelli Indiani
con una carta al caciche Enrico, perché dicea quella guida che sapeva
dove egli stava; ma questo Indiano non ritornò più giamai né se ne seppe
mai nuova.

Il capitano, avendo aspettato questa guida venti giorni, quando vidde
che non ritornava deliberò d'andarvi esso in persona, con un'altra guida
che era restata seco, là dove questo Indiano diceva che averebbe
ritrovato Enrico. E così, partendo con trenta de' suoi cristiani, avendo
caminato tre giornate e mezza, ritrovò un lavoreccio nel campo, e
cercando dell'acqua per bere ritrovò quattro Indiani, i quali furono
tosto presi tutti; e da loro si seppe come Enrico stava nella lacuna o
stagno che chiamano del commendatore Aibaguanes, che fu un Indiano così
detto nel tempo che fu questa isola governata dal commendatore maggiore
fra' Nicola d'Ovando. E questa lacuna era indi otto leghe lontana, di
cattivo paese e di terra assai montuosa e piena, e chiusa tutta di spine
e d'alberi e di così dense macchie quanto qui sogliono essere. Il
capitan Francesco determinò d'andarvi; ma prima che alla lacuna
giungesse ritrovò una buona terra e di buone case, e tale che ne' tempi
passati v'avrebbono potuto vivere Indiani. Qui si credette che
dovesse stare Enrico, il quale pensavano che fosse già ritornato dalla
lacuna, dove in effetto stava facendo i suoi fumigii, che gl'Indiani
fare sogliono, come di sopra si disse. Si fece notte al capitano ed era
una mezza lega lungi da questa terra; e però non v'andò fino alla
mattina, ma non vi ritrovò gente alcuna: vi ritrovò bene apparecchi di
casa come sogliono gl'Indiani averli, onde chiaramente si conosceva che
questo luogo s'abitava, ma che le sue genti si ritrovavano tutte fuori.
Il capitano comandò che non vi toccassero cosa alcuna, fuori che alcune
zuche per portare acqua, perché non ne potevano per quella contrada
avere; e da questa terra fino alla lacuna era un camino fatto a forza di
mano, largo quanto potevano due carette incontrandovisi passare oltra di
lungo. Per questa strada condussero quelli Indiani canoe che avevano
fino alla lacuna, e n'erano sette grandi e sei picciole. Il capitan
Francesco, seguendo questo camino con suoi, udì colpi d'una scura dentro
nel bosco, onde, fatti qui sedere i suoi, mandò d'ogni intorno alquanti
degl'Indiani che aveva seco, perché prendessero in mezzo colui che
tagliava legna nel bosco: e così lo presero.

Si dee notare che in tutto questo camino dalla terra alla lacuna non
avevano in parte alcuna ritrovato tagliato un stecco né un ramo
d'albero, perché l'Enrico, come persona avisata e di guerra, avea così
comandato a' suoi sotto pena della vita, perché il camino più intricato
fusse. Ora, preso l'Indiano che tagliava le legna, il capitano si ritirò
da un lato nel bosco fuori di strada, e lasciò la sua guardia dove
meglio li parve, perché la gente che passasse non potesse andare a dare
nuova che indi cristiani andassero. Egli s'informò a pieno da quello
Indiano dove Enrico stava, e che bisognava andare una mezza lega per
dentro la lacuna, alle volte fino a' ginocchi nell'acqua, alle volte
fino alle spalle e più e meno, e che dall'altra parte si ritrovavano
scogli e balze e certi alberi densi e intricati per l'acqua e per la
costiera, che facevano un cammino molto difficile. Informato molto bene
della strada che a fare aveva, si partì tosto con le genti che erano
seco fuori di strada e giunse alla lacuna.

Alcuni Indiani che stavano in terra fuori dell'acqua veggendoli
cominciarono tosto a dare voce fra se stessi, e giunti insieme, da
dodeci che erano, si posero dentro le canoe che ivi avevano e
cominciarono a battere de' remi nell'acqua, perché i cristiani
sentissero che essi erano su le canoe, e gridavano dicendo: "Al mare,
capitano; al mare, capitano". Ma il capitan Francesco non volle
rispondere, ancorché i suoi cristiani dicessero che rispondesse, perché
diceva che essi avevano il capitano, e non potevano sapere qual capitano
chiamasse. Ma gl'Indiani ritornarono a chiamare, dicendo: "Signor
capitano della maestà, al mare al mare". Allora uscì il capitano
Francesco dal bosco, facendo andare alcuni de' suoi in ordine, per dubio
che non stesse più gente di quella d'Enrico imboscata.

Giunto all'acqua della lacuna, che gira intorno dieci o leghe, parlò
con gl'Indiani delle canoe e dimandò loro dove Enrico stava, perché
andava a parlarli in nome di Sua Maestà e a darli una lettera di lei;
dimandò anco s'era ivi venuto uno Indiano che aveva mandato già prima
solo. Risposero che non era qui tale Indiano venuto, ma che essi già
sapevano come era venuto un capitano mandato da Sua Maestà. Allora il
capitano li pregò che avessero voluto condurre ad Enrico una Indiana che
esso conduceva, e che era già prima col medesimo Enrico stata, perché
l'informasse della venuta sua; ed essi, essendo molto importunati, la
tolsero finalmente su la canoa, dicendo che dubitavano che il signor
loro Enrico non se ne sdegnasse. La Indiana per imbarcarsi si pose
nell'acqua, e v'andò fino alla cintura prima che s'imbarcasse. Partite
le canoe, il capitano Francesco co' suoi s'appartò da quel luogo un tiro
di balestra, e per maggior securtà si fermò e pose in un certo campo
raso, dove quella notte dormirono.

Il dì seguente, a due ore di giorno, ritornarono due canoe, dove venne
con dodeci Indiani un capitano principale del detto Enrico e suo
parente, chiamato Martino Alfaro, e menava seco l'Indiana del giorno
innanzi. Tutti costoro smontarono in terra con le lor lance e spade. Il
capitano Francesco s'appartò alquanto dai suoi e venne ad abbracciare
questo capitano Indiano, con gli altri che con lui venivano. Gli altri
tutti se ne ritornarono tosto su le canoe, e il capitano Martino restò
in terra a parlare col capitano Francesco; e perché parlava assai bene
in lingua castigliana, li disse che Enrico suo signore li chiedea di
grazia, perché esso si ritrovava indisposto, che avesse voluto andare
fin là dove esso era. Il capitan Francesco pensò che li fusse mandato a
dire questo per conoscere se esso andava da amico o con frode, perché
quel cammino era tale che, s'esso avesse mostrato timore o dubio alcuno
d'andarvi, avrebbe Enrico co' suoi pensato che l'avessero voluto
ingannare o prendere. E per questo, volendolo da tal sospetto cavare,
determinò d'andarvi, ancorché contra la volontà della maggior parte de'
suoi, che dubitavano, vedendo così cattivo quel cammino, che gl'Indiani
non gli avessero tutti a man salva presi o morti. Ma egli, eletti da 
de' suoi, lasciò gli altri con quelli Indiani che erano venuti seco e
seguì il suo cammino con Martino d'Alfaro, per così fatti passi che era
ben ragione di temere del fine di quel viaggio. Onde alcuni de'
cristiani che conduceva seco mormoravano, veggendo il paese così aspro e
chiuso di spine e d'alberi, e la maggior parte di loro credevano di
certo d'avere mal fatto a seguire quello Indiano, e si sarebbono
volentieri ritornati a dietro; ma il capitano, che conobbe questo
timore, parlò loro in questa maniera.

Di quello che il capitano Francesco di Barrio Nuovo parlò a' suoi che
dubitavano di seguirlo, e come giunse dove era Enrico indiano.

"Signori, io venni qui con voi altri non per altro che per servire Iddio
e l'imperatore nostro signore, e non è bene che si vegga timore alcuno
in niuno di voi, poiché siete gentiluomini e persone in maggiori
pericoli esperimentate, tanto più che qui non ci è di che temere; pure,
chi vorrà ritornarsi ritornisi dove i nostri compagni ci aspettano, e
chi ha volontà di seguirmi e di fare il debito vengane meco, perché io
non sono per ritornare a dietro, ancor ch'io pensassi di lasciarci la
vita, poiché a questo effetto io ci venni". E detto questo passò oltre e
seguì il suo cammino, con una spada al fianco e con una giannetta in
mano, e senza altre arme difensive che un giuppone di canavazzio e certi
calzoni, con calzette di canavazzio dalle ginocchia in giù e con scarpe
di funicella in piedi.

E a questo modo, da buon capitano e d'animoso cavaliero essortando gli
altri che seco andavano, giunse in un certo picciolo calle, che era duo
tiri di balestra lontano dal luogo dove Enrico stava, e come stanco del
travagliato cammino s'assise sotto un albero, e indi, nella rivolta
della lacuna, vidde Enrico e gli altri che con lui stavano. Egli ebbe
molta ragione di riposarsi, perché finché ivi giunse bisognò che molte
volte andasse carponi e sotto gli alberi densi e intricati del bosco; si
riposò medesimamente perché, oltra che prendea spirito esso con tutti i
suoi, poteva anco sotto questa dissimulazione intendere e congietturare
meglio la disposizione di quel luogo, per quello che li fusse potuto
accadere di dover fare. Or, da quel luogo fece attraversare per l'acqua
un misticcio che seco andava, insieme col capitan Martin d'Alfaro,
perché dicessero ad Enrico che esso veniva stanco, e perciò e non per
altro s'era ivi fermo; e che s'egli dubitava non aveva cagione di farlo,
poiché vedeva come era esso ivi giunto con quelli pochi cristiani che
erano seco; e che se con tutto questo non s'assecurava, se ne sarebbe
egli ritornato a dietro in quel campo raso, ed esso sarebbe potuto
venire su le canoe, perché fusse più securo stato; e che veniva a
parlarli da parte di Sua Maestà per trarlo in pace al suo servigio,
perché l'imperatore li perdonava tutte le cose passate, ritornando ad
obedienzia, come avrebbe potuto vedere per una sua lettera regia che li
portava. E con queste li mandò a dire altre simili parole, convenienti a
recarlo alla pace e all'amistà.

Quando Enrico intese tutte queste cose dal misticcio e dal capitano
Martino, cominciò tosto a dare molta fretta a' suoi Indiani, chiamandoli
vigliacchi perché non avessero aperto il cammino. Il misticcio e il
capitano Martino se ne ritornarono tosto dove il capitano Francesco
stava, e li dissero che poteva già passare innanzi securamente con tutti
i suoi. Allora il capitano Francesco mandò tosto per tutti gli altri che
avea lasciati in quel campo raso, e quando li vide tutti seco s'aviò
verso dove stava Enrico, per la strada che avevano già gl'Indiani
aperta, e che pur tutta via proseguivano aprendola oltre.

Quando il capitano Francesco fu da presso ad Enrico, s'andarono amendue
ad abbracciare con molto piacere, e presi per mano se n'andarono a
sedere sotto un grande albero e ombroso che ivi era, perché vi stava
distesa in terra una coverta di cottone. Qui venne ad abbracciare il
capitan nostro il capitano Tamaio, che è un altro Indiano principale e
che maggior danno in questa isola faceva; dietro a lui vennero a fare il
somigliante cinque altri, perché questo caciche Enrico aveva sotto di sé
sei capitani e principali uomini suoi creati. Gli altri, che erano da
settanta, erano tutti persone di guerra e ben disposti, e la maggior
parte di loro andavano con spade e rotelle, e in luogo di corazza
portavano avolto il petto e le spalle di molte corde congiunte insieme,
e tinte d'un color rosso più che di marca, e andavano con molti
pennacchi e posti in punto come sogliono nelle battaglie stare. Il
capitano Francesco fece sedere i cristiani da parte, alquanto da lui
scostati, ed Enrico disse a' suoi Indiani che si sedessero dall'altra
banda. E fatto questo il capitano Francesco, con molto piacere e con
lieto sembiante, fece ad Enrico un ragionamento del tenore seguente.

Di quello che il capitano Francesco parlò al caciche Enrico, e gli diede
una lettera di Sua Maestà; e come restò fra loro appuntata la pace.

"Enrico, molto dovete voi ringraziare Iddio nostro Signore per la
clemenzia che usa con voi, nelle segnalate grazie che vi fa l'imperator
nostro, in ricordarsi di voi e in volere perdonarvi i vostri errori e
ridurvi al suo servigio e obedienzia, e in volere che siate ben trattato
come un de' vassalli suoi, né si tenga memoria alcuna delle cose
passate; perché vi vuole più tosto per suo vassallo e servitore, e che
v'emendiate, che non che siate castigato degli errori vostri, accioché
l'anima vostra si salvi e non vi perdiate insieme co' vostri; e poiché
come cristiano riceveste la fede e 'l sacramento del battesmo, siate
anco ricevuto con ogni clemenzia, come più a lungo vedrete per questa
carta che Sua Maestà vi scrive, facendovi e queste e molte altre grazie".

E detto questo li diede la lettera, la quale Enrico tolse in mano e poi
gliela ritornò, pregandolo che la leggesse egli, perché si fidava di
lui, che esso non poteva leggerla, per avere male agli occhi. Allora il
capitano Francesco la tolse e la lesse in voce alta, che quanti ivi
erano potevano intenderla; e poi la ritornò a dare ad Enrico, dicendoli:
"Signor donno Enrico, baciate la carta di Sua Maestà e ponetevela sopra
il capo". Ed egli così fece con molto piacere.

Il capitano li donò tosto appresso un'altra carta di securtà delli
signori auditori di Sua Maestà, che nella cancellaria di questa città di
San Domenico riseggono, sigillata del sigillo regio, e a questo modo li
disse: "Io sono venuto in questa isola per ordine di Sua Maestà con
gente spagnuola da guerra, accioché con ogni sforzo vi guerreggiasse, e
mi comandò l'imperatore nostro signore che io prima da sua parte vi
richiedessi di pace, perché ritorniate al suo servigio e obedienzia, e
che facendo voi così vi perdona tutti gli errori passati, come avete già
per la sua lettera veduto; e così da sua parte vi comando e richiedo che
lo facciate, accioché si possa con voi tanta cortesia e clemenzia usare,
e miriate che siete cristiano, onde dovete temere Iddio e renderli
infinite grazie e mai non disconoscerlo, poiché v'ha dato il mezzo da
non perdere il corpo e l'anima; perché s'egli v'ha fin qua guardato da'
pericoli della guerra, l'ha fatto perché quando vi ribellaste aveste
qualche ragione d'appartarvi da quella terra dove eravate, ma non già di
isviarvi tanto dal servigio d'Iddio e del vostro re: perché se fusse
venuto a notizia di Sua Maestà che vi fusse stato fatto aggravio, siate
certo che ella v'avrebbe fatto interamente rimediare, di modo che ne
sareste restato sodisfatto e contento. Ma poiché la cosa a questi
termini si ritrova, io vi certifico che se voi non verrete con tutto il
cuore a riconoscere ora l'error vostro e ad obedire a Sua Maestà
permetterà Iddio che presto vi perdiate, perché la superbia vi condurrà
a morte; e voglio che sappiate che la guerra non vi si farà come vi s'è
fin qua fatta, né potrete fuggire o nascondervi, ancorché aveste l'ale o
vi poneste sotto terra, perché la gente di Sua Maestà è molta, e la sua
potenza è maggior d'altra che abbia il mondo, onde vi verran sopra da
tante parte che dal centro della terra vi caveranno. E ricordatevi che
ha anni o più che non dormite securo né senza sospetto e affanno e
timor grande, così in terra come in mare; e che non avete a fare con un
altro caciche che abbia poche forze come voi, ma col più alto e potente
re che sia sotto il cielo, e al quale altri re e molti regni obediscono
e servono. E crediatemi che se Sua Maestà fusse stata bene informata
prima della verità, gran tempo ha che voi sareste stato emendato o
castigato, non venendo a mercé, perché è costume della sua regia e
catolica clemenzia di fare ammonire prima che castigare colui che gli
disubbidisce, e fatto questo non è cosa che basti a difendere alcuno
dalla sua giustizia e ira. E così vi dico che se voi verrete, come credo
che farete, a conoscere quello che vi s'offerisce e ad essere colui che
dovete, non pensate di dovere mai per niuno caso in tempo alcuno
ritornare alla ribellione, perché sarebbe assai maggiore lo sdegno di
Sua Maestà, e con maggiore rigore s'esequirebbe il castigo contra di voi
e della gente vostra; né vi si darà cagione di farlo, perché ritroverete
buon trattamento presso agli ufficiali suoi, né cristiano alcuno
v'oltraggierà che non ne resti bene castigato e punito. E per questo
alzate le mani al cielo e date infinite lodi al Signor Giesù Cristo, per
le grazie che vi fa, se farete quello che Sua Maestà vi comanda e io in
suo reale nome ve ne richiedo; perché se amate la vita vostra e quella
de' vostri amarete anco il suo regio servigio e la pace, e Sua Maestà
terrà memoria di voi per farvi delle grazie, e io in suo nome vi darò
tutto quello che avrete di bisogno, e vi concederò la pace e la securtà,
e capitulerò con voi come abbiate a vivere onorato e in quella parte di
questa isola che voi vi eleggerete con le genti vostre. Sì che, poiché
inteso m'avete, ditemi il voler vostro e quello che intendete di fare".

A tutte queste parole stette il caciche molto attento e con molto
silenzio, insieme con gli suoi Indiani e co' cristiani che ivi erano, e
tosto a questo modo rispose: "Io non desiderava altra cosa fuori che la
pace, e conosco la mercé che Iddio e l'imperatore nostro signore mi
fanno in questo: e perciò ne bacio i suoi reali piedi e mani, e se non
sono fino a questa ora venuto a questo, è stato solo per le burle che
m'hanno fatte i cristiani e la poca verità e fede che m'hanno servata, e
perciò non ho avuto ardire di fidarmi d'uomo alcuno dell'isola". E seguì
facendo molte querele particolari di quello che gli era stata fatto,
referendo quanto era passato dal principio della sua ribellione. E detto
questo s'alzò e si tirò da parte co' suoi capitani, e mostrò loro le
lettere e parlò alquanto con loro sopra quello che fare voleva. E perché
nella lettera che gli scriveva Sua Maestà lo chiamava don Enrico, da
allora in poi tutti i suoi Indiani lo chiamarono "don Enrico, mio signore".

Ora egli, ritornato dove era il capitano Francesco, parlarono molte cose
concernenti alla pace, ed esso promisse d'osservarla sempre
inviolabilmente, e disse che richiamerebbe tutti gl'Indiani che aveva e
che andavano guerreggiando per alcune parti dell'isola; e che ogni volta
che i cristiani li facessero a sapere che qualche compagnia di neri per
l'isola ribelli andassero, gli avrebbe fatti prendere, e bisognando vi
sarebbe andato esso in persona e v'avrebbe i suoi capitani mandati,
perché gli avessero dati legati in potere de' cristiani loro padroni.

E fatto questo don Enrico se n'andò a mangiare con la moglie sua, e menò
seco alcune delle sue genti che ivi erano; e ivi i suoi capitani
restarono a mangiare col capitano Francesco. Verso il tardi poi ritornò
don Enrico, e dimandò che li segnalasse fra gl'Indiani suoi stessi duoi
bargelli della campagna, e che li tassasse quello che s'aveva a dare
loro per ciascun nero fuggitivo che prendessero, e per ciascuno Indiano
anco che da' cristiani s'appartasse e fuggisse: e così il capitano
Francesco lo tassò, e disse che dicesse se voleva bestiame o altra cosa,
che gliele farebbe dare. E don Enrico rispose che non aveva ivi contrada
da tenere bestiame, per essere molto imboscato e aspro il paese, ma che
quando s'avrebbe mangiato quello che ivi aveva calerebbe giù al piano, e
con la fidanza di questa pace lo potrebbe tenere e lo terrebbe. Doppo di
questo diede il capitano licenzia a' suoi cristiani di potere fare
mercato con gl'Indiani di don Enrico di quello che più lor piacesse; e
così essi lo fecero, cambiando alcune cose di poca importanzia, perché
dicevano non avere oro, come in effetto non n'avevano.

E venuta l'ora di cena li capitani Indiani cenarono col capitan
Francesco, e don Enrico vi fu presente, e non volle né mangiare né bere:
e si credette che lo facesse perché dubitasse. Doppo la cena don Enrico
se n'andò, e il capitan co' suoi cristiani se ne ritornò a dormire in
quel campo raso dove s'era già fermo prima; e in quella notte si fecero
i cristiani le guardie finché fu giorno, e poco doppo che il sole montò
su venne Enrico dove il capitano Francesco stava, e menò seco da 
uomini, la maggior parte disarmati e alcuni con spada; e qui don Enrico
si licenziò dal capitano nostro, abbracciandolo con molto piacere, e
così fecero tutti i suoi capitani. Abbracciò medesimamente con molta
allegrezza don Enrico tutti gli altri cristiani, e poi diede un capitano
e un altro Indiano de' suoi a' nostri, perché gli accompagnassero fino
al mare, dove era restata la caravella; dove giunti stettero a piacere
un dì. E questi due Indiani di don Enrico ebbero a morire per ber
soverchio del vino, perché, non essendo soliti di berne e piacendo loro,
tanto ne tracannarono che se ne mosse lor tanto il ventre, e in tanto
affanno e angoscia ne vennero, che furono per lasciarne la vita. Di che
non poco affanno si prendevano i nostri, perché se senza lor colpa in
tal tempo morivano di quel modo era grande inconveniente; onde con
alcuni rimedii che li fecero, e con darli a bere olio, li fecero
vomitare e ritornare in sé, benché non pentiti di avere bevuto del vino.
Il capitano Francesco diede loro robbe e vesti e per sé e per gli altri
capitani, e mandò altre più ricche robbe di seta per donno Enrico, con
alcune altre cose di quelle che portava, perché maggiore piacere e
securtà avesse della nuova pace fatta con cristiani.

Menò seco il capitano Francesco fino a questa città un Indiano
principale, che ve lo mandò don Enrico perché se ne fidava molto,
accioché visitasse li signori auditori e ufficiali di Sua Maestà e i
cavalieri e cittadini di questa città; e perché udisse e vedesse bandire
la pace, come vidde già fare prima per tutti li luoghi e terre onde
passò doppo che smontò dalla caravella finché giunse qui, dove vidde
fare il medesimo. A questo Indiano si diede assai bene da vestire e se
li fece il debito trattamento, ed egli, come astuto, in quelli dì che
stette in questa città entrò in molte case, o nella maggior parte delle
principali, per conoscere gli animi di tutti e quel che di questa pace
sentivano o pur per provare più vicini, perché tosto li davano a fare
collazione e a bere, e tutti mostravano avere gran piacere della pace e
dell'amistà di don Enrico. E finalmente questa audienzia e ufficiali di
Sua Maestà ordinarono che fusse questo Indiano ricondotto con una barca
di cristiani a don Enrico, al quale mandarono buone veste di seta, con
altri addobbamenti per lui e per donna Mencia sua moglie, e per gli suoi
capitani e altri Indiani principali; e li mandarono anco altri
rinfrescamenti di cose da mangiare, e vino e olio e ferramenti e azze
per fare i loro lavorieri, benché donno Enrico non chiedesse altro che
qualche imagine: onde si cava che non era in tutto da lui disradicata la
fede né la creanza che ebbe nella sua fanciullezza dalli religiosi del
monasterio di San Francesco di questa città. Con le cose già dette,
adunche, li mandarono a donare alcune imagini di devozione, per tenerlo
più obligato e più quieto nella pace, perché questi Indiani sono di poca
capacità e di men constanzia in tutte le cose, onde bisogna che vi siano
animati e accarezzati con qualche dono, e con arte siano recati alla
benevolenzia e amistà de' cristiani; e medesimamente perché paresse che
si facea poco conto degli errori e delle altre cose che aveva Enrico e i
suoi capitani fino a quella ora fatti da che s'erano ribellati.

Piaccia a Dio che questa pace lungo tempo si conservi, che nel vero ella
era molto necessaria, percioché per questa ribellione stava questa isola
persa, e non aveva ormai niuno ardire d'andare verso que' luoghi né
verso la Iaguana, se non a gran numero di cristiani insieme e ben
provisti. In effetto il Signore Iddio e Sua Maestà restano ben serviti
di questa pace per molte cause, e sopra a tutto perché si battezzino i
fanciulli che son nati e che nasceranno fra quelle genti di don Enrico,
che al presente sono molte. E quello che m'ha paruto meglio di questo
uomo si è che, nel concludersi questa pace, disse che una delle cose
quali avea maggior pena e dolore si era che avevano molti fanciulli da
battezzarsi, e altri molti si erano senza battesmo morti. Il che è segno
che Iddio vuole che egli con gli altri suoi si salvi. M'avanzano a dire
nel seguente capitolo due cose: l'una in grazia e onore di questo
cavaliero Francesco di Barrio Nuovo, per fare ufficio debito di fidele
scrittore, l'altra in quello che a don Enrico tocca.

Di due cose notabili, l'una appertinente al capitan Francesco di Barrio
Nuovo, e l'altra l'onorata pace e riconciliazione di don Enrico con Sua
Maestà.

Cosa chiara è che è degno d'intendersi il servigio che Francesco di
Barrio Nuovo fece a Dio e a Sua Maestà, nella pace e amistà che egli
fece col caciche Enrico, con tanta utilità di tutta questa isola e
d'altri luoghi fuori di lei; perché, se bene io tengo per certo che
quanto ben si conclude tutto nasce dalla buona fortuna dell'imperatore
nostro signore, non per questo resta di meritare molto per così buona
opra un così prudente capitano, e che con tanto sforzo e animo si
determinò d'entrare dove facil cosa era perdersi con tutti i suoi,
poiché erano così intricati e difficili que' luoghi che non vi si poteva
senza estremo disagio andare. Se fusse in Spagna luogo al quale potessi
io comparare questi, si conoscerebbono meglio i pericoli di queste
parti; ma io non resterò di figurarli alquanto e dimostrarli a coloro
che li leggono e non li veggono, perché sono come è la montagna Morena o
quella di Monferrato, o li porti di S. Giovanni di Lusa o le Alpi per le
quali si passa in Italia, o le Alpe d'Alemagna o le montagne d'Abruzzo e
di Tagliacozzo nel regno di Napoli, o le montagne di Guascogna. Tutto
questo che ho detto con questi luoghi è come comparare il bianco col
nero, così estremamente selvaggi e aspri sono questi; e veggo che gli
uomini che per isperienzia li sanno non se ne sono ritornati se non
assai rari alle patrie loro, e qui assai poco vivuti sono, perché, di
più della disconvenienzia che ha qui il cielo con quello d'Europa dove
nasciamo, non ritroviamo noi qui da mangiare come fu quello che ci
diedero i nostri padri, ma quello che qui si mangiò buon tempo fu pane
di radici d'erbe e frutti selvaggi e inusitati agli stomachi nostri, e
l'acque di differenti gusti; né era qui sorte alcuna di carne, fuori che
di quelli cani gozzi muti e d'altri pochi animali e differenti da quelli
di Spagna, come sono serpi e lacerti, de' quali v'era gran copia in que'
principii che l'isola si conquistò; e a que' primi che la conquistarono
mancò ancora questa sorte di cibo, ma non mancarono già l'infermità che
si cavavano dal mondo.

Ma perché questo capitano Francesco aveva tutte queste cose provate
nell'isola di S. Giovanni e in altre parti, si seppe così ben portare
come s'è detto in queste difficultà; e senza alcun dubbio credo che, se
vi fosse venuto alcuno nuovamente di Spagna, non si sarebbe mai questa
pace conclusa. Né di quelli che quivi erano l'averebbe potuta niun
meglio di lui accappare, benché molti ve ne siano che l'avrebbono saputo
ben fare. E vedete se questa guerricciuola di don Enrico ha costato
danari in tredeci anni, che per li libri delli conti della spesa che vi
s'è fatta si vede che ascende alla somma di più di quattrocento libre
d'oro, che da parte di Sua Maestà e di questa isola vi si sono spese. E
quello che mi pare peggio d'ogni altra cosa si è che si sospettò che ad
alcuni piacesse che andasse così lenta, e che non s'accappasse giamai la
pace. Ma di tal piacere credo che non potessero participare se non
quelli che come soldati poveri, per sostentarsi, amavano la guerra, o
quelli che secretamente ponevano la mano in questa pecunia; tutti gli
altri a' quali fosse l'accapparsi di questa pace dispiaciuto, io non li
terrei né per cristiani né per servidori del suo re.

Di modo che ben mostrò Francesco di Barrio Nuovo essere numantino e
avere l'isperienzia che per accappare tale negocio bisognava, poiché con
tanta prudenzia e sforzo vi si portò: perché un altro si sarebbe
ritornato a dietro, veggendo i suoi mormorare e pentirsi di quel camino.
L'ho chiamato numantino perché egli è di Soria, la quale città io penso
che fosse quella che gli antichi chiamarono Numanzia: poiché dice Plinio
che il Duero è un de' maggiori fiumi di Spagna e nasce presso a Numanzia.

Or, quanto al caciche don Enrico, a me pare che egli abbia fatta la più
onorata pace che facesse mai cavaliero né prencipe al mondo da Adam in
qua, e resta più onorato che non il duca di Borbona nel vincere e far
prigione il re Francesco di Francia in Pavia; poiché tanta
disaguaglianza e disproporzione è dal maggior prencipe di cristiani e
imperatore del tutto ad uno uomo tale quale era questo don Enrico, il
quale fu da parte di Sua Maestà richiesto di pace, anzi chiamatovi, con
esserli perdonati tutti gli errori suoi, con quante morti, arrobbii,
incendii aveva con le sue genti fatti contra i cristiani, e con tante
offerte di più ed elezione di potere in quel luogo fermarsi dove più li
piaceva nell'isola.

Certo don Enrico, che se voi lo conoscete io vi tengo per un delli più
onorati e fortunati cavalieri che abbia il mondo. Di questo atto si cava
il gran mare della clemenzia di Sua Maestà, che, benché avesse fra pochi
giorni potuto concludere questa guerra senza restare più memoria alcuna
né osso di don Enrico né de' suoi, nondimeno, ricordandosi che
v'avrebbono potuto perire alcuni cristiani, per ritrovarsi questi
Indiani in montagne asprissime e selvaggie, e considerando che questo
caciche ebbe ragione d'appartarsi, per quelle ingiustizie che gli furono
più volte fatte, e spezialmente veggendo che egli con tutti gli altri
suoi si sarebbono potuto salvare l'anime con questa pace, con la
permissione di Dio si indusse a farla con tanta clemenzia e benignità.
Ha ora il caciche Enrico ottanta o cento uomini da guerra, e con le loro
mogli e figliuoli passano più di trecento anime, le quali, unendosi con
la republica della nostra religione cristiana, si spera che si debbano o
si possano salvare; e più di trecento altre persone di questi stessi
morirono senza battesimo, nel tempo che questo Enrico nella sua
ribellione perseverò. Ci dobbiamo adunque di questa riconciliazione e
pace sommamente rallegrare, poiché l'Evangelio sacro dice che nel cielo
si fa più festa d'un peccatore che si converta e venga a penitenzia che
di novantanove altri perfetti e giusti.

Come don Enrico se ne venne co' suoi presso Azua per vedere e sentire di
questa pace, e di quello che dell'Indiano che egli mandò col capitan
Francesco di Barrio Nuovo avvenne.

Ritrovandosi le cose nello stato che si è detto, un mercordì, a' 
d'agosto del , giunse questo don Enrico due leghe lungi dalla terra
d'Azua e si pose nella entrata o falda del monte; e indi mandò a dire a
quelli della terra che esso voleva lor parlare, se l'avevano per bene.
Egli menava cinquanta o sessanta uomini da guerra bene addrizzati e in
punto, benché non facesse mostra di tanta gente, perché ne imboscò la
maggior parte presso là dove poi parlò co' cristiani. Quelli della
terra, benché qualche sospetto avessero, mandarono nondimeno a dirgli
che venisse in buona ora, poiché Sua Maestà gli avea perdonato ed era
già amico de' cristiani. E uscirono a riceverlo alcuni gentil uomini e
persone onorate di questa città di San Domenico, che ivi casualmente si
ritrovavano, e con loro gli ufficiali e cittadini d'Azua; nella quale
compagnia erano da venticinque o trenta da cavallo e da cinquanta uomini
a piè, tutti bene in ordine e per la pace e per la guerra, quando fusse
stato bisognato d'adoperare l'arme. Tutti smontarono da cavallo e
s'accostarono con don Enrico, il quale abbracciò tutti i cristiani; il
medesimo tutti gl'Indiani suoi fecero. E per quello che da questa
pratica s'intese, don Enrico veniva per sapere e intendere in che stato
si ritrovava la pace che esso fatta aveva, perché non aveva ancora
veduto il suo messo, chiamato Gonzalo, che col capitan Francesco mandato
aveva.

Questo Gonzalo quattro giorni a dietro s'era da questa stessa terra
d'Azua partito con una caraveletta, e andava con alquanti cristiani a
ritrovare don Enrico, il quale ebbe gran piacere quando l'intese, e
mandò tosto con molta fretta un de' suoi per la costiera del mare a
cercare di questa caravella. Ed esso riposatamente si fermò, e con viso
lieto mostrava di sentire gran piacere in vedere i cristiani, che
avevano portato ben da mangiare molte galline e capponi e prosciuti e
buone carni, e il miglior pane e vino che avere si puote. E mangiarono
insieme di compagnia, con gran piacere e festa, i cristiani e gl'Indiani
principali con quanti ivi si ritrovavano, fuori che don Enrico solo, che
non volle né mangiare né bere cosa alcuna, benché ne fusse molto pregato
da tutti; e si scusava che non stava sano e che avea poco innanzi
mangiato, e con molta gravità pratticava con tutti con un aspetto molto
riposato e d'autorità, mostrando e dicendo che esso si trovava molto
contento della pace e d'essere amico di cristiani. In questo stettero da
quattro ore o più, doppo che ebbero mangiato e meglio bevuto, perché
questi Indiani assai volentieri bevono il vino quando si dà loro. E
furono da trenta Indiani quelli che in questo convito si mostrarono, e
tutti con giannette in mano e con spade e rotelle, e alcuni con pugnali.

Doppo che fu desinato, il fattore Francesco d'Avila, che qui fra gli
altri a caso ritrovato s'era, e gli altri gentiluomini, gli dissero che
tutti i cristiani erano suoi amici, perché così l'imperatore nostro
signor comandava; e perché già in effetto amici erano, esso avrebbe in
tutti i cristiani dell'isola ritrovata molta verità e amistà, onde senza
niun timore poteva securamente e solo e accompagnato venire esso e i
suoi in questa città di San Domenico, e per tutte l'altre città e terre
anco dell'isola; e in ogni luogo gli avrebbono fatto ogni piacere che
esso avesse voluto, perché così era stato fatto bandire per ogni parte.
Egli rispose che non aveva già da essere se non fratello e amico di
tutti; abbracciando esso e gli altri suoi di nuovo come prima i
cristiani, si licenziò da loro senza altramente andare in Azua, perché
diceva volere andare a cercare della caravella, accioché il suo Gonzalo
e i cristiani che con lui andavano non l'andassero per quelle costiere
cercando invano.

Essendoli risposto che facesse il suo volere e andasse in buon'ora,
s'aviò con le sue genti per quel medesmo monte dove stava, che era assai
aspro e selvaggio, e quando fu alquanto discostato i nostri s'aviddero
che egli menava più gente di quella che nel mangiare mostrata aveva. E
per quello che conobbero coloro che in questo abboccamento si
ritrovarono, restò don Enrico assai maravigliato di vedere uscire d'Azua
così buone genti e disposte e così bene in ordine e presto, così di
quelli da cavallo come di quelli da piedi, e con molti schiavi neri
anco, e con Indiani che portarono il mangiare e servirono ad avere cura
de' cavalli; e la maraviglia si fu perché quella terra è picciola. Ma la
metà di quelle buone genti che ivi col fattor Francesco d'Avila si
ritrovarono casualmente, erano di questa città di San Domenico, e
venivano da San Giovanni della Maguana da vedere i loro poderi, e altri
erano in Azua proprio andati per lor negozii. Il perché poté ben don
Enrico congietturare che, poi che ivi tante e così fatte persone erano,
assai più ne dovevano essere nelle altre terre maggiori e in questa
città di San Domenico, che il medesimo Enrico la sa molto bene perché vi
s'allevò.

Sì che, partito questo caciche con gli suoi Indiani, indi a pochi giorni
ritornò la caravella, co' cristiani che avevano accompagnato il Gonzalo
e portato il presente che s'è detto, e dissero che n'avea preso gran
piacere don Enrico, con la moglie sua e con tutti gli altri Indiani.
Egli per la medesima caravella rimandò tutti i neri e gli schiavi che
avea di cristiani, e mandò a dire che s'alcuno schiavo nero o indiano se
ne fuggisse ne l'avisassero, perché l'avrebbono fatto cercare e
l'avrebbono poi rimandato legato al suo padrone, secondo che era stato
col capitano Francesco appuntato. E così per principio questa paga li
furono pagati que' neri che mandò, conforme al patto già fatto, e
ricevettero questo prezzo alcuni Indiani che esso con la caravella
rimandò e co' neri stessi; ed essendo sodisfatti se ne ritornarono poi a
don Enrico.

Come in questo tempo vennero di Spagna alquanti lavoratori per abitare
Monte Cristo e Porto Reale, per opra e sollicitudine di un cittadino di
questa città chiamato Bolagnos.

Nel medesimo anno del , nel fine d'agosto, vennero sopra una nave in
questa città di San Domenico da sessanta lavoratori o contadini, e la
maggior parte di loro con moglie e figli, per abitare Monte Cristo e
Porto Reale. E riposati che furono qualche dì in questa città di San
Domenico, si partirono e andarono al destinato lor luogo, portando certi
capitoli d'essenzioni e grazie che Sua Maestà loro concedeva, perché
avessero più volentieri e meglio potuto abitare quel luogo. Il Signore
Iddio presti loro grazia che si conservino e vivino, perché queste terre
non la perdonano a niuno che nuovamente vi venga, che non lo facciano in
que' principii infermare. Il che non è maraviglia, poiché l'uomo tanto
di lungo si scosta e allontana dalla terra dove è nato, e muta maniera
di vivere e aere in così differenti regioni e clima.

Or, la contrada dove costoro vennero per abitarla è una delle migliori e
più fertili di tutta l'isola, ed è presso alle minere dell'oro. Menarono
con essi loro i lor cappellani, perché avessero a servire nelle chiese
che fare ci dovevano. Piaccia a Dio nostro Signore che sempre si aumenti
la sua fede e religione cristiana; e nel vero che questo uomo da bene
chiamato Bolagnos, cittadino di questa città, ha fatto un gran servigio
a Dio e a Sua Maestà, oltra che v'ha spese molte sue facultà, in
condurre qui questa gente e in effettuare una sua così buona intenzione;
perché costui è stato origine e capo di fare questa così buona opra,
veggendo che quel luogo era già disabitato, per essere già morti gli
Indiani che solevano ivi a' nostri che in quella terra abitavano
servire. Ma questi che vi vanno ora nuovamente ad abitare altra strada
vi tengono, perché pensano di farvi bene con l'agricoltura e col
bestiame. Quello che ne succederà al tempo mio si dirà al suo luogo.

Come un frate di san Domenico andò da questa città a ritrovare don
Enrico, e del buon successo di questa sua andata.

Nel monasterio de' frati di san Domenico di questa città v'è, fra gli
altri devoti religiosi, un chiamato fra' Bartolomeo dalle Case, persona
letterata e di buona vita; benché nel tempo passato non si ritrovasse in
buona riputazione appresso tutti, per cagion d'una sua certa impresa
essendo clerico, e chiamandosi il licenziato Bartolomeo dalle Case, come
più distesamente si dirà nel libro. Ma se ben quel negozio non riuscì,
poté nondimeno il suo fine e la sua intenzione essere buona, onde alla
fine si pose l'abito di s. Domenico a dosso. Or, questo padre, che al
presente abita in questo monasterio, avendo inteso della pace fatta con
don Enrico, mosso da buon zelo deliberò d'andare a vederlo, per
consolarlo e ricordarli la salute e 'l bene dell'anima sua. Con licenzia
adunche del suo priore v'andò e vi stette qualche giorno, e attese, come
buon religioso, ad animarlo, consigliarlo, persuaderlo che esso e le
genti sue fussero dovuti nella pace e amistà con cristiani perseverare,
ed essere buoni servitori dell'imperatore nostro. Diede loro ad
intendere quanto cristianissimo e catolico sia il re nostro, e quanto
gran clemenzia avesse con loro usata, perché non si perdessero l'anime
loro, e come la pace e l'amistà sarebbe stata loro interamente servata,
se essi stessi rotta non l'avessero. Egli portò seco paramenti da messa
e il calice e ostie con tutto il bisogno da celebrare; e così, mentre
che esso ivi fu, disse messa a don Enrico e suoi, e giovò questa cosa
lor molto, per assecurarli e ricordarli le cose della nostra fede
catolica. Onde con questo padre venne don Enrico, con molti Indiani e
Indiane e fanciulli, fino alla terra d'Azua, dove il capitan Tamaio, del
quale s'è fatta menzione di sopra, si battezzò insieme con altri Indiani
maschi e femine, grandi e piccioli. E poi molto pacificamente e
quietamente se ne ritornarono nelle lor pristine e imboscate stanze,
dove il padre ritrovati gli aveva, e il capitano Francesco prima; e
n'andavano tutti lieti e lodando Iddio, onde si spera che abbiano a
perseverare nella fede. E già in tutto il tempo che quella ribellione
durò, sempre don Enrico digiunava il venerdì e diceva del continovo il
Pater nostro e l'Ave Maria, e molti giorni anco l'ore di nostra Signora.
E secondo che alcuni cristiani dicono, egli teneva anco un altro stile,
perché, per conservare le sue genti per la guerra e dar lor maggior
sforzo, non acconsentiva che con le lor donne s'accostassero se non
passavano anni.

Questo padre fra' Bartolomeo (come io intendo) dice questa e altre molte
cose in lode del caciche don Enrico, le quali esso scriverà, perché ho
inteso che in questa professione s'esercita. Ma io non credo che don
Enrico si ritruovi così avanti nelle cose della fede: prego Iddio che ve
lo ponga molto più che non v'è, e che li presti grazia di salvarsi
insieme con gli altri suoi. I signori auditori di questa regia audienzia
stavano molto sdegnati che questo padre fusse senza lor licenzia e
saputa andato dove don Enrico era, dubitando che non l'avesse a qualche
modo alterato, per essere fatta così di fresco la pace. Ma quando poi
intesero che questa andata era stata tanto utile e santa quanto s'è
detto, ne furono molto lieti e lo ringraziarono di quel travaglio che
s'aveva in questo viaggio preso. E così si spera che di dì in dì debbia
questo caciche con le sue genti essere più domestico e miglior
cristiano, che Iddio nostro Signore lo faccia, perché sia in suo
servigio e onore.


 Libro 


 Proemio

È tanta la copia delle materie che m'occorrono alla memoria, che con
molta difficultà posso finire di scriverle e di distinguerle, volendo
continovare a dire di quelle cose che alquanto si rassomigliano, e che
sono più all'ordine dell'istoria appropriate. E perché nel volere
trattare d'alcune cose particolari fra sé distinte e dissimili non
sarebbe al proposito dare a ciascuna di loro un libro particolare, per
essere la narrazione di loro assai breve, in questo sesto libro cumularò
tutte quelle che sono di simile qualità, accioché, quanto più rare
saranno e da non compararsi l'una all'altra, con tanta maggiore avidità
si legghino e non si ponghino in oblio. E vi darò principio con le case
che questi Indiani avevano. Appresso si dirà del giuoco del batei, che è
quello stesso che è della palla, benché in diverso modo giuocato; e poi
di duo urracani e tempesta segnalate e di molto spavento che in questa
isola Spagnuola furono. E così, procedendo da una cosa in un'altra,
difformi e dissimili, m'ispedirò di maniera nel presente libro che più
facilmente poi ne' seguenti distinguerò l'altre cose d'una stessa natura
o quasi, e potrò seguire e servare l'ordine che ho desiderato di tenere
in questa generale istoria dell'Indie; perché ne' libri precedenti è
stato necessario mischiare molte materie insieme, per dire i viaggi e i
discoprimenti di queste parti fatti e dal primo admirante e dagli altri
capitani, e per riferire la lor vita e meriti e il modo del loro governo
e de' lor successori; e per dar notizia della verità dell'istoria in
molte cose che accadettero, e della vera cosmografia delle provincie e
terre delle quali s'è ragionato; e delle genti di queste parti e come
conquistate furono, con altre cose notabili e pellegrine, come sono
state fin qua descritte di sopra.

Delle case o stanze degl'Indiani di questa isola Spagnuola.

Gl'Indiani di questa isola Spagnuola vivevano appresso le rive de' fiumi
o nelle costiere del mare, o ne' luoghi dove più lor piaceva o era più
al proposito loro, così in luoghi erti come in luoghi piani e in valli e
boschi; e vicino alle lor terre e abitazioni tenevano i loro lavorecci,
dove raccoglievano i loro maiz e iuca e avevano i loro alberi
fruttiferi. E in ogni piazza di ciascuna lor terra era un luogo deputato
per lo giuoco della palla, che essi chiamano batei. Su l'uscire delle
terre erano medesimamente luoghi eletti e maggiori delle piazze, per
questo stesso effetto del giuoco della palla. Ora, le lor case e stanze,
che essi chiamano buhio, erano fatte di due maniere, secondo la volontà
dell'edificante. L'una maniera era questa. Ficcavano bene in terra molti
travicelli forti e di conveniente grossezza, quattro o cinque passi
l'uno dall'altro lontani, e collocati in circolo secondo la grandezza
della casa; sopra questi travicelli poi stendevano dall'uno all'altro
altri legni piani e grossi, e sopra di questi drizzavano certi lunghi
perticoni col grosso in giù e col sottile in su, onde nella cima
venivano ad unirsi tutte le punte loro a guisa di un padiglione; e sopra
queste pertiche ponevano a traverso o canne o altre simili materie, a
due a due e un palmo o meno l'una dall'altra distante; e sopra questo
lavoro coprivano poi di paglia delicata, sottile e lunga (altri lo
coprivano con foglie di bigai, altri con le cime istesse delle canne e
altri con frondi di palme); e nella parte da basso, quanto erano alti i
primi travicelli fissi in terra, in luogo di muro vi ponevano di passo
in passo canne ben fisse in terra, e così giunte e ristrette insieme
come stanno i diti nella mano, e le legavano ben forte con besciuchi,
che sono certe correggie tonde che nascono avvolte negli alberi e ne
pendono poi (e sono questi besciuchi una buona e forte legatura, perché
sono durabili e non si putrefanno, e servono a punto in vece di chiodi
per legare e stringere forte insieme un legno con un altro, e le canne
medesimamente). Questi buhii, o case di tal modo fatte sono dagl'Indiani
chiamate canei, e sono migliori che l'altre per il vento, perché nol
raccolgano così di pieno. Di questi besciuchi o legami che si sono detti
se ne trova gran quantità, e così grossi o sottili come ne hanno di
bisogno, e alle volte li fendono per mezzo per legarne cose più
delicate; né solamente serve il besciuco per quello che s'è detto, che è
anco cosa medicinale, ed è di diverse spezie, come si dirà al suo luogo,
quando si ragionerà delle erbe e delle piante. Ora, questo tal canei o
casa, perché più forte e immobile stia, ha d'avere nel mezzo un travo a
guisa d'uno albero di barca, di conveniente grossezza e proporzionato
alla grandezza dell'edificio, e che con la punta giunga alla cima della
casa, perché in lui s'hanno da legare tutte le punte delli perticoni che
si son detti (a punto come un padiglione o tenda campale, quale veggiamo
noi usarsi negli esserciti di Spagna e d'Italia), perché in questo
grosso travo di mezzo consiste tutta la stabilità e fortezza della casa.
Ma perché questo meglio s'intenda ho qui figurata, nel meglior modo che
ho saputo, questa forma di casa o canei.

Fanno li medesimi Indiani altri buhii o case con li medesimi materiali,
ma d'altra forma e di più bella vista e più capaci, e per persone più
principali e per li cacichi stessi, e le fanno a dua acque e lunghe nel
modo che son quelle di cristiani; e vi fanno li parieti di canne, le
quali sono massiccie e più grosse che quelle di Castiglia e più alte (ma
le tagliano alla misura de' parieti che vogliono fare). Nel mezzo vi
hanno i suoi forconi che arrivano fin al colmo o cavalletto, e nelle
principali case vi fanno un portico che serve per ricevere le persone
che vengono, coperti di paglia nel modo che io ho in Fiandra vedute
coverte le case de' contadini nelli villaggi loro; e mi credo che come
in queste Indie cuoprono le case sia assai meglio di quello che si fa in
Fiandra, perché queste paglie o erbe per fare questo effetto sono
migliore di quelle. I cristiani fanno ora queste case in terra ferma con
solari alti e con finestre, percioché, oprandovi i chiodi e buone
tavole, e sapendo molto meglio farlo che non gl'Indiani, n'edificano di
questo modo alcune case così buone che vi potrebbe qual si voglia
signore alloggiare. Io ne feci una nella città di Santa Maria
dell'Antiqua del Darien, che era fatta solamente di legni e canne e
paglia e qualche quantità di chiodi, e mi costò più di millecinquecento
ducati d'oro; ma vi sarebbe potuto albergare un prencipe, perché avea
buone stanze alte e basse, con un belgiardino di molti aranci e altri
alberi, e posto su la riviera d'un gentil fiume che per quella città
passa; la quale città, per disgrazia de' suoi cittadini, e in
disservigio di Dio e di Sua Maestà, e in danno di molti particolari, si
disabitò a fatto per la malignità di chi ne fu cagione.

Sì che di una delle due già dette maniere sono i buhii o case che
gl'Indiani in queste parti fanno. Vi si fanno anco di altri più
differenti e strani modi, come nella seconda parte di questa naturale
istoria si dirà, quando si tratterà delle cose di terra ferma; perché in
alcuni luoghi sono d'altra forma le case, e per aventura di tal garbo
alcune di loro che non s'è mai visto né udito fuori che in quella
contrada. Ma poiché s'è di sopra disegnata la forma del canei, o casa
tonda, voglio anco qui disegnare medesimamente la seconda già detta
forma di casa, perché meglio e l'una e l'altra s'intenda e comprenda.

Del giuoco del batei degl'Indiani, che è quel medesimo che della palla,
benché d'altra maniera si giuochi, come qui si dirà.

Poiché s'è nel capitolo precedente detto delle terre e case
degl'Indiani, e come in ogni lor terra abitata erano, e nelle piazze e
su l'uscir della terra, luoghi deputati per lo giuoco della palla,
voglio ora dire del modo nel quale si giuocava, perché in effetto è cosa
degna da vedersi e da notarsi. Giuocavano questo giuoco a dieci per
dieci e vinti per vinti, e più e meno uomini, secondo che convenivano, e
d'intorno al luogo dove si giuocava avevano le genti che stavano a
vedere li lor banchi di pietra; ma il caciche e gli altri uomini
principali sedevano su certi banchetti di legno lavorati vagamente e
intagliati di rilievo, che essi li chiamano duho. Le palle con le quali
giuocano sono di certe radici d'alberi e di erba e sughi, delle quali
fanno con altre cose una mistura che si somiglia alquanto alla cera o
pece negra. Cuocono tutte queste materie insieme, e ne fanno una pasta
della quale compongono e formano una palla, tanto grande quanto sono le
palle a vento con le quali si giuoca in Spagna; e le fanno anco e
maggiori e minori. Questa mistura, benché sia come pece nera, non
s'attacca però alla mano. Ella, doppo che è asciutta, diventa alquanto
spongiosa; non però che abbia buco né vacuo alcuno, come la spugna, ma
diventa bene alquanto leggiera.

Saltano queste palle senza comparazione, assai più che quelle da vento,
perché, con lasciare solo cadere di mano in terra, sbalzano molto più in
su di quello che cadute sono, e danno uno e più salti, diminuendo sempre
da se stesse nel saltare, come sogliono le palle a vento fare e assai
meglio; ma perché sono massiccie, sono alquanto gravi, e se si
percotessero con la mano aperta o col pugno chiuso con pochi colpi
aprirebbono e sconcerebbono la mano. E per questa cagione le battono con
la spalla e col cubito e con la testa, e più spesso con l'anca o col
ginocchio, ma con tanta prestezza e leggierezza che è una maraviglia;
perché, ancorché la palla vada quasi a pari col terreno, si lanciano
essi di modo indi tre o quattro passi lontani, stesi nell'aere, che
attamente le danno con l'anca per ributtarla al contrario; che già ogni
botta che si dia alla balla nell'aria e non vada strascinando per terra
è buona, perché essi non tengono palla alcuna mal giocata perché abbia
dati due o tre o più salti in terra, pur che la botta si dia nell'aere.
Non fanno caccie, ma posti tanti da un capo quanti dall'altro, si
compartono con un segno il terreno del giuoco, e quelli d'una parte
incominciano a giuocare e a tirare la palla, aspettando che alcun de'
contrari la tocchi; e così la rimandano d'una parte all'altra. E la
contenzione del giuoco consiste che quelli da un capo la facciano
passare dall'altro oltra i termini già segnati prima, sì che non cessano
mai finché la palla vada strascinando per terra e non faccia più botte,
o che non vi sia stato il giuocatore a tempo, o che ella sia così
lontana andata che non vi sia giunto egli a tempo per darla nell'aria; e
questo vincimento si pone per una linea, e tornano a giuocare per
l'altra. E così, quella parte che tante volte vince, quanti prima
patteggiarono e volsero che fussero per la vittoria, se ne porta il
pregio che fra loro posero.

Questo giuoco si somiglia alquanto a quel che chiamano in Spagna della
ciuoca, quanto al contrasto che vi si fa; salvo che in luogo della
ciuoca è la palla, e in luogo del baston curvo col qual la ciuoca o
palla si batte è la spalla o l'anca del giuocatore. In Italia giuocano
un giuoco di palla grossa, che la chiamano il pallone, e ho spezialmente
in Lombardia e in Napoli veduto giuocare molte volte questo giuoco; e
percuotono queste palle col piè, e quanto alla forma del giuoco si
somiglia assai a questo che ho detto degl'Indiani, salvo che, perché qui
danno alla palla con la spalla o col ginocchio o con l'anca, non vanno
queste palle così alte come va il pallone o la palla a vento, benché
queste palle dell'Indie saltino molto più, e sia il giuoco in sé di
maggiore artificio e di gran travaglio.

E certo è cosa da maraviglia vedere quanto vi vadano destri e presti
gl'Indiani, e molte donne indiane anco. Questo giuoco il giuocano
ordinariamente uomini con uomini e donne con donne, e qualche volta
mescolati uomini e donne, e lo giuocano anco le donne maritate con le
vergini. E si dee notare, come in altra parte s'è detto, che le donne
che hanno conosciuto uomo portano avvolta al corpo una traversa di
bombagio dalla cintura fino a mezza coscia, e che le vergini non vi
portano cosa alcuna coperta, o che giuocando o non giuocando, e le
caciche e donne principali maritate portano queste traverse sottili e
bianche dalla cintura fino a terra; e se sono donne giovani e vogliono
giuocare al batei, lasciano via quelle coperte lunghe e se ne pongono
altre corte fino a mezza coscia, ed è cosa di molta maraviglia vedere
con quanta prestezza e destrezza vi vadano, così gli uomini come le donne.

Gli uomini, prima che i cristiani abitassero questi luoghi, non
portavano cosa alcuna dinanzi alle loro vergogne, come s'è anco detto di
sopra; ma dapoi, per la conversazione degli Spagnuoli, vi si ponevano
certe coperte come pampane di panno o di cottone o d'altra tela, larghe
quanto è una mano, attaccate ad un filo che si cingevano; ma non già per
questo restassino che non mostrassino quanto avevano, ancorché non
soffiasse vento alcuno, perché quel panno andava sciolto e a libertà
d'ogni banda, fuori che dalla parte di sopra dove l'attaccavano. Ma poi
che l'intesero meglio, con la lunga conversazione de' nostri, così gli
uomini come le donne si coprirono con camice assai buone che di cottone
facevano; e al presente quelli pochi che vi sono avanzati vanno vestiti
di camice o di altre vesti, massimamente quelli che sono in potere de'
cristiani; e se vi sono alcuni che non fanno così, è solo questo loro
antico costume restato fra quelli pochi che si sono ritirati col caciche
don Enrico, del quale s'è fatta menzione a lungo nella fine del
precedente libro.

Degli uracani o tempesta, che sono state in questa isola Spagnuola e in
mare e in terra di molto spavento e danno, doppo che i cristiani in
questa isola passarono.

Uracane, in lingua di questa isola, vuol dire propriamente fortuna
tempestuosa molto eccessiva, perché in effetto non è altro che un
grandissimo vento e pioggia insieme. Ora, accadette che un mercordì, a'
tre d'agosto del , essendo governatore di questa isola il
commendator maggiore don fra' Nicola d'Ovando, quasi su l'ora del
mezzogiorno si levò in un subito un vento grandissimo e acqua insieme,
che in un tempo istesso fu da molte terre di questa isola sentito: e ne
nacquero per ciò in un subito gran danni ne' campi, e ne restarono
rovinati i poderi, e in questa città di San Domenico mandò per terra
tutte le case di paglia che vi erano; e alcune anco di quelle che erano
edificate di pietra restarono assai danneggiate e tormentate. E nella
terra che chiamano la Buona Ventura vi andarono tutte le case per terra,
onde restò di sorte che ben si poté per più dritto nome chiamare la Mala
Ventura, per li molti che rovinati vi furono. E quello che fu peggio e
più doloroso, che nel porto di questa città si perderono più di venti
navi e caravelle e altri vasselli.

Era il vento di tramontana così forte che, tosto che cominciò a cargare,
entrarono i marinari ne' battelli e andarono a gettar nel mare più
ancore e a fermare con più capi i vasselli loro per assicurarli; ma
tanto crebbe il vento e la tempesta che non vi giovò provisione alcuna
che si facesse per ostarle, perché ogni cosa si ruppe e il vento cavò a
forza tutti i vasselli e grandi e piccoli fuori del porto, per lo fiume
in giù, e li pose in mare, e alcuni ne fece andare traversi per queste
brave costiere, altre ne annegò che non apparvero più mai; ma,
cambiandosi poi d'un subito il vento al contrario, e con un meno impeto
e furia, crebbe così grande il vento di mezzogiorno quanto era stato
quel di tramontana, onde al lor mal grado ritornò furiosamente alcuni
vasselli nel porto, e come gli aveva il vento di tramontana prima
cacciati nel mare, così quest'altro opposito gli fece ritornare nel
porto, e per lo fiume in su. Questi vasselli stessi si vedevano poi
ritornare in giù, senza vedersi da alcuni di loro altro che le gabbie
sole, perché il resto andava tutto sotto acqua.

In questa calamità s'annegarono molti uomini, e il più crudo di questa
tempesta durò ventiquattro ore, fino al dì seguente a mezzogiorno; ma
non cessò del tutto così d'un subito come d'un subito venuta era. Ella
fu di sorte che molti che la viddero, e sono oggi vivi in questa città,
affermano e dicono che fu la più spaventevole e orrenda cosa che
potessero mai occhi umani in simile caso vedere, e dicono che parea che
fusse stato aperto l'inferno, così parea che i demonii portassero da una
parte ad un'altra quelli vasselli. Ne portò il vento di peso molti
uomini molti tiri d'archi per le strade e per le campagne, senza potere
tenersi né aiutarsi, e a molti ne ruppe il capo e guastò miseramente.
Trasse a forza fuori alcune pietre che stavano fabricate per le mura, e
abbatté e fracassò molti folti boschi, rivolgendoli sottosopra e d'altri
lanciandone gli alberi molto di lungo; e in effetto fu grandissimo e
generale a tutta questa isola il danno che questo uracane o tempesta
fece. Dicevano gl'Indiani che qui solevano essere altre volte uracani,
ma non n'era accaduto mai un altro a questo simile, né in tempo loro né
de' loro predecessori. E così, per questa orrenda tempesta, restarono in
questa città e nella maggior parte dell'isola morti molti uomini e
rovinate le loro facultà, e spezialmente i loro poderi ne' campi.

Il seguente anno del millecinquecentonove, a' dieci di luglio, venne in
questa città l'admirante don Diego Colombo, come s'è altrove detto; e a'
ventinove del medesimo mese nacque un altro uracane, maggiore del già
detto: ma non fece però tanto danno nelle case, benché lo facesse
maggiore nel campo. Vi è stato anco altre volte dapoi, ma non giamai
tale né di tanto spavento come questi due. Si crede, e l'affermano i
catolici e l'esperienzia l'ha mostro, che doppo che il santissimo
sacramento dell'altare s'è posto nelle chiese di questa città e
dell'altre terre di questa isola, sono cessati questi uracani. Né si dee
di ciò niuno maravigliare, poiché, avendo in questi luoghi perduto il
demonio la sua signoria, e presola per sé il pietoso Iddio, che vi ha la
sua santa fede e religione piantata, dee essere anco differenzia ne'
tempi e nelle tempeste e in ogni altra cosa da prima a poi; e tanto
senza comparazione quanto è il caso maggiore, poiché la potenzia del
nostro Iddio è infinita, e per la sua clemenzia sono poi qui cessati
questi pericolosi e spaventevoli uracani.

Un onorato cittadino di questa città, che ebbe nome Pietro Gallego, il
quale poco tempo fa che morì, fu il primo che fece fare un bel sacrario
di marmo, e ben lavorato, per tenervi il santo sacramento nel monasterio
di San Francesco di questa città, doppo che furono passati quegli
uracani che si sono detti, e che poi non se ne sono veduti più mai.
Onde, sì per questo come perché egli era nobile, e de' primi che si
ritrovarono nella conquista di questa isola, la maestà cesarea,
essendosene informata, gli diede il titolo di mariscalco di questa
isola, e con questo titolo poco fa che morì.

Ho toccato questo perché, come ho in altre parti detto, non penso
lasciare in potere della oblivione cosa alcuna degna che a mia notizia
giunga: onde, al proposito di questi uracani, ho detto di questo primo
sacrario in questi luoghi edificato, perché prima non tenevano qui il
sacramento per le chiese, essendo solamente gli edificii di legni e di
paglia, e perciò poco a tal bisogno convenienti. Per certo che chi ha
passato per qualche bosco di grandi e spessi alberi dove questi uracani
giunti siano ha visto cose di molta maraviglia e di spaventevole scrima;
perché vi si veggono innumerabili e grossissimi alberi cavati dalle
radici, che sono tanto alte quanto era l'albero fino alla sua più alta
cima, altri spezzati per mezzo e in più parti, e posti di modo l'uno
sopra l'altro che pare a punto un'opera diabolica. In alcuni luoghi di
terra ferma ho io veduto, in più spazio che non è uno o duoi tiri di
balestra, stare tutto il territorio coperto d'alberi disradicati e
spezzati, e posti l'uno sopra l'altro, come s'è detto, con maravigliosi
intrichi. E perché noi, che indi andavamo, bisognava che passassimo per
quelli stessi luoghi e boschi così spezzati e intricati, non avendo
altro cammino così sicuro o al nostro proposito, vietandocelo i gran
fiumi e le aspre balze e le profonde valli e gli spinosi e chiusi
boschi, con altre molte difficultà (come era il suspetto degli nemici e
il non sapere il paese), era cosa da notare il vedere come i nostri
andavano otto o dieci braccia l'un più alto che l'altro, d'albero in
albero e di ramo in ramo, travagliandosi incredibilmente per seguire il
cammino nostro; onde con tutti questi disagi camminando sentivano e
molta stanchezza delle persone e gran fatica dello spirito, con speranza
di giungere al porto, benché per così impedito cammino; e sempre ne
uscivano alcuni de' compagni nostri flagellati, dirotti, e con le vesti
tutte lacere e con le mani scorticate. E gli alberi che così tronchi o
disradicati sono, sono grossissimi, e di molta maraviglia a vederli a
quel modo, massimamente allontanati tanto da quel luogo dove cresciuti
si erano, e di modo l'un sopra l'altro e l'un con l'altro intricati e
intessuti che a punto pare, come s'è già detto, una opera diabolica; e
non è occhio umano che veggendolo ne resti senza supremo spavento.

Delli due uracani che ho detto che in questa isola a' tempi nostri
accadettero, ho in questa città molti testimonii degni, e del secondo ne
ho alcuni qui dentro nella mia casa; e per tutta l'isola sono molte
persone che molta facultà vi perderono, come ne sono anco molti in
Spagna che con gran lor perdita e de' lor vasselli lo viddero e
sentirono nel primo uracane. Queste due tempeste, in effetto, furono
tali che non se ne perderà giamai la memoria fra quelli che oggi in
questa isola vivono; e perciò è bene che se ne lasci anco notizia a'
posteri, perché preghino nostro Signore che di tal pericolo gli liberi:
e così si spera che la sua clemenzia lo farà, sotto l'ombra e scudo del
suo sacratissimo e vero corpo.

Ma passiamo ora all'altre cose, che io spero che non saranno men grate e
piacevoli alli lettori di quello che fin qua si è detto.

Delle barche degl'Indiani, che essi chiamano canoe, che sono tutte di un
pezzo.

Parlando Plinio delle cose dell'India orientale, dice che da Modusa,
città della regione chiamata Cotona, si porta il pepe al porto chiamato
Becare con barchette fatte d'un legno. Queste così fatte barchette credo
io che fussero come sono quelle che usano qui gl'Indiani, che di questo
modo sono. In questa isola Spagnuola e in tutte l'altre parti di queste
Indie che fino al presente si sanno, per tutte le costiere del mare e
per li fiumi che hanno fino a questa ora i cristiani veduti, vi ha una
maniera di barchette, che gl'Indiani chiamano canoe, con le quali
navigano per li gran fiumi e medesimamente per questi mari, e se ne
servono nelle loro guerre e nelli loro traffichi da una isola ad
un'altra, e nelle loro peschiere e altri loro bisogni. I cristiani
medesimamente che ora qui vivono, non si possono de' lor poderi servire,
che presso le costiere del mare o de' fiumi grandi stanno, senza queste
canoe.

Ogni canoa è fatta d'un solo pezzo o tronco d'albero, il quale
gl'Indiani cavano a colpi di mannaie di pietre inastate; e con queste
pietre mozzano il legno o l'infrangono a poco a poco, perché vi adoprano
il fuoco e ardonne quello che hanno a questo modo ben pesto e battuto e
mozzo. E ismorzando il fuoco vi ritornano a percuotere come prima, e
così continovando a questo modo ne vengono a fare una barchetta a modo
d'uno albuolo, ma profonda, longa e stretta, e così grande e grossa come
la longhezza e larghezza dell'albero lo sofferisce; di sotto è piana, e
non vi è schiena né carena, come nelle nostre barche si vede. Ho veduto
io di queste canoe di portata di quaranta e cinquanta uomini, e così
larghe che vi potrebbe stare dentro agiatamente di traverso una botte,
fra gl'Indiani caribbi arcieri; percioché questi l'usano così grandi e
maggiori, e le chiamano pirague, e le navigano con vele di cottone e a
remi medesimamente, i quali loro remi essi chiamano nahes; e alcuna
volta vi vogano in piedi, alcuna volta assentati, e quando vogliono
ancora inginocchioni. Questi lor nahes sono come pale longhe, e hanno le
lor teste o capi di sopra fatte con una traversetta, a guisa de' bastoni
de zoppi, come qui dipinti i nahes o remi e la canoa si veggono.

Ve ne sono alcune, di queste canoe, così picciole che non vi capeno se
non due o tre Indiani, e altre che ve ne capono sei, altre dieci, e così
di mano in mano, secondo la lor grandezza. Ma tante l'une quanto l'altre
sono assai leggiere, ma pericolose, perché molte volte si traboccano: ma
non s'anniegano, ancorché d'acqua s'empino, ma, perché questi Indiani
sono gran natatori, le ritornano a ridrizzare e a votarle tosto
dell'acqua. Non sono vasselli questi che si discostino molto lunghi
dalla terra, perché, essendo bassi, non possono soffrire gran mare, e
facendo un poco di mal tempo tosto si traboccano; e benché non si
perdino o s'annieghino, non è ciancia però l'esporsi l'uomo a questo
pericolo, massimamente chi non sa natare, com'è accaduto molte volte a'
cristiani, che vi sono affogati. E pure con tutto questo sono più secure
queste canoe che non le barche nostre, in caso di traboccarsi, perché,
se bene le barche nostre assai più di rado traboccano, per essere più
alte e più atte a sostentarsi nel mare, queste nondimeno che una volta
vanno sottopra ne vanno a ritrovare l'arena; là dove le canoe, ancorché
trabocchino e s'empino d'acqua, non per questo si perdono, perché sopra
acqua restano. Ma chi non è buon natatore non le continovi molto. Non è
barca che vada tanto quanto la canoa, ancorché ella con otto remi vada,
e la barca con dodeci; e vi sono molte canoe che con la metà meno di
gente andrà più che la barca, ma ha da essere però in mare tranquillo e
quieto e con bonaccia.

Del modo che gl'Indiani tengono in cavare fuoco e accendere lume, senza
pietra e focile, ma con un legno solamente, torcendolo sopra un altro.

Si può ogni ora vedere facilmente in molte cose quanto si ritrova la
natura provista a dare agli uomini tutto quello che è lor necessario.
Questa maniera dell'accendere del fuoco degl'Indiani, parrà in molti
luoghi cosa nuova e di non poca maraviglia a quelli che non l'hanno
ancora veduto, ma per tutte queste Indie è tanto commune, quanto è
necessario il fuoco per la vita umana e per lo servigio delle genti.
Ora, essi lo cavano a questo modo. Tolgono una bacchetta longa due palmi
o più, secondo che ciascun vuole, e così grossa quanto è il più picciolo
deto della mano o quanto è la grossezza d'una saetta, e la fanno ben
lavorata e liscia, di un forte legno che essi ben conoscono quale sia
atto per questo; e dove si fermano nella campagna a mangiare o a cenare
e vogliono avervi il lume, tolgono duoi bastoni secchi, e i più leggieri
che ritrovano gettati per terra gli stringono e legano ben insieme. Gli
pongono poi in terra, e fra la loro giontura pongono la ponta di quella
forte bacchetta che ho detta, e ve la spingono dentro torcendo con mani
e quasi pertugiandovi continuamente; e perché la ponta della bacchetta
frega, volgendosi intorno, i due bastoncelli stesi in terra e ben
stretti insieme, gli accende in poco spazio di tempo, e di questa
maniera hanno il fuoco.

Questo si fa in quest'isola Spagnuola e in tutte l'altre e in terra
ferma anco, ma nella provincia di Nicaragua e in altre parti non tengono
servata la bachetta liscia e forte, ch'io dissi che 'n vece di torvela
serviva, ma del legno istesso dell'altre bachette e bastoncelli che si
accendono si servono. In Castiglia dell'Oro però, e nell'isole dove
gl'Indiani guerreggiano, perché hanno bisogno più minutamente del fuoco,
si conservano e portano seco quella bachetta principale, perché è liscia
e lavorata al proposito, e con più comodità e agevolezza s'adopera, e
più presto si cava e con meno affanno il fuoco che non si fa con que'
bastoni che si ritrovano a caso, aspri e torti. Chi avrà letto i libri
degli antichi meno si maravigliarà di molte cose che noi qui diciamo,
perché potrà averne avuto notizia prima, com'è a punto ora di questa;
perché Plinio, ragionando nel secondo libro delle sue istorie de'
miracoli del fuoco, dice come fregandosi due legni insieme se ne cava 'l
fuoco: di modo ch'è una cosa istessa quello che Plinio dice e che questi
Indiani fanno. Ma perché vo io adducendo l'autorità degli antichi nelle
cose ch'io ho vedute, e che la natura a tutti insegna e si veggono ogni
dì? Dimandate a' carrettieri, che si essercitano in condurre le carrette
o i carri, e vi diranno quante volte gli s'accendono i poli delle ruote,
per il fregare e rivolgere degli assi: che questo solo basterà a fare
apprendere la maniera del cavare il fuoco che qui si tiene, e che io ho
in questo capitolo distesamente narrato.

Delle saline naturali e artificiali che gl'Indiani di questa isola
Spagnuola avevano, prima che i cristiani vi passassero; e di quelle che
ora vi sono.

È cosa naturale e costumata dagl'Indiani il sapere fare il sale in tutte
queste Indie, e a quelli spezialmente che nelle costiere del mare
vivono, che l'acqua marina cuocono per cavarne 'l sale; e così
costumarono di fare in quest'isola, ne' luoghi dove dimoravano lontani
dalle naturali saline. Ma, perché io ho veduto in terra ferma fare
agl'Indiani il sale, dirò a che modo lo faceano quando io passerò a
scrivere le cose di quella contrada; perché, quanto a quello di
quest'isola, io mi sodisfaccio in questo caso, poiché vi eran le saline
naturali: che già nella riviera del fiume Iache, che va ad uscire dalla
parte di tramontana, a pari di Monte Cristo, ed è un gran fiume, vi sono
certe saline di buono sale.

Ho detto che questo fiume va ad uscire dalla parte di tramontana, perché
in quest'isola vi è un altro fiume dell'istesso nome che va ad uscire
dalla parte di mezzodì; ma quest'altro, prima che giunga al mare, si
incorpora e congiunge col fiume Neiva, siché l'altro Iache ch'io dissi
prima delle saline va a scaricare le sue acque nel mare di tramontana.
Vi sono altre buone saline in Porto Formoso, ch'è leghe lontano da
questa città di S. Domenico, nella costiera di mezodì: e ivi questa
città si provede di sale, perché sono queste saline molto abondanti;
benché non l'avessero già gl'Indiani, perché questa città da poco tempo
in qua l'ha fatte.

Nel mezzo di quest'isola, nella provincia chiamata dagl'Indiani Bainoa,
v'è una montagna di sale quasi cristallino o trasparente, presso la
lacuna grande di Sciaragua, o leghe lungi dalla terra di S.
Giovanni della Maguana; la qual salina non cede al sale che 'n Catalogna
chiamano di Cardona, perché così cresce qui come là. E questa di Cardona
è una delle buone saline del mondo, e però io l'ho comparata a questa
della quale qui tratto, e della quale dico che si cavano piastre e
pietre di sale grosse: e io n'ho veduta alcuna nella terra di S.
Giovanni della Maguana che pesava più di libre, e mi dicevano coloro
che in questa pietra ivi condotta aveano che v'erano dell'altre
maggiori, ma le lasciavano per non stancare di soverchio le bestie con
così grave peso. Questo sale è tenuto per medicinale e per ottimo, e
così è in effetto, perché serve a tutto quello che suole il sale servir
nell'uso degli uomini, e in tutte quelle utilità e commodità che possono
dal sale nascere.

Delli fiumi principali di questa isola Spagnuola (e ne faremo nove
paragrafi).

I fiumi principali che sono in quest'isola Spagnuola sono quelli ch'ora
dirò. E perché la principale città e porto di mare e capo di questo
regno e isola è San Domenico, giusta cosa mi pare che 'l primo fiume che
si ha a descrivere sia quello che per questa città passa, e che lo
chiamano Ozuma. Questo fiume entra nel mare molto potente e profondo,
onde vi entrano securamente alla vela le navi cariche, e si accostano ad
otto e dieci passi a terra col fianco, tal che per una tavola che si
stenda dalla nave in terra si caricano e iscaricano i vasselli; il che
in poche parti del mondo si può fare senza molo con così grossi
vasselli. Nel venne qui la nave chiamata Imperiale (perché è di Sua
Maestà, ed è di portata di più di ottocento botti), carica di gente e
d'altre cose che qui portò, e ritornossene poi molto più carica a
dietro. Dico questo perché fin ad ora non è passato a queste parti così
grosso legno; e nondimeno stette in questo porto a quindici o venti
passi da terra. Da questo porto escono i vasselli (se vogliono) di notte
senza pericolo; e da dove sorgono dentro fin che sono nel mare fuori del
porto può esservi un tiro e mezzo di schiopetto, poco più o meno. Io ne
sono uscito di notte sopra una nave carica di portata di più di
cinquecento botti, perché il letto del fiume sta quasi sempre a un modo
stesso; e perciò ne escono le navi molto a piacere, e nell'entrare, per
la maggior parte del tempo, da mezzodì a basso non vi mancano foci e
bocche alte. Si che il fiume e il suo porto è assai bello e navigabile
con molte barche e canoe, sì per le pescherie che ha come per li
giardini e poderi che nell'una riviera e nell'altra sono; e dentro la
terra e nel porto vi fanno caravelle e navi, perché vi è molta commodità
nel vararle e porle in acqua doppo che sono fatte.

Egli è adunque questo un notabile e bello e ricco fiume, ma non se ne
può però bere, per stare come s'è detto e il porto e la città presso al
mare; ma, montando per lo fiume in su poco più d'una lega, l'acqua è
buona e sana, e vi è dentro molto pesce e di molte belle lize, e
s'ammazzano in esso molti e grandi manati, de' quali e d'altri pesci si
tratterà appresso, nel libro. Questo fiume Ozuma entra in mare nella
costiera di questa isola volta a mezzodì, e viene in giù dalla parte
verso tramontana. L'entrata del mare e bocca del porto ha di fondo
quattro braccia e più, e vi vanno le navi a sorgere a pari della città,
come s'è detto, in quattro altre braccia di fondo.

Vi ha in questa isola un altro potente fiume chiamato Neiva, che corre
per mezzo dell'isola e lo attraversa; e viene dalla parte di verso
tramontana, ed entra nel mare che bagna questa isola dalla parte di
mezzogiorno, e passa presso alla terra di San Giovanni della Maguana; e
nella bocca e foce sua è profondo, ma a mezza lega doppo che s'è entrato
in lui è basso e deserto.

Nizao è un altro buon fiume, ed entra medesimamente in mare dalla costa
di mezzodì, come gli altri detti di sopra, ma non è egli però così gran
fiume; è ben molto ricco di poderi e di campi piantati di cannamele da
fare zuccari, onde vi sono molti belli ingegni da cavarli; e appresso
queste riviere e contrada sono bellissimi pascoli, e perciò anco molti
armenti di bestiame.

Haina è un altro fiume ricchissimo nelle sue rive di poderi e
possessioni di cannamele e d'altre sorti di utilità, e ha la miglior
acqua che alcun altro fiume di tutta questa isola, ed entra nel mare,
come gli altri già detti, nella costiera di mezzodì, ma non è così
violento né di tanta acqua come gli altri fiumi maggiori; è ben per la
sua fertilità un de' migliori e più utili che vi siano.

Nigua si chiama un altro ricchissimo fiume, e ha il nome da quel
maledetto animale che si pone ed entra nelle deta de' piedi, come s'è
già detto di sopra nel secondo libro. Questo fiume è de' principali, ed
è di grandissima utilità per le gran possessioni e belli territorii e
ingegni da zuccaro che nelle sue riviere e per tutta quella contrada
sono. Questo solo fiume, con gl'ingegni da fare il zuccaro e con li
bestiami e altre cose che per questo effetto solo si tengono, bastarebbe
a fare ricchissima qual si voglia città del mondo dove ciò fosse. Entra
questo fiume in mare da mezzodì, come gli altri che si sono detti, e
lungi quattro leghe o poco più da questa città di San Domenico.

Iuna è un altro fiume, un de' più violenti di tutta questa isola, e
passando per la terra del Bonao va a entrare nel mare dalla parte di
tramontana; e ha presso le sue riviere molti poderi e ottimi pascoli.

Iache è il nome di due fiumi in questa stessa isola. L'uno di lor si
congiunge con Neiva, che è uno altro fiume maggiore, nel quale Iache
entra prima che nel mare giunga, di modo che non ha nome che di Neiva
quando con l'onde salse si mescola: e per questo non si fa tanto conto
di questo come dell'altro Iache del quale qui si tratta, e si dice che
egli ne va nel mare dalla parte di tramontana al paro di Monte Cristo; e
ha appresso le rive sue buone saline, come s'è nel precedente capitolo
detto. Questo fiume è violento, e ha appresso di sé ottimi e gran
pascoli, con campagne e prati bellissimi e altri ricchi poderi. L'altro
Iache, o Iachitello, va nel mare insieme con Neiva dalla parte di
mezzogiorno, come s'è già detto di sopra, ed è molto differente
dall'altro Iache, che va, come s'è detto, ad uscire nel mare di mezzogiorno.

Hatibonico è un altro gran fiume e veloce, che va ad uscire nella parte
occidentale di questa isola, e ha da presso molti pascoli e belli
territorii da seminare; e in lui entrano altri fiumi minori, ed è fiume
di gran pescherie.

Sono molti altri fiumi in questa isola di molte buone pescherie e acque
e di vaghe e belle riviere, come sono il Macoris, il Catui e 'l Cibao; e
questi due ultimi sono molto ricchi d'oro, come il primo di pesci. Vi
sono altri varii fiumi che, per non esser prolisso, si taciono, e perché
non sono così grandi come quelli che si sono fin qua detti; e di molti
altri non si sa il nome perché, essendo già morti gli Indiani antichi di
questa isola, si hanno gli altri dimenticato i nomi de' fiumi, e di
altre cose anco. Molti di questi fiumi, di più di essere fertili d'oro,
sono anche molto copiosi di pesci buoni, che o vi entrano dal mare o
nell'acqua istessa dolce dei fiumi nascono e vivono. E questo basti
quanto ai fiumi di questa isola.

Delli metalli e minere d'oro che sono in questa isola Spagnuola, e del
modo come si truova e raccoglie l'oro (che ne faremo XI paragrafi o parti).

Nel precedente capitolo ho nominati alcuni principali e veloci fiumi di
quelli che sono in questa isola Spagnuola, e me ne sono brevemente
ispedito. Ora voglio ragionare d'altri fiumi che, se ben non sono così
famosi per la loro grandezza e pescherecci, sono nondimeno assai più
chiari e noti per la gran copia dell'oro che s'è dalle loro riviere
cavato e cava; e in questi si vengono ad incorporare e a mescolare le
loro acque altri innumerabili torrenti, ruscelli e fossati che da fonti
ricchissimi d'oro nascono e hanno origine. E fra questi il fiume che
chiamano Cotui è ricchissimo, e ha appresso di sé una terricciuola
abitata da gente minerale, ed esercitata in questo mestiero di cavare
l'oro; e la terra e il fiume hanno un medesimo nome, benché il nome sia
propriamente del fiume. E qui s'è fatto molto essercizio in cavare oro.
Ma perché di ciò si dirà appresso più particolarmente, e come e per qual
via si cava, diciamo un poco prima degli altri metalli che in questa
isola Spagnuola sono di più dell'oro.

In questa isola si ritrova rame, e ve l'hanno molti molte volte
ritrovato, e dicono anco ch'egli sia buono e fino; ma ne fanno poco
caso, perché sarebbe un error grande lasciar di cercare l'oro e di
cavarlo, sapendo che ve ne sia, per cercare il rame, essendo così
disuguale l'utile che da questo e da quello si cava. Si che per questa
cagione non è chi si voglia occupare né perdere il tempo in tale
esercizio di cavar il rame. Basti, per quello che fa qui al proposito
nostro, che ve n'è molto.

Hanno detto alcuni che in questa isola si ritrovi anco ferro, ma io non
l'ho veduto e non l'affermo. Ho bene udito dire da Lope di Bardel, che
oggi vive ed è cittadino di questa città, ed è uno degli onorati e
ricchi gentiluomini che qui siano, che egli si ritrovò nella riviera del
fiume Nizao, e che fece in presenza sua fondere la vena del ferro, e che
ne cavò e l'ebbe per certo (s'egli non fu ingannato da colui che lo
fuse, il che non resto io di credere, poiché la malizia degli uomini è
molta). Non voglio né anco con questa opinione restarmi che non ve ne
sia, poiché in Spagna non è molte leghe lontana Viscaglia d'Asturia e da
Galizia, e in Viscaglia vi è una infinita quantità di ferro, e in
Asturia e Galizia furono già grandissime e ricchissime minere d'oro,
secondo che Plinio e altri famosi auttori dicono; e a questo modo
potrebbe essere che in questa isola, dove molto oro si trova, non vi
mancasse del ferro, poiché il medesimo Maestro che in Spagna fece queste
e altre maggiori cose naturali le ha potuto anco qui fare, come fa ciò
che gli piace e dove gli piace.

È cosa molto antica l'uso de' metalli e dell'oro nel mondo, secondo che
nelle istorie approbate si legge. Scrive Plinio che Cadmo ritrovò l'oro
e il modo di fonderlo nel monte Pangeo; altri dicono che fusse Toante ed
Eaclide o il Sole, figliuolo dell'Oceano, al quale Gellio attribuisce
l'invenzione della medicina. E tutto questo è di Plinio. Il grande Iddio
comandò a Mosè che prendesse l'oro e l'argento dalli figliuoli d'Israel
per edificarne il tabernacolo. Gioseppe medesimamente, quando fece in
Egitto empire di frumento i sacchi de' fratelli, fece nella bocca di
ciascun sacco porre il danaio stesso loro, e nella bocca del sacco del
fratello minore vi fece di più porre una tazza d'argento. E già prima il
medesimo Gioseppe era da questi stessi fratelli suoi stato venduto agli
ismaeliti per trenta danari d'argento. Sì che si prova per questo che
l'oro e l'argento e i metalli furono antichissimamente in uso degli
uomini; che già, come Plinio scrive, Servio Tullo, re di Romani, fu il
primo che fece battere il rame, perché prima l'usavano e cambiavano
rozzo e impolito; e l'imagine che fece segnare fu una pecora, onde ne fu
detta pecunia la moneta.

Ma lasciamo l'istorie passate e ritorniamo a questa presente, poiché
questa cosa dell'oro è un passo nel quale gli avari con maggiore
attenzione si fermano ad ascoltare che in altra particolarità e secreto
che in questa istoria dell'Indie si tratti. Ma le persone savie e
naturali lo leggeranno non con altra maggior avidità e desiderio che per
intendere e sapere l'opere di natura, in tanto che, avendo più libero
l'intelletto, più caro avranno d'udirmi, poiché non scrivo le favole di
Amadis e degli altri che da lui dependono. Anzi, molti virtuosi e
catolici leggeranno questa materia non con altro disegno che per
ringraziare il Signor Iddio, che abbia una così eccellente e perfetta
cosa creata come è questo bello metallo dell'oro, che tanto più vale e
più risplende quanto meglio e più santamente si saprà spendere; perché
l'oro che mal si spende o che è in potere di meschini e d'avari non è di
più giovamento che si sia quello che sta sotto terra nascoso, e che non
l'ha mai veduto il sole. E come quando questa terra nostra madre
universale si rompe e apre in diverse parti vi ritrovano gli uomini
nelle sue viscere l'oro, così quando i fianchi dell'avaro incominciano a
putrefarsi e ad aprirsi per terminarli la vita salgono fuori le monete
occulte, delle quali non seppe mai giovarsi quel misero che le cumulò.
Voglio inferire che io ho veduto in queste Indie gran cumulatori di
questo oro, e per non saperlo ben spendere hanno finita in molta miseria
la vita loro, e a guisa di rugiada o d'ombra è fuggito lor dalle mani
questo oro, e poi appresso anco le loro vite.

Ma, per qualunque fine che voglia il lettore ascoltarmi, io voglio che
intenda e sappia quanto è ricco l'imperio di queste Indie, che il Signor
Iddio tenea servato a così felice imperatore come è il nostro, e a così
cortese dispensatore delle ricchezze umane, che così saviamente e
santamente le spende e impiega in eserciti ed esercizii così catolici,
perché abbiano effetto i suoi santi pensieri contra infedeli ed eretici,
nemici della religione cristiana; e voglio che le nazioni straniere
vegghino e pienamente intendino che la Spagna fu da Dio dotata d'animosi
e potenti eserciti, d'illustri e valorosi cavallieri, e d'una gran
nobiltà, e come tutti gli Spagnuoli sono di sopremo ardimento e valore e
isperienzia nell'armi, come tutti gli antichi e moderni istorici dicono.
Onde non senza cagione disse Livio, nel quarto libro della prima deca,
che gli Spagnuoli sono ferocissima nazione, e che pensano che non possa
essere la vita lodevole senza l'esercizio dell'armi. Ma, senza cercare
l'autorità degli antichi, quelli che oggi ci vivono l'hanno e veduto e
saputo, per potere farne fede, con gl'invitti re di Spagna passati e con
li catolici re don Fernando e donna Isabella, che conquistarono Granata
e Napoli e Navarra e altri regni, e discoprirono questo Nuovo Mondo di
queste Indie; e con li trofei e segnalate vittorie della maestà cesarea
dell'imperatore nostro, che è stato degno d'essere signore di così
valorosa nazione.

E per verificare quello che io dico della sua potenzia e tesori, puossi
cosa più chiara dire che i suoi capitani e gente gli abbiano nel mare
del Sur di queste Indie, in un dì solo del , dato con la prigione
del re Athabaliba quattrocentomila castigliani d'oro di valuta in oro e
argento per lo suo quinto solamente, restandone un milione e
seicentomila castigliani d'oro di valuta in questi duoi soli metalli,
oro e argento, per dovere compartirsi fra quelli pochi Spagnuoli che ivi
si ritrovarono. E vedete quanto furono pochi in numero questi cristiani,
che ad ogni cavaliero toccò a parte novemila castigliani d'oro, e ve ne
fu tale che giunse a quindeci e vinti e cinquantamila, se era capitano,
e il minimo fante a piè ne ebbe a parte tre o quattromila. Or, qual
vittoria si può comparare a quella del re Montezuma della Nuova Spagna?
Certo che ogni altra cosa pare come una notte oscura alla chiarezza
delle ricchezze del mare del Sur, poiché Athabaliba così ricco, e quelle
provincie onde altri milioni d'oro si sperano, fanno che paia poco
quanto di ricco si sa nel mondo; e poi quelle genti che tanto oro
posseggono non hanno saette avelenate, né sanno che cosa si siano
schioppi, polvere, istromenti da guerra e arme né difensive né
offensive, e così fuggono da un cavallo come i demonii dalla croce.

Di là sono venute in questa isola tinelle d'oro, che ho io con questi
miei occhi veduti, e altre molte cose di gran maraviglia e non più udite
né scritte; ma molte più ne sono andate in Spagna, in Siviglia, e non
sarà favola quello che appresso si dirà nelle cose di terra ferma, nella
seconda parte di questa generale istoria; poiché assai noto è che, nel
tempo che l'imperatore nostro volse partire di Madril, nel principio di
marzo nel , per giungere insieme la sua armata ed eserciti in
Barzellona contra gl'infedeli, giunsero in Siviglia tre navi o quattro
che non vennero cariche d'altro che d'oro e d'argento, ne' quali duoi
metalli soli vi erano più di duoi milioni di castigliani d'oro di valuta.

Una cosa sola non voglio lasciare qui di dire, e non se la dimentichi il
lettore, ed è questa, che come a tutti gli altri scrittori di simile
materia ha mancato l'oggetto, e non ha niuno potuto tanto ritrovare che
dire quanto avrebbe saputo riferire nella sua istoria, così per lo
contrario nella istoria mia manca la lingua, e mancarà il tempo e la
penna e la mano e l'eloquenzia, tanto soprabonda e avanza materia di
queste maravigliose ricchezze che qui sono, e che io spero in Dio di
dire particolarmente nella seconda e terza parte di questa istoria
dell'Indie; perché tutte queste cose si lasciano per dirsi al suo luogo,
con le cose di terra ferma. Ho voluto qui solamente accennare questa
vittoria che ebbe Francesco Pizarro, governatore del Perù per Sua
Maestà, accioché il lettore la vada a trovare nella terza parte di
queste istorie dell'Indie, dove si ragionerà della conquista del Perù e
del mare del Sur. E non è stato fuori di proposito quello che s'è detto,
poiché voleva far vedere i tesori che il nostro imperatore ne cava, e il
modo che ogni dì Idio li dà. Ma ritorniamo alla istoria, e diciamo a che
modo gli Spagnuoli raccolgono questo oro.

Io ho nel terzo libro detto d'un granello d'oro che pesava 
castigliani e si perdé in mare, ed era stato ritrovato in questa isola.
Questo solo deve bastare a far credere che, dove il grande Iddio creò
quel granello, non ve lo creò solo, né la natura in quel granello perdé
affatto il potere o l'arte di farne degli altri. Ma perché io voglio
anco nel resto sodisfare, dico che si può a me credere più che a niun
altro in questa materia, poiché dal fino al ho servito al re
catolico don Fernando e alla serenissima reina donna Giovanna e alla
maestà cesarea per proveditore del fondere dell'oro in terra ferma; e
Sua Maestà poi, volendo che Francesco Gonzales di Valdes mio figlio la
serva nel medesimo ufficio, ne li fece grazia, supplicandonela io, e
volse che io, come persona di età e atta al riposo, mi stessi in casa
mia, scrivendo per suo regio ordine queste nuove e naturali istorie
dell'Indie. E per questa cagione so io molto bene e ho molte volte
veduto come si cava l'oro, e come si lavora nelle minere di queste
Indie. Onde, perché per tutti questi luoghi è di una stessa maniera, e
io l'ho fatto cavare per me dalli miei Indiani e schiavi in terra ferma,
nella provincia e governo di Castiglia dell'Oro, e così ho inteso che si
fa per tutto da quelli che l'hanno raccolto in questa isola e
nell'altre, mi ha paruto di qui dirlo, per non avere a ripeterlo e a
riferirlo poi in altro luogo.

In molte parti di questa isola Spagnuola si ritrova oro, così nelle
montagne e fiumi che chiamano di Cibao (che è un fiume in questa isola
molto famoso per l'oro che vi si ritrova), come nel Cotui, del quale s'è
fatta menzione di sopra, e nelle minere che chiamano di San Cristoforo,
e nelle minere vecchie e in altre parti. Ma non sogliono già ogni uomo
raccorre l'oro in ogni parte dove si ritrova, per cagione della spesa
grande che vi bisogna, così delle cose da mangiare e necessarie alla
vita e altri apparecchi che vi bisogna, come delle compre degli schiavi
e ferramenti e altre molte cose; sì che bisogna che chi in questo
esercizio si pone abbia tanto che gli avanzino danari alla spesa che ci
vuole, e il guadagno sia tale che vi si possa stare. Questo oro non è
dovunque si trova ugualmente fino e d'una stessa lega e bontà, ancorché
e l'uno e l'altro in un medesimo fiume si trovi, e d'una stessa minera
uscito sia. Non parlo io qui dell'oro che s'è avuto per riscatti o nelle
guerre, né di quello che hanno gl'Indiani di lor volontà dato a' nostri
in queste isole o in terra ferma, perché essi sogliono lavorare questo
tale oro e mescolarvi o rame o argento, e lo abbassano quanto essi
vogliono, di modo che è di differenti caratti e valori; ma io parlo
dell'oro vergine rozzo, che non sia stato mai toccato da mano mortale né
in simili misture venuto, come s'intenderà appresso nel processo di
questa materia. E si dee sapere che questo oro vergine si ritrova ne'
fiumi, così nell'acqua come nelle sue ripe e ne' boschi e nelle tre
palme de' monti, come ora particolarmente cosa per cosa distinguerò. E
ricordisi il lettore che l'oro si ritrova in una di queste tre maniere:
o in zavana, o in arcabuco, o in fiume.

Chiamano gl'Indiani zavana le campagne seminatorie e le riviere, con
ogni terreno senza alberi, ma o con erba o senza. Arcabuco chiamano il
bosco e ogni luogo con alberi, o che sia piano o che sia montuoso; e in
ciascuna di queste due maniere che l'oro si trovi, vi tengono questo
ordine in cercarlo. Gli uomini minerali ed esperti in cavarlo hanno
carico d'alcuna compagnia d'Indiani o di schiavi, o che siano suoi o
d'altrui, perché vi vanno o per proprio utile o assalariati da altri. E
questo tal minerale, che ha da far prova e vedere dove può ritrovar la
minera, volendo o in zavana o in arcabuco provarla, fa a questo modo.
Netta prima quanto sta sopra la terra, o d'alberi o d'erba o di pietre,
e poi vi cava con le sue genti otto o dieci piedi, e più e meno, in
lungo, e altrettanto o quel che gli pare in largo, ma non profondando né
cavando in giù sotto terra più d'un palmo o due ugualmente; e senza
andare più in giù lavano tutta quella terra che cavata ne hanno, e se in
quello spazio d'un palmo o due ritrova oro segue l'impresa a quel segno.
Ma se non ve ne ritrova fa cavare in giù al basso un altro palmo, e lava
medesimamente quel terreno nel modo che ha fatto del primo che si cavò;
e se né anco in questo secondo ritrova oro fa cavar più in giù e più in
giù sotto terra, col medesimo ordine che s'è detto, a palmo a palmo
lavando sempre tutta la terra come la prima volta fece, finché giunga al
sasso vivo giù. E se fin là non ritrova oro non si cura di cercarlo più
in quel luogo, ma va a cercarlo altrove; ma se ve lo ritrovano in quella
altezza, senza andare più in giù, si stende in cercarlo per largo. Che
se l'oro va verso in giù, gli vanno medesimamente dietro, e continovano
il lor lavoro mentre la quantità della minera scuoprono; la quale minera
ha già certa misura determinata con certi ordini regii della quantità
del territorio, quanto si ha da stendere ogni minera per la superficie
della terra: e dentro questa misura (ch'è quasi quadra) possono cavare
in giù a basso quanto vogliono. Ma tosto che alcuno la minera ritrova, è
obligato a notificarlo agli ufficiali regii, e spezialmente al
proveditore e allo scrivano maggiore delle minere, perché gli si misuri
e con segnali gli si termini e circonscriva la minera, perché possano
gli altri prendersi altre minere a canto a quello che la discoperse
prima; e in quel terreno così circonscritto e terminato di ciascuna
minera non può niuno entrare, né toccarlo per cavarne oro senza
commettere furto e incorrere in gravissime pene, che senza remissione
alcuna si esseguiscono. Ma dove finisce e termina la minera del primo
può colui che appresso prima vi giunge segnarsi un'altra minera, da
quella parte onde più li piace, con le stanghe; onde qui anco quel
proverbio quadra che dice che chi ha buon vicino ha il buon mattino,
perché quel primo discopritor avisa colui che esso vuole aiutare e che
vuole per vicino, e se lo pone a canto; e ordinariamente, per lo più,
quando una minera è ricca suole essere anco ricca quella che gli è
vicina, ancorché non sia tanto. Aviene anco alcuna volta d'essere più
ricca la seconda che la prima. Si vede medesimamente ogni dì accadere
che uno raccoglie molto oro in una minera, e nell'altra che le sta
vicina non se ne ritrova granello. E questa è una delle cose nelle quali
si fa più conoscere la ventura degli uomini, perché accade che siano due
e tre e sei e dieci minere in uno stesso termine o riviera di fiume, e
si vedrà che tutti gli altri cavino dalle lor minere oro fino, e che un
solo, che avrà più genti e migliori, non ne ritroverà niente o assai
poco. E al contrario si vede assai volte che un solo ritroverà molto
oro, e molti altri ne raccorranno assai poco: come pochi giorni che sono
accadette nell'isola di San Giovanni ad un certo portoghese chiamato
Fullano di Melo, il quale in poco tempo cavò e ritrovò cinque o seimila
castigliani d'oro; e molti altri, che vicino a lui facevano il medesimo
di raccorre oro, non ne ritrovavano tanto che fusse bastato a pagare le
spese che vi facevano.

Ma lasciamo questo, perché niuno ha da essere né più ricco né più povero
di quello che ha Iddio ordinato; e per aventura coloro che meno oro
raccolgono sono più fortunati, perché il Signor Iddio serva loro altre
ricchezze maggiori, se con la volontà sua si conformano e lo vogliono
conoscere. Queste minere di zavana, o sul terreno ritrovate, sempre si
vogliono cercare presso a qualche fiume o ruscello o torrente d'acqua o
laguna o fonte, dove si possa lavare la terra per ritrovarvi l'oro. E
perché s'è detto di sopra che si ha da lavare quel palmo o duoi di
terreno che si cava in giù, soggiungo che non s'intende che abbia a
lavarsi in quel medesimo fosso fatto nella minera, perché questo sarebbe
un far fango e loto più tosto che altra cosa; ma si ha da torre quel
terreno a poco a poco e portarlo fuori della minera all'acqua o ruscello
dove ha a lavarsi, e ivi si ha a purgar il terreno con l'acqua e veder
se resta oro nelle batee, che sono certi istromenti ne' quali la detta
terra si lava. E per lavare questa terra e lavorare la minera fanno a
questo modo. Pongono alquanti Indiani a cavar il terreno nella minera (e
questo cavare essi chiamano scopettare), e del terreno cavato empiono le
batee, le quali altri Indiani tolgono, con tutto il terreno che dentro
vi è, e le portano all'acqua, dove stanno assise l'Indiane e Indiani che
le lavano. Or queste batee piene di terreno si votano in altre maggiori,
che tengono in mano quelli che il terreno lavano; e fatto questo, quelli
che portato l'hanno se ne ritornano alla minera per l'altro, mentre che
gli altri lavano quel primo che portato hanno. Questi che lavano sono
per lo più donne Indiane, perché l'ufficio del lavare è di più
importanzia e scienzia e di manco travaglio che non è il cavare né il
portare il terreno. Queste donne, o altri che si siano che lavano, si
stanno assise nella sponda presso l'acqua, nella quale tengono le gambe
fino a' ginocchi o appresso, secondo la disposizione del luogo di sedere
e dell'acqua, e tengono con amendue le mani presa la batea per due
maniche o punte che a questo effetto vi si fanno. E tosto che vi hanno
dentro il terreno che lor dalla minera si porta, muovono la batea in
bilancio, prendendo l'acqua corrente con certa destrezza e arte che non
ve ne entra più di quello che esse vogliono, e con la medesima arte in
un subito la votano e gettano fuori dall'altra parte; e tanta acqua ne
esce quanta ve ne entra, non mancandovene però tanta quanta basti a
bagnare e disfare il terreno. E così se ne esce a poco a poco il terreno
con l'acqua, che a poco a poco lo ruba e nel porta seco, e l'oro, perché
è grave, va sempre al fondo della batea, dove, quando il terreno è gito
tutto via, resta limpido l'oro; e il lavatore lo pone da parte e torna a
prendere più terra nella batea, e nel medesimo modo lo lava. E a questo
modo continovando, colui che lava ritrova tanto oro il dì quanto a Dio
piace di prosperare il padrone degli Indiani e della gente che in tale
esercizio s'occupano.

Si dee notare che, per un paio d'Indiani che lavano, vi bisognano due
persone che portino la terra, e altre due che la cavino e ne empino le
batee del servigio: che così si chiamano quelle nelle quali il terreno
fino all'acqua si porta. Questi Indiani stanno occupati in questo
esercizio delle minere, senza gli altri Indiani e gente che
ordinariamente attendono ne' poderi, e stanno nelle stanze dove poi
questi si raccogliono a dormire e cenare e vi abitano; e in queste
stanze sono donne che apparecchiano loro da mangiare, e altre che
portano poi il desinare a quelli che stanno o ne' campi o nelle minere a
lavorare; percioché sono molti quelli che, per sostentamento loro e
degli altri, seminano il grano e l'altre vettovaglie necessarie alla
vita. In tanto che, quando si dimanda ad alcuno quante batee tiene da
lavare nella minera, e risponde che sono dieci, si ha da intendere
ordinariamente che costui tiene cinquanta Indiani, a ragione di cinque
persone per batea da lavare, non ostante che con meno quantità di gente
alcuni la facciano: ma questo che io ho detto s'intende quanto al
convenevole e necessario, perché siano le batee ben servite.

Nelli fiumi e ruscelli o lacune d'acqua si cava l'oro d'altra maniera,
ed è di questo modo. Se gli è lacuna s'ingegnano di votarla, s'ella è
picciola e si può fare, e da poi cavano e lavano quel terreno e ne
raccolgono l'oro, se ve ne è, nel modo che s'è detto di sopra. Ma se gli
è fiume o ruscello ne isviano l'acqua dal corso e letto suo, e doppo che
lo veggono secco vanno a raccorre nel mezzo del letto l'oro, se ve ne è,
fra le pietre e sassi ruvidi che ivi siano; e talvolta, quando s'imbatte
in un di questi letti d'acqua corrente, vi si ritrova gran quantità
d'oro. E si ha da tenere per certo (come da l'effetto si pare) che la
maggior parte dell'oro nasce nelle cime e nelle più alte parti de'
monti, e si genera nelle viscere della terra, e piovendo poi l'acque ne
mandano via il terreno, e a poco a poco col tempo ne portano giù l'oro
ne' fiumi e ruscelli che ne' monti nascono; benché molte volte anco si
ritrovi l'oro nelle campagne piane e lontane da' monti: e quando questo
accade tutta la contrada circonstante è terra d'oro, e vi se ne ritrova
gran quantità. Ma per lo più e più ordinariamente si ritrova nelle falde
de' monti, e nelli fiumi stessi e nelle sue balze, perché di molto tempo
vi si raccoglie. Sì che, per una di queste due maniere che ho dette, si
cava comunemente l'oro in queste Indie.

Si ritrova anco alcuna volta che la vena dell'oro non corre a lungo, per
potere farsi quello che s'è detto, nelle minere di terra e fuori de'
fiumi, ma va in giù verso il centro al dritto, da' lati, calando giù più
verso una parte che un'altra; e questo non è già contrario a quello che
s'è detto, perché l'oro, ancorché esca e si ritrovi nella superficie
della terra, non per questo nasce ivi, ma nelle interiori e più secrete
parti di lei. E allora in questo caso si fanno e cavano le minere a modo
di caverne, di pozzi o di grotte, e penetrando giù dietro all'oro le
vanno sempre appuntellando, perché sono pericolose e sogliono alcuna
volta cadere giù e ammazzarvi le genti che vi lavorano dentro; e di
questa maniera di minere sotterranee, nel modo che s'è detto, se ne sono
vedute molte in questa isola Spagnuola.

Di questa maniera che s'è pur ora detto dovevano essere le minere
antiche e ricchissime della Spagna, poiché Plinio dice che quelli che
cercavano l'oro sotto della terra vi appuntellavano con travicelli e
travi grossi, per sostenere le grotte che non cadessero. Dice anco
questo stesso autore che li monti sterili della Spagna, e che niuna cosa
producono, sono fertili e copiosi d'oro, e che gli Spagnuoli in Asturia
e Galizia e Lusitania cavavano ogni anno mila libbre d'oro, e che in
Asturia se ne generava la maggior parte; e si maraviglia come in altra
parte del mondo non si trovasse che una tanta copia d'oro tanti secoli
durata vi fusse; si che, dove tanta quantità d'oro si ritrovava, più
ricche minere essere vi dovevano che qui non sono, o che non si sono in
questa isola vedute. Tanto più che, di più dell'oro, vi sono anco oggi
in Spagna molte minere d'argento, e se ne cava gran copia; e vi sono
anco minere di ferro e d'acciaio e di colori, e d'alcune onde si cavano
gran tesori, non solamente per la regia camera, ma per molti altri
cavalieri particolari suoi vassalli anco, di cui le già dette minere
sono. Il perché, secondo l'opinione mia, io tengo la Spagna una delle
più ricche provincie che abbia il mondo: e per colmar le sue tante
ricchezze volse Iddio aggiungerle anco queste altre delle nostre Indie.

Ma perché io non tratto qui delle cose di Spagna, delle quali scrissero
a lungo Plinio, Strabone, Trogo, Solino, Isidoro e altri buoni autori,
ma delle cose che in queste Indie sono, e che io ho vedute e veggo, e
quanti qui vengono lo sanno, ritornando all'ordine della istoria nostra
dico che, quando si lavora in qualche riviera di fiume, o nel fiume
stesso senza l'acqua, sempre quelli che più in giù l'oro ritrovano lo
ritrovano più fino (più in giù, dico, secondo il corso dell'acqua, e non
verso il centro); di modo che quelli che lo ritroveranno mezza lega più
in giù degli altri l'avranno uno caratto e più di finezza, perché quanto
è l'oro più travagliato, più fino diventa. Ma quelli però che più in
alto lo cavano, e più appresso al suo nascimento, ordinariamente più ne
raccolgono; e che questo sia il vero, benché non sia bisogno addurre
autorità in quello che qui ogni dì si vede e che io ho infinite volte
veduto, il medesimo Plinio dice che l'oro col percotersi nel corso del
fiume si pulisce e affina. Vi ha anco un'altra cosa molto notabile, ed è
che l'oro che si raccoglie, stando così vergine, prima che provi il
fuoco ha più bello, più vago e più lustro colore che non ha poi che è
fuso e che si lavora; dal che chiaramente si comprende, e la natura ci
insegna, quanto siano più perfette l'opere sue schiette e pure che non
quelle che dalla industria e artificio umano fatte vengono.

E perché s'intenda e creda che l'oro nasce e si genera nelli luoghi
alti, e ne viene poi giù a basso dove si trova, vi è uno indizio molto
evidente, del quale ci fanno fede i carboni che di legna si fanno. Già
si dice che il carbone sotto la terra non si putrefa mai, e io lo credo,
che questa è una spezie sua proprietà; e se pure ciò non è in tutti li
legni, tengo che alcuni questo privilegio abbiano, perché accade che,
lavorandosi e cavandosi alcune minere nelle falde d'un monte, o pur nel
mezzo o in altra parte di lui, ed essendosi andato in giù in terreno in
tutto quattro o cinque passi, in quella stessa bassezza dove si ritrova
l'oro vi ritrovano anco carboni, e prima anco alcuna volta; e questo
aviene in terra che si giudica essere intatta e vergine. E questi tali
carboni stanno così freschi, come se il giorno avanti fusse in loro
stato estinto il fuoco; e certo che non sono potuti ivi nascere né
entrarvi naturalmente, ma bisogna dire che in quel paraggio dove si
trovano fusse già a qualche tempo la superficie della terra, e che ivi
fussero con l'oro dalli luoghi più erti portati dall'acque; e perché,
come si dee credere, piové poi infinite altre volte, l'acqua condusse
giù del continovo lo terreno, e a poco a poco, col corso di molti anni e
secoli, crebbe tanto la terra sopra i carboni e l'oro istesso che nelle
minere si ritrovano.

E che questo che io dico de' carboni sia vero, si prova medesimamente da
questo, che essendo io sopra il fondere dell'oro di terra ferma, mi
furono in diversi tempi portati innanzi da duoi di que' minerali duoi
circelli d'oro, lavorati e lisci e tondi come anelletti (che li sogliono
l'Indiane e gl'Indiani portare nell'orecchie); e gli avevano cavati più
di duoi o tre passi sotto terra più di piedi, e ritrovatili avolti
con l'oro vergine e rozzo: i quali circelli non potevano essere ivi
entrati se non del modo che ho detto che i carboni v'entrano. Si dee
prosumere adunque che cotali circelli o anelletti, poiché lavorati
erano, si perdessero in tempo di molte età prima, e che l'acque con gli
anni vi cumulassero lo terreno sopra, tanto alto quanto s'è detto; e
perché l'oro non si corrompe mai, stavano così interi e lustri come se
fussero stati lavorati quel giorno stesso. E io gli ebbi amendue in
poter mio.

Ho detto di sopra che quanto più si travaglia l'oro, andando in giù dal
luogo ove nasce fino al fiume dove si trova, tanto più liscio e pulito
si vede, e di più fina lega e caratto; così dico, per lo contrario, che
quanto più appresso alla vena e al suo nascimento si ritrova, tanto più
crespo e aspro e men fino è di quel che sarebbe se fusse in giù corso e
travagliato, e molto più manca e perde nel tempo che si fonde, e più
agro sta e più duro.

Si ritrovano alle volte granelli grandi e di molto peso sopra la terra,
e alle volte anco di sotto; e il maggiore di quanti ne abbiano fino ad
oggi i cristiani in queste Indie veduti, fu quello che ho già detto che
si perdé in mare quando s'annegò il commendatore Bovadiglia con tanti
altri cavalieri e gente, come nel terzo libro si disse; il qual pezzo
pesava più di castigliani. Che se Plinio avesse saputo di questo
granello, e di molti altri che io ho veduti che si sono ritrovati in
questa isola, quasi della medesima grandezza, altramente averebbe detto
di queste Indie che non disse della Dalmazia, quando queste parole ne
disse: "Rara felicità è che si ritrovi l'oro nella superficie della
terra, come poco fa si vede nella Dalmazia a tempo di Nerone, dove ogni
dì se ne fondevano libbre".

Ritornando al proposito nostro, io ho in questa città di San Domenico
veduto nel , in potere del tesoriero Michele di Passamonte, due
granelli d'oro, che l'un pesava sette libre, che sono castigliani, e
l'altro cinque, che sono castigliani d'oro di caratti e mezzo. E
in terra ferma io ho veduti molti altri granelli di cento e dugento e
trecento castigliani, e qualche poco più o meno, e ritrovati
medesimamente sopra la terra. Ho però veduto molte volte assai più
rallegrarsi i minerali e i padroni delle minere dell'oro minuto che non
delli granelli, perché è segno che la minera è più durabile e copiosa, e
se ne cava più utile che non da quella dove si ritrovano questi
granelli; e vi si ritrova alle volte così minuto che bisogna mischiarvi
argento vivo. E perché si sappia che cosa è un peso e che cosa è un
castigliano, dico che un castigliano e un peso d'oro valeno al medesimo,
i quali pesano otto tomini, e un ducato d'oro spagnuolo pesa sei tomini;
sì che lo peso, overo castigliano, viene a valere un quarto più del
ducato d'oro spagnuolo.

Mi soviene a dire qui una cosa molto notabile, che mi hanno molte volte
detto uomini assai esperti nelle minere e nel cavare dell'oro, ed è
questo: che è accaduto nell'andare seguendo la vena dell'oro, per la via
che esso camina verso le parte interiori della terra o de' sassi, s'è
ritrovato così sottile come un filo o spiletto, e dove ritrova qualche
concavità si ferma ed empie tutto quel buco, e vi si fa un granello
grosso, e poi passa oltre per li pori della terra o del sasso, per donde
la natura lo guida. E accade che lo minerale lo va seguendo per quel
camino, onde corre sotto terra, e lo ritrova così blando e molle come
una tenera cera, e lo torce così facilmente e piega fra le dita come se
fusse quasi una cera liquida; ma in quel punto stesso che dà l'aere
sopra, s'indurisce.

Poiché s'è fin qua trattato delle minere e dell'oro, con quanto mi è
paruto al proposito di qui dirne, prima che io passi ad altre materie, è
bene che qui come in proprio luogo si dica come gl'Indiani sanno assai
bene indorare l'opere che essi lavorano e fanno di rame e d'oro
bassissimo. Nel che sono così eccellenti, e danno così subito e chiaro
lustro alle cose che indorano, che pare che siano d'oro finissimo e di
 caratti o più, e lo fanno con certe erbe che essi hanno. Il quale
secreto è così grande che ogni argentiero d'Europa o d'altra parte che
lo sapesse e se ne servisse nella patria sua si terrebbe ricchissimo, e
sarebbe per diventarvi in breve tempo con questa maniera d'indorare.
Questo secreto non si sa in questa isola, né anco nell'altre, ma solo in
terra ferma, dove si vede gran quantità d'oro basso indorato nel modo
che s'è detto. Ho voluto qui fare di questa particolarità menzione
perché mi è paruto al proposito della materia. Io ho veduta l'erba con
la quale si opra il secreto, e gl'Indiani stessi me l'hanno insegnata,
ma né per lusinghe né per altra via ho potuto mai cavare da loro il modo
che l'adoprano; anzi negavano e dicevano che non facevano essi queste
opere, ma che venivano lor fatte d'altre terre e paesi lontani.

Non è così da lasciare alla oblivione quello che intervenne a tre
contadini, che vennero di Spagna in questa isola Spagnuola a fare prova
della fortuna loro. Questi erano di Garoviglia, e fecero compagnia e
passarono sopra una nave in questa città di San Domenico, nel tempo che
il commendatore maggiore d'Alcantara governava questa isola. Giunti qui,
dimandarono tosto una poliza, che fanno gli ufficiali del re a chi vuol
andar a cavar oro, perché senza questa licenzia non vi può andar niuno:
e così se n'andarono alle minere nuove, che stanno sette leghe lungi da
questa città, e vi stettero cavando ben otto dì o quindeci. E perché
erano persone di poca isperienzia, travagliarono indarno in cercare
dell'oro; onde, ritrovandosi un dì molto pentiti della loro venuta qui,
ed essendosi assisi sotto un albero a marendare e prendere un poco di
riposo per ritornare poi all'essercizio loro, incominciarono a
condolersi della lor venuta, e se ne rammaricavano forte, come sogliono
fare le genti basse e di poco animo, che non sanno col tacere soffrire
le lor miserie, ma le hanno tosto su la lingua. L'un di loro dicea che
avea venduti i buoi, co' quali travagliandosi sostentava la sua povertà
in Castiglia, e viveva come ogni altro contadino della sua terra.
L'altro, con la medesima passione, soggiungeva che aveva venduta la dote
di sua moglie e quanto aveva al mondo, con che si sostentava con la sua
moglie e figli in una estrema ma riposata vita, e che ora si vedeva come
bandito da loro e senza speranza di rivederli mai più. Non sentiva men
dolore il terzo che amendue i compagni, e non restava né anco egli di
fare i suoi lamenti, dicendo cose da disperato; e doppo ch'ebbe
miseramente bestemmiato se stesso, che si fusse a così fatto viaggio
posto, seguì bestemmiando l'anima del Colombo, che aveva così fatto
camino mostro. Ma indi ad un pezzo, veggendo che i suoi lamenti erano al
vento, riprendendo animo cominciò a consolare se stesso e compagni, e
dicea che in un'ora non si conquistò Zamora, e che Iddio era grande, e
darebbe loro quello che essi non avevano saputo ritrovare, accioché se
ne fussero potuti ritornare alle terre loro, a consolare le lor mogli e
figli e a rallegrare i loro parenti e amici.

E ragionando, e rispondendo gli altri, e tutti insieme sospirando, un di
loro vidde, più di passi lontano onde erano, lucere per lo splendore
del sole un granello d'oro, onde tosto si alzò su dicendo: "Ancor
potrebbe essere che avesse fine questo nostro ramarico". E con queste
parole si aviò verso là dove vedea risplendere l'oro, e ve ne ritrovò un
granello di o castigliani di valuta, e cominciò, saltanto per il
piacere, a baciarlo e a ringraziare Iddio. Corsero tosto i compagni a
partecipare di questo stesso piacere, e mirando ora a questa parte ora a
quella ritrovarono molti altri granelli, e più grandi e più piccioli.

E per non menarla più in lungo dico che sopra la superficie della terra
e scavando, come persone meno atte che formate, s'iscalzarono certi
bolzacchini o stivaletti ch'aveano in piedi e gli empierono di quelli
granelli d'oro che ritrovarono, che giungevano alla valuta di più di
duemila o quasi tremila castigliani; e fatto questo se ne vennero in
questa città e ne diedero notizia al commendatore maggiore. Ma questa
notizia la diedero quando non ne poterono fare altro, perché le minere
stavano già affittate per lo re. Ma il commendator maggiore, perché
questi contadini erano d'un luogo presso la terra sua, volse aiutarli e
non trattarli rigorosamente, accioché si godessero della ventura loro,
poiché Iddio gliela avea mandata; e così li favorì, ed ebbe gran
piacere, insieme con tutta la città, che così ricche minere ritrovate si
fossero. Ma non si puoté, con i tre contadini, ottenere che volessero
andare a cavarvi più oro né restare più nel paese; onde, perché erano
villani e di poco animo, parendo loro d'essere ricchi con quello
ch'avevano, e d'avere più di quello ch'essi meritavano, se ne
ritornarono subito in Spagna, con l'istessa nave con la quale venuti erano.

E da queste stesse minere cavò il licenziado Bezera, medico e cittadino
di questa città, altri cinque o seimila castigliani d'oro. E dapoi si
presero quelle minere per il re, e perché era ivi proprio il nascimento
dell'oro, se ne cavarono per i re catolici molte altre migliaia di
castigliani. Fu cagione questa novella, che si sparse tosto per la
Spagna, della buona fortuna de' tre di Garovilla, che molti contadini e
altre persone di più qualità passassero in quest'isola a far prova della
lor sorte. E molti di loro in questa impresa morirono e molti altri vi
si rimediarono, perché alla fine non tutti con uguale ventura cavano
l'oro; perché ad alcuni pare che gli fugga l'oro dalle mani, ad alcuni
altri pare che l'oro vada a trovarli, come suole l'istesso accadere
nell'altre cose e negozii ne' quali l'uomo si pone.

E con questo ch'ho detto, ho compiuto a quello che tocca a' metalli di
quest'isola Spagnuola; e il prudente lettore ne dee raccorre quanto gran
tesoro potrà essere andato in Spagna da quest'isola, e dall'altre che
sono abitate da' cristiani e dalla terra ferma di quest'Indie, dopo che
queste contrade si discoprirono, non solo ad utile de' re di Spagna (de'
quali è questo ricchissimo imperio), ma de' lor vassalli e sudditi anco
assai più, perché il re non n'ha se non il quinto de' suoi diritti, e in
alcune provincie, per fare grazie a' suoi vassalli, il decimo e meno; e
questo d'oro puro solo, senza le perle e l'altre utilità grandi e di
molta importanzia che 'n queste terre sono, e delle quali in tutto il
mondo tanto utile ne risulta. Certo che questa statua chiamata
Hollosphiraton, o l'altra di Gorgia Leontino, che fu il primo che nel
tempio d'Apollo in Delfo drizzasse una statua d'oro massiccia, sarebbe
degno che fossero state drizzate in onore di Cristoforo Colombo, primo
inventore e discopritore di quest'Indie; poiché non come Gorgia
Leontino, che con l'insegnare l'arte oratoria acquistò tant'oro che se
ne fece una statua, ma come animoso nochieri e valoroso capitano ci
insegnò e mostrò questo nuovo mondo, così pieno e colmo d'oro che se ne
potrebbono fare mille grosse statue e degnissime d'immortale fama, per
avere portata la fede catolica in questa isola e per tutte l'Indie, dove
per grazia di nostro Signore ogni dì si aumenta la religione cristiana.

Che in altre parti del mondo si costumò di sacrificare gli uomini ai
loro iddii e di mangiare carne umana, come al presente si fa in varii
luoghi di terra ferma e in alcune isole.

In molti luoghi dell'istoria di Plinio si legge che gli uomini
mangiavano carne umana, come erano gli antropofagi, nazione della
Scizia, i quali bevevano anco, in vece di tazze, nelle cocche o ossa
della testa de' morti; e si facevano collane de' denti e de' capelli di
coloro che ammazzavano. Dice Plinio che questa gente abitava dieci
giornate sopra il Boristene. Ora, queste così fatte collane ho io molte
volte vedute al collo di alcuni Indiani in terra ferma, dove anco in
molte parti mangiano carne umana e sacrificano gli uomini e le donne.
Mangiano anco la carne umana nelle isole convicine a queste delle quali
ho qui trattato, che sono la Domenica e Guadalupe e Matitino e Santa
Croce e altre ivi intorno. Scrive l'Abulensi, parlando dei costumi delle
genti di Tracia, che fra l'altre cose che di loro si favoleggiano è
questa, che essi offeriscono agli iddii loro i forestieri che prendono,
e gli uccidono e ne fanno sacrificio secondo il suo uso. Il che, qui in
terra ferma, senza favoleggiarlo ma con molta verità si può dire, come
lo scriverò più a lungo nella seconda parte di questa naturale istoria
dell'Indie, dove parleremo delle cose della Nuova Spagna e delle
provincie di Nicaragua e di Nagrando e d'altre parti.

Ho qui solamente fatto menzione di questo per compire col titolo di
questo sesto libro, che tratta di diverse materie; onde non vi doveva
mancare questa, che è così rara e strana e molto usata fra gl'Indiani
caribi e quelli che si chiamano Chorothegas, e altre nazioni di queste
selvaggie e crude. Il perché non senza cagione permette Iddio che siano
rovinati e destrutti, e senza dubio io tengo che per la gran copia de'
peccati loro anderanno tutti presto via, perché sono generazione senza
correzione alcuna, né giova con loro castigo né lusinghe né buon
ricordi, e sono naturalmente gente senza pietà, né si vergognano di cosa
alcuna; hanno pessimi desiderii e peggiori effetti, e non hanno niuna
buona inchinazione. Potrà bene il grande Iddio emendarli, ma essi non
hanno pensiero alcuno di correggersi né di salvarsi. Potrà bene essere
che i loro fanciulli si salvino morendo battezzati, ma dapoi che essi
entrano nella adolescenzia, pochissimi sono quelli che desiderano di
essere cristiani, ancorché si battezzino; perché pare loro che sia una
cosa travagliata, ed essi hanno poca memoria e quasi niuna attenzione, e
ciò che s'insegna loro se lo dimenticano ad un tratto. Questo lo posso
ben dire io, con molti altri, che ne abbiamo allevati alcuni in fin
dalla lor fanciullezza; ma, come conoscono donne, si danno tanto in
potere di questo vizio che non stimano tanto altro bene quanto questo
peccato della lussuria e dell'usare crudeltà. Ma Iddio li paga secondo i
lor meriti.

Che diremo noi qui, poi che vediamo anco che nel mezzo del mondo, che è
Italia e Sicilia, furono i Ciclopi e i Lestrigoni? Dall'altra parte
dell'Alpe medesimamente, come Plinio dice, si sacrificavano gli uomini,
e in Francia un tal costume durò finché Tiberio imperatore glielo tolse,
come il medesimo autore dice. Né già meno in ciò gli Inglesi peccarono.

Ma perché non dichino questi e quelli che io lor questa infamia do
perché non sogliono essere amici con Spagnuoli, voglio qui le stesse
parole di Plinio nella lingua nostra addurre. Parlando egli adunque
dell'arte magica e di questi diabolici sacrificii, a questo modo dice:
"Nell'anno doppo il principio di Roma, nel consolato di Corelio
Lentulo e di Publio Licinio Crasso, fu nel Senato fatta una deliberanza
e decreto, nel quale s'ordinò che non fusse più uomo alcuno sacrificato,
e per un tempo non si celebrò alla aperta un così abominevole
sacrificio. Ma in Francia fino al tempo nostro si sacrificava, che
Tiberio Cesare tolse questo orrendo costume, insieme con gli indovini e
magici. Ma che dirò io, che questa arte passò anco il mare Oceano e
penetrò nell'isola d'Inghilterra, dove con tanta cerimonia si celebrava
questo sacrificio, che parea che gl'Inglesi l'avessero insegnato a
quelli di Persia". Fin qua dice Plinio, e non sono io che né a Francesi
né ad Inglesi questa infamia appongo. Ma passiamo all'altre cose di
questa istoria dell'Indie.

Del diverso costume che in questi luoghi hanno i galli e le gatte a
quello che in Europa hanno, e nel cantare e ne' congiungimenti loro.

I galli, in Spagna e in molte altre parti di cristiani (e così penso io
che in tutta Europa sia, o nella maggior parte di quello che se ne sa),
cantano a mezzanotte e sul voler farsi del dì; e alcuni (i migliori)
cantano tre volte in tre parti della notte, cioè a due o a tre ore di
notte, e a punto su la mezzanotte e un quarto d'ora avanti all'aurora: e
questo quanti a dì mirano si fa assai chiaro. Ma in queste nostre Indie
d'altra maniera cantano, perché alcuni ne cantano a prima sera, o a due
ore di notte la sera e due altre ore prima che sia la mattina, e a
mezzanotte non mai; alcuni altri ne cantano alla prima guardia e non
cantano più altramente nel resto della notte; di modo che, come ho
detto, alcuni ne cantano due volte, alcuni altri una, ma su la
mezzanotte niuno, e la maggior parte di loro cantano una ora e mezza o
due prima che apparisca il sole nell'oriente.

Quanto alle gatte, dico che in Italia, Spagna, Francia e Sicilia e in
tutti i luoghi d'Europa e Africa che io ho veduti, quando vanno in amore
e la natura le chiama e inchina a congiungersi insieme, suole essere per
lo più nel mese di febraro, o dì prima o poi di questo mese; e in
tutto il resto dell'anno sono essenti e liberi da questo focoso e
libidinoso desiderio, in tanto che rarissime volte si vede il contrario.
Là dove in queste Indie altro costume le gatte serbano, ed è di oprarsi
in questo libidinoso atto in tutti i mesi e tempi dell'anno: e lo fanno
con meno voci e gridi di quello che in Europa si facciano, anzi per lo
più tacendo e senza fastidire l'orecchie de' cittadini. E certo, quanto
a me, quando io in Spagna studiava di notte, o per mia recreazione
leggeva qualche cosa, mi davano un fastidio e una noia incredibile nel
tempo de' loro amori; ma qui, come ho detto, tutti i mesi e tempi
dell'anno sono loro ordinarii per dovere insieme congiungersi, e senza
gridi né voci. E vi sono qui tanto moltiplicati, che se ne sono molti di
loro andati ne' boschi e vi sono diventati selvaggi, perché vi ritrovano
molti sorici e lacerte, de' quali si vivono mangiandoli.

Di un mostro che nel tempo che io scrivea questa istoria nacque in
questa isola Spagnuola, e furono due fanciulle nate congiunte insieme.

Il beato Antonino da Fiorenza, nella terza parte della sua istoria,
descrivendo l'anno del , dice che nel territorio di Val d'Arno
nacque in quello anno un fanciullo con due teste, e fu portato a
Fiorenza allo Spedal della Scala, e in capo di venti dì morì. Dal che
comprendo che, poi che a questo santo (che già canonizato e posto nel
numero de' santi si trova) parve bene di fare con l'altre sue istorie
menzione di quello che nel suo tempo accadette, che non sarà anco fuori
del proposito mio, e di questa mia naturale istoria, fare qui menzione
d'un altro mostro che in queste Indie si vidde, nel tempo che io queste
materie scriveva, poiché è una cosa molto notabile e degna d'essere
saputa al mondo. Perché una opera di natura, e che così di rado accade,
non si dee lasciare in oblio, massimamente che del mostro che io qui
scrivo se ne debbono rallegrare e coloro che lo videro e coloro che
legendo l'intenderanno, per essere certi che due anime ne montarono al
cielo a riempire le vote sedie; perché queste due fanciulle, prima che
morissero, ebbero il sacramento del batesmo, e vissero otto dì, e non
furono di forma brutta e difforme come negli altri mostri umani vedere
si suole: onde quanti le videro ne restarono admirati, percioché, oltra
l'essere così ben proporzionate ne' membri loro, mostravano di dovere
riuscire, vivendo ciascuna di loro, una bella donna.

Ma, venendo al caso, dico che in questa città di San Domenico, in
giovedì, di notte, che furono a' di luglio del , Melchiora,
moglie di Giovan Lopes balestriero, nato in Siviglia ma cittadino di
questa città, partorì due figliuole congiunte insieme, del modo che qui
appresso dirò. E il dì seguente lo vidi io stesso, insieme con la
giustizia e altri rettori e persone principali e molti cittadini e
dimoranti in questa città; e vi si ritrovarono anco alcuni religiosi e
persone dotte. E stando la donna in letto e suo marito presente, a
contemplazione di noi che ivi eramo, sfasiarono quelle creature, onde io
vidi che dall'umbilico in su avevano il petto unito e congiunto insieme
fin poco sotto le tette; di modo che amendue avevano un solo umbilico,
ma le tette e il petto in su l'avevano distinto, perché ognuna di loro
aveva due braccia, due colli, due teste di grazioso e buon viso;
dall'umbilico in giù medesimamente stavano disseparate. Ora, isfasciate
che furono, incominciarono amendue a piangere, e quando poi le
rinfasciarono e coprirono una di loro s'acchetò, e l'altra pur tutta via
piangeva. Ci disse il padre loro che, tosto che elle nacquero, le fece
da un clerico battizare, e ne chiamarono una Giovanna e l'altra
Melchiora. E avendone il clerico battizata una, battizando l'altra a
cautela disse: "Io ti battizo, se non sei battizata"; perché egli non si
seppe risolvere s'erano due persone e due anime o pure una.

Perché poi, alli del mese, la notte avanti queste fanciulle morirono,
fu il lor padre contento che s'aprissero. Onde, poste sopra una tavola,
furono aperte presso l'umbilico dal baccellieri Giovanni Camacio, in
presenza di questi dottori di medicina, Fernando di Sepulveda e Rodrigo
Navarro. Il chirurgico cavò fuori tutte l'interiore, e in ogni una delle
fanciulle erano tutte quelle cose che in un corpo umano essere suole
separate e distinte, perché avevano due trippe, duo rignoni, duo pulmoni
co' lor cuori e fegati e feli, salvo che il fegato dell'una stava
congiunto e attaccato col fegato dell'altra; ma fra amendui questi
fegati v'era una linea e un segno, col quale chiaramente si comprendeva
e conosceva quello che era dell'una e quello che era dell'altra. Vi si
vidde anco questo, che l'umbilico, che istrinsecamente pareva essere uno
solo, nella parte interiore di dentro si divideva in due cannelle,
ognuna delle quali andava nel corpo d'una di quelle creature, ancorché
di fuori (come s'è detto) paresse che fusse un solo. E da questo
umbilico in giù stavano e si vedevano le fanciulle l'una dall'altra
distinte e disseparate, e nel ventre e nelle coscie e nelle gambe e in
ogni altra cosa, a punto come se ciascuna di loro fosse stata da se
stessa intera e perfetta. Dall'umbilico in su stavano con le persone
attaccate fino alla bocca dello stomaco o poco più, e ognuna di loro
aveva due tette, e la maggiore delle fanciulle teneva il costato diritto
più che il manco accostato e attaccato con l'altra, sì che il fianco
diritto della maggiore col sinistro della minore più si congiungevano
che non dall'altra parte. Nel resto non mancava lor membro alcuno, né
dito o unghia nelle mani o ne' piedi.

Dimandato il padre a che ora erano morte, disse che la sera innanzi a
mezza ora di dì era spirata la maggiore, e fra una picciola ora appresso
era spirata l'altra, come a punto nel nascere era avvenuto che
altrotanto tempo era nata la maggiore avanti; di modo che tanto visse
l'una quanto l'altra, e fu otto dì, come già s'è detto. Dimandato anco
se nel tempo che vivevano si vedeva fra loro differenzia alcuna
nell'alimentarsi e negli altri sentimenti e opre loro, rispose che
qualche volta l'una piangeva e l'altra no; e questo viddi io la prima
volta che mi furono mostre, come ho già detto. Disse anco che alcuna
volta l'una dormiva e l'altra no, e che quando l'una andava del corpo o
urinava l'altra nol faceva, e che accadeva anco alcuna volta di farlo
amendue insieme in un tempo, e alle volte l'una anticipava l'altra: di
modo che chiaramente si conosceva che erano due persone e che avevano
due anime. Io, come ho detto, le viddi vive e le viddi anco poi aprire.
E mi pare che questa sia una cosa più degna da scriversi e notarsi che
non quella che 'l beato Antonio da Fiorenza scrisse.

D'un fonte che sta dentro il mare, presso l'isola della Navaza.

Nella materia de' fonti, de' laghi e de' fiumi vi ha molto che dire, e
per molto che io ne scriva non sarà tanto quanto quello che ne scrisse
Plinio, nel secondo libro della sua istoria. Ben avrei io potuto fare un
libro distinto in questa materia, e non sarebbe stato il più breve degli
altri di questa istoria dell'Indie, né di meno maraviglia che gli altri;
ma perché nelle provincie o isole che nel discorso di questa istoria si
toccano ho di questi fonti qualche cosa particolarmente scritta, e il
medesimo farò nella seconda parte, quando si ragionerà delle cose di
terra ferma. Nel nono capo del secondo libro ho scritto di quel fonte o
albero maraviglioso dell'isola del Ferro, che è una delle Canarie; e
nell'ottavo capo del libro scriverò d'un altro fonte di bitume che
nell'isola delle Perle si vede. E ognuno di questi fonti sono nella
spezie loro maravigliosi e notabili. E così io ora dirò qui di un altro
fonte che sta nel mare presso l'isola della Navaza, da ponente a questa
isola Spagnuola, e mi pare al proposito di parlarne in questo luogo
perché sta in mare e non in terra.

L'isola della Navaza è una isola picciola e disabitata, che sta nel
cammino che navigando si fa da questa isola Spagnuola a la Iamaica o di
San Giacomo, ed è dodeci leghe lungi dall'una e quasi altretanto
dall'altra, ed è distante dall'equinoziale poco meno di gradi. E nel
mezzo del mare, mezza lega lungi da questa isola di Navazza, sono certe
seccagne e scoglietti sotto acqua, e si vede con gli occhi il suolo e i
sassi sotto l'onde. Fra quelli sassi, che sono un braccio e cinque piedi
di fondo sotto l'acqua salsa, nasce e scaturisce su fin sopra l'acqua
del mare un cannone d'acqua dolce assai buona, che certo cosa
maravigliosa pare a vederlo. Ed è questo cannone d'acqua dolce più
grosso che non è un braccio d'uomo, e s'alza su sopra l'acqua salsa del
mare, che se ne può commodamente raccorre la dolce. Questa fonte non
l'ho veduta io, ma sta al presente in questa città un onorato cittadino,
persona antica e di credito, chiamato Stefano della Rocca, che fa fede e
dice avere esso veduto questa fonte, perché vi è stato sopra e ha bevuto
della medesima acqua. E costui è un di coloro a' quali in queste parti
si da molto credito e fede.

D'un fonte caldo che passa sotto un fiume dolce e freddo nell'isola
della Domenica.

Poiché abbiamo qui questa materia mossa, voglio qui ragionare d'un altro
fonte, sopra il quale sogliono molti uomini passare senza vederlo, e sta
nell'isola Domenica. E di ciò non farò fede col mezzo d'altri che
referito me l'abbiano, ma con l'isperienzia che io stesso ne ho fatta.
Ed è di questa maniera. Io ho nelle altre parti detto che l'isola
Domenica è una di quelle de' Caribi, e sta distante dall'equinoziale 
gradi dalla parte del nostro polo artico, e ha dalla parte di ponente un
buono porto e un buon fiume, che lo chiamano Acquata, dove toccano la
maggior parte de' vasselli che di Siviglia in questa isola Spagnuola
vengono, e vi prendono acqua; ma sempre bisogna stare sopra l'aviso e
con l'arme in mano, per gl'Indiani caribi arcieri che in quella isola
sono. Io vi stetti in terra duo giorni e mezzo e vi dormi' due notti,
appresso a questo fiume che io dico, nel , quando toccò quivi
l'armata con la quale passò in terra ferma il governatore Pedrarias
d'Avila, con duomila uomini. Dapoi, nel , stetti un'altra volta nel
medesimo porto, e smontai in terra presso al fiume già detto, quando
passò in terra ferma il governatore Pietro delli Rii, successore di
Pedrarias nel governo di Castiglia dell'Oro. E amendue queste volte
viddi e isperimentai quello che ora dirò. Questo fiume, nella sua bocca,
dove scarica le sue acque in mare, può essere da venti passi largo, e
dove è più fondale in questa bocca, non vi va uno uomo più che fin che
sotto le braccia. Or, presso alla sua riva, dalla parte di tramontana, è
così caldo sotto l'acqua che, calando giù la mano e prendendone un pugno
d'arena, pare che si prenda tanta cenere accesa, che quasi non si può
soffrire; e a questo modo vi sta anco l'acqua calda di sotto, un palmo o
poco più sopra l'arena. E nondimeno l'altra acqua che il fiume porta per
di sopra è fresca e buona a bere come l'altre acque di queste Indie, di
modo che in quel luogo dee corrispondere qualche ruscello o cannone
d'acqua calda.

Il che io così credo che sia, perché da passi indi lungi, nella
medesima riviera del mare, verso la parte che ho detta di tramontana, è
un ruscello d'acqua così calda che non si può bere, e presso a questo
ruscello sta un stagno così torbido e feccioso che pare che mostri un
colore d'una liscia gialla; e per tutta quella contrada debbono essere
minere sulfuree, dalle quali si può congietturare che procedano tutte
quelle acque calde. Io provai a porre sotto quella acqua fredda del
fiume un fiasco voto e ben chiuso d'una zucca, e ivi di sotto, dove quel
calore si sentiva, l'apersi e vi feci andare alquanta di quella acqua
calda, e poi in quel medesimo luogo lo ritornai a rinchiudere, perché
nel tirarlo su non vi si mischiasse acqua fresca. Ella ne uscì così
calda, quella che giù si prese, che non si poteva quasi soffrire in
bocca. E di questo che ho detto se ne può ben fare la esperienzia,
perché dove è questa arena e acqua calda è presso la riva del fiume, e
non vi è l'acqua più profonda che poco più che fino ai ginocchi.

Questo fiume ha in sé oro, e io vi guardai quando l'ultima volta vi fui,
e vi viddi certe punte d'oro; e si crede che ne debba essere molto
ricca, ma è di gente che non è stata ancor conquistata, e la contrada è
molto aspra e molto intricata d'alberi e di palmeti e boschi, per quello
che io n'ho visto presso la riviera del mare, e per quanto se ne vede
costeggiandola. Ma, come ho detto, di questa materia de' fonti se ne
dirà molto più ne' libri che si scriveranno delle cose di terra ferma.


 Libro 


 Proemio

Poiché ha piaciuto a Dio di condurmi a tempo che io possa occuparmi
nella particolare relazione delle cose, delle quali si può fare secondo
le spezie loro volume, perché con la loro materia si possano i lettori
recreare, voglio in questo settimo libro ragionare della agricoltura, e
dire che sorte di pane e di principale sostentamento per la vita avevano
e hanno gl'Indiani di questa isola, per mezzo della industria ed
esercizio loro. E perché di questo pane ve ne è di due sorte, e l'una
assai differente dall'altra, dirò d'amendue, e a qual modo si semina e
raccoglie, e come ne fanno poi il pane, e che proprietà ha. Dirò
medesimamente d'alcune piante e legumi, e d'altre cose che queste genti
coltivano per loro uso. E si dirà anco d'alcune altre provisioni
necessarie alla vita che a questo proposito sono, accioché molte cose
che in questo e ne' seguenti libri si tratteranno non sia bisogno poi
replicare altrove, nella seconda e terza parte di questa naturale
istoria, dove si ragionerà delle cose di terra ferma; sì perché non mi
stanchi io, replicando molte volte una stessa cosa, sì anco perché il
lettore non se ne stomachi e fastidisca.

Poiché quello che tocca al governo non è quello che principalmente mi
s'ordina e comanda che io scriva, né Sua Maestà vuole da me saperlo,
avendo nel suo reale consiglio delle Indie così grandi e segnalati
signori che ne la fanno avisata, insieme col reverendissimo cardinale il
vescovo di Ciguenza, suo confessore e presidente del medesimo consiglio
(benché, mentre Sua Maestà è stata fuori di Spagna, ne è stato ed è
presidente l'illustre signor don Garzia Mauriche conte d'Osorno); e di
più di tutti questi n'ha del continovo avisi da molti dotti e nobili
cavalieri, deputati al governo di varii luoghi di queste Indie. E s'io
ho qui detto cosa alcuna de' governi e de' governatori, per fare andare
ordinata questa mia istoria, non già per questo resterò di riferire
l'altre cose, che fanno al proposito della proprietà e fertilità e
novità di queste terre. E poiché s'è detto de' riti e cerimonie e
idolatrie e altri vizii degl'Indiani, ragionerò in questo settimo delle
lor vettovaglie e cose appertinenti alla agricoltura. E doppo questo
seguiranno altri libri particolari degli animali terrestri e degli
acquatici, e degli uccelli e degli animali insetti, e degli alberi
fruttiferi e selvaggi, e de' medicinali e delle erbe e delle piante, e
finalmente di tutto quello che io nel proemio principale o primo libro
ho promesso di dire; perché questo che seguirà è quello che più fa al
proposito della ammirazione di così nuova e pellegrina istoria.

Del pane degl'Indiani, chiamato maiz, e come questo frumento si semina e
raccoglie, con altre cose a questo proposito.

La maniera del pane degl'Indiani in questa isola Spagnuola è di due
sorte, assai l'una dall'altra distante, e se ne servono communemente
nella maggior parte di tutte queste isole e di terra ferma; onde, per
non replicarlo altramente appresso, ne ragionerò qui, e dirò che cosa è
questo cibo che chiamano maiz e quello che chiamano cazabi. Il maiz è
grano, ma il cazabi si fa di radici e di certa pianta che chiamano iuca.
Nel seminare il maiz tengono gl'Indiani questo ordine: nasce il maiz in
certe canne che gettano e pullulano certe mazzocche d'un palmo, e
maggiori e minori, ma grosse quanto è il pugno del braccio o meno, e
sono piene di granelli grossi come ceci, ma non tondi del tutto; e
quando vogliono seminarlo tagliano il bosco o il canneto, perché il
terreno dove nasce solamente erba non è così fertile come è quello dove
sono canneti e alberi. Doppo che hanno il boschetto tagliato lo
bruciano, e vi è quella cenere di tanta utilità quanto se col letame
s'ingrassasse. Poi si pongono per ordine d'un lato cinque o sei Indiani
(e più e meno, secondo la possibilità del lavoratore), lontani un passo
l'uno dall'altro, e con un palo aguzzo per uno in mano; e ficcando d'un
colpo quel palo in terra il dimenano, perché gli apra alquanto più il
terreno. E cavatolo tosto fuori, gettano con la mano sinistra in quel
buco quattro o cinque granelli di maiz, che si cavano da una sacchetta o
tasca che portano cinta o attaccata al collo, e poi col piè quel buco
chiudono, perché i pappagalli e gli altri uccelli non si mangino il
grano. E fatto questo, danno tosto un passo avanti e fanno il medesimo,
e di questo modo a compasso seguono oltre, finché giungono in capo del
terreno che seminano, e poi col medesimo ordine ritornano seminando,
finché tutta la campagna che seminare vogliono sia fornita. Ma un dì o
due prima che seminino, pongono il maiz che hanno a seminare a fare
molle nell'acqua; e perché questo meglio si faccia, aspettano a seminare
nel tempo che per le pioggie la terra stia tale, che la punta del palo
possa con picciol colpo entrare tre o quattro dita sotto terra. Questo
maiz fra pochi giorni nasce e in capo del quarto mese si raccoglie, e
qualche volta più presto, perché in tre mesi si fa; e vi è semente che
si raccoglie in capo di due mesi doppo che si semina. In Nicaragua, che
è una provincia di terra ferma, vi ha semente di maiz che si raccoglie
in dì, ma quello che se ne raccoglie è poco e minuto, e non si tiene
di lungo, né si fa per altro che per un soccorso, mentre che si fa
l'altro maiz de' tre o de' quattro mesi. E questo de' dì si fa a
forza d'acquamento, e nel modo che appresso si dirà. Quando si vede che
'l maiz va crescendo, hanno cura di cavarne l'erbe d'appresso, finché
sia così alto che signoreggi l'erbe. E quando è poi cresciuto bisogna
tenervi la guardia; nel che gl'Indiani si servono de' lor fanciulli, e
li fanno stare sopra gli alberi e sopra alcuni palchi che lor fanno di
legname e di canne, e li coprono poi di sopra per il sole e per l'acqua;
ed essi lo chiamano barbacoas. Di sopra questi barbacoe adunque stanno
del continuo i fanciulli, sgridando con gran voci a' papagalli e gli
altri uccelli che vengono a mangiare il maiz. Si somiglia questa guardia
a quella che in alcuni luoghi di Spagna si fa per guardare li canapi o
panici, e l'altre cose ne campi dagli uccelli.

Questo maiz ha il fusto nel quale nasce grosso quanto è l'asta d'una
giannetta, e alcuno l'ha grosso com'è il deto grosso della mano, e
qualche cosa più o meno, secondo la bontà del terreno. E communemente
cresce assai più che non è la statura d'un uomo, e le sue frondi sono
come quelle delle canne di Castiglia, ma molto più longhe e più larghe e
più pieghevoli e più verdi e meno aspre; e ogni fusto o canna fa almeno
una mazzocca, e alcuno due e tre, e ogni mazzocca ha o granelli,
e più e meno, secondo che la mazzocca è grossa. E ogni mazzocca sta
involta in tre o quattro frondi o scorze, attaccate col grano una sopra
l'altra, alquanto aspre e quasi della spezie stessa delle frondi della
canna dove nascono; di modo che con queste scorze si trova così ben
coperto il grano che non viene né dal sole né dal vento offeso, e ivi
dentro si matura e compie. È il vero che accade a scaldarsi e perdersi
quando nel tempo dell'ingranarsi sopravengono certe stagioni d'estremi soli.

Quando è poi secco si raccoglie, e se non si guarda i pappagalli e gli
altri uccelli di simile becco vi sogliono fare molto danno. In terra
ferma, di più del pericolo degli uccelli, vi sogliono fare gran danni
gl'animali de' boschi, e i porci selvaggi e i gatti mammoni e scimie e
altre simili fiere; onde ora bisogna in questa isola guardarsi il campo
seminato più che nel tempo degl'Indiani, per gli animali che si sono
fatti selvaggi, come sono vacche, porci e cani, di quelli che si
condussero di Spagna. Questo modo di seminare si imparò dagl'Indiani,
che così lo fanno, ma i nostri cristiani lo fanno assai meglio, per
cagione dell'arare della terra, dove si può, e d'altre megliori attezze
e comodità che usano nella agricoltura meglio che gl'Indiani. Una misura
di maiz che si semina suole darne di frutto sei e dieci e venti e trenta
e cento, e più e meno, secondo la loro bontà e fertilità del terreno
dove si semina.

Raccolto questo grano e posto in casa, si mangia a questo modo: in
questa isola e nelle altre lo mangiano o arrostito al fuoco o tenerello,
quando è come un latte, e allora lo chiamano ector. Ma quello che è ben
curato e di buona stagione (doppo che i cristiani abitarono questa
isola) si dà ai cavalli e alle altre bestie da servizio, ed è loro di
gran nutrimento e sostentamento. Ma in terra ferma lo mangiano
gl'Indiani d'altra maniera, e io voglio qui referirlo, per non averlo a
dire più volte. L'Indiane spezialmente lo macinano in una pietra
alquanto concava, con un'altra tonda e longa che tengono in mano, a
forza di braccia, come sogliono i pittori i loro colori macinare; e nel
macinarlo di tempo in tempo vi gettano acqua, di modo che ne vengono a
fare in maniera d'una pasta, della quale tolgono un poco, e ne fanno una
torta grossa due o tre deta, e la ravvolgono in una fronda del medesimo
maiz o in un'altra simile e lo cuocono; e quando lor pare che sia cotto
lo cavano fuori e lo mangiano. E se non vogliono cuocerlo l'arrostono su
le bracie o presso; e si viene ad indurare e fassi come pane bianco, e
fa di fuori una corteccia e dentro una medolla alquanto più tenera della
scorza. Lo tolgono dalla fronda nella quale involto l'hanno per
cuocerlo, e lo mangiano alquanto caldo e non freddo del tutto, perché
quando è freddo non ha così buon sapore né si può ben masticare; e
quanto è più freddo più si fa secco e aspro. Questo pane cotto o
arrostito non si mantiene più che due o tre dì, perché dapoi si putrefa
e non è buono a mangiare, e né anco per li denti; e per questo forse
gl'Indiani hanno denti cattivissimi e sozzi, e non gli ho io veduti
peggiori a nazione del mondo.

Nella provincia di Nicaragua e in altre parti di terra ferma sono
maizali come quelli che ho detto; e del maiz si fanno certe torte
grandi, sottili e bianche, l'arte delle quali venne dalla Nuova Spagna,
così in Messico come dalle altre provincie sue, delle quali si vederanno
gran cose e notabili nella seconda parte di queste istorie. Questo tal
pane si chiama tascalpaccion, ed è assai saporoso. Si fanno anco altre
torte di questa stessa massa del maiz, ma scielgono per questo effetto
il grano più bianco e lo mondano prima che lo macinano, togliendone una
certa durezza che hanno da quella parte onde stavano nella spiga i
granelli attaccati, che così riesce megliore e più tenero il pane.
Cocendolo medesimamente nel forno, al modo del pane di Castiglia, si fa
anco il pane più trattabile e più saporoso, e se ne fanno buoni tortami.
Quando si naviga per lo mare del Sur, si portano gl'Indiani, e i
cristiani anco, farina di maiz arrostito, e postone un pugno in una
scodella d'acqua la volgono e rivolgono, di modo che si viene a fare, a
maniera d'una semola cotta e liquida, una buona bevanda, con la quale si
mantengono, ancorché altra cosa non mangiano, perché quello è pane e
acqua; e ha di più una gran proprietà, ed è questa, che essendo una
acqua trista e puzzolente, con questo se gli toglie ogni mal odore, e
non odora d'altro che del maiz istesso arrostito, che ha un odore buono.
Nella provincia di Cueva, in terra ferma, si fa anco della maiz buon
vino, come si dirà quando si parlerà di que' luoghi. Quanto ho qui detto
di questo pane del maiz l'ho io tutto esperimentato in anni e più che
io lo veggo, e l'ho seminato e raccolto per casa mia, come ora tuttavia
faccio.

Del pane che chiamano gl'Indiani cazabi, che è la seconda maniera di
pane che essi usano, e alcuni l'usano e lo tengono migliore che il maiz.

Passiamo ora a dire d'un'altra maniera di pane che gl'Indiani fanno
della iuca in questa isola Spagnuola, e in tutte l'altre che sono da'
cristiani abitate; e si fa di questa maniera. La pianta chiamata iuca
son certe bachette o verghe nodose, poco più alte che un uomo, e altre
assai meno, e grosse come due deta, e alcune più alcune meno, perché
questo della grossezza e dell'altezza è secondo ch'è più fertile o meno
il terreno.

Alcuna spezie di questa iuca si somiglia nella foglia al canape, o ad
una palma di mano d'uomo aperta con le deta stese; salvo che questa
foglia è maggiore e più grossa di quella del canape, e ogni fronde ha
sette o nove ponte dipartite e separate. Il suo fusto o stipite è molto
nodoso, come s'è detto, e di color berrettino bianchetto, e la foglia è
assai verde e pare bella, e fa vaga vista nel campo. Vi ha un'altra
maniera di iuca, che ne' rami e nel frutto non è differente dalla già
detta, ma sì ben nella foglia, perché, ancorché sia di sette o di nove
partimenti ogni foglia, è nondimeno fatta di un altro modo, e per questo
ho qui posta e lineata l'una e l'altra.

Quando vogliono seminare, o per dir meglio piantare ognuna di queste
iuche, fanno certi monticelli di terra tondi per ordine, come pastinano
nel regno di Toledo le vigne, e spezialmente in Madril, dove si pongono
e pastinano i sarmenti a compasso. Ognuno di questi monticelli occupa 
o piedi in tondo, e le falde d'uno non toccano le falde dell'altro;
l'altezza del monticello non è acuta, ma piana, e la maggior sua altezza
sarà fino a' ginocchi. In ogni uno di questi monticelli piantano sei e
otto o dieci bachette della medesima pianta della iuca, e le fanno
entrare sotterra un palmo o meno, e ne resta altrettanto fuori. E perché
il terreno è molle, con facilità vi si pongono, perché facendo questi
monticelli di terra vi vanno ponendo queste piante; alcuni non fanno
questi monticelli, ma su la terra piana questi pastini fanno, ponendo le
piante della iuca a due a due; ma prima che questa piantata si faccia,
tagliano il bosco e l'abbruciano nel modo che s'è detto di sopra del
maiz. Fra pochi giorni apprende in terra la iuca, e si vede che quelle
piante mettono le foglie, e come vanno crescendo i rami, così bisogna
nettarvi le erbe di sotto, finché la pianta signoreggi l'erbe. Questi
terreni così piantati di iuca sono chiamati dagl'Indiani conuco, che non
vuol dire altro che un podere piantato o coltivato.

Il frutto di questa pianta non ha pericolo che né gli uccelli né gli
animali il mangiano, perché egli è fatto a modo d'una mazzocchia di
radici, che nascono fra li radiconi che questa pianta pullula di sotto
terra, e qual si voglia uomo o animale che mangiasse di queste radici
col succo, prima che se ne sprema e cavi, tosto morrebbe senza rimedio
alcuno. In terra ferma però v'ha molta iuca che non è mortifera; e
quanta iuca ne ho io veduta e buona, senza far questo effetto
d'ammazzare? Ma in questa isola, e in tutte l'altre convicine, per lo
più ogni iuca col succo mangiato uccide; benché ve ne sia d'una sorte,
che la chiamano bonata, che è come quella di terra ferma, che non
ammazza; e certo che dee essere indi venuta, perché in terra ferma la
mangiano come frutto, cotta e arrostita, ma non ne sanno ivi fare il
pane, tuttoché alcuni cristiani pratichi in queste isole l'abbiano loro
insegnato di fare; ma essi non si curano di farlo poiché, come ho detto,
la mangiano cotta e arrostita con tutto il succo. E già si conosce qui
l'una dall'altra, cioè la buona dalla cattiva.

Queste mazzocche o frutti della iuca sono come grosse pastinache, e
ancor come grosse rape di Galizia e maggiori; e hanno una scorza aspra
di color leonato oscuro, e alcune ne tirano al color berrettino, e
dentro sono bianche e dense come una rapa. Di questa iuca fanno certe
torte grandi, che le chiamano cazabi, e questo è il pane ordinario di
questa isola e delle altre abitate da' cristiani; e di questa maniera si
fa. Dapoi che gl'Indiani e Indiane hanno tolto al frutto della iuca
quella sua scorza, raspandola come si fa alle rape e non lasciandovi
punto di quella crosta, con certe loro concole o cappe sante, così mondo
lo grattano con certe pietre aspre e con grattaruole che essi a questo
effetto tengono; e grattato che l'hanno lo pongono in un cibucan, che
essi dicono, che è una vite o soppressa fatta come una sachetta lunga a
modo di sportella, tessuta di liscie scorze d'alberi, di lavoro d'una
stuoia di palma, ed è lunga dieci o dodeci palmi e grossa come una gamba
o poco meno, in tondo. Questa sacchetta o soppressa empiono di questa
iuca grattata, e la pongono poi fra la vite di legno, legata da un capo,
e dall'altra parte da basso vi attaccano gravi contrapesi di pietre
grosse; onde si viene a stringer di modo il cibucan, che vi si spreme la
iuca, di sorte che il succo se ne esce tutto e si scola in terra per le
giunture della sacchetta o sportella. A questo modo, quando vogliono che
si perda, si sparge tutta per terra quella pestifera acqua, e quello che
resta spremuto dentro il cibucan è apunto come mandorle ben espresse e
cavatone il succo. E perché tengono da parte nel fuoco un buren, che
essi chiamano, che è una cazzuola piana di creta, o tiano che noi
diciamo, e grande quanto un cribro, ma senza sponde intorno, quando
veggono che quella sia tanto calda quanto bisogna (vi fanno molto fuoco
di sotto, ma non lasciano giungere alla cazzuola la fiamma), vi pongono
sopra quella iuca spremuta e ne empiono la cazzuola, fuori che due dita
intorno, che non ve ne pongono, e fanno questa torta alta due dita o
più, stesa in piano; e perché quella tosto si quaglia, la volgono
sottopra con certe tavolette che hanno in luogo di padella, accioché si
cuoca anco dall'altra parte; e così, in tanto tempo quanto si fa una
frittella di ova in una padella, o più presto anco, si fa questa torta
del cazabi, nel modo che s'è detto. Poi la tengono uno o due dì al sole
perché s'asciughi, e diventa un buon pane. Dove sono molte genti e se ne
vogliono fare gran quantità, operano molti cibucani e molte cazzuole.
Questo è buon pane e di buono nutrimento, e si mantiene in mare, e lo
fanno così grosso quanto è un mezzo deto per l'altre genti, e per le
persone principali lo fanno così sottile come scalette: e questo ultimo
lo chiamano sciausciau. E perché vi è che notare in questa pianta della
iuca, che in altro luogo non si potrebbe così al proposito dire come
qui, dove s'è di questa materia parlato, seguiremo a dirne il resto.

Quello succo, che esce della iuca isprimendosi nel cibucan, è così
pessimo veleno che con un picciolo e solo fiato che se ne tolga ammazza;
e se ne fanno a questo medesimo succo mortale dare due o tre bolli lo
mangiano gl'Indiani e vi fanno le suppe, come in un buon brodo. Ma
quando veggono che si va raffreddando si restano di mangiare, perché,
ancorché non ammazzarebbe, per essere cotto, dicono che è di mala
digestione quando freddo si mangia. Se, quando questo succo esce dalla
iuca, lo cuocono tanto che manchino le due parti e lo pongono al sereno
per due o tre dì, si fa così dolce che se ne servono poi come d'un
liquor dolce, mescolandolo con le altre loro vivande. E se, doppo che
l'hanno fatto bollire e l'hanno tenuto al sereno, lo ritornano a fare
bollire e serenare di nuovo, si fa egli agro di modo che come aceto o di
liquor agro se ne servono, senza pericolo alcuno.

Questa cosa del farsi agro e dolce consiste nelle cotture; e questa
esperienzia ormai pochi Indiani la sanno fare, perché i loro vecchi sono
morti, e i cristiani non ne hanno di bisogno: poiché per agro abbiamo in
questa isola tanti aranci e limoncelli che non bisogna andare cercando
d'avere quel succo che s'è detto, e per liquor dolce abbiamo nell'isola
infinita copia di zuccari. Egli s'è adunque dimenticato quello che in
questi duoi casi, dell'agro e del dolce, si dovea fare del succo della
iuca, per servirsene. Quanto al vedere mangiare e fare le suppe nel
fresco succo della iuca bollito, io l'ho molte volte veduto; e
l'esperienzia d'ammazzare in un fiato bevendone, tosto che si spreme
senza bollirlo, o mangiandosi la medesima iuca, s'è molte volte veduto,
ed è qui e in tutte queste isole cosa assai nota.

Si mantiene il pane del cazabi un anno e più, e si porta per mare per
tutte queste isole e per le costiere di terra ferma, e io e molti altri
l'abbiamo fino in Spagna portato; e in questi mari e per queste contrade
è un buon cibo, perché molto tempo si conserva senza corrompersi né
guastarsi, salvo se si bagnasse. In tutte l'isole che io ho detto si
truova questo pane di iuca chiamato cazabi, e quando si ha da raccorre
questo frutto dal campo per doversi mangiare, ha da essere al manco di
dieci mesi, e quello che passa un anno e più da che si seminò è migliore.

Quando erano in questa isola molti Indiani e qualch'uno voleva
ammazzarsi, mangiava di questa iuca in mazzocchia con tutto il succo, e
in capo di due o tre dì moriva; ma se prendeva tosto il succo di lei non
giovava a pentirsi, perché tosto lasciava la vita. Molti adunche, o per
non faticare, consigliati a quel modo dal Cemi loro, o pure perché
avevano volontà di morire, fornivano per mezzo di questa iuca i giorni
loro. Alcuna volta accadette d'invitarsi l'un l'altro molti insieme ad
uccidersi, per non s'affaticare né servire, e così a cinquanta a
cinquanta, e più e meno, s'ammazzavano con un fiato solo di questo
succo. Queste due vettovaglie del maiz e del cazabi sono il principale
pane e il più necessario cibo che gl'Indiani abbiano.

Ma noi qui, prima che ad altro passiamo, raccorremo le grandi e
segnalate qualità della iuca che dette abbiamo, perché quella è pane per
sostentare la vita, e liquore agro e dolce, e brodo che può mangiarsi, e
se ne trovano gl'Indiani bene; de' rami della sua pianta se ne fanno
legna per ardere, quando non se ne trovassero altre; e finalmente è
veleno così potente e presentaneo quanto s'è detto.

Della pianta degli ages, che è un altro gran cibo e mantenimento
degl'Indiani; e di che maniera si semina e raccoglie poi il frutto.

In questa isola Spagnuola, e in tutte l'altre isole e terra ferma (parlo
de' luoghi soggiogati e abitati da' cristiani) è una pianta chiamata
ages, che si somiglia alle napi grandi di Spagna; ma per lo più questi
ages sono maggiori. Nascono sotto terra e buttano fuori della terra un
gambo a modo di carrhuela, ma più grossa, il qual con le sue foglie e
rami copre tutta la superficie della terra dove è seminata; la forma
della foglia è come quella delle corrhuela, over l'edera, con alcune
vene sottili, e li piccioli ove dependono le foglie son lunghi. Quando
vogliono piantare questi ages, fanno a linee la terra a monticelli, come
s'è detto di sopra nel precedente capitolo della iuca, e in ogni
monticello piantano cinque o sei germogli d'ages, con tutte le frondi
sue, che tosto apprendono e poi (come s'è detto) crescono e fanno a se
stessi ombra; e nelle radici sotto terra gettano il frutto, che sono gli
ages istessi, che fra cinque o sei mesi li più tardi hanno il frutto
atto a raccogliersi, secondo la bontà del terreno; ma ne' sei mesi è il
più tardo che questo frutto si coglie. Quando veggono essere il tempo da
corre questo frutto, aprono e discuoprono il monticello del terreno, e
ne cavano dieci e dodeci e quindeci e venti e più e meno ages, che sono
buono cibo e assai ordinario qui per le genti che faticano; e perché
costano poco, molti non danno a' loro Indiani e neri altro cibo che
questo, con la carne o col pesce, di modo che per tutti i poderi si
veggono molti di questi monticelli d'ages: i quali cotti sono buoni, ma
arrostiti hanno alquanto migliore sapore, e nell'un modo e nell'altro
hanno sapore di buone castagne.

Ed è un gentil frutto per li cristiani, i quali nol mangiano per
ordinario ma quando più lor piace, perché arrostiti e con vino sono dopo
cena assai cordiali, e cotti nel pignatto sono anco buoni; e ne fanno le
donne di Castiglia ottime vivande, e ancora lo friggono, tale che fuori
anco di queste Indie si terrebbono per buoni. Sono di buona digestione,
benché alquanto ventosi, e vi nascono così grandi che ne pesano alcuni
due e tre e quattro libre e più; e come ho detto sono nel generale
maggiori che le rape di Castiglia, e hanno dalla parte di fuori una
scorza bianca, e alcuni la hanno leonata, e più grossicella alquanto di
quella delle rape, e tagliandoli per mezzo crudi si somigliano alle rape
nella carne loro.

Della pianta delle batate, che è un altro gran cibo che gl'Indiani
hanno, e come si pastina e raccoglie, e come lo conciano per mangiare.

Le batate sono un gran cibo per gl'Indiani, così in questa isola
Spagnuola come nelle altre, ed è un de' più preziosi frutti che essi
mangino, e si somigliano molto agli ages, ma nel sapore sono migliori;
benché a me paia tutta una cosa, così nella vista e nel coltivarli come
nel sapore, salvo che queste batate sono un più delicato frutto e cibo,
e sono più saporose e hanno più sottile il cuoio; e una batata curata e
concia non è altro che una torta marzapane che si fa di zuccaro e di
mandorle, e di miglior gusto anco. Si pastinano sopra monticelli di
terreno, nel modo che si fa della iuca e degli ages, e stanno ad essere
mature e a potersi cogliere per mangiarsi tre e quattro e cinque e sei
mesi al più tardo, secondo che è fertile e no il terreno; ma le più
tarde non passano sei mesi. La lor fronde è più uncinata e inarcata che
non quella degli ages, ma sono quasi d'una maniera, e si stendono come
gli ages sopra il terreno, e come gli ages si pastinano, si governano,
si cogliono e si mangiano cotte o arroste, e in vivande e conserve; e di
qual si voglia modo sono un buon frutto, e si potrebbono presentare alla
maestà cesarea per un prezioso cibo.

Io per me tengo che gli ages e le batate siano una medesima spezie di
frutto, ma che le batate siano migliori al gusto, per essere più
delicate e dolci; ma chi non conosce l'un frutto dall'altro, fin che non
l'abbia provato ed esperimentato, dirà che sia tutta una cosa. Quando le
batate sono ben concie si portano molte volte fino in Spagna, quando si
fa presto il viaggio, perché tardandosi per lo più si guastano in mare.
Io l'ho portate da questa città di San Domenico fino alla città d'Avila
in Spagna, e benché non vi giungessero tali quali qui erano e sono,
furono nondimeno stimate molto e tenute per un singolare e prezioso frutto.

Del mani, che è un altro frutto che hanno qui in questa isola Spagnuola
gl'Indiani per un ordinario cibo.

Hanno in questa isola Spagnuola gl'Indiani un altro frutto, che lo
chiamano mani; e lo piantano e cogliono e lo tengono per ordinario nei
lor giardini, ed è così grosso come i pignoli con le scorze, e lo
tengono per sano frutto; ma i cristiani ne fanno poco conto, salvo che
le genti basse e i fanciulli e gli schiavi, che non è cosa che non si
pongano fra i denti. È questo mani di mediocre sapore, ma non di
sustanzia, ed è molto agl'Indiani ordinario; e così in questa isola come
nelle altre ve ne è gran quantità.

Della pianta chiamata iahutia, con alcune particolarità di lei.

La iahutia è una pianta delle più ordinarie che abbiano gl'Indiani, e la
piantano e ne raccolgono il frutto come fanno nelle altre cose delle
quali speziale cura hanno; e ne mangiano la radice e le frondi, che sono
come di gran cavoli. Le radici hanno certe barbe, ma le mondano e le
cuocono e le mangiano, e sono assai buone. Le frondi medesimamente sono
un sano mangiare; ma gl'Indiani mangiano assai più volentieri questo
cibo che non fanno i cristiani, perché non è cosa che se ne debba fare
molto caso senza necessità: benché gl'Indiani per una cosa assai buona
lo tengano, e pongano e governano negli orti loro.

Dell'asci, che è una pianta del cui frutto gl'Indiani si servono in vece
di pepe.

L'asci è una pianta assai nota in tutte queste isole e terra ferma
dell'Indie, e assai ordinaria e necessaria agl'Indiani, perché questo è
il pepe loro; onde per tutte le loro possessioni e orti la pastinano e
governano con molta diligenzia e attenzione, percioché continovamente ne
mangiano col pesce e con l'altre vivande loro. E non men piace al gusto
de' cristiani che a quel degl'Indiani si faccia. Questa pianta è tanto
alta che giunge alla cinta d'un uomo, benché ve ne sia alcuna che passi
l'altezza d'un uomo stando in piè: e questo avviene secondo che è più o
meno fertile il terreno dove si pone. Ma communemente è alta cinque o
sei palmi in circa, e fa un stipite con molti rami. Il fiore di questo
asci è bianco e picciolo e non odora; ma il frutto è alla vista di varie
sorti e proporzione, benché in effetto tutto sia acuto e mordichi come
il pepe e alcuno più. Cava fuori certi granelli o guaine, per dir
meglio, bucate dentro e d'un color fino rosso, e ne sono alcuni così
grandi e lunghi quanto è un deto. Vi sono alcuni altri asci che
producono questi granelli rossi e tondi, e così grossi come marasche e
meno. Ve ne sono altri che li fanno verdi, ma minori de' già detti; e ve
ne sono alcuni di questi verdi assai piccioli. Altri ve ne sono dipinti
da un capo di color nero, pendente ad azurro oscuro. In effetto, secondo
la spezie dell'asci e la bontà del terreno dove si pianta, ne nasce poi
il frutto e maggiore e minore e rosso o verde. E ve n'è alcuna spezie di
asci che si può il suo frutto mangiar crudo, e non mordica. Delle frondi
degli asci si fa così buona, o miglior salsa al gusto come quella che si
fa del petrosemolo, temprata col brodo della carne. E in effetto l'asci
è miglior con la carne e col pesce che non vi è il buon pepe; e già ne
portano in Spagna come una buona speziaria, ed è una cosa molto
salutifera, e se ne trovano bene gli uomini che l'usano, onde in fin da
Europa mandano i mercatanti e altre genti a portarne di qua; e lo
cercano con diligenzia per loro proprio appetito e gola, perché hanno
già con l'esperienzia veduto che gli è una cosa molto salutifera e
buona, massimamente l'inverno e ne' tempi freddi.

Delle zucche che sono in questa isola Spagnuola e communemente in tutte
l'altre isole e terra ferma di queste Indie.

Le zucche in queste Indie vi sono così communemente come in Castiglia, e
così delle lunghe come delle tonde segnate, e d'ogni altra forma che se
ne sogliano in Castiglia vedere. Gli Indiani le seminano, le governano e
ne hanno spezial cura, non già per mangiarle come facciamo noi, ma per
tenervi acqua, e servirsene per cammino e quando vanno alle guerre.
Nella provincia di Nicaragua non v'è Indiano che faccia un passo senza
una zucca d'acqua al fianco, perché il paese è secco; e per tutte le
parti di queste Indie, così nell'isola come in terra ferma dove io sia
stato, l'ho io veduto, ed è una delle cose e mercanzie alle quali più
gl'Indiani attendono d'averla in casa, negli orti e nelle possessioni
loro, e ogni anno ne pongono gran quantità; e in alcune parti anco ne
fanno fra loro gl'Indiani mercanzia, come fanno delli legumi e delle
altre cose che essi hanno.

Del bihai, che è una certa erba che non si semina né coltiva, ma dalla
natura stessa si produce; ed è molto utile e giovevole agl'Indiani nelle
cose che qui si diranno.

In questa isola Spagnuola, e nelle altre isole e in terra ferma anco,
sono certe erbe o piante nate da se stesse, e molto nelle frondi
somigliano a quelle delle muse d'Alessandria d'Egitto, che qui chiamano
platani, de' quali appresso al suo luogo si farà ampla menzione. Questi
bihai (che così questa pianta chiamano) non producono frutto alcuno
buono a mangiare, ma solamente certe cose a se stesse e non ad altra
cosa simili, e molto rosse e aspre e intrattabili. Le foglie di questi
bihai sono assai lunghe e larghe; producono certi fusti, overo ghette,
nel cui mezzo e d'intorno stanno le foglie, che vanno montando su quasi
dal piè del fusto. Di queste foglie si servono molto gl'Indiani, e
massimamente in terra ferma, perché ne cuoprono alcune case, e di
miglior modo e più acconciamente che con la paglia. Quando piove con
queste foglie si cuoprono gl'Indiani la testa, se si trovano in luogo
dove ne siano, e delle scorze del pedale o fusto loro, che fra le frondi
sta, ne fanno certe ceste, che essi chiamano havas, per porvi la robba e
quello che conservare vogliono; e le fanno bene intessute e doppie o
foderate, di modo che una viene ad essere due, e fra l'una e l'altra
vanno poste foglie di questo bihai, onde, ancorché sopra queste ceste
piova o che dentro un fiume si bagnino, non per questo si bagna quello
che vi va dentro. Di queste stesse scorze fanno un'altra maniera di
ceste, per porvi e portarvi il sale da una parte ad un'altra, e l'una e
l'altra sorte sono assai gentili e belle. Di più di questo, quando
accade che gl'Indiani si ritrovano nelle campagne e manca loro da
mangiare, cavano e tirano fuori questi bihai de' più teneri, e mangiano
della radice che sta sotterra: perché è bianca e tenera e non ha male
sapore, anzi si somiglia molto al tenero delli giunchi che sta
sottoterra, ma è assai meglio.

Della cabuia e del henechen, e d'alcune particolarità dell'uno e dell'altro.

La cabuia è una maniera d'erba che nelle frondi si somiglia alli cardi o
hyrios; ma ha però le sue frondi più larghe e più grosse e più verdi.
L'henechen è un'altra erba che è pure come cardo, e ha le foglie più
strette ma più lunghe di quelle della cabuia. E d'amendue queste erbe si
fa filato e funi assai forti e belle; ma l'henechen ha il filo più
sottile. Per volere gl'Indiani lavorare queste funi, prendono le frondi
già dette e le tengono alquanti dì nel fondo de' fiumi o de' ruscelli,
con pietre attuffate giù sotto acqua, nel modo che in Castiglia vi
tengono affogato e sommerso lo lino. Avendole a questo modo tenute
alcuni giorni sotto acqua, le cavano e le spandono e fanno asciugare al
sole; poi le rompono e ne fanno saltare le scorze e le lische con un
buon pestello o bastoncello, nel modo che spatulano in Europa il canape
e il lino; e così viene a restarvi solo la fibra netta, lunga come sono
le foglie, la quale anco spatulano di nuovo poi, e la riducono a tale
che pare a punto un lino assai bello e bianco, del quale fanno funi
della grossezza che essi vogliono, così della cabuia come dell'henechen.
E se ne servono poi in molti usi, e spezialmente in farne le corde, con
le quali attaccano e tengono sospese nell'aere i loro letti, che essi
chiamano hamachez, come se ne è nel quinto libro parlato. Così
dell'henechen come della cabuia riescono fila assai bianche e gentile, e
altre alquanto ruvide e aspre.

Ma non è bene che qui si taccia una particolare invenzione di questi
Indiani, che la natura insegnò lor doppo che i cristiani li cominciarono
a tenere prigioni e con ferri a' piedi, cioè di segare il ferro col filo
di questa cabuia o dell'henechen, avendovi tempo; percioché, stando di
notte i cristiani senza pensarsi d'alcuni Indiani che tenevano con
catene o con ferri, hanno poi ritrovato che se ne siano fuggiti, con
aver rotto e segato il ferro nel modo che ora dirò. Nel modo che si sega
con una sega il legno, pongono sopra il ferro che troncare vogliono un
filo di henechen o di cabuia, e col tirare e lentare dall'una mano
all'altra, gettando minutissima arena sopra il filo e nel luogo che
segano, a poco a poco corrodono e segano il ferro, per grosso che sia,
come se fusse un legno o qual si voglia cosa tenera e atta a segarsi. In
terra ferma è accaduto che gl'Indiani a questo modo hanno segate e
troncate le ancore delle navi. Ma quando si tratterà della seconda parte
di queste istorie e delle cose di terra ferma, allora si diranno più
particolarità di queste corde della cabuia e dell'henechen, perché ivi
assai se ne servono.

Delle irache, che sono erbe nel generale (perché in lor lingua iraca non
vuole dire altro che erba), e come gl'Indiani nelle vivande loro ne
mangiano.

Sono gl'Indiani molto amici di mangiare erbe cotte, e in terra ferma le
chiamano irache, ch'è a punto tanto quanto dire erbe; perché, ancorché
siano erbe note e fra loro abbiano i lor nomi particolari, quando le
nominano insieme le chiamano irache, cioè erbe. E di quelle che essi
tengono per sane e per buone a mangiare ne fanno una mescolanza e ne
cuocono insieme di molte sorti, e ne fanno una vivanda che paiono
spinaci ben conci, e vi pongono anco fiori d'altre erbe. E tutta questa
mescolanza chiamano essi irache, e le mangiano volentieri, almanco in
terra ferma, dove alcuni cristiani, o per necessità o per fame, e altri
perché vogliono provar ogni cosa, mangiano di questa vivanda e la
stimano e lodano molto, e la continovano anco e dicono che se ne
ritrovano bene; e vi aggiungono anco delle zucche e dell'asci, che è il
pepe degl'Indiani, e ne fanno una acconcia minestra. Questo nome
d'irache è della lingua della Cueva di terra ferma.

Della pianta e frutto chiamato lirenes.

Lirenes è un frutto che nasce in una pianta che coltivano gl'Indiani, e
al presente anco i cristiani in questa isola, ne' loro poderi e
giardini. Questa è una erba che si stende e sparge i suoi rami; e
pastinano la pianta stessa di lei, come ho già detto degli ages e delle
batate. Il suo frutto appresso terra è bianco, e così grosso quanto
grossi dattoli, ed è alquanto maggiore e minore; e ognun di questi
frutti sta come attaccato ad una sottile verghetta che dal ramo pende.
Gl'Indiani cuocono questi frutti, e se ne veggono ora le piace piene,
perché li portano a vendere cotti; e toltone la scorza di sopra restano
dentro assai bianchi e sono di buon sapore. Non ho visto in Spagna né in
altro luogo frutto con sapore che io sapesse comparare a questi lirenes,
perché nel vero sono assai saporosi. E ne sono assai in questa isola
Spagnuola e in terra ferma e in molte altre parti di queste Indie.

Del frutto iaiama, del quale ne sono anco due altre spezie, chiamate
l'una boniama e l'altra aiagua, che s'assomigliano nella forma alle
pigne de' cristiani.

Sono in questa isola Spagnuola certi cardi, ognun de' quali ha una
pigna, che è un de' più bei frutti che io abbia veduto in tutte le parti
d'Europa dove io sono stato, ancorché vi si pongano i miglieruoli, le
pere moscatelle, e tutti quei frutti eccellenti che il re Ferrando,
primo di tal nome, in Napoli fece piantare ne' suoi giardini di Poggio
Reale, del Paradiso e del Barco, di Schiavaonia del duca Ercole di
Ferrara, posta in quella isola del Po, o quelli che si vedevano nel
giardino portatile in carrettoni del signor Ludovico duca di Milano, nel
quale si faceva portare fino in camera e a tavola gli alberi carichi di
frutti. Non è frutto che io abbia conosciuto né visto in tutti i luoghi
detti di sopra, né penso che nel mondo sia, che s'agguagli a questo che
io diceva, e che abbia tutte queste cose in sé unite insieme, cioè
bellezza di vista, soavità di odore e gusto d'un sapore eccellente.
Talché di cinque sentimenti questo frutto sopra tutti gli altri del
mondo ne participa di tre, e ancor del quarto, che è il tatto; perché
del quinto, che è l'udito, non possono i frutti parteciparne. Ben potrà
il lettore ascoltare attentamento quello che io di questo frutto dirò, e
vedrà che io non m'inganno in questa parte. E se un frutto non può de'
quattro sentimenti che io gli ho attribuiti participare, s'ha da
intendere che la persona che lo mangia ne participa, e non il frutto,
che non ha se non l'anima vegetativa, e non la sensitiva né la razionale.

L'uomo adunque, che ha tutte tre queste anime, e mirando e odorando e
gustando e palpando queste pigne darà lor giustamente il principato di
tutti i frutti, per le quattro qualità che attribuite l'abbiamo. Non può
la lingua esprimere particolarmente né lineare questo frutto che
sodisfaccia a punto quanto si converrebbe; onde, di più delle parole,
faremo anco al lettore con la vista partecipare di questa verità,
lineandolo nel fine di questo capitolo il meglio che si potrà, benché
senza colori non si potrà del tutto dare ad intendere. Ma lasciando la
pittura, che solamente alla vista tocca, io dico che alli occhi miei
questo è il più bello frutto che si vegga, così nella grandezza come nel
colore, che è verde illustrato d'un fino giallo; e quanto più si va
maturando più partecipa del giallo e va perdendo del verde, e si va
accrescendo nell'odore, che è come di perfetti melocotogni. E una pigna
di queste sola che stia in casa, fa odorare tutta la camera nel modo che
s'è detto. Al gusto è migliore che non è il melocotogno, ed è più
sugoso. Si monda intorno e se ne fanno le fette o tagliate ritonde o
come più al trinciante piace, perché e per lo lungo e per lo traverso ha
buono e gentil taglio.

In tutte queste isole questo frutto si trova, e perché hanno gl'Indiani
diverse lingue, con diversi nomi lo chiamano, massimamente in terra
ferma, dove in venti o trenta leghe accade d'esservi quattro o cinque
linguaggi. E questa è una delle cagioni principali perché in quelle
parti, fra genti così barbare, i pochi cristiani si mantenghino.

Ma lasciamo questo per dirlo al suo luogo, e ritorniamo a questi frutti
delle pigne, il qual nome le diedero i cristiani perché ad un certo modo
le si somigliano. Ma queste delle Indie delle quali parliamo, sono assai
più belle delle pigne d'Europa, e non hanno quella durezza che in quelle
di Castiglia si vede, le quali non sono altro che un legno o quasi
legno, là dove queste altre di qua si tagliano con un coltello come si
fa d'un mellone o a fette tonde, avendole tolto prima quella scorza che
sta a modo di squame rilevate, le quali le fanno parere come pigne. Ma
non s'approno già né si dividono per quelle giunture delle squame, come
si fa delle pigne dure onde si cavano i pignoli. Certo che, come fra gli
uccelli la natura studiò molto nell'abbellire e fare vaghe le piume del
pavone, come nella nostra Europa si vede, così studiò in comporre la
bellezza di questo frutto più che di niuno degli altri che io abbia
visto, né posso pensare che nel mondo se ne truovi un altro più vago.

Una sola di queste pigne odora quello che odorano molte persiche e molti
melocotogni che insieme stessero, e assai meglio, perché elle imitano
amendue questi odori. Questo frutto è sugoso, e ha una buona carnosità e
graziosa al gusto, ed è così grosso quanto è un mezzano mellone, e più
anco e meno. E di ciò ne è cagione il non essere tutte queste pigne né
d'una spezie né d'un sapore, ancorché si rassomigliano estrinsecamente.
Alcune ne sono alquanto agre, o per essere campestri e mal coltivate o
per stare in terreno disconvennevole e sproporzionato, o pure perché in
tutti i frutti accade che l'uno sia migliore dell'altro, come vediamo
de' melloni, de' quali uno ne serà perfetto e buono, l'altro cattivo; il
medesimo aviene delle pere e di tutti gli altri frutti. A questo modo
una di queste pigne avrà gran vantaggio all'altra; ma con la buona e
perfetta non si può comparare altro frutto alcuno di quelli che io ho
veduti.

Credo bene che non mancaranno di quelli che non si conformeranno col
parer mio, perché ho veduto in Spagna e in altri luoghi del mondo
contendere alcuni, e dire che le fiche siano migliori che le pere; e
altri dire che il cotogno sia migliore che il persico e che la pera e
fico; e altri che l'uve sono migliori che i melloni e che gli altri
frutti già detti. Chi ha adunque un gusto a qualche cosa particolare
inchinato, pensa che chi dice il contrario di quello che esso sente non
abbia il gusto che doverebbe. Ma lasciando le affezzioni de' palati da
una parte, che credo che siano così varii e differenti come sono i visi
stessi degli uomini, dico che se questo s'ha da giudicare senza
passione, crederei che la maggior parte delle genti sarebbono
dell'opinione mia, ancorché io meno che degli altri di questo frutto mangio.

Egli nasce ognuna di queste pigne in un cardo aspro e spinoso, e di
lunghe e selvaggi foglie; e di mezzo di questo cardo esce un fusto o
astile tondo, che fa una pigna sola, la quale tarda dieci mesi o un anno
a maturarsi ed essere buona. E tagliata che è questa pigna, non dà quel
cardo più frutto, né serve ad altro che ad intricare il terreno. Potrà
qui dire alcuno che, poiché è cardo quello che ci dà questo frutto, si
doverebbe egli chiamare carcioffola. Al che rispondo che in potere de'
primi cristiani che primieramente le viddero fu di chiamarle pigne, e
questi stessi avrebbono anco più giustamente potuto chiamarle
carcioffole, avendo rispetto al cardo nel quale nascono; ma elle non
hanno spine, e si somigliano alla pigna più tosto che alla carcioffola.
È ben vero che elle non sono del tutto fuori della spezie delle
carcioffole, né senza spine, perché nella lor cima hanno un certo
broccoletto che le dà, a vederle, molto ornamento; e alcune ne hanno uno
e due e tre così fatti rampolletti, attaccati e nati col fusto istesso
del cardo sotto la pigna, i quali broccoletti poi sono come il seme di
questi frutti, perché si piantano e ne nascono nuovi cardi e pigne. E
servono per piantarsi tanto quelli che stanno in cima della pigna come
quelli che sono sotto, nel fusto del cardo; e pongono questi rampolli,
pastinandoli, tre deti sotto terra, lasciandone la metà scoperto
all'aere. Questo rampollo apprende ottimamente e fa le radici, e nel
discorso del tempo che s'è detto genera il cardo, dal cui fusto nasce ed
esce la pigna. Le foglie di questo cardo si somigliano alquanto a quelle
della zavira, salvo che son più lunghe e più grosse e corpolente. Questo
frutto si terrebbe in maggior conto se non ve ne fosse tanta copia, ma
quelle di terra ferma tengo io migliori e maggiori che non sono quelle
di queste isole.

Non si mantiene questo frutto dopo che è maturo più che quindeci o venti
dì, ma quando sta nel suo debito tempo, che non si putrefa né corrompe,
è assai buono, benché alcuni lo biasmano e tenghino che sia colerico: il
che non so io di certo. So ben questo, che egli desta l'appetito, e a
molti che per fastidio e nausea di stomaco non potevano mangiare ne fece
venire la voglia, e diede loro sforzo e volontà di mangiare e di
gustare. Il suo sapore a quel che può più rassomigliarsi si è al
melecotogno ch'abbia sapore di persico, e ha l'odore insieme e del
persico e del cotogno; ma ha la pigna questo sapore mischiato con un
certo che di moscatello, e per questo ha migliore sapore delli
melicotogni. Un solo difetto ha, che fa che non piace a tutti i gusti,
ed è che il vino, ancorché sia il megliore del mondo, non si gusta né
diletta se dopo il mangiare questo frutto si bee. Che se dilettasse così
come diletta doppo l'avere mangiato pere buone a cuocersi, o altre
simili cose che fanno saporoso il bere a coloro che sono amici del vino,
al parer di costoro queste pigne sarebbono unico frutto. E questo credo
io che sia la cagione perché qui a molti non piaccia. Anzi, neanco
l'acqua piace, bevendosi doppo queste pigne: ma questo, che alcuni il
danno a questo frutto per difetto, a me pare che sia un suo gran
privilegio ed eccellenzia, perché si debba dare a mangiare agli idropici
e agli amici del bere. Dico di più questo anco, che la carnosità di
queste pigne ha come certe sottili sfilati, come gli hanno i costoli
delli cardi che si mangiano nella Spagna, ma gli hanno così secreti e
occolti al palato che poco disturbo over impaccio fanno nel mangiarsi; e
per questo non sono utili per le gengive e per li denti, continovandosi
il mangiarle di lungo. In alcuni luoghi di terra ferma di queste pigne
ne fanno gl'Indiani vino, e lo tengono per una cosa salubre: e io ne ho
bevuto, ma di gran lunga non mi pare come il nostro, perché è assai
dolce, e niuno Spagnuolo né Indiano manco ne beverebbe, avendo del
nostro vino di Castiglia, ancorché il vino di Spagna non sia degli
eccellenti del mondo.

Si è tocco di sopra che queste pigne sono di varie spezie, e così è in
effetto, perché sono di tre maniere particolarmente: una ne chiamano
iaiama, l'altra boniama, l'altra iaiagua. Questa ultima maniera è
alquanto agra e aspera, e dentro è bianca e vinosa. L'altra chiamata
boniama è bianca di dentro, ma è dolce e stuposa alquanto. La iaiama poi
è alquanto longhetta, e della fattezza di quella che qui di sopra
dipinta si vede, perché l'altre due maniere delle quali s'è detto sono
più tonde; ma questa ultima è la migliore di tutte, e dentro ha un color
giallo oscuro, ed è molto dolce e soave al mangiare, e di questa s'ha da
intendere tutto quello che s'è detto di sopra in lode di questo frutto.

In alcuni luoghi ne sono molte e dell'une e dell'altre selvaggie, che da
per se stesse in gran copia per le campagne nascono; ma quelle che si
coltivano sono senza comparazione migliori, e ben riconoscono il
beneficio dell'agricoltore, perché sono più delicate. Ne sono state
portate alcune in Spagna, ma assai poche ve ne giungono, e ancorché vi
giungono non possono essere perfette né buone, perché bisogna che le
taglino verdi e immature, perché si facciano mature in mare nel viaggio;
e a questo modo, quando giungono in Europa, perdono la bontà e il
credito. Io ho provato a portarle, e perché la navigazione tardò più del
solito alquanti giorni, mi si perderono nel camino e si putrefecero
tutte. Provai anco a portare i lor rampolli o broccoli, e si perderono e
guastarono medesimamente. Questo non è frutto se non per questo paese, o
per altro che non sia così freddo come è la Spagna. È il vero che io ho
veduto nel mio paese in Madril il maiz, che è il pane di questi luoghi,
assai buono: e si pose e nacque in un podere del commendatore Hernando
Ramires Galindo, presso a quel devoto eremo di Nostro Signore d'Atoccia.
Ma in Andalusia in molte parti s'è fatto anco il maiz, il perché io sono
d'opinione che queste pigne anco vi farebbono, portandovi i cardi
piantati e appresi già di tre o quattro mesi.


 Libro 


 Proemio

Plinio, nel duodecimo libro della sua naturale istoria, tratta degli
arberi odoriferi, e nel terzodecimo degli alberi stranieri e degli
unguenti, e d'altre molte cose particolari e secreti di medicina, perché
gli scrive l'istoria di tutte le cose del mondo, e di tutti gli auttori
de' quali esso ebbe notizia e di quanti lesse gli scritti; sì che egli
nella sua istoria, volendo l'universo comprendere, ebbe assai più che
dire di quello che potrò io qui cumulare, perché quello che io qui
scrivo in questa prima parte è solamente di queste isole, che già nella
seconda sarà questa materia degli alberi fruttiferi, de' quali io qui
tratto, più copiosa. Plinio nel suo quartodecimo parla delle viti, e nel
quintodecimo degli alberi fruttiferi, e nel decimosesto degli alberi
selvaggi, e nel decimosettimo degli alberi inestati o inseriti che
vogliam dire. Tutte queste sei spezie d'alberi che egli in questi sei
libri comparte, io penso comprenderle in cinque libri, come sono il
precedente e questo presente ottavo, con gli altri tre seguenti. E se in
questi non si scriveranno tante materie quante ne' suoi sei scrisse
Plinio, sarà per essere questa terra nuova, e per la maggior parte anco
in simili cose inesperta. E perciò sarà poco quello che qui se ne
scriverà rispetto a quello che ne diremo nella seconda e terza parte
delle cose di terra ferma, la quale, essendo una grandissima parte del
mondo o forse la metà, e piena di molti regni, ci darà assai che fare e
che dire in ciascuna di queste cose. Io in questo libro farò prima nel
primo capitolo una breve relazione degli alberi e piante che non erano
in questa isola, né nell'imperio di queste Indie, ma vi si sono condotte
di Spagna; e poi seguirò degli alberi che in questi luoghi sono naturali
e fruttiferi, di tutte quelle maniere che sono a mia notizia venute e
che in questa isola Spagnuola sono; perché degli altri alberi selvaggi e
d'altre sorti si ragionerà appresso nel nono libro, poiché è la materia
lor differente e separata.

Degli alberi che sono stati condotti di Spagna e d'Europa in questa
isola Spagnuola: e ne faremo undeci capitoli.

Sono state in questa isola Spagnuola portate fin da Castiglia le piante
degli aranci, o melangole che chiamano; e vi sono qui tanto moltiplicati
questi alberi che ve ne sono una quantità incredibile, e de' buoni, così
dolci come agri, e così in questa città di San Domenico e ne' suoi
confini come in tutte l'altre parti di questa isola che sono dai
cristiani abitate.

Vi sono molti limoni e limoncelli e cetri, e tutti buoni frutti e di
tanta eccellenza che in queste agrume, già nominate in amendue questi
capitoli, non ha a questi luoghi l'Andalusia vantaggio.

Vi sono molti e buoni fichi, che in tutto l'anno o poche o molte vi se
ne ritrovano, ma nella stagione loro una abondanza grande così in questa
città e nelle sue possessioni come nell'altre parti di questa isola.
Questi alberi vi fanno ottimamente, e le fiche sono di quelle che in
Aragona e Catalogna chiamano burgenzotte; la maggior parte hanno il
color rubicondo, e ve ne sono anco delle bianche, ma non già di gran
lunga tante quanto delle altre. Questi alberi di fico perdono le frondi
e ne stanno la maggior parte dell'anno senza, ma le cominciano poi a
porre e a rinvestirsi del verde loro nel mese di febraro e nel principio
di primavera.

Vi sono molte granate dolci e agre, così in questa città e nel suo
territorio come nelle altre terre di questa isola.

Vi sono melicotogni, portati medesimamente di Castiglia, ma non vi fanno
assai bene né in quantità come gli altri frutti che si son detti di
sopra; e sono piccioli e non troppo buoni, perché sono asperi, ma si
crede che col tempo si faranno migliori e giungeranno alla perfezione loro.

Vi sono palme, che si sono piantate in questa città e in molte parti
dell'isola, piantandovi le ossa de' dattoli che qui portati si sono; e
vi si fanno questi alberi assai belli, e producono i dattoli. Ma qui non
li sanno procurare, onde, benché alcuni ne mangino, non sono però troppo
buoni né perfetti. E credo che questo non avenga per difetto delle
palme, ma perché non sanno curare il frutto.

Vi sono molti belli alberi di cannafistola, così in questa città e nelle
sue possessioni come in molte altre parti dell'isola. Questi sono belli
e grandi alberi, e non sono venuti di Spagna, né erano anco prima in
questa isola. Vi seminarono la semente, e vi fecero così bene questi
alberi poi che ve ne sono ora ricchi poderi; e molti più già ve ne
furono, che le formiche li rovinarono, come appresso si dirà nel decimo
libro al primo capo. Io credo che questi alberi v'abbiano fatto così
bene perché in queste isole e in terra ferma vi sono cannafistole
selvagge, e sono alberi che comunemente in queste Indie nascono; ma la
cannafistola di questi alberi selvaggi è molto grossa e quasi vana, là
dove quella che vi s'è fatta per l'industria de' cristiani è ottima,
come lo sa oggi Spagna con altre parti del mondo, per la gran quantità
che ne hanno le navi portata e ogni dì ne portano da queste isole. La
loro fronde ha il colore e il verde delle frondi delle noci di
Castiglia, ed è così lunga, ma più stretta e più sottile. Il lor fiore è
giallo e si somiglia alquanto a quello della ginestra. Quando questi
alberi sono carichi dei lor frutti di cannafistola, paiono assai belli e
vaghi. In effetto ce ne sono qui in tanta copia fatti che, come s'è
detto di sopra nel terzo libro, vagliono in questa città a vilissimo
prezzo, perché a quattro ducati, e meno si vende il cantaro. Il primo
albero di questa cannafistola che fu in questa isola fu nel monastero di
San Francesco della città della Vega; e ad essempio di quello vi si
posero degli altri, e se ne fecero le possessioni intere, che sono
riuscite di grande utilità e ricchezza. E le navi che se ne ritornano in
Spagna se ne portano le molte botte piene di questa buona e perfetta
cannafistola.

Vi sono ora in questa città, che vi sono state poste, molte belle
pergole di quelle di Castiglia, che producono buone uve: e così credo
che in gran copia vi farebbono se le genti che qui sono vi si dessero e
v'attendessero come si converrebbe, perché, essendo il terreno qui
umido, tosto che la pergola ha dato il frutto, se tosto si pota ritorna
tosto a gemmare e a fare il frutto di nuovo, e per questa cagione
s'invecchiano presto. Queste viti che vi sono si portarono di Castiglia,
e per le possessioni e per l'altre terre dell'isola si veggono anco
delle altre pergole, che pure di Spagna vennero, benché e in questa
isola e nelle altre e in molte parti di terra ferma siano molte pergole
e viti selvagge e di buone uve; e ciò n'ho di molte mangiato in terra
ferma, perché comunemente ve ne sono. E così credo che avessero
principio nel mondo le prime viti, le quali poi coltivandosi e
procurandosi diventarono migliori e si dimesticarono.

Sono in questa città alcuni alberi d'olive belli e grandi, che vennero
medesimamente di Spagna, ma sono sterili e non fanno frutto alcuno, se
non solo fronde. Ne sono anco in alcuni poderi e in altre parti
dell'isola, ma come ho detto sono infruttiferi. E certo che questa è una
cosa molto notabile, che tutti gli alberi di frutti con osso che si sono
portati di Spagna o d'altri luoghi in queste isole con gran difficultà
vi apprendono, e se vi apprendono non producono frutto alcuno, ma frondi
solamente. Io ho portato da Toledo ossa di persiche, di melicotogni, di
albercoche, di prune di frati, di brisciole, di ciregie e di pignoli, e
gli ho fatti tutti seminare e piantare in diverse parti e poderi, e
niuno n'apprese mai. Scrive Plinio nel capitolo del libro, che
nell'India le olive sono sterili e non producono altro frutto di quello
che si facciano l'olive selvagge; in tanto che l'olive nostre di questa
isola sono più sterili di quelle dell'India che Plinio dice, perché, se
quelle producono il frutto delle olive selvagge, queste non producono
altro che frondi e frutto niuno.

Qui è un frutto che lo chiamano platano, però nel vero questo non è né
albero né il vero platano, ma è una certa pianta che in queste Indie non
vi era, ma vi fu portata, e con questo improprio nome di platano vi
restò. Si pianta una volta e non più, perché d'una pianta se ne
moltiplicano molte e in grandissima copia vi aumentano, percioché,
quando il più anticono platano ha gettati tre o quattro o sei o più
rampolli e figli intorno, produce un grappo e frutto; il quale poi
tagliano e colgono, e tosto quella pianta che lo produsse si secca. E
perché non impacci né tardi a seccarsi, quando tagliano il frutto
troncano anco il troncon della pianta, perché non produce altro frutto
né è d'altro giovamento alcuno, anzi tosto perde ogni sua virtù; ma vi
restano i suoi figli e rampolli intorno.

Ho detto di sopra che questi non sono platani, perché la forma del
platano, secondo che se ne legge, è assai da questa pianta differente e
di altra maniera. Questi improprii platani che qui abbiamo, hanno le
frondi assai grandi e larghe, e sono alti come albori, e se ne fanno
alcuni così grossi nel troncone quanto è uno uomo nella cintura, e altri
quanto una coscia, e così più o meno, secondo che è fertile o no il
terreno. Dal basso fin su fanno certe frondi lunghissime, alcune di
dodeci palmi e meno, e late tre o quattro palmi e più e meno, secondo
elle sono; ma il vento facilmente le rompe in molte parti, restando però
intiere, attaccate al costolo della medesima fronda. Questa pianta è
tutta come un rampollo, e nell'altro di lei s'inalza continovato col
fusto di sotto un gambo o astile, grosso quanto è il braccio presso la
mano, nella cui cima si fa un grappo con venti e trenta e alcuni con
cento e più e meno frutti, che li chiamano platani; e ognuno di questi
frutti è più o manco lungo d'un palmo, secondo la fertilità della pianta
o la bontà del terreno, e grosso quanto è il braccio d'un uomo presso la
mano. E così conforme a questa grossezza è la lunghezza, perché in
alcuni luoghi che si piantano si fanno assai più piccioli. Ha questo
frutto una scorza non molto grossa ma facile a scorticarsi, e di dentro
è tutto un medollo, che pare a punto un midollo d'un osso di vacca. Si
ha da troncare tutto il grappo di questi frutti tosto che comincia un di
loro a farsi giallo; e poi appendono in casa tutto il grappo intiero, e
così in casa si maturano tutti i platani che vi sono.

Questi sono buoni frutti, e quando si conciano bene, aprendoli in due
parti a lungo con un coltello, e dando ad ogni parte un colpo di lungo
col medesimo ferro, e tenendoli al sole, diventano d'un buon sapore e
simili alli fichi secchi, o meglio anco. Sono anco saporosi e buoni
cotti nel forno sopra un tegame di terra o altra cosa, e sono come una
conserva melosa, e di cordiale e suave gusto. Cotti medesimamente nel
pignatto con la carne sono un buon mangiare, ma non ha da essere il
platano molto duro, quando s'ha da cuocere con la carne, né anco molto
maturo, né si ha da porre al pignatto se non quando è quasi la carne
cotta, perché in uno o duo bogli facilmente si cuoce; e vi si vuol porre
senza la scorza. Mangiandosi anco crudi, quando sono maturati, sono
gentili frutti, e non bisogna insieme mangiarvi né pane né altra cosa; e
oltre che hanno uno eccellente sapore, sono anco sani e di gentile
digestione, talché non ho mai inteso che facessero male a niuno.
Portandosi per lo mare durano alcuni giorni, e si vogliono a questo
effetto cogliere alquanto acerbi e verdi; e mentre che non si putrefanno
e guastano, che per dodeci o quindeci giorni durano, sono più saporosi
in mare che in terra, come sogliono tutte le cose essere care dove meno
avere si possono.

Il troncone o rampollo superiore, che produce il grappo con frutti, dura
un anno a fare la sua operazione e a recare il frutto a fine; ma in
questo stesso tempo si generano e nascono d'intorno al pedale di questa
pianta quattro e cinque e sei e più e meno germogli e figli, che col
tempo poi producono il frutto e fanno il medesimo effetto che ha già la
lor madre fatto. Ma tosto che troncano il grappo col frutto, troncano e
tagliano anco la pianta che lo produsse, perché non serve ad altro più
che ad imbrazzare il terreno. Moltiplicano tanto questi platani che mai
non mancano, e sempre crescono e sono umidissimi; onde, quando vogliono
estirparne e cavarne a forza dalle radici alcuni, tanta acqua dalle
radici goccia, e tanta se ne vede nel terreno dove si cava, che pare che
tutta l'umidità e acqua de' pori della terra a sé quelle radici attratta
s'abbiano. Le formiche in questi luoghi sono molto amiche di questa
pianta e vi vanno molto: il perché se ne guastarono molti in questa
città, perché in tempo non avevano qui contra le formiche rimedio.

Questo frutto si ritrova del continuo in tutto il tempo dell'anno; ma,
come ho detto, non è la sua origine in questi luoghi, né sanno il suo
proprio nome darli, perché non si possono nel vero chiamare platani, né
sono platani. Ma, ciò che si siano, furono nel portati dall'isola
della Gran Canaria dal reverendo padre fra' Tomaso di Berlanga
dell'ordine dei predicatori a questa città di San Domenico, e di qui poi
si sono sparsi per l'altre terre dell'isola e per tutte l'altre isole
anco abitate da cristiani e in terra ferma; e dovunche sono stati
piantati v'hanno fatto bene, e non è uomo di quanti in questa terra
hanno possessioni che non n'abbiano molti. Ben credo io che nel mio
podere ve ne siano quattromila piante, e in molti altri poderi, che sono
maggiori che non è il mio, ve ne sono assai più, perché sono di molta
utilità e tutti si mangiano, ed è per li padroni una buona entrata,
perché nulla vi spendono in farli.

Le prime piante di questi platani, come s'è detto, vennero dalla Gran
Canaria, dove io in quella stessa città le viddi nel monasterio di San
Francesco nel E così sono medesimamente nelle altre isole
Fortunate o di Canaria. Ho anco udito dire che nella città d'Almeria,
nel regno di Granata, vi siano medesimamente; ma per quello che io n'ho
inteso da persone degne di fede, io credo che questo frutto sia di
levante e dell'India orientale, che questa informazione n'ho da
mercadanti genovesi, italiani e greci che sono in quelle parti stati: e
mi dicono che questo frutto non solamente si trova in India
dell'Oriente, ma copiosamente anco nell'Egitto e spezialmente nella
città d'Alessandria, e che lo chiamano muse. Pietro Martire
medesimamente, nella sua settima deca le chiama muse, perché egli vidde
in Alessandria questo frutto, e dice che non sono platani. E in effetto
non può niuno con verità dire altra cosa. Lodovico di Vartema,
bolognese, nel suo itinerario scrive che in Calicut questo frutto si
ritrova, e che lo chiamano melapolanda; ma dice che non sono queste
piante più alte che un uomo o poco più. Nel resto le descrive come io
descritte l'ho, ma dice di più che sono di tre maniere, l'una chiamata
ciancapalon, l'altra e migliore gadelapalon, la terza dice che non è
tale. Anche io dico che in questa isola non sono questi frutti tutti
d'una bontà, perché alcuni ne sono migliori e più saporosi che gli
altri; ma questo può procedere dalla disposizione del terreno, come
accade in tutti gli altri frutti in Spagna e in altri luoghi, perché il
terreno sterile fa imbastardire i frutti.

E perché ho detto di sopra che non sono veri platani, lo tengo io per
certo, perché Plinio dice che gli alberi de' platani furono portati in
Italia e per lo mare Ionio vennero nell'isole Diomedee, e indi in
Sicilia e di Sicilia in Italia. Dice anco che ne furono in Spagna nel
tempo che fu presa Roma. E dice che in Licia fu un platano sopra un
fonte, in forma di capanna o in guisa di spelonca, di piedi, di modo
che con molti rami che parevano tanti alberi lo coprivano tutto, insieme
con buona parte del campo, con ombre longhissime. Scrive anco che
Muziano, che fu tre volte consolo e legato di quella provincia, scrisse
che aveva mangiato sotto a quel platano con disdotto compagni, e che
restò largo spazio per tutti sotto le foglie, da starvi e dal vento e
dalla pioggia securi. Dice anco che in Gorthinia, città di Candia,
presso a un fonte è un platano che non perde mai le sue foglie, e che la
favolosa Grecia dice che Giove sotto questo albero dormì con Europa. E
conclude che la maggior lode che a questo albero si dà, è che nella
primavera e nella estate si difende con la sua ombra dal sole. Da tutte
queste proprietà e cose che Plinio del platano scrive, si raccoglie che
questi che qui platani chiamano non sono platani, perché quelli che sono
descritti da Plinio niun frutto producono né altra utilità se ne cava
che quella della ombra; là dove questi che qui abbiamo producono il
frutto che s'è detto, e non può fare ombra una sola di queste piante,
salvo se non molte insieme e dense, perché non hanno rami, ma quelle
frondi sole e rotte la maggior parte; né possono difensare niuno
intieramente dal sole e dall'acqua, anzi pare che da loro piova più
tosto giù, perché dalle medesime foglie cadono infinite goccie,
percioché poche se ne veggono del tutto intiere, l'altre sono in molte
parti rotte. Quel platano di Candia non perde mai la foglia, e questi
che qui abbiamo ne tengono più secche che verdi, perché sempre le prime
si vanno seccando, e marcite che sono se ne cadono, e le più alte vanno
crescendo. E finalmente in capo d'un anno intiero compie il suo corso e
la sua vita, come s'è detto, e restano suoi successori i figliuoli o
rampolli intorno. Di modo che queste piante delle quali ho qui trattato,
e onde tanta utilità si cava in questi luoghi, non si debbono tenere per
platani né per alberi, ma per piante; e vennero qui per mezzo di quel
reverendo padre fra' Tommaso, al quale meritamente la maestà cesarea ha
fatto grazia del vescovado di Castiglia dell'Oro in terra ferma; perché
in effetto è religiosa persona e di buon esempio, e ha con la sua
dottrina giovato molto in queste parti nelle cose del servigio d'Iddio,
che già per tale fu eletto, non chiedendo né procurando egli tal cosa.

Le canne dolci delle quali si fa il zuccaro, e delle quali e in questa
isola e nelle altre è risultato tanto utile, si portarono dalle isole di
Canaria, come più distesamente si disse nel quarto libro. Queste canne,
ancorché non siano alberi, mi è paruto nondimeno per concludere questo
capitolo di darne questa breve relazione, per la utilità grande che
hanno data a questa isola. E con questo passeremo a dire degli alberi
naturali di questi luoghi.

Degli alberi fruttiferi e naturali di questa isola Spagnuola, e prima
degli obi.

L'obo è un albero grande e bello e fresco e di buona aria e di sana
ombra; e ve ne è gran copia in questa isola e per tutte queste Indie. Il
frutto che questo albero produce è buono e di gentil sapore e odore, ed
è come picciole prune e gialletto; ma ha l'osso assai grande, secondo la
proporzione del frutto, perché vi ha poco che mangiare, ed è molto
dannoso a' denti quando si continova a mangiarsi, per cagione d'alcune
come schienze che hanno seco l'ossa attaccate; onde di necessità, quando
vuole l'uomo distaccare co' denti il buono di questo frutto dall'osso,
se ne vengono a dare nelle gengive. Ma egli è un sano cibo e di buona
digestione, e ancorché se ne mangino molti si mangia poco. I rampolli
teneri o broccoli di questo albero si cuocuono con acqua, e questa
decozione è poi ottima per fare la barba e per lavare le gambe, e ha un
gentile odore. La decozione delle scorze di questo albero, lavandovisi
le gambe, toglie la stanchezza ed è un salutifero bagno. Quando in
campagna hanno le genti bisogno di dormire, sempre cercano di farlo
sotto l'obo, perché la sua ombra non dà gravezza né dolor di testa, come
sogliono molti altri alberi fare. E così quelli che vanno alla guerra,
come quelli che vanno con li bestiami o che camminano di viaggio, sempre
cercano questi alberi per attaccarvi i loro letti o per dormirvi sotto.
Questi frutti hanno fra sé nel sapore qualche differenza, perché ne sono
alcuni dolci, alcuni alquanto agri.

Dicono alcuni (fra li quali lo scrive Pietro Martire) che questo albero
e frutti sono mirobalani: e questi sono quelli a' quali questo autore dà
tal nome. Ma s'ingannò. I nostri medici e aromatarii (che ne sono qui
passate segnalate e discrete persone, come il licenziado Bezerra, il
licenziado Barreda e 'l dottor messer Codro italiano e altri) non hanno
mai detto né pensato che questi frutti siano mirobalani, né spezie
alcuna loro, perché in effetto non sono. Ma io lascio questa disputa ai
medici, che ancorché gli vogliono fare mirobolani non essendo, non sarà
questo il primo danno che essi fanno con la medicina, né l'ultima bugia
che essi dicono; perché in questa materia della medicina si usano grandi
inavertenze, e più pericolose che in arte altra alcuna che s'eserciti; e
finché un medico s'addestra a curare, fa più disordini che non ha in
vita sua letti versi e righe di scritto. Ma egli si può con verità di
questo albero dire una proprietà esperimentata e veduta ogni giorno da
quelli che vedere lo vogliono e che vi vengono dalla necessità astretti.
Ed è questo, che quando non si ritrova acqua in campagna, onde per la
sete sogliono di necessità perire le genti, se vi si veggono di questi
alberi ne cavano alcune radici, e troncatone un pezzo, se ne pongono
l'un capo in bocca come bocca di fiasco, e l'altro capo alzano su con
mano: e ne goccia tanta acqua che basta a cavare di sete e d'affanno
ogni assetato. Ne gocciola prima a poco a poco l'acqua, e poi ne scorre
continovata come un filo. E questo l'ho io provato, ritrovandomi nella
medesima sete e necessità; e l'hanno anco molti altri provato, e
s'imparò dagl'Indiani.

Dell'albero chiamato cainito e del suo frutto.

Il cainito è uno albero delli più noti che possa avere il mondo, perché
ha le sue frondi quasi ritonde, e dall'una banda sono verdi, dall'altra
hanno un colore che pare che siano secche o come passe; sì che, ancorché
fra densissimi alberi, questo si conosce, per essere molto fra tutti gli
altri differente. Il suo frutto ha il color di paonazzo, ed è lunghetto
e grande quanto è dall'una giuntura all'altra d'un deto, ma non è già
grosso quanto è un deto; e dentro è bianco come latte e sugoso, e quando
si mangia quel di dentro è come latte viscoso e denso. Questi alberi
fanno il frutto quale abbiamo detto, e in questa isola e nelle altre
medesimamente, ma in terra ferma il lor frutto è tondo e grosso quanto
una palla picciola di giuocare o poco meno; e questa è la differenza che
hanno questi frutti del cainito di questa isola con quelli di terra
ferma, perché nel resto sono una cosa stessa l'albero e le frondi.
Questo è un sano frutto e di buona digestione, e nel tempo che questi
frutti si trovano si vende gran quantità nella piazza di San Domenico.
Il legno di questo albero è forte e buono per lavorarsi, se si lascia
però stare per qualche tempo tagliato e non si lavora verde, come i
legniaiuoli e i maestri di questa arte dicono.

Dell'albero chiamato higuero, pronunziandolo di quattro sillabe: higuero.

L'higuero è un albero grande, come sono i celsi neri di Castiglia, e più
e meno. I suoi frutti sono certe zucche tonde, e alcune ne sono
lunghette; ma le tonde sono tondissime, e ne fanno gl'Indiani tazze e
altri vasi per bere, e per altri varii usi. Il legno di questo albero è
forte e buono per far carrieghe da sedere di spalle e seggie picciole, e
selle di ginetti e altre cose. Si scorza facilmente ed è forte, e doppo
che è lavorato pare di granato o di spino. La fronde di questo albero è
lunga e stretta, e nella sua punta è più larga, dalla quale si viene poi
a poco a poco diminuendo fino al picciolo, onde comincia la fronde
stessa a montare su, nel modo che qui lineata si vede. Gl'Indiani per
necessità mangiano di questo frutto, cioè di quello di dentro, che è a
punto come la carnosità della zucca quando sta verde, e la scorza resta
col lustro e col garbo di zucca, e in effetto non pare che altro che
zucche siano. Questo frutto o cocozze sono di questa grandezza, che la
più grande è quanto un pignatto capace di due buone giarre d'acqua e
più, e la più picciola è quanto un pugno chiuso; sì che se ne fanno vasi
di quella grandezza che vogliono fra questi duo estremi. Questi alberi
sono ordinari e comuni in questa e in tutte l'altre isole e terra ferma
di queste Indie; ma perché in alcune provincie i vasi che di questi
frutti si fanno sono preziosi e vaghi, senza che vi hanno nelle fronde
un'altra differenza misteriosa che non è negli higueri di qua,
lascieremo di dirne il resto per quando si tratterà delle cose di terra
ferma, nella seconda parte di questa grande istoria delle Indie.

Dell'albero chiamato xagua e del suo frutto, e della tintura che se ne fa.

La xagua è un bello albero e alto, e ne ho vedute fare e ne ho avute io
belle aste di lancia, e così grosse e lunghe come altri le vuole. È un
legno grieve più che non è il frassino, ed è molto comune in questa e
nelle altre isole e in terra ferma. Questi sono alberi alti e diritti e
della forma de' frassini, belli a vedere, e le aste che se ne fanno
hanno un vago colore fra berrettino e leonato. Producono un frutto così
grande come papaveri, e molto lor si rassomigliano, salvo che le xague
non hanno le coronette di sopra opposite al pidicino. Questo è un buon
frutto a mangiare, quando è maturo e stagionato, e se ne cava una acqua
assai chiara, con la quale gl'Indiani e le Indiane si lavano le gambe e
alle volte tutta la persona, quando si sentono le carni deboli per la
stanchezza. E per loro piacere medesimamente con questa acqua si
dipingono, che, di più che l'ha virtù d'astringere, ritorna a poco a
poco ciò che ella bagna e tocca nero come un fino ebano; e questo colore
per cosa alcuna non si può togliere prima che passino quindeci o venti
giorni o più. E molte volte, se ne tingono l'ungie e vi si lascia questa
acqua asciugare, non lasciano mai quel nero finché si mutino,
tagliandole a poco a poco come elle vanno crescendo. Il che io ho alcuna
volta provato, perché noi anco siamo andati in terra ferma guerreggiando
o travagliando, e per cagione de' molti fiumi che si passano è molto la
xagua utile per le gambe, perché, come ho detto, astringe.

Si sogliono fare delle burle a donne con questa acqua, spruzzandone lor
nel viso, ma mischiata con altre acque odorifere, perché elle non se ne
accorgono; perché indi a poco tempo salgono lor su la carne più nei o
nuvolette di quelle che non vorrebbono. E colei che non sa il secreto,
cioè onde queste macchie si nascono, ne monta tosto in affanno e
pensiero di ritrovarvi rimedii. Ma tutti i rimedii vi sono dannosi, e
atti più tosto a bruciare e scorticare loro il viso e 'l petto che a
guarirle di quelle macchie, finché passino li venti dì, che (come s'è
detto di sopra) a poco a poco da se stessa quella tintura se ne vada.
Quando in terra ferma vogliono gl'Indiani andare a combattere, si
dipingono con questa xagua e con la bicia, che è un altro color rosso
più fino della macra. L'Indiane medesimamente, quando vogliono parere
belle, s'acconciano il viso e la persona con un di questi due colori o
con amendue; e certo che agli occhi miei poco meglio paiono che diavoli,
così gli uomini come le donne di questi colori tinti.

Della bicia, che è una pianta che da se stessa nasce, come gli altri
alberi che si sono detti.

La bicia è una pianta che da se stessa nasce, senza essere piantata
dagli uomini, e la pongo io qui per quello che n'ho detto qui sopra, che
se ne dipingono gl'Indiani di tutte queste isole e di terra ferma.
Queste piante della bicia sono così alte quanto è una volta e mezza alto
un uomo, o meno. Hanno le frondi quasi al modo di quelle del bambagio, e
fanno certi frutti posti in scorze che si somigliano a quelli del
cottone, salvo che per fuori hanno una teletta grossetta in certe vene,
che dalla parte di fuori segnano gli appartamenti che dentro il guscio
si veggono: dentro il quale sono certi granelli rossi che s'attaccano
come cera, e sono più viscosi anco. E di questi granelli compongono
gl'Indiani certe palle con le quali poi si dipingono il viso; ma vi
mescolano certe gomme, onde ne fanno una tintura come di cenaprio fino.
E di questo colore si dipingono il viso e 'l corpo, di così buona grazia
che si somigliano al medesimo diavolo; e le Indiane fanno il medesimo
quando vogliono fare le lor feste e balli, come se ne tingono gli uomini
quando vogliono parere belli e vaghi, o che vogliono andare alle guerre
per parere feroci. Questo colore della bicia non si può di leggiero poi
togliere finché ne passino molti giorni, ma astringe assai la carne, e
dicono che se ne ritrovano bene. Serve anco bene in questo agl'Indiani,
che quando a questo modo dipinti stanno, perché la tintura è rossa e del
colore del sangue, essendo feriti non si sbigottiscono tanto quanto
quelli che di questo rosso dipinti non sono. Ma essi questo non
sbigottirsi l'attribuiscono alla virtù della bicia; il che è una falsa
opinione, e non nasce da altro che non parervi il sangue.

Questa tintura, oltre che pare così brutta, non ha né anco buono odore,
per cagione delle gomme o delle altre cose che in questa mistura
entrano. Per lo combattere adunque, e parere feroci nella battaglia, si
dipingono (come s'è detto) di tal colore. E non ci dobbiamo di ciò
maravigliare, poiché i Romani, quando trionfavano, andavano sopra il
carro in seggia indorata assisi e con la veste palmata indosso, e
nondimeno col viso tinto di rosso, ad imitazione dell'elemento del
fuoco, come scrive Cristoforo Landino esponendo la Comedia di Dante. Né
solamente gli antichi Romani questo costume ebbero, perché più
compiutamente il serbarono gli Inglesi, che (come Cesare ne' suoi
Comentarii scrive) solevano tingersi con un certo unguento di color
bigio o rosso, per comparire con più orribile aspetto nella battaglia.
Di questi Inglesi questo autore stesso scrive altri vizii, che sono di
tanta o maggiore admirazione che gli errori di questi Indiani, perché
dice che dieci e dodeci uomini avevano una moglie commune, massimamente
fratelli con fratelli e padri con figli; e quando ne nascevano i
figliuoli poi erano di colui che aveva prima toccata e goduta la sposa.
Certo che peggiori cose né simili non ho mai inteso nel mondo, né letto
che mai in parte alcuna da genti selvagge e barbare si servassero. Ma,
ritornando all'istoria dell'Indie, dico che questa bicia è un color che
molto si pregia e stima qui, fra queste genti di tutte queste isole e di
terra ferma, per gli effetti che detti di sopra se ne sono.

Dell'albero della guazuma, e del suo frutto.

La guazuma è un albero grande, che produce un frutto come il celso nero,
e ha quasi la fronde come l'ha questo celso, salvo che l'ha minore. Di
questi frutti fanno gl'Indiani una bevanda che gli ingrassa come porci;
e per questo pongono di questi frutti nell'acqua e ne fanno la bevanda,
che fra pochi giorni riempie e fa corpolenti gl'Indiani che ne bevono.
Il medesimo fa de' cavalli, quando se ne trova alcuno che voglia berne.
Il legno di questo albero è molto leggiero, e ne fanno in terra ferma
gl'Indiani i bastoni da caricare, come si dirà al suo luogo nella
seconda parte. S'è qui posto questo albero perché è comune in tutte
queste isole e terra ferma.

Dell'albero chiamato guama, e del suo frutto.

La guama è un grande albero, e comunemente quello che più si brucia in
questa isola, per cagione che se ne ritrovano assai e grandi alberi, e
ardono chiaro e puro. Qui se ne consuma una copia infinita nel cuocere i
zuccari che si fanno. Il frutto della guama è come selleccole o
scioscelle, grandi e maggiori di quelle di Castiglia, ma hanno quasi un
medesimo sapore. Dicono che gl'Indiani e i cristiani anco le mangiavano,
ma io non provai giamai tal frutto, ancorché veduto l'abbia.

Degli alberi dello hicacos, e del frutto loro.

L'hicaco è un albero che nella foglia si somiglia molto al sorbo peloso,
ma non gli si somiglia già al frutto, benché non sia questo albero
maggiore di quel del sorbo peloso. Il frutto dell'hicaco sono certi pomi
piccioli, alcuni bianchi, alcuni rossi e altri quasi neri. Non è de'
migliori frutti del mondo; non è né anco cattivo né dannoso. L'osso è
grande, rispetto alla grandezza del frutto, perché è poco quello che vi
ha da mangiarsi, e se n'ha da distaccare corrodendolo ben bene; e per
questo non è troppo buon cibo per le gengive. Quella poca carnosità che
vi si trova è molto bianca, e non se ne distacca così presto che non sia
bisogno ritornarvi con denti spesso, per lasciarne l'osso netto. Questi
frutti sono buoni per lo flusso del ventre.

E questo albero, con tutti gli altri che io ho in questo ottavo libro
descritti, sono selvaggi e naturali in questa e nelle altre isole e in
terra ferma, e da se stessi vi nascono e riempono buona parte de' boschi
e delle selve, benché alcuni anco di loro se ne coltivino, perché coloro
che si dilettano d'agricoltura li lavorano e li fanno migliori frutti
produrre. Questi alberi sono amici dell'aere del mare, perché per lo più
sempre si ritrovano non molto lungi dalle costiere marine.

Dell'albero chiamato iaruma, e del suo frutto.

Questi alberi della iaruma sono come fichi selvatici e assai grandi, e
hanno le foglie grandi e aperte o fesse molto, e maggiori di quelle di
Spagna, ancorché paia che vogliano nella fronde imitarle. Producono un
frutto lungo come un deto della mano, che pare un grosso verme, e sono
questi frutti ben dolci. Questo albero è grande quanto un mezzano albero
di noce, benché ve ne siano anco alcuni come grandi alberi di noce. Il
suo legno non è buono, perché è leggiero e bucato e fragile. Gl'Indiani
stimavano questi alberi e dicevano che erano buoni, ed essi se ne
servivano in curarsi le piaghe. Di che non ho io veduto fare
isperienzia, come degli altri alberi de' quali al suo luogo si dirà, ma
ho bene udito dire a cristiani, persone di credito, che l'hanno essi
nelle persone loro isperimentato, e lo lodano molto e dicono che sia
caustico, e che le cime tenere delle punte de' rami, pestate e poste
sopra le piaghe, ancorché siano vecchie, vi corrodono e mangiano la
carne cattiva e vi fanno crescere la buona e incarnano il luogo piagato,
e col continovarvi questo rimedio vi inducono la pelle e del tutto lo
guariscono. Questi alberi sono molto comuni, e se ne trova gran quantità
in tutte queste isole e in terra ferma.

Dell'albero chiamato macagua, e del suo frutto e legno.

Il macagua è un gentile e grande albero, e il suo frutto è come olive
picciole, ma il sapore è come di ciriegie. Il legno di questo albero è
assai buono per lavorarsi, e la sua fronde è assai verde e fresca. Ma
perché molti degli alberi di questi luoghi si somigliano alla foglia, mi
resto di descrivere in alcuni le particolarità che nelle foglie hanno,
salvo se le avessero segnalate e molto dagli altri differenti, perché
meglio s'intenda. Voglio inferire che in queste Indie sono milioni
d'alberi che hanno le foglie assai simili e della maniera che le hanno
le noci, salvo che sono o maggiori o minori, o più larghe o più strette,
o più grosse o più sottili, o più o meno verdi. E sotto questa
generalità si somigliano molti alberi l'un l'altro.

Dell'albero chiamato auzuba, e del suo frutto.

L'auzuba è un grande e gentile albero, ma il suo frutto è un degli
eccellenti del mondo e sa come di buone pere moscatelle. Ne esce però
tanto latte, e molto viscoso, che per voler mangiarlo bisogna porlo
nell'acqua, e ivi co' deti stroppicciarlo, perché mangiandosi non
s'attacchi alle labbra. Questo latte è come quello che esce de'
picciuoli de' fichi verdi, e più fastidioso anco; ma gettandosi in acqua
il frutto (come s'è detto) e stroppicciandosi con mani o spremendosi, se
ne esce tosto quel latte e resta nell'acqua. Questi alberi sono grandi,
e il legno loro è un de' migliori e più forte e gagliardo che in tutta
questa isola Spagnuola siano.

Dell'albero chiamato guaiabara, che i cristiani lo chiamano uvero,
perché produce per frutto una certa maniera di uve, e del suo legno, con
altre sue particolarità.

Il guaiabara è un buon albero e d'un gentil legno, massimamente per
farne carboni, perché, essendo albero sparso in rami e copputo, ancorché
sia grosso non è atto alle fabriche, e non serve per altro che per
panche di macello e per ceppi e altre cose simili, che già non se ne
possono cavare né fare travi né viti da torcoli. Il legno di questo
albero è alquanto rossetto, che pare sorbo peloso, ma è più gagliardo.
Il suo frutto sono certi graspi d'uve, rare e sparse e come rosate o
pavonazze, e son buone da mangiare, ancorché poco da mangiare vi sia,
perché l'osso che hanno è soverchio rispetto alla grossezza delle uve o
granelli del raspo; perché li più grossi granelli di queste uve sono
come palle di schiopetti o qualche poco maggiori, e alcune come avellane
con la scorza.

Ha questo albero la foglia nel modo che si vede qui lineata, e ve la ho
posta per essere così differente e segnalata fra tutte l'altre. La
maggior foglia è di larghezza d'un palmo o poco più, e altrettanto in
lungo. Nel tempo che in questa isola e nelle convicine e in terra ferma
anco si continovava la guerra, non avendo i nostri così alla mano
l'inchiostro e la carta, si servivano di queste foglie per scrivere da
un luogo ad un altro. E questa foglia verde è grossa quanto sono due
foglie d'ellera poste insieme l'una sopra l'altra, e sono le sue vene
rosse. Con un spiletto adunque, o con un ago picciolo, scrivevano sopra
queste foglie dall'un capo all'altro ciò che volevano, perché, essendo
verdi o colte quel dì dall'albero, v'appariscono le lettere intagliate
bianche e belle, e differenti dalla superficie della foglia, che resta
intiera fra lo scritto: e sono in effetto assai le lettere legibili,
senza che si fori né si buchi la foglia dall'un canto all'altro. E
quelle vene che si veggono (ancorché quella schiena principale che passa
per mezzo sia grossicella) sono tutte sottili, e non danno disturbo né
impedimento alcuno allo scrivere.

Dell'albero chiamato copei, nelle cui foglie si può medesimamente scrivere.

Il copei è un buon albero e di gentil legno, e ha la foglia come il
guaiabara o uvero che si è detto qui di sopra; ma il copei è assai
maggiore albero, e ha la foglia minore di quella del guaiabara, ma più
grossa al doppio e più atta per scrivervi con la punta d'uno spiletto o
d'un ago, come si è nel precedente capitolo detto. E le vene di queste
foglie sono più sottili, e meno impediscono lo scrivere di quello che si
facciano le vene delle frondi dell'uvero. E in que' primi tempi della
conquista di questa e dell'altre isole di queste Indie, i cristiani ne
facevano carte da giuocare, formandovi i re, i cavalli e le donne, con
tutte l'altre figure e punti, perché, essendo le foglie grosse,
acconciamente dipingere con l'ago vi si potevano, e si potevano anco poi
mischiare insieme, e vi si giuocavano molti danari, non potendo meglio
averle. Il frutto di questo albero non ho io mai veduto, ancorché abbia
visto molte volte le foglie.

Dell'albero chiamato gaguei, e del suo frutto.

Il gaguei è un albero che produce un frutto come fico, ma non già più
grosso che l'avellana, e dentro è proprio come un fico di Castiglia,
bianco e pieno di certi granelluzzi minutissimi, ma di buon sapore. Il
legno di questo albero, ancorché non sia de' buoni, non è però disutile,
perché delle sue scorze, nel tempo adietro, si facevano fune grosse e
picciole e dagl'Indiani e dai cristiani, e scarpe di queste corde
medesimamente, quando mancava loro il canapo o non ne veniva di
Castiglia. E ancorché ne venisse, non restavano di fare ogni sorte di
corde delle scorze di questi alberi, perché ne riescono assai buone e
durano assai.

Dell'albero che chiamano cibucan, e del suo frutto.

Il cibucan è un albero de' buoni che siano in questa isola Spagnuola, e
ha la foglia come salce, e produce un frutto come avellane bianche, e
che ha dentro granelli minutissimi che paiono lendini. E benché questa
comparazione sia brutta e schifa, è nondimeno il frutto dolce; e ho
detto a quel modo perché molti chiamano questo cibo il frutto o l'albero
delli lendini, benché si possa anco dire che come sale minutissimo
siano. Il legno di questo albero è assai buono; e sono questi alberi
assai freschi e di bella vista. Non si ha intendere, per questo nome di
cibucan, che quella vite o soppressa dove si spreme il pan cazabi si
faccia di questo albero, né sia questo albero: perché non ha a fare
nulla con questo albero quella sacchetta o soppressa dove si purga il
cazabi, ma è solo perché la lingua di questi Indiani è povera, e con una
voce stessa chiamano molte cose; come si vede anco che non ha nulla che
fare con quel fiume chiamato Nigua quello animaletto maledetto minor che
pulce, che se ne entra ne' piè, e chiamato nigua medesimamente. Ma non
ci debbiamo di ciò maravigliare, poiché vediamo anco che il Portoghese
chiama il coltello e l'achinea d'uno stesso nome, faca; e il
Castigliano, per onorare una donna e dire che ella sia savia, la
chiamerà cuerda, e chiamerà cuerda medesimamente una corda d'arco o di
balestra o altra corda comune. Questi stessi difetti delle voci si
ritroverebbono in molte altre nazioni e lingue, se noi volessimo andarne
cercando, benché nel vero sia questa lingua degl'Indiani brevissima.

Dell'albero guanabano, e del suo frutto.

Il guanabano è un alto e bello albero, e ha un bel frutto e così grande
come mezzani melloni; e ve ne ha alcuno così grande quanto è la testa
d'un fanciullo. È verde questo frutto, e ha di sopra segnate certe
squamme come la pigna, ma le ha liscie e non rilevate come nella pigna
si vede. Questo frutto è freddo e atto per quando sono i tempi caldi; e
benché si mangi un uomo una guanabana intiera, non gli farà male alcuno.
Ha la scorza o la pelle così delicata e sottile come è quella d'un pero,
e il mangiare di questo frutto è come natte di latte o bianco mangiare,
perché si stira e si fa a modo di coreggia. È un cibo bianchissimo e si
disfa tosto in bocca come acqua, con buona e soave dolcezza. E fra la
sua carnosità sono assai semente, grandi come quelle delle zucche, ma
più grossicelle e di color di leonato oscuro. Sono questi alberi, come
ho detto, alti e grandi e belli e freschi, e con le foglie verdi e fatte
quasi come quelle del limone. Il suo legno è di buona sorte, ma non
forte e gagliardo.

Dell'albero chiamato anon e del suo frutto, che è simile assai alla
guanabana.

L'anon è un albero il cui frutto ha gran somiglianza col frutto del
guanabano, del quale s'è nel precedente capitolo ragionato. Anzi,
l'albero istesso dell'anon a quello del guanabano si somiglia, così
nella grandezza come nelle foglie, e nella fattezza e garbo del frutto,
e nella carnosità anco e sementa. Ma in due cose sole sono differenti e
vari: la prima è che l'anon ha il frutto assai più picciolo, e l'altra
che il frutto dell'anon al gusto mio ha miglior sapore, ancorché io
senta da alcuni contradirmi, o perché essi hanno più vivo il gusto di
me, e con più appetito e voglia lo gustano, o l'hanno essi per aventura
più aspero di me. È bene il vero che io son stato sempre più amico delle
frutte che della carne e delle altre cose simili. Non dipingo questo
frutto altramente, perché ha le medesime fattezze che ha la guanabana,
salvo che la guanabana è verde e l'anon è giallo; ma hanno le medesime
squamme ed è un medesimo mangiare, benché al parer mio l'anon non sia
così aquoso, ma alquanto più denso e di miglior gusto, come ho detto,
s'io non m'inganno. Il legno dell'anon è come quello del guanabano, e
dell'uno e dell'altro facevano e fanno gran conto gl'Indiani ne' lor
luoghi e poderi, e in gran pregio gli hanno.

Dell'albero chiamato guaiabo, e del suo frutto.

Il guaiabo è un comune albero in questa e nelle altre isole e in terra
ferma, ed è molto stimato ed è di buoni frutti e legno. Di questi alberi
ne sono qui una copia infinita selvaggi, ma sono minori di quelli che si
coltivano, e gl'Indiani hanno molta cura di coltivarli. Sono questi
alberi così grandi come quelli delli naranci o melangole; ma hanno più
rari e più sparsi i rami e non così verdi le foglie, ma della fattezza
che sono quelle del lauro, benché alquanto più larghe e più grosse e con
le vene più rilevate. Sono questi guaiabi di due spezie, ma tutti
producono una maniera di pomi, alcuni lunghetti altri tondi; ma alcuni
alberi fanno questi frutti rossi di dentro, altri li fanno bianchi. Ma e
questi e quelli sono di fuori verdi o gialli, se molto a maturare li
lasciano. Ma perché quando sono assai maturi non hanno così buon sapore
e s'empiono anco di vermetti, gli cogliono alquanto verdi, e ne sono
alcuni così grossi come grosse mele e minori anco. E benché stiano verdi
di fuora, ve ne sono alcuni di tale spezie che non per questo sono
maturi di dentro. Sono dentro massicci e divisi come in quattro quarti;
e fra questa lor carnosità così distinta dentro sono certi granelli
durissimi, ma s'inghiottono. Ed è un buon frutto e di buona digestione,
e molto utile per lo flusso del ventre, perché lo fermano e lo
ristringono quando si mangiano alquanto duri e non del tutto maturi. Fra
quelli granelli già detti e la scorza sta quella carnosità, così grossa
quanto è una penna d'oca e meno, secondo che sono grandi o piccioli i
frutti.

Chiamasi questo pomo guaiaba e l'albero guaiabo; e ha il frutto nella
sua cima una coronetta di certe fogliette picciole, che facilmente gli
cadono. Ed è la scorza di questo pomo così delicata e sottile come d'un
pero moscatello, e a quel modo a punto si monda e scorza. L'albero fa
buona ombra, ed è un gentil legno che serve per molti lavori minuti, e
non già per vite da torcoli né per travi grossi, perché il tronco e i
rami sono torti e isgarbati. Ma il suo frutto qui si tiene per buono, ed
è comune in tutte queste Indie o nella maggior parte, e sono nella
spezie loro l'una guaiaba assai migliore dell'altra. Si ritrovano anco
per li boschi questi alberi, ma quelli che sono selvaggi sono piccioli e
il frutto anco mediocre. Ve ne sono alcuni di questi alberi che il fior
loro odora come quello del gelsomino o meglio, e si somiglia questo
fiore a quello del zaharo, ma non è così grosso. Gl'Indiani piantano
questi alberi ne' lor poderi, e il medesimo fanno i cristiani. Ma chi
non è avezzo a mangiare di questo frutto non ne resterà molto sodisfatto
finché nol continova, per cagione de' granelli, che bisogna che s'avezzi
l'uomo a inghiottire, come si fa anco nell'altre difficultà e travagli
di questi luoghi; ma in effetto questi sono buoni frutti. Questi alberi
presto invecchiano e van via, perché in cinque o sei anni son vecchi, e
ce lo insegna il frutto, che ogni anno si fa minore e si diminuisce
nella grandezza; e il sapore anco si va peggiorando e si fa più aspero.
E però si vogliono sempre riporre e pastinare degli altri nuovi guaiabi,
e in buono terreno, perché questo albero meglio che niuno altro
riconosce il buon terreno, e nelle terre leggiere rade volte vi fanno bene.

Dell'albero del mamei e del suo frutto, chiamato del medesimo nome.

Il mamei è un de' belli alberi che possa avere il mondo, perché son
grandi alberi e con molti rami e vaghe foglie, e sono copputi e verdi e
freschi, e così grandi come sono i grandi alberi delle noci di Spagna,
benché co' rami più in sé raccolti e non così sparsi. La grandezza della
sua fronde è quanto quella delle noci e più, perché è lunga un palmo e
il lato è a proporzione del lungo; ed è fatta nel modo che qui lineata
si vede, ed è più verde da una banda che dall'altra, ed è più grossa che
quella della noce.

Il frutto di questo arbore è il migliore che sia in questa isola
Spagnuola, e di buon sapore, ed è tondo al possibile, benché ve ne siano
alcuni non tanto tondi. È grosso quanto un pugno e mezzo, e come un
pugno, e qualche poco meno. Ha una scorza che pende al color leonato, ed
è aspera alquanto e simile alla scorza delle perazze, ma è più dura e
più densa. Alcuni di questi frutti hanno un osso, altri ne hanno due, e
alcuni tre giunti insieme ma distinti nel mezzo del pomo, a modo di
semi, coverti d'una teluzza sottile. E questi semi hanno il colore e la
coverta d'una castagna mondata; anzi, tagliandoli si vede che hanno
dentro la carnosità della castagna, e le sono simili, di modo che per
essere castagne non manca loro altro che il sapore, percioché questo
osso, o seme per dir meglio, è amarissimo come un fele. Fra la teluzza
sottile che cuopre questo osso e la prima scorza di sopra del pomo sta
una carnosità di color leonato o quasi, e ha sapore di cotogno o di
persico, anzi ha migliore sapore, ma non è così sugosa come il persico,
né così odora. Posta una fetta della carnosità di questo frutto in un
piatto, da chi non lo conoscesse e non l'avesse veduto tagliare sarebbe
giudicato per un cotogno di quelli di Valenzia buoni, ancorché non
avesse così il sapore di zuccaro. La carnosità che è in questo frutto,
fra l'osso e la scorza di sopra, è grossa un deto o poco meno ne' frutti
grossi, e alcune volte assai meno della metà d'un deto, secondo la
grandezza o la picciolezza del mamei. Quando si parlerà delle cose di
terra ferma, si diranno di questo stesso frutto e albero molte altre
particolarità, perché ivi questi alberi sono differenti, non nella
grandezza né nella fattezza della foglia, ma nel sapore e grossezza del
frutto e in altre particolarità. Il legno di questo albero è bello a
vedere e assai grosso, ma non è forte, né dura tanto quanto gli altri
negli edificii.

Delle pergole e viti selvagge di questa isola.

Dove feci menzione degli alberi portati di Spagna, dissi che erano in
questa città molte viti che producevano buone uve, e così ne sono nelle
possessioni e in molte altre parti e terre dell'isola, che ne vennero i
sarmenti di Castiglia per piantarli in questi luoghi. Di più di questo
dico ora che, così in questa isola come nell'altre circonstanti e in
terra ferma, sono viti selvagge che producono buone uve nere, delle
quali io ho molte volte mangiato. Dico buone per esser selvaggie; e
queste viti si veggono comunemente in tutte quest'Indie. E di queste
tali viti mi cred'io ch'avessero principio tutte le uve che si trovano,
e che questa sia una pianta comune nel mondo. Non si piantano qui come
si fa nel paese nostro di Castiglia nel regno di Toledo, ma qui montano
su in alto abbracciandosi con gli alberi; e io penso che qui se ne
farebbono belle possessioni e arbusti, nel modo che si veggono in Italia
nel regno di Napoli le viti del vin greco e d'altri vini perfetti,
appoggiate alle salci, agli oppi e ad altri alberi. In Barzellona anco e
Catalogna ho io veduti alcuni di questi pergoletti e viti poste sopra
gli albori; ma in Terra di Lavoro nel regno di Napoli sono buone uve di
queste viti, così presso quella città come presso Capua, Aversa,
Sorrento, Somma e altri luoghi di quel regno, e in Lombardia
medesimamente e in altre parti di Italia. Dico che qui vi farebbono anco
bene, se le sapessero coltivare e averne cura, perché io ho veduto in
queste Indie una vite di queste d'alberi grossa quanto un braccio d'uomo
e più. E non è dubbio che, dove la natura da se stessa produce alcuna di
queste cose, molto meglio vi farebbono essendo aiutate dall'industria
degli uomini, con l'adacquare e altre diligenze che sogliono i buoni
agricoltori usare, come è l'innestare, il potare, il letamare e
adacquare a' suoi tempi, e altre cose che si potrebbono a questo
proposito dire.

Delle morole di questa isola Spagnuola.

In questa isola Spagnuola sono molte morole di quelle di Spagna, e
nell'altre isole convicine medesimamente, e in alcuni luoghi anco di
terra ferma. E benché nel vero queste non si possono porre per alberi in
Castiglia, qui nondimeno sono, perché hanno i tronconi e i rami più
grossi, e s'inalzano su più che non fanno quelle di Spagna. E in effetto
è frutto, ma alquanto minore di quello che producono le spine o morole
di Castiglia, e hanno il medesimo sapore, e non sono meno i loro rami
spinosi, e hanno le medesime foglie.

Delli cardoni ne' quali nasce il frutto chiamato pitahaia.

La pithaia è un frutto grande quanto un pugno chiuso, e alcune poco più
o poco meno. Nasce in certi cardi assai spinosi e brutti alla vista,
perché non hanno foglie, ma certi rami solamente o braccia lunghe, che
servono in luogo di rami e di foglia, e hanno quattro schiere o angoli;
ognuno di questi rami è lungo un passo, e fra angolo e angolo si vede un
canaletto. E per tutti gli angoli e canali si veggono di passo in passo
sparse e nate certe spine fiere e acute, così lunghe quanto è la metà
del maggiore deto della mano e più, e stanno queste spine a tre a tre e
a quattro a quattro. Fra queste foglie o rami nasce questo frutto
chiamato pithaia, che è rossissimo, come un carmesino rosato, e ha come
certe squame segnate su la scorza, che nel vero non vi sono; e ha una
certa scorza grossa, ma che facilmente con un coltello si taglia; e
dentro sta pieno di granelli come un fico, mischiati con la carnosità
del frutto. E tanto questa come quelli sono di colore d'un fino
carmisino, e si mangia tutta questa mistura con tutti i granelli. Quello
che viene da questa mistura tocco, resta così tinto in rosso come lo
sogliono i celsi nel fare, o più.

Questo è un sano frutto e al gusto di molti piace, ma io eleggerei degli
altri più tosto che questo, il quale fa nell'urinare quello effetto che
fa la tuna, che è un altro frutto del quale qui appresso si parlerà; ma
nol fa così presto, perché due ore doppo che ha l'uomo due o tre di
questi frutti mangiato fa l'urina che pare un vero sangue. Non è cattivo
frutto né dannoso, ed è molto vago alla vista, ma i cardoni dove essi
nascono è una cosa fiera e orrida; i cardoni sono verdi e le spine
berrettine o bianchette, e il frutto rosso, come s'è detto, e nella
forma che s'è qui lineato. Chi vuole torre una pithaia del cardo dove
ella è nata non bisogna aver fretta, ma usarvi avertenza, perché quelli
cardi pungenti son molti e ristretti insieme e bene armati.

Di certi cardi alti e dritti come picche lunghe, quadri e spinosi, e
chiamati cerii dai cristiani, perché paiono cerii o torchi di cera, fuor
che nelle spine.

I cardoni o cerii che chiamano i cristiani in questa isola, sono una
maniera di cardi assai spinosi e selvaggi, in tanto che non è in loro
parte onde si possino toccare, perché d'ogni verso si ritrovano fiere e
pungenti spine, benché la natura ve l'abbia poste con un certo ordine e
a compasso l'una dall'altra distante. Questi cerii sono assai verdi e
tanto alti quanto una lancia, e alcuni quanto una picca e altri più
piccioli, e sono così grossi come è nella sua polpa la gamba d'uno uomo
che sia né grossa né sottile. Nascono questi cerii insieme e molto
diritti, come qui desegnati gli abbiamo; e producono uno frutto rosso
come un carmesino e grosso quanto una noce, e dolce e buono a mangiare,
ma pieno d'infiniti granelli; e dove il suo succo tocca vi tinge di un
color rosso acceso, onde e le labbra e le mani di chi ne mangia se ne
sogliono di questo colore tingere. Non è frutto da desiderarlo, ma non è
però di male gusto né che non si possa mangiare, quando è maturo e ben
stagionato. Questi cardi, poi che sono cresciuti quanto hanno a
crescere, s'invecchiano e si seccano, e nascono loro presso altri teneri
e nuovi rampolli; di modo che i nuovi stanno verdi e con le spine
berrettine, e gli antichi e vecchi stanno secchi, e tutti insieme in un
drappello.

Non ho potuto sapere in che si servivano gl'Indiani di questi cardi, i
quali in terra ferma, nella provincia di Nicaragua, si veggono posti
nelle possessioni degl'Indiani; onde, perché mi pare che per lo frutto
solamente non siano cosa di dovere molta cura averne, suspico e vo
pensando che ivi per qualche maggior effetto, over per qualche loro
speziale proprietà gli conservano. E così doveano fare qui in questa
isola quando era dagl'Indiani abitata, benché ne' boschi anco di questa
isola si veggono molti di questi cardoni. Ma quello che ora si vede
imboscato, e vi si ritrovano di questi cerii, nel tempo passato
s'abitava. E questo è tutto quello ch'io ho potuto comprendere in questa
cosa; e per aventura questo frutto, che a me non pare sustanzievole né
di soave sapore, dee altro gusto aver nel palato degl'Indiani, o pur per
altro effetto li pregiano, che i cristiani fino a quest'ora nol sanno.
Io in questa isola non ho potuto più intendere di quello che detto se ne è.

Delli cardi delle tune, e del frutto loro.

Poiché s'è nel precedente capo ragionato de' cerii, che son cardoni, e
s'era anco più su degli altri cardi delle pitahaie parlato, parmi dover
anco qui dire di certi altri cardi, che tune chiamano, e dell'istesso
nome dicono il frutto loro. E perché appresso nel decimo libro si
parlerà dell'albero delle saldature, ricordisi il lettore di queste
tune, perché le foglie di questi cardi hanno gran somiglianza con quelle
dell'arbore ch'io dico; né sono fuori d'opinione che questi stessi cardi
in quegli alberi si convertano. E ancorché questo non sia (perché nel
vero quanto al frutto sono molto differenti), alla vista nondimeno danno
ad intendere che hanno qualche affinità insieme, per la somiglianza che
hanno e delle frondi e delle spine. Questi cardi o tune fanno certi
graziosi fichi, che sono il loro frutto, lunghi e verdi e alquanto in
parte rubicondi di fuori; lo scorzo è come certe coronette in cima, come
hanno le nespole di Castiglia, ma dentro sono molto rosse, che pendono
alla rosa secca, e sono piene di granelli come i veri fichi. E la scorza
di questo frutto è come quella del fico o poco più grossa. Sono di buon
gusto e di buona digestione, e se ne vendono ogni dì qui su la piazza di
questa città. I cardi dove questi frutti nascono hanno le foglie
alquanto ritonde e molto grosse e spinose, e per li cantoni e per lo
piano loro hanno le loro pungenti e acute spine, a tre e a tre, a
quattro a quattro e più insieme. Ed è ciascuna foglia così grossa quanto
è la metà over la terza parte della grossezza di un deto della mano di
uno uomo, ed è tanto grande quanto è una mano aperta con tutti i deti, e
alcuna ne è meno, perché vanno crescendo e d'una fronde nascono l'altre
per i cantoni, e da queste altre l'altre. E così si vanno inalzando in
su questi cardi o tune, finché sono tanto alti che arrivano ai ginocchi,
o tre palmi alti da terra, poco più o meno. E in questo dell'andare a
questa forma crescendo, e nelle frondi anco e spine, si somigliano
all'albero delle saldature che ho detto di sopra, e del quale si
ragionerà appresso.

Ho di sopra chiamato grazioso questo frutto perché, mangiandone cinque o
sei, è gran burla per chi non n'ha mangiato mai, ed è per porlo in molto
pensiero e spavento di morte, benché non vi sia pericolo alcuno. E, come
uomo che l'ho provato, dirò quello che m'avenne la prima volta ch'io ne
mangiai, che certo io averei pagato quanto aveva per ritrovarmi dove mi
fosse potuto consigliare col medico e cercare rimedio alla vita mia. E
fu di questo modo. Venendo io nel da terra ferma in questa città di
San Domenico, doppo ch'io mi sbarcai nel fine di questa isola Spagnuola,
me ne veniva per la provincia di Sciaragua, accompagnato da molti, fra'
quali vi era il pilotto Andrea Nigno. E perché alcuni de' compagni erano
più pratichi di me nel paese e conoscevano questo frutto delle tune, ne
mangiavano volentieri, perché ne ritrovavamo molti per la campagna.
Allora io cominciai a fare loro compagnia, e ne mangiai alquante e mi
seppero molto buone. Quando fu poi ora di fermarci per mangiare,
smontammo da cavallo nella campagna presso ad un fiume; e io mi tirai
alquanto da parte per urinare, e urinai una gran quantità di sangue vero
(che così mi parea che fosse), e non ebbi anco ardire di urinare tanto
quanto avrei potuto e che la necessità mi richiedeva, dubitando che a
quel modo non vi avesse anco col sangue lasciata la vita, che io senza
alcun dubbio mi tenni di avere tutte le vene del corpo aperte e rotte, e
che mi fosse tutto il mio sangue che indosso aveva concorso alla
vescica. Come persona adunque che non aveva di quel frutto isperienza,
né sapeva la composizione dell'ordine delle vene, né la proprietà delle
tune che avea mangiate, restai spaventato e mi si cambiò per paura il
colore. Allora mi s'accostò Andrea Nigno, che fu quel pilotto che si
perdé poi nel mare del Sur, nel discoprimento del capitano Gil Gonzales
d'Avila, come si dirà appresso al suo luogo. Costui, che era persona da
bene e mio amico, volendo burlarmi disse: "Signore, mi pare che voi
tegniate un mal colore. Come vi sentite? Duolvi cosa alcuna?" E dicea
questo così sul saldo e senza alterazione che io credetti che,
condolendosi del mio male, mi parlasse da dovero. Io li risposi che non
mi doleva nulla, ma che avrei dato il mio cavallo e quattro altri anco
per ritrovarmi presso a San Domenico o presso il licenziado Barreda (che
è un gran medico), perché senza alcun dubbio credeva di tenere rotte
quante vene nel corpo aveva. Detto che io ebbi questo, non puoté egli
più coprire le risa. E perché mi vidde in affanno (e nel vero non era
poco), soggiunse ridendo: "Signor, non dubitate, perché le tune son
quelle che questo effetto fanno, e quando ritornarete ad urinare serà
l'urina men turbida assai, e alla seconda o terza volta che urinerete
appresso non vedrete più tal colore, né avrete bisogno del licenziado
Berreda, né vi bisognerà offerire i cavalli per la salute vostra". Io
restai consolato e in parte curato, però non del tutto, finché m'avidi
che fra gli altri della compagnia ve ne erano alcuni novizii e
spaventati medesimamente per la medesima cagione, e ne stavano nel
medesimo affanno. Ma indi a poco ci avedemmo che il pilotto ci dicea il
vero, onde io mi ritrovai così lieto come se fossi uscito del maggior
pericolo del mondo; perché mai non desiderai di morire con nome di
goloso né di vizioso, anzi molte volte mi restai di mangiare, avendone
gran necessità, solamente per non mangiare d'alcune cose che ho veduto
in queste parti mangiare gli altri uomini. Sì che, ritornando al
proposito, questo frutto è molto grazioso e da burla, ma non di picciolo
spavento per chi non l'ha isperimentato.

Di questi frutti in molte parti di questa isola se ne veggono i campi
pieni. E di questi cardi pongono per riparo in questa città su le mura
de' cortigli e de' giardini, accioché non vi possa altri entrare di
sopra; e sono peggiori assai che non sono i calambroni di Spagna, e di
più irte e pungenti spine. Nelle altre isole di San Giovanni, di Cuba e
di Iamaica io ho veduto medesimamente di queste tune e cardi, e in altre
isole anco, perché sono molto communi in queste Indie. Hanno le frondi
verdi e le spine berrettine, e il frutto del modo che s'è detto. E
quando si mangia fa le labbra e la mano, e dovunche il suo succo tocca,
come sogliono fare i celsi neri di Castiglia, e tarda tanto a girsene
questa tintura via quanto fa quella stessa de' celsi, e più anco.


 Libro 


 Proemio

Non si tolga pena il lettore s'io mi trattenerò in alcune particolarità
degli alberi selvaggi di questa isola, e in quelli di loro che sono atti
e utili per gli edificii e per gl'altri servigi dell'uomo; poiché qual
si voglia cosa o particolarità che delle opre della natura si dica è da
mirarsi e considerarsi molto, così nella forma e differenza e
composizione della lor bellezza come negli effetti, così differenti l'un
dall'altro.

Veggiamo che la natura fa alcuni alberi di molta altezza, e con molti
rami e differenti di frutti; altri ne fa ignudi e senza foglie la
maggior parte dell'anno, benché quelli di queste parti non le perdano
mai e se ne veggano sempre coverti, fuori che assai pochi. E quello che
è di maggior maraviglia, non vediamo cosa alcuna disutile e che non sia
necessaria, fuori che quelle delle quali non sanno i secreti gli uomini,
e la forza e virtù che ha la natura in lor posta. Quello che io in
questa materia dirò, sarà assai poco in comparazione di quello che se
n'ha a dire e se n'ha a sapere col tempo appresso; ma io mi sforzerò di
scrivere quello che ho potuto di queste materie intendere. Io dico che,
nel generale, gli alberi che sono in queste Indie sono cosa da non
potersi per la lor moltitudine esplicare, perché se ne vede così coverta
la terra, e con tante differenze e dissomiglianze, così nella grandezza
loro come nel tronco e rami e frondi e frutti, che né anco gl'Indiani
istessi li conoscono né sanno i lor nomi dire, quanto meno i cristiani,
a' quali è questa cosa così nuova, e non conosciuta né vista prima da loro.

In molte parti non si può vedere il cielo di sotto a questi alberi, così
alti sono e densi e pieni di rami. E in molti luoghi non si può andare
fra loro, perché, di più della spessezza degli alberi, vi sono tante
piante e tante intricature e rivolgimenti di spine e d'altre materie,
che con gran travaglio e a forza di taglio di ferro bisogna aprire il
cammino. Quello in effetti che in questa materia dire si potrebbe è un
mar magno, perché, ancorché si vegga, per lo più non si sa né s'intende,
non se ne sapendo i nomi (come s'è detto) né le loro proprietà. Ve ne
sono alcuni di questi alberi di buono odore e di vaghi fiori, altri di
varii frutti selvaggi, che i gatti mammoni solamente gli intendono, e
sanno e conoscono quelli che sono loro al proposito. Ve ne sono altri
così spinosi, e di così pungenti spine armati, che non si lasciano da
niuno toccare. Altri ve ne sono di mala vista, selvaggissimi; altri
carichi d'hellere e di besuchos e d'altre simili cose; altri pieni dal
piè alla cima di certe fila, che pare a punto che stiano coverti di lana
filata senza esservi. Altri tengono i frutti, altri i fiori, altri
cominciano ad aprire e a germogliare le foglie, e tutti in un tempo
stesso. E così varie spezie d'alberi, in un stesso tempo e in qual si
voglia parte dell'anno si godono in differenti maniere del tempo.

E per questa cagione lascierò questo per ora, perché questo mare di
differenze e di spezie d'alberi s'anderanno meglio col tempo intendendo
che non si fa ora, che non s'intende altro che la grandezza e vaghezza
di queste foreste e boschi, che occupano la maggior parte di questa
terra. Ma con tutto questo, ancorché pochi anni siano che in queste
parti i cristiani passarono (poi che io con questi occhi viddi e conobbi
i primi, come viddi più volte il primo admirante don Cristoforo Colombo
e il pilotto Vincenzo Iannes, e altri che con loro nel primo viaggio
vennero), non mi maraviglio di quello che non s'ha potuto fin qua
intendere, ma del molto che se ne sa e conosce in così poco tempo. E
così io dirò qui d'alcuni alberi ed eccellenti legni, de' quali gli
Spagnuoli si servono ne' lor lavori ed edifici, e che qui per selvaggi
si tengono. Chiamo io selvaggi quelli che non producono frutti che si
possano mangiare; perché di quelli che hanno il frutto buono s'è detto
nel precedente libro, benché quelli anco per lo più siano dalla natura
sola coltivati, e non dalle mani degli uomini. Parlo di quelli che non
si portarono di Spagna. Pur tuttavia ricordo al lettore che non si tenga
per sodisfatto in questa materia, come né anco nelle altre passate o che
sono per dirsi in questa prima parte, finché non leggerà anco la seconda
e la terza, dove si tratterà delle cose di terra ferma; e vi è molto più
che notare in tutte queste materie che per allora si serbano, come
quelle che a quella contrada e non a questa appartengono.

Dell'albero che qui chiamano spino i legnaioli, e in che se ne servono.

Lo spino di questa isola Spagnuola, del quale i legnaioli o maestri di
legname si servono, è un buono albero e utile; è di forte e bianco e
buon legno, che è della maniera e vista che sono il granato o
melarancio. Si servono i legnaioli di questo legno in molte cose della
loro arte, come per farne carrieghe da poggiarvi le spalle e seggie
picciole, e fusti per selle di ginetti, e guarnimenti di porte e
finestre, e altre simili cose, nelle quali non bisogna esser larga la
tavola né il legno molto lungo e diritto né molto grosso.

Degli alberi delle pigne di questa isola Spagnuola.

Sono in questa isola molti alberi naturali di pigna e grandi e piccioli,
tutti selvaggi, che non producono pigne se non picciolissime e vote. Ma
è questo un buon legno, ancorché qui non se ne servono per averlo
lontano, e perché non è così dolce né tale quale è il legno delle pigne
di Castiglia. Questo ha molti più nodi e gomma di quelle. È molto
selvatico e ha grande odore, ma più fastidioso di quel delle pigne di
Spagna. Le foglie e di questi e di quelli è una medesima cosa, e la
scorza medesimamente; ma questi di qui sono più pieni di foglie e sono
più perfetti pini, ma non sono così alti né così grossi né così dritti
come quelli di terra di Conca e dell'altre parti di Spagna.

Degli alberi delle noci di questa isola Spagnuola.

Nelli boschi fieri, e nelle selve e montagne di questa isola, sono
alcuni alberi di noci grandi, che e alla vista e all'odore e alla foglia
e al frutto anco, così nella prima vista, sono come quelli di Spagna;
salvo che le noci di questi di qua non sono perfette, né se ne può ben
cavare il frutto né si può mangiare. Dicono questi agricoltori e persone
intendenti che, se s'innestassero, si farebbono buone e perfette noci,
così nel frutto come nel resto, perché nel vero queste sono noci
selvatiche e il legno loro è buono.

Delle palme che in questa isola Spagnuola sono.

Sarebbe lunga cosa a volere referire le palme che sono in questa isola,
con le lor differenti foglie, perché sono molte, con la gran varietà che
hanno ne' frutti e negli ossi, che di molte sorte e varie forme
producono. Alcune hanno le foglie della maniera che l'hanno le palme che
producono i dattoli, e se ben queste non producono dattoli, sono
nondimeno i lor palmiti buoni. Alcune altre hanno la foglia come una
palma di mano aperta co' diti stessi: e questa anco pare che si
confaccia più col nome di palma, e sono buoni medesimamente i suoi
palmiti o cime tenerelle, quando queste palme son basse e non sono molto
cresciute. Altre palme vi sono che, quando esse sono picciole, sono anco
i lor palmiti buoni. E queste non crescono molto, e fanno tre
differenzie nel troncone o pedale loro, perché la prima parte del tronco
presso terra è molto dura; la seconda, che fino alle foglie si stende, è
più grossa che la prima, e più verde e più liscia; e questa sua
grossezza è così gonfia che pare che sia pregno l'albero, perché sta
come la borsa dove le cipolle producono la loro semente. La terza parte
poi è la rotondità delle sue foglie, le quali producono per frutto certi
come pater nostrelli, che non son buoni a mangiare. In quella seconda
parte gonfia del troncone cavano molte volte e fanno i lor nidi i
passeri carpentieri, de' quali si parlerà nel libro, quando si
ragionerà degli uccelli di questa isola; perché in questo albero, per
essere men duro, possono più che in altro albero cavare col becco e
farvi il lor nido.

Finalmente in questa isola sono sette o otto maniere di palme e, come ho
detto, non producono frutto se non certe ossa di varie sorti. Ma della
maggior parte di questi alberi ne sono buoni palmiti o cime, salvo che
dalle palme nere, che sono sottili e spinose, e non più grosse che aste
di lancia, e producono certe ossa con tre buchi, e ognun di loro è
grande quanto è una picciola noce o meno. Delle palme che si sono dette
prima ne è buono il legno per poche cose, come è per farne casse da
zuccari e per coprirne le case al modo degli Indiani, e sono di poco
costo. Ma quando si tratterà delle cose di terra ferma, vi sarà assai
più che dire, in questa materia delle palme, di quello che se ne è
detto; perché palma medesimamente è l'albero dove nasce quello
eccellente frutto che si chiama cocos, del quale allora si parlerà, e
perché d'altre palme nere anco si fanno li bastioni co' quali gl'Indiani
in quella contrada combattono, e le pertiche e le lancie che essi usano
medesimamente.

Dell'albero de' pater nostri e del sapone.

Sono qui anco, e in queste isole e in terra ferma, certi alberi che si
chiamano de' pater nostri e del sapone, la foglia de' quali si somiglia
alquanto a quella delli felci, ma è picciola. Questi alberi sono alti e
di buona vista, e fanno un frutto grosso come avellana o poco meno, che
non è buono a mangiare; ma vi ha dentro un osso nero e grande quanto è
una pallotta di schiopetto. Posto questo frutto con acqua calda sopra
drappi, insaponerà come pane di sapone, ma i drappi continovandolo si
consumeranno; ma può ben supplire per una necessità. L'osso che ho detto
che è nero, ponendolo al sole pare che rosseggi; e di questi ossi,
bucandoli, se ne fanno pater nostri come quelli di ebano o meglio,
perché sono più leggieri e di miglior lustro, e non si rompono così
facilmente come l'ebano. Ciascuno osso di questi ha dentro un seme
picciolo e amaro, e questi pater nostri li fanno della grandezza che
vogliono, e tutto quello che crescono è come una pallottola di schioppo;
e il frutto è grande come ciriegia o chisciola, e si seccano al sole e
vi resta alquanto di color giallo, e quella carnosità è quella con la
quale s'insapona, e ha una coronella nera.

Dell'albero chiamato mangle.

Mangle è un albero de' migliori che siano in queste parti, e si trova e
vede comunemente in queste Indie; e per farne legni grossi per le case
degl'Indiani, e per pancuccie e guarnimenti di porte e di fenestre e per
altri lavori minuti, è dei migliori legni che in queste parti siano.
Questi alberi nascono nei luoghi fangosi, e per le costiere del mare e
dei fiumi, e per li ruscelli e torrenti che corrono al mare. Sono alberi
molto strani alla vista; la loro foglia è alquanto maggiore di quella
dei peri grandi, ma è più grossa e qualche poco più lunga. Ne nascono
infiniti insieme, e molti dei rami loro pare che si tornino a convertire
in radici; perché, di più dei molti rami che con le lor foglie vanno in
su, alti e distinti l'uno dall'altro, come in tutti gli altri alberi si
vede, ve ne sono molti altri, e grossi e piccioli, senza foglie, che
vanno con la cima in giù fin sotto l'acqua ad apprendersi e arradicarsi
sotto la terra o l'arena, e appresi gettano altri rami in su; e vi
stanno così fissi in terra come il pedale principale dell'albero, di
modo che pare che questo abbia molti piedi attaccati tutti l'uno con
l'altro. E nel vero quella di questi alberi con tanti piedi e rami volti
a quel modo è una bella vista, perché questa spezialità è in questo
albero singulare. Questo albero produce certe guaine di duo palmi o più,
lunghe e grosse come i cannelli della cannafistola; e sono di color
leonato, e dentro di loro è una certa medolla a maniera del midollo che
è dentro l'osso, e gl'Indiani la mangiano quando non hanno altro che
mangiare, perché è assai amara; ma essi dicono che è un cibo molto
salubre, benché mi facesse già infermo, ancorché io non sia stato molto
delizioso né sia restato di mangiare quanto ho veduto mangiare agli
altri delle cose oneste, e con necessità e alle volte anco senza
necessità, per provarle e potere meglio scriverle. E a questo modo
provai anco questo frutto, ma egli è bestial cibo e da gente selvaggia.

Dell'albero che qui chiamano cedro.

In questa isola Spagnuola sono certi alberi che chiamano cedri, ma nel
vero non sono. Perché hanno un certo miglior odore che gli altri alberi,
gli hanno di questo nome gli maestri di lavorare legname chiamati. È un
buon legno per lavorarlo e farne casse picciole e altre simili cose, e
guarnimenti di finestre e porte. Questo è un arbore nel quale non fa
tanto danno il tarlo o il vermo, e perciò hanno alcuni detto che il
tarlo non vi possa e non vi entri; e s'ingannano forte, perché s'è
provato molte volte e se ne è veduto il contrario, come negli altri
alberi si vede, che se ben al gusto e alla lingua dell'uomo pare questo
legno più amaro degli altri, non per questo il gusto delli vermi e
dell'uomo sono una cosa stessa.

Delli roveri di questa isola Spagnuola.

Sono in questa isola Spagnuola grandi roveri naturali di questi luoghi,
e sono come quelli di Spagna, e di gagliardo e forte legno. Le sue
foglie sono come quelle delli roveri di Castiglia. Di questo albero e di
quello che si dirà nel seguente capitolo si fanno le fusa, le assi e le
ruote degl'ingegni da zuccaro in questa isola, e i travi grossi
medesimamente per le viti o soppresse, che sono assai lunghi e grossi,
di modo che, lavorati a quattro faccie, sono di settanta e d'ottanta
piedi lunghi e di sedeci palmi e più di grossezza intorno; che certo è
una gran cosa, e sono assai belle pezze di legni a vedere, per la loro
lunghezza e grossezza. E, come ho detto, questo legno è assai forte e buono.

Dell'albero chiamato caoban in questa isola Spagnuola.

Il caoban è uno albero de' maggiori e migliori e di miglior legno e
colore di quanti in questa isola Spagnuola ne siano. Questo legno è
assai rosso, e se ne fanno buone porte e tavole e casse e tavoloni, per
quello che l'uom vuole, e medesimamente bellissimi travi, e così lunghi
e grossi quanto altrui piace; onde in tutte le parti del mondo sarebbe
questo legno istimato molto, perché è molto forte. Di questo caoban si
fanno medesimamente (come s'è tocco di sopra nel precedente capitolo)
bellissimi e grossissimi travi per le viti degl'ingegni da zuccari, e
gli assi anco e fusi e ruote, e tutte quelle altre cose che fare ne
vogliono. Per le travature degli edificii delle case, in questa città e
negli altri luoghi dell'isola, questo legno è migliore di tutti gli
altri, perché, oltre che è forte e anco bello, è di vaga superficie. È
bene il vero che, per essere moderne le terre di questa isola, si vede
che presto si tarla e guasta dai vermi questo legno, il che può essere
per aventura nato dal non essere stato tagliato a tempo e con la
stagione, o dal non essere lasciato asciugarsi, ma si è tosto lavorato e
posto così verde negli edificii. Ma questo si va ogni dì negli edificii
correggendo, e lo tagliano nella mancanza della luna, e chi può lo
lascia stare per qualche tempo tagliato prima che lo lavori e ponga
nell'edificio. Ma in effetto il legno è un de' migliori che in questa
isola siano.

Del therebinto di questa isola Spagnuola.

Dicono alcuni che in questa isola Spagnuola e in terra ferma anco siano
therebinti, e come alcuni affermano di questo albero si fa la
terbentina. Ma, per li segnali che ci dà Plinio del therebinto nel sesto
capitolo del decimoquarto libro, io vi ho mirato su, e mi paiono questi
assai differenti da quelli che egli descrive. Dice Plinio che il
therebinto maschio è senza frutto, e che il feminino è di due spezie:
l'una fa il frutto rosso e grosso quanto una lentecchia, l'altra lo fa
giallo, che matura ad un tempo con le viti, e non è maggior che una
fava, ed è di piacevole odore, e toccandolo lo sentiamo resinoso, e
nasce in Ida, monte di Troia. Ma in Macedonia questo albero è picciolo a
maniera di frutice, là dove in Damasco di Soria è grande. Il suo legno è
molto pieghevole e dura assai, ed è d'un vago e nero splendore, e fa il
fiore come l'oliva, ma rosso, e ha le foglie sparpagliate. Produce certe
pallotte, dalle quali nascon certi animali come zanzali, che cantano, e
produce un certo liquore viscoso e come resina che dalla scorza esce.
Dice anco che il maschio in Soria produce il rhus, e la femmina è
sterile, e ha la foglia come l'oliva, ma alquanto più lunga e pilosa, e
sempre i pidicini delle foglie stanno al contrario posti fra loro, e i
rami son sottili e corti; e di questi si fanno le pelli bianche, e la
lor sementa è simile alle lentecchie, e si fa rossa insieme con le uve.
È chiamato rhus, e serve nelle medicine.

Fin qua dice Plinio, e io l'ho scritto di lungo accioché, ancorché non
fosse therebinto quello che qui alcuni therebinto chiamano, possano le
genti stare avisate per quel che Plinio ne dice e mirarvi bene,
occorrendo loro il bisogno; che io non dubito che per questi luoghi
siano molti eccellenti e necessarii alberi, che ogni dì si veggono e non
si conoscono.

Io in persona mi sono molte volte andato travagliando e inquirendo di
questo albero, mentre che mi sono ritrovato in cammino per questi boschi
e in varii luoghi di queste isole e di terra ferma, e s'uno albero con
un di questi segnali s'aviene, si discorda poi ed è differente dagli
altri segni. Ma le genti che hanno poco isperienzia delle cose, tosto
che un solo segnale in un albero veggono, o una apparenzia di qualche
pianta o veduta o udita, li danno senza avervi molto pensiero quel nome,
a punto come se avesse tutte quelle qualità e circonstanzie che avere
dovrebbe; come a punto in questo therebinto aviene.

Io ho veduto qui che d'alcuni alberi si producono e ne escono quei
zanzali che si sono detti di sopra, e d'alcuni altri nascano certi
pavegi o farfalla, come d'altri nascano vermi e gorgoglioni e altri
animaletti di diverse spezie. E sono anco diversi alberi che generano i
medesimi animali. A questi therebinti di qua, o qualunque alberi si
siano che così si chiamano (che già non cresce per questo loro
l'autorità), manca molto di quel che Plinio diceva perché tali alberi
siano; percioché, se ben gettano resina, non è però terbentina, senza
che né lo sente, né il frutto si conforma con quello che egli del
therebinto dice. Questi sono grandi alberi, e sono i zanzali lor molto
amici; ma non hanno la sementa che dice Plinio, né il frutto loro ha
quella forma che egli ne scrive. E io per me non li tengo per
therebinti, finché non se ne intende maggiore verità e che l'isperienzia
e 'l tempo ce l'insegni. Egli è il vero che Plinio non pone una spezie
sola di therebinti, ma ne pone quattro spezie, come son quelli della
selva d'Ida in Troia e quelli di Macedonia e quelli di Damasco e quelli
di Soria. Sì che, poi che egli quattro spezie ne pone, non so se la
natura con queste poche si contentò, o s'egli le seppe e pose tutte. Ma
il tempo lo ci dirà, che io mi credo che sia più quello che Plinio non
scrisse di queste materie che quello che egli ne seppe, benché egli sia
tenuto per il primo e più copioso autore che abbia di queste naturali
istorie scritto; perché, di più che egli raccolse gli scritti di tutti
gli autori passati fino al suo tempo, vi cumulò anco assai materie e
cose al medesimo proposito, come prudente scrittore e savio.

Dell'albero chiamato ceiba.

Il ceiba è il maggiore albero di quanti per queste isole si veggono e
per la terra ferma dell'Indie. Dicono (ed è cosa assai nota) che otto
leghe lunghi da questa città, dove è anco restato il nome dell'Albero
Grosso, fu un ceiba del quale ho molte volte udito parlare all'amirante
don Diego Colombo, e dire che esso con quattordeci altri uomini, presisi
l'un l'altro per mano, non l'avevano potuto abbracciare. E questo albero
già perì e si putrefece, come mi dicono, e sono oggi molti che lo
viddero, e che dicono della sua grandezza il medesimo. Ma a me non è di
molta maraviglia, ricordandomi di quelli ceibi che ho visti maggiori in
terra ferina. Onde, perché nella seconda parte di queste istorie si
ragionerà più puntualmente della grandezza di questi alberi, quando si
parlerà di quelle provincie dove io li vidi, non dirò qui altro se non
che in questa isola ne sono anco, ma che quelli che io ho qui visti non
sono molto grandi, a comparazione di quelli di terra ferma.

Il legno di questi alberi è come vacuo e spongoso dentro, e si taglia
facilmente, ed è di leggiero peso; e finalmente non è per lavorarsi né
per farne conto per altro che l'ombra che l'albero fa, perché la fa
grande, essendo l'albero grande e di stesi rami, e salubre. Voglio dire
che non aggrava come fa l'ombra di molti altri alberi, che in questi
luoghi è dannosa, come quella dell'albero del quale si fa il veleno col
quale tirano gl'Indiani caribi arcieri. Di più di quello albero grosso
di ceiba che si è qui di sopra detto, ne fu anco un altro assai grande
nella terra di San Giacomo; ma né questo né quello sono così grandi come
ne sono nella provincia di Nicaragua, e in altre parte di terra ferma
nella costiera del mare del Sur. Il frutto di questi alberi sono certe
guaine grandi come il maggior deto della mano, e grosse come duo deti, e
ritonde e piene di certa lana sottile. E quando sono mature si seccano e
s'aprono da se stesse per lo calore del sole, e il vento poi ne porta
via quella lana; fra la quale sono certi granelli che è la semente loro,
nel modo che ne stanno anco fra la bambace.

Dell'albero o pomaro picedo, del cui frutto gl'Indiani caribi fanno il
tossico col quale tirano; ed è così velenoso che è irremediabile.

In questa isola Spagnuola, nella riviera di ponente, ne' monti della
punta del Tiburone e nella costiera del mare, e in altre parti di questa
e dell'altre isole di queste Indie, e in gran parte di terra ferma dalla
banda di tramontana al manco da Parias, e dalla Bocca del Drago verso
occidente fino al golfo di San Biagio e presso al porto del Nome
d'Iddio, che son più di leghe di costiera, sono una infinita
quantità di questi alberi di pomaretti, delli quali sogliono gl'Indiani
caribi, con altre lor velenose misture, fare quel diabolico e incurabile
tossico che essi con le loro freccie tirano. Questi sono certi alberi
impergolati o bassi, e alcuni più alti ch'è tre volte l'altezza d'uno
uomo, ma per lo più sono alberi mezzani e bassi, ma molto sparsi a torno
e pieni di foglie, le quali sono come quelle del pero o quasi. E
producono gran copia di certi pometti di buon odore, e grandi come pere
moscatelle ma ritonde, e alcune un poco lunghette e macchiate d'un poco
di rosso, che dà lor buona grazia a vederle; però sono molto cattive e
velenose, tanto esse quanto l'albero loro, per gli effetti che fanno.

In questa isola non sapevano gl'Indiani fare questo veleno né l'usavano,
e per questo non ne parlerò qui, finché si ragionerà della costiera de'
Caribi. Il frutto però è certo di sorte che non è uomo che 'l vegga che,
non conoscendolo, non desideri di saturarsene, perché alla vista e
l'odore ce l'invitano. Ma, perché meglio il suo veleno s'intenda, dico
che l'hanno molti molte volte provato che, gettandosi improvvisamente a
dormire sotto questi alberi, non conoscendoli, se ne sono fra poco
spazio desti e levati su con grandissimo dolor di testa, e con gli occhi
e con le ciglia e con le mascelle gonfie. E se per caso la rugiada di
questo albero tocca nel viso dell'uomo, vi fa quello effetto che vi
farebbe il fuoco, perché gonfia e brucia la pelle quanto giunge. E se
toccasse negli occhi, o li crepa o li accieca o li pone in grande
affanno e pericolo di perderli. Non è chi possa per molto spazio
soffrire di stare da presso al fuoco di questo legno acceso, perché se
ne causa tosto tanta gravezza e dolore di testa, che bisogna che quanti
intorno vi si ritrovano si facciano tosto a dietro, tanto essendo uomini
quanto qual si voglia altro animale.

Dell'albero che qui si tiene per la tamarice, e lo somiglia molto.

L'albero della tamarice è molto noto in Spagna, e io l'ho veduto molte
volte in Castiglia nella riviera del fiume Tago e in quella di Sciarama
e in quella del Duoro e d'Ibero, e in quella anco di Guadiana e in molte
altre. Ma quanti ne ho io là veduti, tutti sono assai piccioli rispetto
alla grandezza di questi che qui sono, e che hanno assai alti e grossi
rami; ma nelle foglie non sono punto differenti dalle tamarici di Spagna
che ho dette. Il legno però di questi di qua non è così massiccio né
grieve come quello delle tamarici di Spagna, perché questo è alquanto
spongioso e leggiero. Non è egli però del tutto cattivo legno. Queste
dell'Indie producono un frutto come cicerchie o fave nere e tonde e
durissime, ma non buone a mangiare.

Degli alberi del felce che si vede in questa isola Spagnuola.

Il felce è una cosa ordinaria e commune in molte parti di queste isole e
terra ferma delle Indie, e vi è di molte maniere. Ve ne sono come quelli
di Castiglia, nei monti di Segovia e in altri luoghi di Spagna; e ve ne
sono anco altri molto maggiori, che i loro rami sono tanto alti come una
bene alta lancia o più. Ma di più di tutti questi ve ne sono alcuni
altri, ch'io li pongo per alberi, così grossi come sono i gran pini e
bene alti; e hanno le foglie della medesima fattezza e maniera che
l'hanno i felci di Spagna, benché assai maggiori, ma di quel medesimo
garbo che ogni foglia e molte foglie insieme, come può meglio intenderlo
che io non so scriverlo chi ha ben visto e considerato il felce. Hanno
dunque questi alberi la foglia della forma del proprio e vero felce, e
sono assai freschi, e per lo più nascono per le ripe dei ruscelli e per
le balze delle montagne dove sia acqua. Ma e questi alberi e quelli che
ho detti, o la maggior parte di loro, sono assai ravvolti e circondati
di vitaggi e di belucos e d'altre simili cose, che nelle foglie si
somigliano all'hellere e ad altre erbe simili.

Degli alberi del verzin di questa isola Spagnuola.

Cosa assai nota è di quanta utilità e prezzo sia il verzino, per darne
il colore i tintori, i pittori e altri simili maestri, perché con questo
legno si fa un colore come di purpura. Sono in questa isola molti di
questi alberi, nella costiera che è volta al mezzogiorno, nella
provincia e monti del capo di Tiburone e presso al gran lago di Xaragua.
Questi non sono grandi alberi né dritti, ma della maniera degli ilici,
però più sottili e torti e per lo più non così alti. La loro scorza se
ne salta netta, e la foglia è come spinosa, ma non è aspera. Nella gran
costiera di terra ferma, dalla banda di tramontana, sono anco
grandissimi boschi di questi alberi, e in molti altri luoghi
medesimamente, e in speziale nella costiera del Maragnon e più verso
oriente. Ma perché questo albero è così comune e notabile non ne dirò
altro; perché coloro che hanno con l'isperienzia l'arte delle sue
tinture e degli altri suoi effetti, potranno meglio delle sue operazioni
ragionare e far fede.

Di due cose notabili de' legni e alberi di questa isola Spagnuola, e
dell'altre isole anco e terra ferma di queste Indie.

Prima che ad altre materie si passi, dirò due cose notabili degli alberi
e legni di questa e dell'altre isole, e di terra ferma nel generale. La
prima è che assai pochi sono gli alberi che perdono in questi luoghi le
foglie, come vediamo che in Africa, Asia ed Europa sono pochi quelli che
le loro foglie serbano e tengono del continovo. Scrive Plinio che
l'oliva, il lauro, la palma, il mirto, il cipresso, il pino, l'ellera e
'l rododendro non perdono la foglia giamai. Pone anco tredici alberi
selvaggi che né anco giamai la perdono, come sono l'abiete, il larice,
il pinastro, il giunipero, il cedro, il terebinto, il busso, l'illece,
l'aquifolio, il sughero, il tasso, il tamarisco, il corbezzolo, che io
penso che siano li salci. Di modo che sono in tutto alberi quelli che
Plinio pone che non perdono la foglia, e fra gli sterpi vi pone anco la
canna e 'l ruvo. E così sono E dice che nel territorio Taurino, dove
fu la città di Sibari, era una quercia che non perdeva mai la foglia, e
che non cominciava a germinare e a porre le foglie nuove prima che
venisse la metà dell'estate. E così sono spezie tutte quelle d'alberi
che Plinio dice che conservano sempre le foglie, benché dica anco che
sogliano loro cadere, fuori che quelle della cima. Degli alberi di
queste parti bisogna che io dica al contrario di quello che dicea
Plinio, cioè che io non penso che in queste Indie si ritrovino sei
alberi che perdino la foglia, perché tutti gli altri del continuo la
serbano. E di quelli che ora mi occorrono e che posso ricordarmi, duo
soli sono quelli che qui la perdono: l'un è l'albero delle prune, che
così nella provincia di Nicaragua lo chiamano, benché non siano in
effetto prune, ma certi frutti rossi che si somigliano alquanto, e ne
fanno vino, e mangiandosi verde è un frutto alquanto buono. Egli è però
più tosto una spezie degli obi che si sono detti di sopra, e hanno come
obi l'ossa, e si somiglia loro molto il frutto, salvo che nel colore.
Or, queste che chiamano prune stanno un certo tempo dell'anno sfrondate,
e il medesimo fanno in questa isola Spagnuola li fichi di Castiglia. E
questi né anco del tutto perdono le foglie, perché, o verde o secca,
sempre ve ne resta alcuna fin alle foglie nuove. Scrive Plinio, che è
tanta la forza del sito e del luogo, che presso a Menfi in Egitto, e in
Elefantine di Tebaide, non si vede che ad albero alcuno cada una foglia,
né anco alle viti. Di modo che quello che egli dice di provincie
particolari diciamo noi di queste Indie.

Ma passiamo all'altra particolarità notabile dei legni di questi luoghi,
e della loro fragilità, perché, per quello che fin ad ora si vede, poco
durano. Si veggono in questa città di San Domenico buoni edificii, per
quel poco che ha che vi si cominciarono ad edificare le case; ma si
veggono le tavole delle porte e i travi e tutte l'altre opere di legno
così consumate e mangiate dalle tarle e dai vermi o comixen, e così
invecchiate e guaste, che più danno vi fa qui il tempo d'un mese che non
suole fare quel di duo anni in Spagna. Ben credo che i difetti che nei
primi edificii di questi luoghi si veggono debbono per lo più nascere
(come l'ho detto di sopra) dal non avere saputo tagliar i legni al lor
tempo, e da l'avergli lavorati verdi e non asciutti e secchi, e
dall'avere poca isperienzia avuta del legname, in sapere quali oprare
dovessero perché più tempo durassero. Ma l'isperienzia è quella che
insegna col tempo agli uomini, e non è maraviglia come, per essere stato
così breve il tempo, siano questi errori fatti, ma più tosto come si
siano così in breve tante cose intese in questa città così modernamente
edificata. Per questa stessa ragione, dunque, si crede che tutte queste
difficoltà e altre simili nei legnami ed edifici si correggeranno per
l'avenire, poiché s'incominciano già ad intendere gli errori e
s'emendano tuttavia. E si vede che li legnami che si lavorano ora, sono
migliori assai e più al proposito che non furono già quando a pena ne
sapevano il nome.


 Libro 


 Proemio

Essendosi nei libri precedenti trattato degli alberi fruttiferi e
selvaggi e delle loro diversità, è cosa ragionevole che ora si passi a
dire delli medicinali e segnalati per le virtù loro, e delle piante anco
con le loro proprietà. Dove io spezialmente tratterò di quello ch'io ho
veduto o mi è venuto a notizia per mezzo di sofficienti e vere
informazioni; percioché, dove io ogni minimo scrupolo avrò, non voglio
che se ne debba credere più di quello che delle cose dubie affermare si
suole. Sì che, dove io non farò dubio alcuno, mi si potrà fedelmente
credere e tenersi per certissimo, perché né la maestà cesarea vuole
intendere favole, né ciò saprei dirle dinanzi a sua maestà, massimamente
che queste cose sono da se stesse così nuove e strane che non hanno
bisogno di finzioni per dare admirazione alle genti, né per restare di
ringraziarne infinitamente il Maestro della natura, che la fece di tanti
modi abile a produrre tanti effetti e proprietà. Sì che potrà il
lettore, senza sospetto di favole, vedere quanto sia la natura stessa
capace, e quanto è poco quello che ella fa rispetto al molto che può
lasciarle operare quello istesso che fece lei. E con questa
considerazione ritroverà i maravigliosi effetti che qui degli alberi e
delle piante si tratteranno, per segnalate e incurabili infermità e
morbi, onde non ne ha da ringraziar le creature ma il creatore loro, che
è il medesimo Iddio che ci dà e ci insegna così fatte cose perché meglio
lo conosciamo e serviamo, e con più puro cuore l'amiamo, perché esso ama
noi. E così vi darò principio con un arbore, che nel vero io non so il
nome che gl'Indiani li danno in questa isola o nell'altre né in terra
ferma, perché ogni parte di varie maniere lo chiamano, per la
differenzia e copia delle lingue che in queste Indie sono. Né so neanco
se saperò darle ad intendere come io vorrei, per la gran disconvenienzia
che ha con tutti gli altri alberi, perché è tanta che non so risolvermi
se egli sia arbore o mostro più tosto fra gli alberi. Ma il meglio che
saperò, dirò quello che ne ho potuto comprendere, rimettendomi a chi
meglio saperà disegnarlo e darlo ad intendere; perché nel vero
bisognerebbe dipingerlo quel Leonardo di Vince o quello Andrea Mantegna,
famosi pittori che io conobbi in Italia, più tosto che volerlo io con
parole circonscriverlo. Ma meglio sarebbe a vederlo con gli occhi
piantato in terra, che non dipinto né scritto in carta. I cristiani che
in queste Indie sono, lo chiamano l'albero delle saldature o
consolidature, e con molta ragione, per quello che s'è molte volte
veduto e isperimentato della sua proprietà ed effetto. E così si
procederà poi all'altre cose di simili materie che in questo libro a
dire s'hanno.

Dell'albero o pianta con la quale saldano le rotture che accadono nella
persona dell'uomo.

Sono in questa isola Spagnuola certi alberi, che si veggono communemente
in queste isole e in terra ferma, e ve ne sono molti e molti; e sono
spinosi, e di tal sorte che alla vista non si può offerire arbore né
pianta alcuna di maggiore selvatichezza. E per quel che si vede delle
sue fattezze, io non so risolvermi s'egli si sia albero o pianta.
Produce certi rami pieni di certi costoli ampii e contrafatti e brutti,
d'assai mal garbo e vista e ben grossi e spinosi, i quali rami furon
foglie prima o costoli, perché da ciascuna foglia o costolo nascono
altre simile foglie, e da queste poi anco altre simili; sì che le foglie
o costole istesse, poste e nate di lungo l'una sopra l'altra, sono i
rami. Egli è in effetto di tal garbo e maniera questo albero, che io
tengo assai difficile poterlo dare ad intendere per scritto, e
bisognerebbe dipingerlo qualche eccellente pittore e con appropriati
colori, perché si potesse con l'occhio su la carta discernere meglio che
io non penso che si possa dalle mie parole cavare, come degli altri
alberi fare si puote. Onde non mi pare che si possa alla tanta sua
selvatichezza altro nome più al proposito dare, che mostro della specie
degli alberi.

Tolgono ai costoli o foglie di questo albero le spine acute che vi sono,
e poi ne pestano o intondono alcuna, e la pongono in un panno di lino a
modo d'empiastro, e la legano poi in una gamba o in un braccio rotto,
avendovi però prima riposti gli ossi rotti a loro luogo. E con questo
rimedio si consolida e unisce il luogo rotto e infermo, così
perfettamente come se non si fosse mai rotto; pure che (come s'è detto)
si coniungano attamente e riponghino nei loro luoghi prima l'ossa. E
questo impiastro o medicina, finché non ha fatta l'operazione sua, sta
così stretto con la carne che con gran difficultà se ne può distaccare,
là dove, dopo che ha operato e finita la sua buona cura, da se stesso
tosto se ne distacca e leva.

Di questi alberi si vede anco in terra ferma gran copia nella provincia
di Nicaragua, e fanno un frutto rosso, pieno come di spinette e grosso
come una grossa oliva, e di colore d'un buon fino carmesì; e ha certe
spine per disopra come peli, quasi invisibili per la loro sottigliezza e
delicatezza, onde se ne entrano per li deti quando l'uomo toglie questo
frutto in mano.

Di questo frutto fanno in quella contrada l'Indiane certa pasta, e la
tagliano in pezzi quadri, sottili quasi come una nevola o una
pastetella, e grandi come un'unghia del deto, e l'avolgono in cottone
perché non si spezzino. Poi le portano su la piazza e ai loro mercati a
vendere, ed è una cosa molto pregiada, per dipingersi con questo colore
gl'Indiani e l'Indiane, perché ha uno eccellente colore di buono
carmesì, e alcuno ve ne ha che declina a color rosado. È questo miglior
colore per farsi belle le donne, che non quello che in Italia o in
Spagna e in molti altri luoghi usano quelle che vogliono correggere,
anzi guastare, la immagine che Iddio loro diede. Queste pizzette o
pastilli di tal colore ho io sperimentati più volte in lineamenti e
pitture, per mio piacere e per vedere se questo è colore durabile, e lo
ritrovo eccellente, perché in alcune cose dipinte in carta, che ha più
di sei anni, oggi vi si vede più vivo e più bello il colore che non il
primo giorno che si dipinse. E io lo tengo per gran cosa, poiché lo
temprai con acqua chiara e senza gomma o altra diligenzia, come sogliono
i pittori fare nel temprare i loro colori prima che li lavorino. Questo
albero si somiglia molto nelle foglie alli cardi, i quali in questa
città pongono su le mura de' cortili delle case, o sono le foglie sue
come quelle delle tune, che sono questi stessi cardi, come nel 
capitolo dell'ottavo libro si disse. Il maggiore albero di questi non
cresce più in alto che due volte tanto, o poco più, di quello che è la
statura d'un uomo.

Il colore del troncone è berrettino aspero, e i rami medesimamente, ma i
loro estremi, che sono le foglie, stanno alquanto verdi, e ne nascono
alcune per lo traverso, dove si vuole di nuovo nella medesima foglia
principiare un altro ramo. Ma, come ho detto, tutte le foglie sono
spinose assai, come le tune, e i rami medesimamente. Ma io qui
disegnerò, se saprò fare, la forma di questo albore, perché si possa
meglio quello che ne ho detto comprendere e considerare. E, quando
questo non basterà, dico che chi da questa città di San Domenico andrà
alla terra di Iaguana, che è verso ponente in questa isola, troverà
nella strada reale che farà molti di questi alberi, e v'ha da passare
necessariamente da presso, senza potere fuggirli, prima che giunga alle
campagne del porto del fiume Hatibonico; e indi venendosi a questa
città, se ne ritrovano in molti luoghi.

Dell'albero chiamato guaiacan, col quale si cura il mal francese.

Sono in queste isole e in terra ferma anco due alberi eccellenti e molto
notabili, perché, essendo il male del mal francese molto in queste parti
commune e ordinario, ha la misericordia divina voluto che vi sia anco il
rimedio per curarlo. E benché ora in altre parti questo morbo si
ritrovi, la origine però di queste bolle, e dove i cristiani prima le
videro, provarono e sentirono curare e fare esperienzia dell'arbore del
guaiacan, che si fa in questa isola Spagnuola. L'altro albero si chiama
il legno santo, il quale si trova nell'isola del Borichen, che ora la
chiamano gli Spagnuoli di San Giovanni: e quando si parlerà di questa
isola si ragionerà anco di questo legno. Sì che, ritornando al guaiacan,
io l'ho veduto in questa e in altre isole e in terra ferma anco, nella
provincia che gl'Indiani chiamano di Nagrando. E poiché gli Spagnuoli in
questa isola lo conobbero, benché anco in altri luoghi si trovi, qui ne
ragionerò, e ne dirò quello che è già noto, così in queste Indie come in
molte altre parti del mondo, dove l'hanno portato dietro al medesimo
morbo, per curarlo.

Sono tanti alberi di guaiacani in queste Indie, che penso che sia minore
il numero de' pini di terra di Conca e di tutti gli altri luoghi di
Spagna. Questo è un eccellente albero e infinite volte isperimentato,
così in questi luoghi come in Europa, dove è stato di qua portato per la
orrenda infermità delle bolle, che in Italia chiamano il mal francese, e
in Francia il mal di Napoli. E si sono di questo albero in Spagna e in
altre parti del mondo vedute gran cure, fatte in uomini stati gran tempo
rovinati e persi, con crude piaghe ed estremi dolori, perché questo è
uno de' più disperati e dolorosi morbi che abbia il mondo, come sanno
bene quelli che lo provano e ne possono con la isperienzia fare fede, e
quelli che provato lo hanno e per la clemenzia divina se ne ritrovano
liberi.

Fra gli Indiani non è questa infermità così gagliarda, né così
pericolosa come è in Spagna e nell'altre contrade fredde; anzi
facilmente gl'Indiani con questo albero si curano. La qual cura si fa
con molta dieta e con bere dell'acqua dove abbiano questo legno cotto,
perché senza la dieta questo legno non giova, anzi fa danno. Non bisogna
qui riferire il modo come questo rimedio s'applichi, perché è molto noto
e si sa quasi da ognuno usare questo legno, e medesimamente perché, dove
si ragionerà del legno santo dell'isola di S. Giovanni, se ne dirà più a
lungo; poiché l'uno e l'altro d'una maniera si cuoce e d'un medesimo
modo si toglie, e già in Spagna lo sanno usare come qui per giovarsene.
Ma bisogna sapere che il legno dee essere fresco il più che è possibile,
dico fuori dell'Indie, perché qui si può ogni dì avere e tagliare nel
campo. E per questo in Spagna e fuori di questi luoghi hanno da cercare
il più grosso, perché più tarda a seccarsi, e qui si ha a prendere il
più sottile, perché è più tenero e più purgativo. Gl'Indiani si curano
così facilmente di questo morbo come fanno in Spagna della rogna, e lo
tengono in meno, perché è loro molto commune. In questa isola Spagnola
si tien famoso quel guaiacane che si porta d'una isoletta chiamata La
Beata, che sta posta presso la costiera di questa isola. Altri si
servono d'altro guaiacan, e l'eleggono secondo che più loro piace.

Ha questo albero la scorza tutta come macchiata di color verde, e più
verde e berrettino, come suole parer un cavallo falbo o rotato. Ha la
foglia simile a quella del gomero, ma l'ha più picciola e più verde.
Produce per frutto certe cose gialle, che paiono come se due lupini
stessero congiunti e attaccati insieme per li cantoni. Il suo legno è
fortissimo e molto grieve, e ha il cuore o la midolla quasi nera sopra
berrettina. E di più della sua virtù già detta, se ne servono in molte
cose, come nel farne i radii delle ruote degl'ingegni e trapeti del
zuccaro, e in altre cose.

Ma perché la principale virtù di questo legno si è di curare il male
francese, e ho detto che il modo nel quale si prende si dirà quando si
ragionerà del legno santo, voglio qui un'altra ricetta riferire, secondo
che io l'ho qui veduta usare, benché mi sia di sopra iscusato di non
volere ragionare di questa cura. Ed è a questo modo. Prendono a
stelletti sottili di questo legno, e alcuni il fanno minuzzare
sottilmente, e in due caraffe d'acqua pongono mezza libra del legno o
qualche più, e lo fanno cuocere finché ne manchino le due parti, poi lo
tolgono dal fuoco e lo lascian apposare. E l'infermo ne beve poi una
scodella a digiuno la mattina, per venti o trenta giorni; e chi vuole
essere ben curato n'ha da bere almanco per venti dì. Nel quale tempo ha
da serbare molta dieta e non ha da mangiare carne né pesce, ma uva passa
e cose secche solamente e in poca quantità, che basti solo a sostentarsi
in vita, con qualche poco di biscotto. E fra il giorno ha da bere di
un'altra acqua, cotta col medesimo guaiacan. E con questa cura ho io
veduti guarirne alcuni, ma senza piaghe. E hanno da stare questi
pazienti in luogo molto rimoto dall'aere, mentre che tolgono questa
acqua, e alcuni dì poi anco non hanno da uscire in luoghi aperti, né
prendersi la libertà dei sani.

Non scrivo io qui come alcuni si prendano questo legno e acqua, ma come
l'ho io visto fare qui, dove è più fresco l'albero. Chi avrà bisogno di
prenderlo non miri a quello che io dico, perché questa contrada è molto
differente da quella d'Europa, e qui bisogna usare grandissima diligenza
per guardarsi dall'aere, colui che in questa infermità si truova, e
molto maggior pensiero aver dee d'ascondersi dall'aere dove è più
delicato e più sottile e dove è la terra fredda. E non dee per niun
conto uscire l'infermo di una camera ben chiusa da tutte le parti, e al
parer mio colui che vorrà con questo legno in Spagna curarsi si dee
guardare e stare molto su l'aviso, così in quello che ho detto
dell'aere, che nol colga, come nella dieta. Ma questo male s'è in tante
parti sparso, che le genti si sono fatte assai pratiche in saper
amministrare questo rimedio. Né solamente con questo gli Indiani si
sanano e curano, ma vi hanno anco degli altri rimedii, così in questo
come negli altri morbi, perché sono grandi erbaruoli e conoscono molte
erbe, e n'hanno fatto in molte infermità esperienzia.

Già s'è il mondo chiarito che questo morbo è contagioso e che di molte
maniere si mischia, come in vestirsi il sano le vesti dell'infermo di
questa passione, e nel mangiare e bere insieme e coi medesimi piatti e
tazze che usa l'infermo e nel mangiare e nel bere; ma molto più col
dormir in uno stesso letto e participare del fiato e del sudore del
paziente, e molto più assai col giacersi carnalmente con qualche donna
infranzosata, o che la donna sana si giaccia con uomo di così fatto
morbo infetto, che allora diventano le loro persone come afflitte dal
male di san Lazaro, e pare che i cancheri e le fistole gli si mangino a
fatto.

In queste Indie pochi cristiani sono da questo disgraziato male
scampati, i quali si siano carnalmente giaciuti con le donne indiane di
questi luoghi; perché nel vero questo è un proprio morbo di questa
terra, e così ordinario agl'Indiani e Indiane come nell'altre parti vi
sono l'altre infermità ordinarie. Io ho alcuna volta veduti Indiani, e
specialmente in terra ferma, che, nel sentirsi con questa infermità,
tosto senza molto dubitarne si sono posti a bere dell'acqua cotta con
questo legno e a guardarsi per molti giorni d'usare con donne (perché
dicono che elle sono quelle che hanno il carico di comunicar altrui
questo dolore e morbo); e spezialmente nella provincia di Nicaragua,
dove è eccellentissimo guaiacan, così nella provincia di Nagrando come
in altri luoghi di quella contrada.

Dell'albero che in questa isola Spagnuola chiamano balsamo, dove s'è
questo liquore fatto prima che in parte altra alcuna.

In molte parti di questa isola sono certi alberi dei quali si fa questo
liquore che qui chiamano balsamo, benché nel vero non sia, ancorché sia
una medicina eccellente. Questi alberi non sono di bella vista, e si
somigliano alquanto nella grandezza o altezza agli alberi delle pere di
Castiglia; ma hanno le foglie come granati, benché assai più sottili. Ha
questo albore un pedale, alle volte due, alle volte tre e più giunti
insieme, come vediamo in alcune parti averli lo fico, le granate e altri
alberi; ma i tronconi e i rami paiono alla vista secchi, e le foglie
sono verdi e fresche, né i rami si stendano e piegano intorno, ma vanno
in su diritti. Gl'Indiani chiamano questo albero goaconax, ed è come una
teda nell'accendersi. Onde, perché arde volentieri, vanno gl'Indiani di
notte a pescare con tizoni di queste legne, e nel romperle ne esce un
buono odore; ma non odora già agl'Indiani, che anzi questo odore
aborriscono. Per li boschi di queste isole e di terra ferma vi ha gran
quantità di questi alberi, né ve ne è minor numero che si sia in Spagna
quel delle quercie o dei pini.

Lo secreto di questo liquore, che qui chiamano balsamo (non essendo), e
che si fa dall'albero che s'è detto, si publicò in nome di Antonio di
Villa Santa, già cittadino di questa città di S. Domenico, che, secondo
che io ho udito dire d'alcuni, lo ritrovò e lo seppe da sua moglie, che
è Indiana e nata in questa isola. Alcuni altri dicono che colui che
insegnò questo liquore fu un medico italiano, gran filosofo, chiamato
Codro, che nel passò in queste Indie, e io lo viddi e conobbi in
questa città. Ma poi morì in terra ferma, nella costiera del mare
australe, presso l'isole di Zorobaro e del porto di Punuba. Era uomo nel
vero di gran lettere, di umanità, e molto savio ed esperto nelle cose
naturali, e che avea camminato una gran parte del mondo; e il desiderio
che ebbe di vedere queste Indie vel condusse a morirvi. Ma sia chi si
voglia l'inventore di questo balsamo artificiale, colui che lo publicò e
ne ebbe il primo utile fu questo Antonio di Villa Santa, al quale per
questo rispetto la maestà cesarea dell'imperatore nostro fece alcuni
privilegii.

Ma, ritornando al proposito nostro, dico che sono ora molti in questa
isola che sanno fare questo balsamo, che (come alcuni vogliono) si fa di
pezzotti di questo albero, dai quali cotti in acqua esce un liquore come
olio o più denso, e di colore d'un vino cotto chiaro. E se ne servono
poi per le ferite fresche di cortellata o lanzata o altra simile, pure
che sia fresca, perché tosto ristagna il sangue. Né s'è veduta né si sa
altra cosa medicinale che saldi così presto e chiuda la piaga come fa
questo. E certo si sono viste grandi esperienzie di questo balsamo in
ferite grandi e mortali, che le ha curate e sanate bene e in breve
tempo, e mitiga il dolore di così fatte ferite. Molti affermano che
giovi anco ad altre grandi e gravi infermità, che si sogliono tenere per
incurabili. Ma in questo io mi rimetto a quelli che ne hanno fatta
l'esperienzia, perché io non l'ho veduto usare né esercitare; ne ho ben
da molti che l'hanno provato udito dirne gran cose e darli gran lodi.

Ho bene anco all'incontro udito da molti altri biastemarlo, e dire che è
pericoloso dove non si sa applicare, e spezialmente in quello dove è la
maggiore sua eccellenzia, che è del consolidare le ferite fresche,
perché assai presto fa questo effetto, e nel chiudere la piaga bisogna
avere molta avertenzia. Ma non mi maraviglio che questo sia così, poi
che può anco alcuno mangiare tanto pane che li farà poco utile, e può
tanto vino bere che s'imbriachi e s'infermi: ma queste cose, e mangiate
e bevute moderatamente, mantengono la vita e il corpo sano. Di modo che
tutti gli estremi sono viziosi e dannosi, e tutte le cose medicinali
hanno bisogno di molta esperienzia, massimamente quelle che vengono
nuovamente a notizia degli uomini, e delle quali poco uso ed esperienzia
si ha; tanto più che le complessioni non sono tutte uguali, per avere a
provarvi i rimedii nuovi, né tutti i medici intendono d'un modo
l'infermità, né le vogliono alcuna volta sanare così presto come
potrebbono, e quando vorrebbono poi non sono a tempo co' loro consigli
giovevoli. Assai è che si tiene di certo nella comune opinione del vulgo
che il liquore di questo balsamo è molto giovevole, se oprare lo sanno.
Si cava anco da questo legno, per via di un'altra cottura che fanno qui
alcuni, una certa acqua che è molto appropriata a tutti gli umori e
morbi nati dal freddo.

Ma io non voglio né qui di questa acqua né del balsamo più istendermi,
poiché sono qui molti che per isperienzia ne possono più amplamente
parlare; e perché è stato già vietato che niuno lo faccia, percioché
questo Antonio di Villa Santa diede ad intendere in Spagna che esso con
questo balsamo avrebbe dato a Sua Maestà un gran tesoro, e così fu qui
sotto gravi pene comandato che niuno lo facesse; ma si morì il Villa
Santa senza compire la promessa. Io non dico però altro che quello che è
publico, e che non si effettuò di dare il promesso tesoro. E nel vero,
se il parer mio si prendesse, Sua Maestà non porrebbe tale interditto in
cosa onde potrebbe tanto bene risultare, anzi ordinerebbe che quanti lo
volessero fare lo facessero, e lo dispensassero poi per quanti ne
avessero di bisogno, poiché non mancherebbono dell'altre utilità
maggiori per il re e per accrescerne le sue entrate.

Queste cose di medicina, secondo l'opinione mia, sono tutte dubbiose. Io
voglio in tutte le cose accostarmi con Plinio, il quale, ragionando
della medicina e de' suoi secreti, dice che la calamita tira a sé il
ferro, la quale virtù gliela fa perdere l'aglio, e che il sangue del
becco spezza il diamante, il quale da niuna altra forza può essere
vinto. Dice in un altro luogo che non ha la natura cosa alcuna produtta
senza qualche occulta causa. Il che si dee credere che così sia, per
quello che ogni giorno si vede nelle cose che si esperimentano, perché
molte di quelle che prima occorra il bisogno si dispregiano, quando
s'oprano nelle necessità si vede poi che alcune ne tolgono il dolore,
altre mitigano il calore, altre sedano la sete, e così opra nell'infermo
tal rimedio che pongono sforzo nella persona e ricuperano la vita. Chi
ritrovò così nascosi secreti, come sono quelli che Plinio qui di sopra
diceva, e che ad una così eccellente e maravigliosa pietra quanto è la
calamita (senza la quale andrebbono per il mare i marinai come ciechi)
una così vil cosa come è l'aglio gli faccia forza? Chi accertò così
maraviglioso secreto e così ascosa proprietà di natura, che il sangue
d'un così vile animale come è il becco spezzasse così preziosa e
indomita gioia quale è il diamante, al quale né il fuoco né altro
elemento nuoce? Tutte queste cose penso io che si accertassero a caso, e
per voler divino e col tempo. E così sono d'opinione che questo che
chiamano balsamo (che se bene non è, è un buon liquore), come s'è
ritrovato a caso, così con l'esperienzia di coloro che l'oprano sarebbe
salutifero, apprehendosi col tempo in che quantità si ha da dare e a che
complessioni o nature; e non ne averrebbe alcun danno, come veggiamo che
ne avviene dalle melelle, con le quali alcuni si purgano in questi
luoghi, e che ad alcuni giovano, ad alcuni altri nuociono.

Perché io in effetto ritrovo che un sarto, prima che apprenda il suo
mestiero, rompe e perde molti aghi, e, quello che è peggio, guasta anco
alcune vesti; e un uomo d'arme, prima che si adestri, cade molte volte e
perde molte lancie e altre di traverso ne rompe. Ma il sarto paga quello
che rubba o guasta, e l'uomo d'arme col suo proprio pericolo impara, là
dove un medico, prima che sappia curare e si possa chiamare maestro, è
peggiore che una pestilenzia; perché, s'alcuno dà un buffetto ad un
altro, gli è tosto fatta tagliare la mano, e secondo il delitto la
giustizia fa a tutti esequire il castigo; ma nella medicina non vi ha la
giustizia gli occhi, e ogni suo rigore vi tace, poiché vediamo che un
medico o un chirurgico, ancorché uccidono molti, non ne hanno pena né
castigo, anzi ne sono perciò anco pagati.

Io mi sono intertenuto alquanto in questo albero, del quale fanno il
balsamo artificiale; e assai più ne averei potuto io dire, per quel che
io ne sono stato informato e per quello che n'ho visto degli effetti
suoi in giovare e in nuocere; ma non voglio che niuno per le mie parole
si curi, né cerco credito in medicina, poiché non la ho studiata mai, né
è mia professione. Del vero balsamo Plinio e molti altri auttori ne
hanno scritto, e non bisogna qui ragionarne, poiché gli effetti del buon
balsamo sono assai remoti, e differenti da quelli che questo liquore
artificiale fa, secondo che noi vediamo che molti l'oprano.

De' pometti come avellane per purgare.

Pare chiarissima contradizione chiamare questo albero pometto e produrre
poi avellane, poiché l'albero col nome del frutto discorda: ma questi
sono errori del vulgo, e perché i primi cristiani che in questi luoghi
passarono chiamarono pomettino questo albero, s'è poi con questo
improprio nome restato; perché produce avellane, o un frutto che molto
all'avellane s'assomiglia, doppo che mondate sono. Ma, restringendoci
nel parlare, io no 'l tengo per arbore ma per pianta, e il maggiore che
di loro si trovi è da quattordeci o quindeci palmi alto; e come i nostri
aromatari e medici vogliono, questo è il ben che essi chiamano. Fanno
una foglia che si somiglia alquanto a quella del canapo, ma maggiore e
più fresca; e fra le foglie producono un fiocco e ciocca come il
finocchio, dove fanno la semente. Queste ciocche sono rosse, e in loro
nascono certi cappulli o vessichette tonde (che perciò le chiamarono
pometti), ma divise in quarti con una leggiera e sottile scorza; e
dentro ognun di questi cappulli stanno certe semente bianche, a tre e a
quattro insieme, che e nel sapore e nella bianchezza sono come buone
avellane e migliori anco; ma negli effetti sono quello che ora si dirà.

Elle non sono per ogni stomaco né con tutti fanno il medesimo effetto,
perché io ho veduto in questa città una donna che si purgò, o volse
medicinarsi (per dir meglio) con questo frutto, e non poté, perché,
benché si mangiasse nove di queste avellane, non fece però il suo ventre
mutazione alcuna; e io ho a lei stessa sentito giurarlo. E in Valladolid
nel viddi un Giovan della Vega, che era stato proveditore
nell'isola di Cuba, ed era già col primo admirante venuto in questi
luoghi nel , che, come bene sperto di questo frutto, ne aveva
portato seco in Spagna, perché diceva che se ne ritrovava bene quando
aveva bisogno di purgarsi, e quando donava ad alcuno qualche una di
questa avellane, pareva che gli donasse qualche preziosa cosa. Ora
avvenne che in Valladolid gli s'infermò un giovanetto, suo nepote o
parente, che esso voleva in queste Indie menare; e per purgarlo gli
diede la metà di una di queste avellane, che l'evacuò di tal sorte che
non li lasciò budella nel ventre, e in meno di ore lo cavò dal mondo.
E io viddi il Giovan della Vega piangere il suo nepote, e quando mai
aveva imparato né oprato queste avellane.

Voglio qui inferire quello che ho tocco nel precedente capitolo, e dico
che ad alcune persone o stomachi non nuocono questi frutti né li muovono
un punto; e ad alcuni altri fanno tanto purgare che gli uccidono, e in
tanta alterazione gl'inducono che li pongono fin presso l'uscio della
morte. Ho bene io veduti anco molti altri purgarsene moderatamente e con
loro molto utile. Ma perché questa medicina è violenta, bisogna usare
molta prudenzia e considerazione nel ministrarla e nel prenderla; e
perciò quelli che queste avellane prendono si cenano prima una buona
gallina e si saturano, e indi ad un'ora poi o più tolgono una di queste
avellane o mezza, secondo che a ciascun pare che le acconvenga.

Questa purga e il modo di purgarsi s'imparò dagli Indiani, che per
questo effetto pongono nei loro poderi e orti queste piante, e anco oggi
in questa città in molte case dei cristiani ve ne sono. Ma in casa mia,
mentre che io vivo, non ve ne saranno, perché, menando mia moglie e
figli in terra ferma nel , passai per questa città, e nella stanza
dove io alloggiai in un certo cortile vi erano di questi pomaretti; e
perché i fanciulli sono golosi e si mangiano ciò che trovano, il
maggiore de' figli miei, che non aveva ancora otto anni, coi fratelli
suoi si mangiarono di queste avellane quante avere ne potero, o ne
ritrovarono cadute in terra (perché doppo che sono mature si spezzano
facilmente quei pidicini dove attaccate stanno e cadono in terra, benché
si mantengano due e tre anni senza corrompersi). Onde indi a poco
cominciarono i fanciulli ad andare del corpo, tanto che tramortiti e
come morti cadettero in terra; e io tenni loro per morti e me senza
figli. Ma Iddio li soccorse, perché si diede loro tosto a bere olio
perché vomitassero, e se li fecero altri rimedii con li quali si
aiutarono e scamparono la morte, ma non poco stanchi e deboli per
qualche giorno.

Concludendo in questa materia, dico che ne' principii che cominciarono i
cristiani a provare ed esperimentare in se stessi questa purga delle
avellane, finché accertarono a misurare gli stomachi loro con la
quantità che prendere ne dovevano, se ne ritrovarono molti burlati e
altri beneficiati, perché i medici nostri non le conoscevano né le
sapevano applicare. Ma ora molti le vogliono e le stimano, e ne mandano
anco in fin di Spagna per esse.

Delle piante del bambagio in questa isola Spagnuola.

In questa isola Spagnuola si ritrova molto bambagio selvaggio. Nelle
possessioni medesimamente ne sono alcune piante poste a mano; e questo è
migliore di quello che sta per li campi, ed è più bianco e fa le piante
più alte, perché ve ne ha alcuna che cresce quanto è una volta e mezza o
due un uomo. E si pongono e, senza averne più cura, continuano in dare
il loro bambagio. Ma perché ora in questa isola non vi si danno a
cultivarlo, non se ne fa tanto quanto se ne faceva nel tempo
degl'Indiani, che ne avevano più cura. I cristiani non si curano di
questo guadagno, ancorché sia buono e che sarebbe per crescere quanto
essi volessero, così qui come in terra ferma, dove tutto l'anno
ordinariamente lo seminano e raccolgono. Ma quello di terra ferma è
basso a comparazione di questo di qua, benché abbia io anco là vedute di
queste macchie e piante alte. Per tanto, quel di più che si può dire del
bambagio o cottone, si lascia per dirsi nella seconda parte di questa
Naturale e generale istoria dell'Indie.

Delle fico dell'inferno che in questa isola Spagnuola sono.

Le fico che chiamano dell'inferno sono molto comuni e ordinarie in tutte
queste isole e in terra ferma. Queste fico sono dai medici, dagli
aromatari e dagli erbolari chiamate catapuzia maggiore. Non so io che
proprietà nella medicina s'abbiano; ma ve ne è qui tanta copia che
occupano ogni cosa, e non ne vorrebbono tante per li campi quante ve ne
sono, e molto meno ne vorrebbono avere in questa città, dove fin dentro
i cortili delle case e per tutto ne è gran quantità.

Delle canne e delle cannuccie di questa isola Spagnuola.

Sono in questa isola molte canne massiccie e grosse, e molte di loro
alte come aste di lancie, e alcune più alte che piche: ma, come ho
detto, sono massiccie tutte, e sono buone per gli edifici delle case
degl'Indiani, e se ne servono anco i cristiani in molte cose. Ne sono
ordinariamente in questa isola e in tutte queste Indie. Il terreno dove
queste canne nascono è fertile e ottimo per seminarvi il grano o maiz
degli Indiani, e tutte quelle altre cose per le quali coltivano e
procurano il terreno. Vi sono medesimamente nei laghi e paludi, e in
molte costiere delle riviere di questa isola molte cannuccie o carecci,
che sono sottili come calami, e ne fanno gl'Indiani caribi le lor
freccie. Con questi anco ne adornano le case loro, e ne fanno gentili
lavori e di bella vista. Ma non sono già però di quelli calami buoni per
scrivere, ancorché in questa isola ve ne siano alcuni pochi buoni.

Delli giunchi che in questa isola Spagnuola sono.

Sono in questa isola giunchi come quelli di Spagna, ma minori assai,
nelle ripe d'alcuni laghi o stagni. Ve ne sono anco certi altri che in
Spagna li chiamano giunchi d'India, e in Castiglia e in altri luoghi
sogliono li vecchi per bastoni servirsene, e alcuni anco li portano per
certa autorità. Sono grossi a tre cantoni, e ve ne sono altri più
sottili e molto leggieri. Questi, ancorché in Ispagna così li chiamano,
non sono in effetto giunchi; e gli ho qui posti per cavare di questo
errore coloro che di questo nome li chiamano, perché nel vero non sono
altro che foglie d'una certa spezie di palme che in questa e nell'altre
isole di queste Indie sono, e molto più in terra ferma. Piacque ad
alcuni chiamarli giunchi perché nel massiccio di questi bordoni si
somigliano alli giunchi; ma nel vero qui sono palme, anzi frondi di
palme, le quali nascono infin dal pedale e molte insieme e molto alte;
né si fa grande questo albero, perché non è altro che un circuito grande
di queste foglie; e il forcolo o la schiena, che sta nel mezzo di queste
pampane è il bordone, che ho detto che usano in Spagna i vecchi e che lo
chiamano giunco. E questo tal bastone o pidicino fino ben alto da terra
produce la foglia, come la palma. Ve ne sono bene grossi, ma portano li
sottili in Spagna per farne bastoni da vecchi. E se ne ritrovano qui più
grossi di quello che sarebbono due o tre di questi piccioli giunti
insieme, e sono assai leggieri e di poco peso.


 Libro 


 Proemio

Benché si sia nel terzo libro fatta menzione d'alcune cose che in questo
si replicheranno, si soffrirà nondimeno perché si continovi con maggior
ordine questa istoria, perché, se ivi si toccò qualche cosa di queste
materie, fu solo perché ivi era a qualche proposito: ma questo è il
proprio loro luogo. E nel primo capitolo si ragionerà nel generale di
quelle erbe e semente che di Spagna si portarono in questa isola, dove
vi si fanno ordinariamente e vi si moltiplicano del continovo; poi si
passerà a trattare dell'altre erbe che qui si ritrovano, e sono come
quelle di Spagna. E finalmente dirò d'alcune piante ed erbe medicinali
di questa isola che nella nostra Spagna non sono né vi si conoscono, e
d'alcune loro proprietà, secondo che io ne averò avuto notizia.

Dell'erbe e piante che sono venute di Spagna in questa isola Spagnuola,
e quali qui fanno semente e quali no.

Si sono portate di Castiglia in questa isola semente di melloni, quali
vi sono ora tutto l'anno, e ve ne sono molti e vi fanno bene, benché
assai più nella propria loro stagione ve ne siano. Ma, o pochi o molti,
non ve ne mancano mai, e vi fanno buona semente; onde non è più ora
necessario farla venire di Castiglia.

Vi si sono portate anco semente di cetrioli, e vi sono fatti buoni e
molti, e vi producono anco il seme buono; onde, perché qui ne è assai
buono, non bisogna più che di Castiglia si porti.

L'erba buona, che in alcune parti chiamano erba santa e in molte altre
menta, fa qui in queste Indie assai bene e vi è tutto l'anno, e non
bisogna che più ne venga di Spagna, perché dove qui apprende vi si
conserva e cresce.

Le melenzane fanno così bene in queste contrade, ed è loro così proprio
questo terreno come è la terra di Guinea ai neri; onde non bisogna fare
più venire di Spagna il seme, perché qui vi fanno assai meglio che là, e
un piede di melenzano dura qui due e tre anni e più e sempre produce e
dà il frutto; onde quando queste sono picciole quelle sono grosse, e
quelle altre stanno in fiore. E io ne ho veduti alcuni piedi più alti
che non è niuno uomo, e in effetto qui fanno assai meglio che in luogo
alcuno di Spagna.

I fagioli vi fanno qui assai bene e vi è uno buono legume e in gran
quantità; e non bisogna fare altramente più venire di Castiglia la
semente, perché in queste isole e in terra ferma si cogliono ogni anno
di questo legume gran copia.

L'apio, che si portò qui di Spagna, ora n'è in molte parte, e nelle case
e ne' poderi di questa città, e non bisogna più farne venire di Spagna
perché qui vi fa bene, e quando apprende una volta presso l'acqua non vi
manca più mai.

Le zavire vennero anco di Castiglia, e sono quelli cardoni verdi e
grossi de' quali si fa l'acibar, che è una composizione amarissima e
nera; e vi fanno ora molto bene, perché se ne veggono in alcune case di
questa città e nel monasterio di questa città molte, e nelle possessioni
di questi cittadini medesimamente. E ve ne sarebbono in questi luoghi
quante volessero, s'attendessero a questa mercanzia e ne volessero.

Ora diremo dell'erbe che si rinuovano, e ne portano la semente di
Spagna, perché, ancorché qui la pongano, non è buona.

I cocomeri si sono fatti in questa isola, e ne venne la semente di
Castiglia; quella che qui fanno non è buona, e perciò bisogna
rinovellarla. Lattuche ve ne sono qui assai buone e quasi tutto l'anno,
della sementa che di Castiglia venne, e che se ne fa del continovo
venire, perché quella che qui producono non vale nulla.

I ravani sono qui buoni e quasi d'ogni tempo, ma ci sono un tempo
migliori che un altro, e la sementa che qui di loro si fa non è buona, e
perciò bisogna medesimamente rinovarla e farla venire di Spagna.

I crescioni sono anco in questa isola, e bisognano rinovarsi con la
semente di Spagna; qui sono assai poveri di foglie, ma sono assai buoni.

Petroselini di quelli di Spagna ne sono qui buoni e vi si fanno grandi,
ma non producono sementa, onde bisogna farne venire di Castiglia.

Il coriandro medesimamente fa bene in questi luoghi, ma bisogna che pure
di Spagna si rinovelli la sementa.

Le cipolle qui si fanno del seme che si porta di Spagna, e si potrebbono
più tosto chiamare cipollini che cipolle, poiché non vi si fanno mai
tali, né così grandi, come sono quelle di Spagna; non fanno buona
sementa, e però si fa venire di Castiglia.

Cavoli o verze, della forma che sono quelli di Napoli, ve ne sono qui
medesimamente, benché non siano così buoni. Vi sono anco di quelle che
volgarmente chiamano cavoli cappucci, e vi fanno così bene che sono
migliori e più ristretti e più saporosi di quelli di Spagna. Ma dell'una
sorte e dell'altra vien di Castiglia il seme, perché qui non aspettano
che lo pongano.

I navoni sono così buoni qui come in Spagna, se ne viene la semente
buona, perché, non essendo buon il seme, non ne può riuscire buon il
frutto; e qui bisogna rinovellare il seme da Spagna, non essendo questo
buono.

Le carote si fanno qui, ma non così buone come in Spagna, né queste di
qua fanno buona semente, né esse anco hanno così buon sapore come quelle
di Castiglia, perché queste sono insipide e disgraziate.

Le ramoraccie sono una spezie di radici selvatiche, e sono come rapi, ma
sono più acute e mordicano. Di queste mangiai io in Italia, cioè in Roma
e in altri luoghi. Ne è in questa città per diligenzia d'alcuni Genovesi
venuto il seme, e vi si sono fatte belle e assai più grandi di quelle di
Roma, e meno acute e mordicanti; ma poi l'hanno lasciate in oblio e al
presente non ve ne sono. Ma come testimonio di vista io dico che ne ho
io mangiate in questa città qualche volta, e che in questi luoghi vi
fanno benissimo.

Dell'erbe che sono in questa isola Spagnuola, che sono come quelle di
Spagna, e che sono qui naturali di questi luoghi.

Tutte queste erbe in questa isola si ritrovano, che prima che i
cristiani vi passassero vi erano: la cicoria (è quella che gli erbolarii
chiamano rostro porcino), la portulaca, la verbena, il solatro, la
piantaggine, la bursa pastoris, la matricaria, il nenufar, il basilico,
la scolopendria, il capello venere, il politrico, la ceteracche,
l'adianto, il puleggio agreste, la malvavischia o altea, il polipodio,
il visco della quercia (ancorché qui nasca sopra alti alberi), la
persicaria, il tribulo marino, la bieta, la salvia, il milium solis, il
cipero, il trifoglio leporino. Tutte queste erbe sono qui, secondo ne
sono stato informato dagli aromatari ed erbolari nostri, senza l'averne
io veduto la maggior parte di loro in queste Indie. Di più di quelle che
io ho delle sopradette vedute, vi sono anco le seguenti, che qui da se
stesse naturalmente nascono, come in Spagna. E sono i felci, che ve ne
sono molti e di molte maniere, e la loro grandezza è tanta che vi sono
alcuni alberi che paiono di questa spezie, o almeno che le sue foglie
abbiano. Vi sono poi della medesima sorte di quelle di Castiglia, e del
medesimo odore e fiori. Vi sono spine che producono more di quelle
stesse di Spagna e d'altre molte maniere, e alcune più grosse e di
differenti fiori e alcune di loro di perfetto odore. Vi sono cardi
piccioli e pungenti, di quelli medesimi che sono in Castiglia, rossi e
della medesima foglia. Vi è marobbio, ma non hanno buon odore e sono più
alte di quelle di Castiglia. Vi è l'elitropia; però non ognuna produce
quel frutto, o granelli, dei quali si fa il colore azuro per illustrare
e abbellire le lettere grosse, che si sogliono fare da coloro che
scrivono i libri di lettera tonda o formata.

Dell'erba che chiamano gl'Indiani "i", e della sua utilità e proprietà.

È una erba in questa isola che la chiamano i, e non solamente in questa
isola, ma in tutte le altre anco e in terra ferma di queste Indie. Nasce
da se stessa, e ve ne è tanta copia che in molte parti se ne veggono le
campagne piene. Fa un ramo lungo e s'alza in su come la coreggiuola o
l'ellera, e ha quasi della fattezza di queste erbe la foglia, salvo che
l'ha più sottile. Questa i è un gran pascolo per li porci, perché
gl'ingrassa molto, ed è più loro al proposito che non sono in Spagna le
ghiande. In alcuni luoghi, e spezialmente in terra ferma, si purgano gli
uomini con questa erba. Io la viddi prendere in Darien d'alcuni
cristiani, ed è cosa così sicura che si può dare ad un fanciullo o ad
una donna gravida, perché non è violenta, né per fare andare nella purga
più che tre o quattro volte all'infermo. E a questo modo si prende. La
pestano molto, e poi ne cavano il succo e lo colano, e perché perda
alquanto del verde, o del sapore dell'erba o dell'umidità, vi pongono in
una scodella di lei un'oncia di zuccaro, e la bevono poi a digiuno; e
non ha a dormire l'infermo finché abbia purgato. E non è amara, ancorché
non vi si ponga il zuccaro; che, se non si trova zuccaro né mele per
porvene quella quantità che s'è detta, farà nondimeno senza l'uno e
senza l'altro il medesimo effetto. Io viddi in quelle parti di terra
ferma lodar molto questa maniera di purga. Si ritrova questa erba
copiosissimamente per le campagne, in tutte le provincie o isole che io
ho di queste Indie vedute.

Dell'erba o pianta che i cristiani chiamano balsamo artificiale, per lo
liquore che ne cavano, che questo nome li danno.

Nel terzo capo del precedente libro s'è ragionato del balsamo
artificiale, che in queste Indie si fa dell'albero goacane, che fu
ritrovato d'Antonio Villa Santa, o pur, secondo che altri dicono, dal
dottor Codro. Oltra di questo balsamo, che come si disse balsamo non è,
vi ha un altro certo liquore, che si tiene per così buono o migliore di
quello, perché s'è veduto essere utilissimo a diverse malattie dove s'è
esperimentato, e spezialmente agli umori freddi e alle passioni che da
frigidità procedono. Ma, parlando più particolarmente di questo liquore,
dico che a questo modo si fa. Questa è una pianta che da se stessa
nasce, senza essere dalla industria degli uomini aiutata, e se ne trova
gran quantità, e cresce tanto che pare albero, perché va tanto in su
quanto è una volta e mezza o due alto un uomo; e ha gli suoi gambi o
fusticelli berrettini, e le foglie verdi e grosse e ample, e dalla parte
di dentro sono più verdi che dalla parte di fuori (chiamo la parte di
fuori quella che ha più rilevato il nervo che va, per mezzo della
foglia, dal capo al piè). E il pidicino dove si sostiene la foglia non è
verde ma è quasi rosso, e le foglie sono in qualche parte di loro
illustrate d'una rossezza paonazza. Il suo frutto sono certi raspi
lunghi quanto una mano coi deti stesi, e pieni di certe uve e granelli
grandi poco men di pallotte di schiopetto, e rari alquanto e sparsi, e
non densi come veggiamo essere le uve ne' graspi loro. Questi granelli
di questa pianta stanno verdi e in qualche punto un poco rossi, nel modo
che ho detto che sia il colore de' pidicini delle foglie; e quando
maturano si vanno più arrossando, e quando sono ben maturi stanno quasi
paonazzi oscuri. Ora, prendono le cime tenerelle di questa pianta, e
alcuni insieme con queste cime prendono anco questi graspi e granelli, e
ne fanno pezzi, e cuocono ogni cosa in acqua finché manchi per metà e
più e più anco, finché diventi spesso come un vin cotto o come un mele.
Poi lo lasciano apposare e se ne servono nelle piaghe e nelle
isgarrature, ancorché vi manchi carne nella ferita; perché vi stagna
tosto il sangue e cura maravigliosamente le piaghe. E dicono qui alcuni
che questo sia migliore che il balsamo, e l'hanno molto esperimentato.
Ma la vera foglia ha da essere del modo che qui si linearà, con amendue
le punte acute, cioè nella cima dove va a finire e verso il pidicino
onde incomincia. Delle cime tenere di questa pianta si cava
medesimamente per lambicco un'acqua che è migliore che non è l'acquavite
o ardente che chiamano; e molti se ne ritrovano bene.

Poco tempo fa, che è accaduto che una rota di caretta si colse di sotto
la gamba d'un nero, a punto nella polpa, ma per dritto e non di
traverso; perché non li ruppe osso alcuno, ma ne distaccò gran parte
della carne pesta e rotta, di modo che si pensava colui perdere la gamba
o la vita o restare stropiato. Ma in manco di dì stette bene, e
lavorava come se non avesse avuto alcun male, con porvi solamente panni
netti di tela unti e bagnati di questo liquore, riponendoveli una o due
volte il giorno. Quando duole il ventre o altra parte della persona, se
è per freddezza, bevendosi alcuni sorsi dell'acqua che si è detto che da
questa pianta si cava, tosto il dolore va via o si sente almanco assai
miglioramento; ma continovandolo pochi giorni, si viene a togliere via
tutto il freddo e l'umore e il dolore causato dalla frigidità. Questa è
una pianta o frutice che si ritrova in molte parti di questa isola, e
molti hanno provato quanto ho io qui detto. Pensano anco alcuni che
hanno esperimentato questo liquore, e dicono, che sia migliore e più
securo del balsamo o liquore di Villa Santa. E in effetto sono infiniti
rimedi che il pietoso Iddio mostra ai suoi fedeli, ancorché più lontani
si ritrovino da' medici e dalle medicine. La foglia di questa pianta,
che alcuni la chiamano del balsamo nuovo, è fatta a modo d'un ferro di
lancia o di una giannetta che tagli, e che siano molto aguzze nella
punta, come si solevano usare fra cavaglieri nelle guerre e fra buoni
cacciatori per li boschi. E noi qui il meglio che si è potuto l'abbiamo
disegnata. È lunga da sei deti e larga quattro nel mezzo.

Dell'erba o pianta chiamata perebecenuc.

In questa isola Spagnuola è un'erba o pianta, che la chiamano
perebecenuc, ed è maravigliosa per le piaghe, e se ne trova gran
quantità, ed è stata da molti e da me stesso esperimentata. Di più di
questa e delle altre che ho dette, credo io che qui siano infinite altre
erbe e piante e alberi appropriati alle infermità e piaghe umane. Ma
perché gl'Indiani antichi sono già morti, s'è con loro finita e sepolta
la notizia di queste virtù e secreti della natura. Dico di quelli che
gl'Indiani avevano già esperimentati e sapevano. E tutto questo che ora
se ne può dire è poco e non bene inteso, perché questa generazione è
così avara di quel poco che sa, che né per utile, né per bene che se le
faccia ne vuole cosa alcuna manifestare, massimamente di quelle che
potrebbono (essendo medicinali) giovare a' cristiani. E quelle cose che
si sono da' nostri sapute, non si sono sapute per volontà degl'Indiani,
ma perché non le hanno possuto celare. E benché io abbia alcune cose
sentite dire, che per diversi rimedi sono, non voglio però perdere il
tempo in riferire cose confuse o non chiare, e perciò non dirò io qui se
non quello che è assai noto o che io abbia veduto ed esperimentato, come
ho fatto di questa erba o pianta della quale parlavo, e che come ho
detto la chiamano perebecenuc. Se ne trova gran quantità in questa
isola, e per le campagne e per li poderi e per dentro questa città anco:
io dico che se ne ritrova tanta copia quanto di qual si voglia altra
erba, ancorché diciamo quanto delle porcellane, che non si può più dire
per la gran quantità che di loro qui si trovano.

Questa erba della quale parliamo, ha molte foglie larghe e aguzze nella
punta, e si somigliano a ferri di giannette picciole. Onde pare che
vogliano insegnare e accennare per questa via agli uomini che elle sono
per curare le ferite di così fatti ferri. Sono queste foglie assai
sottili e verdi, e nelle punte alquanto paonazze, e gli astili o
pidicini, nei quali queste foglie nascono, sono medesimamente paonazzi
come le punte delle foglie, benché ve ne siano alcune non aguzze in
punta, ma rotonde: ma e queste e quelle hanno la loro estremità di
colore posto fra leonato e paonazzo. Questa pianta produce certi fiori
rossi, lunghi, e con un fiocco o ciocca come il finocchio; ma sono
separati l'uno dall'altro e sono lunghetti e sottili. Quando questa
pianta è cresciuta tanto quanto dee crescere, e alto quanto è un uomo e
più, è nel suo operare maravigliosa, perché facilmente e senza passione
cura, che pare che l'abbia voluta Iddio insegnare per l'eccellenzia
grande che ha in guarire le piaghe, ancora che siano vecchie e di
cattiva disposizione, e incancherite o quasi incurabili. E usano il
rimedio di questa erba a questo modo. Cuocono un pugno delle cime e
delle foglie più tenere di questa pianta in un bocale d'acqua, e quando
veggono che ne sia desiccata e mancata la terza parte, levano il pignato
dal fuoco e la lasciano quasi far fredda, e con un panno netto bagnato
in questa acqua lavano la piaga molto bene, poi l'asciugano con panni di
lino. E finalmente pigliano fra le mani alcune foglie crude di questa
erba e ne cavano il succo, nel quale bagnano fila di tela bianca e
nette, e le pongono su la piaga e la legano poi con un panno di lino. E
a questo modo facendo due volte il giorno, in breve tempo guariscono la
piaga maligna. Alcuni, in vece delle fila di tela, vi pongono l'erba
stessa così premuta e pesta fra le mani, dapoi che hanno ben prima la
piaga lavata, come si è detto; e la legano poi, e in breve tempo la
guariscono.

Ho detto piaga e non ferita perché questo rimedio è per le piaghe che
per varie occasioni avvengano, e non per ferite fatte a mano e fresche.
Dico anco che io ho curato in casa mia e fatto curarvi molti Indiani e
schiavi neri e cristiani con questo rimedio, e si sono sanati benissimo.
E nel vero alcuni di loro così fatte piaghe avevano, che mi sarebbe
costato un gran danaio la loro sanità, se gli avesse posti in mano del
chirurgico; e non so se gli avesse saputi curare. E a questo modo, senza
pagare un soldo né ringraziare se non solo Iddio, gli ho veduti sani;
perché questi Indiani e negri vanno travagliando per la campagna, e
questa terra, per essere umidissima, è cattiva per le gambe, onde per
ogni grattatura si fanno loro nelle gambe cattive piaghe; e perché al
principio la ferita è picciola, non la curano e non ne fanno caso. Il
perché s'incancherisce e diventa spesso maligna piaga; ma tutte si
curano bene nel modo che ho detto. La foglia di questa erba è della
forma che qui di sopra lineata si vede. Quella ombratura che nelle punte
di queste foglie qui dipinte si vede, è quella parte che hanno come
paonazza, del quale colore o di leonato sono gli steli o pidicini di
queste stesse foglie, a punto come quelli delle biete che si mangiano,
che hanno il colore alquanto più rosso che leonato. Tutto il restante
della foglia è verde, e molto sottile.


 Libro 


 Proemio

Plinio, nella sua naturale istoria, trattò degli animali terrestri
nell'ottavo libro, perché li parve che li venisse bene al proposito suo.
Io, ancorché abbia pensato d'imitarlo nella distinzione delle spezie
delle cose che egli scrisse, non veggo che per questo sia anco
necessitato, né che sia di sustanzia l'imitarlo nel numero a punto de'
libri, cioè in dovere anco io trattare nell'ottavo o nel nono o nel
decimo delle medesime materie che egli vi scrisse. E per questo io, in
questo duodecimo libro, ho voluto parlare degli animali che in questa
isola si ritrovarono nel tempo che vi vennero i primi cristiani con
l'admirante don Cristoforo Colombo. Si farà anco menzione di quelli che
gli Spagnuoli v'hanno portati d'Europa, e che tanto moltiplicati vi
sono. Questo libro sarà breve in quello che tocca a questa e alle altre
isole, perché pochi animali terrestri e da quattro piè vi erano. Ma
nella seconda e terza parte, quando si tratterà delle cose di terra
ferma, vi sarà molto più che scrivere di questa materia, perché vi sono
molti animali, e differenti assai da tutti quelli di Spagna. Tutti i
cristiani antichi abitatori di questi luoghi, dicono che in questa isola
erano cinque animali, che si chiamavano hutia, chemi, mohui, cori e cani
gozi dei piccioli, come di più lungo si vedrà nei seguenti capitoli. E
si farà anco appresso menzione delle serpi e biscie, e d'altre cose al
proposito di questa istoria che noi scriviamo.

Dell'animale chiamato hutia.

Era in questa isola uno animale chiamato hutia, il quale era di quattro
piedi a maniera di coniglio, ma alquanto più picciolo e di più picciole
orecchie; anzi, e l'orecchie e la coda di questo animale erano come
quelle del topo. Ammazzavano questi animali con piccioli cani gozzi, che
gl'Indiani avevano con loro, domestici e muti; ma molto meglio poi
fecero con levrieri e cani che poi vennero di Spagna. Questi hutii sono
di colore bigio, secondo che ne sono stato informato da molti che gli
viddero e ne mangiarono, e li lodano per un buon cibo. Sono fino ad oggi
in questa città e in questa isola molte persone che fanno di questa cosa
fede. Ora assai pochi di questi animali si ritrovano.

Dell'animale chiamato chemi e della sua forma.

Un altro animale era in questa isola Spagnuola chiamato chemi, il quale
non ho io veduto né al presente vi si ritrova. Ma, secondo che molti
m'affermano, era di quattro piedi, e così grande quanto è un mezzano
bracco; ed era di color berrettino come la hutia, e della medesima
fattezza, salvo che questo era assai maggiore. Sono molti in questa
isola e in questa città che viddero e mangiarono di questi animali, e
gli approvano per un buon cibo. Ma nel vero, secondo che s'è detto delli
travagli e fame che i primi cristiani in questa isola passarono, si può
presumere che quanto vi era da mangiare tutto lor in quel tempo paresse
assai saporoso e buono, ancorché non fosse.

Dell'animale chiamato mohui, che era anco in questa isola Spagnuola.

Il mohui è un animale alquanto più picciolo della hutia, e del medesimo
colore berrettino, ma più chiaro. Questo era il cibo più prezioso e più
stimato dalli cacichi e signori di questa isola. La forma e fattezza di
questo animale era molto simile alla hutia, salvo che aveva il pelo più
grosso e più duro, e più acuto e arricciato. Io non ho veduto questo
animale, ma tutte le cose che ne ho dette le ho intese da molti degni di
fede, che vivono oggi in queste parti, e gli viddero e ne mangiarono, e
lo lodono per carne migliore di niuna altra di quelli animali che più di
sopra si sono descritti.

Dell'animale cori, che già vi fu, e ora è in molte case di questa città
di San Domenico.

Cori è un animale picciolo, ha quattro piedi, ed è della grandezza d'un
mediocre coniglio selvaggio; e paiono questi cori in effetto una spezie
di conigli, ancorché tenghino il mostaccio a maniera di topo, ma non già
così acuto. Hanno l'orecchie assai picciole, e le portano così
ristrette, e congiunte naturalmente col capo, che molte volte pare che
non le abbiano. Non hanno coda alcuna, e hanno assai delicati i piedi
dinanzi e di dietro, dalle giunture delle gambe in giù. Hanno tre deti,
e un altro più picciolo, che sono quattro. Sono assai delicati e
sottili, e del tutto bianchi alcuni, alcuni del tutto neri, ma la
maggior parte sono d'amendue questi colori macchiati. Ve ne sono anco
alcuni del tutto vermigli, e alcuni macchiati di vermiglio e di bianco.
Sono vaghi e puri animaletti, né punto fastidiosi, perché sono assai
domestici e vanno per la casa, e la tengono netta senza sporcarla; non
stridono né fanno rumore, né corrodono per fare danno. Mangiano erba, e
con ogni poco che lor si dia di quella che mangiano i cavalli si
mantengono, ma assai meglio con un poco di cazabi, che più gl'ingrassa,
ancorché l'erba sia loro più naturale. Io ne ho mangiati, e sono nel
sapore come conigli selvaggi, benché abbiano la carne più delicata e
morbida, e men secca di quella delli conigli.

Delli cani piccioli che furono in questa isola Spagnuola.

Si ritrovarono in questa isola, e in tutte l'altre che sono ora abitate
da cristiani, cani piccoli, che gl'Indiani nelle case loro allevavano;
ma ora non ve ne è niuno. Gl'Indiani se ne servivano alla caccia degli
altri animali qui di sopra detti. Erano questi cani di tutti quelli
colori che se ne veggono in Spagna, alcuni d'un color solo, altri
macchiati di bianco, nero o vermiglio, o d'altro colore e pelo che si
sogliono in Spagna vedere. E alcuni lanati come castrati, altri con una
lana sottile e delicata e altri lisci; ma la maggior parte di loro è fra
lanuto e liscio. E il pelo di tutti era più aspero di quello che l'hanno
i nostri in Castiglia, e con l'orecchie erte, appizzate e vive come le
tengono i lupi. Tutti questi cani erano muti, di modo che, ancorché
fossero battuti o morti, non si lamentavano né gemivano mai, né sapevano
abbaiare. Li cristiani che vennero in questa isola col primo admirante,
nel secondo viaggio, morendosi di fame e non avendo che mangiare, si
mangiarono tutti questi cani. E a questo modo questi cani erano. Ma in
terra ferma ve ne ha gran quantità, in alcune provincie dove io gli ho
veduti, e ne ho mangiati alcuni, ed è buon mangiare.

Certo che il non abbaiare né gemere di questi cani, essendo lor così
naturale e proprio, è una cosa assai nuova, avendo rispetto a quelli che
in Europa abbiamo. Ma questa e altre diversità fa la natura in varii
animali e clima. E come diceva un poeta moderno che io conobbi in
Italia, e molto stimato in quel tempo, chiamato Serafino dall'Aquila, in
un suo sonetto dove parlava della varietà delle cose naturali: "E per
tal variar natura è bella". Sì che in diverse regioni differenti e
strane cose si trovano, e in una stessa spezie di animali si producono;
percioché, conforme al silenzio di questi cani, dice Plinio che in
Cirene sono mute le ranocchie, le quale, portate via da quella contrada
ad un'altra, cantano. E nell'isola di Serifo sono mute le cicale, le
quali anco, portate in altre provincie, cantano. Ricordandomi io adunque
d'aver letto questo, volsi provar se questi cani muti, cavati da quella
loro contrada, abbaiassero in un'altra; e così cavai un cagnolino di
questi dalla provincia di Nicaragua, e lo portai fino alla città di
Panama, che è ben leghe l'una provincia lontana dall'altra. E quando
poi volsi partire per Spagna me lo rubarono. Io aveva allevato da
picciolo questo cagnolo, di modo che era molto domestico, ma era muto
così in Panama come in Nicaragua; e non me ne maraviglio, poiché tutta
quella è una costiera in terra ferma. In questa isola Spagnuola non
erano altri animali terrestri quadrupedi, fuori di queste cinque spezie
d'animali che si sono dette, e per questo serà breve la lezione di
questo duodecimo libro; ma sarà assai maggiore nella relazione delle
cose di terra ferma, perché ivi sono molti animali, così di quelli che
sono nella nostra Spagna e in Europa, come di molte altre varie forme e
spezie differenti, e assai varii da quelli che in altre parti si veggono.

Delli topi o ratti o sorzi di questa isola Spagnuola.

Cercando di queste materie, non ritrovo chi mi sappia dire se, nel tempo
che l'admirante don Cristoforo Colombo venne a discoprire queste isole,
erano o no in queste parti topi o sorici. Ma io in tutte l'isole e terra
ferma dove sono stato ho veduto che ve ne sono molti. E così credo anco
che qui essere dovevano quando i primi cristiani vi passarono, perché
questi animali non sono razza che abbiano bisogno di sementa per
moltiplicare, ancorché fra loro ne siano e maschi e femine, e che
veggiamo moltiplicarli per via del coito; perché, se ben si morissero
quanti nel mondo ne sono, non per questo resterebbe la terra senza topi,
perché sono animali che di putrefazione si generano. E per questo si dee
credere che anco in questa isola ne fosse prima che i nostri vi
passassero, come nell'altre isole e in terra ferma ne sono in gran
copia, così per le campagne e per li boschi come per li luoghi abitati.
E il medesimo credo e dico delle api, delle vespe, delle mosche e
d'altri simili animaletti.

Degli animali terrestri che si portarono di Spagna in questa isola, dove
non vi erano.

In questa isola non erano cavalli, e vi si portarono di Spagna cavalli e
cavalle, e ora ve ne sono tanti che non bisogna cercarli né d'altro
luogo portarli. Anzi, in questa isola vi sono fatti armenti di cavalle,
e così vi sono moltiplicate, che da questa isola hanno portati e cavalle
e cavalli in tutte l'altre isole che s'abitano dai cristiani, e dove ve
ne è ora la medesima abbondanza. Si sono anco da questa isola portate in
terra ferma e nella Nuova Spagna, di modo che della razza di quelli di
questo luogo ve ne sono per tutte l'altre parti delle Indie, dove ne
sono altre razze fatte; e per la gran copia è loro giunto a valere, un
puledro o una cavalla domata in questa isola, quattro o cinque
castigliani e meno.

Delle vacche dico il medesimo, poiché, come cosa assai nota è, sono così
grossi armenti di vacche in questa isola, e vi vale una vacca un
castigliano d'oro. E molti le hanno morte, e di molte di lor perduta la
carne, per vendere i cuoi e mandarli in Spagna, come ogni dì ve ne vanno
le navi cariche; e sono uomini, in questa città e per l'isola, che hanno
da due a diecimila capi di vacche e più anco assai, perché il vescovo di
Venezuola, che è oggi decan di questa chiesa di San Domenico, possiede
 mila teste di questi animali vaccini e più; e da questo numero in
basso gli altri posseggono di questi stessi armenti le già dette quantità.

Delli porci ne sono stati medesimamente gran greggi in questa isola. Ma
poiché si diedero le genti al guadagno del zuccaro, perché i porci erano
dannosi a' campi, molti lasciarono via così fatti animali, benché pur
tuttavia ve ne siano molti; e si veggono le campagne piene di
salvaggine, così di vacche e cinghiari come di molti cani che si sono
fatti selvaggi, e sono peggiori che lupi. Molte gatte medesimamente, di
quelle che si portarono di Castiglia per tenerle in casa, se ne sono ite
al bosco e si sono fatte salvatiche. Sono qui medesimamente molti asini
e mule e muli, che vi sono moltiplicate come in Castiglia.

Ma perché di tutte queste cose s'è detto particolarmente, e a me non
piace di ridire più volte una cosa, basti quello che di questi animali
s'è detto, poiché assai noti sono e ordinarii nella nostra Spagna. E,
come altrove s'è tocco, ritorno a ricordare al lettore che un peso, che
è poco meno di tre libbre di carne, vale in questa città due quattrini.
Vi sono stati anco in questa città e isola portati conigli bianchi e
neri, e ve ne sono per le case alcuni; ma non è troppo utile guadagno,
per quello che s'è veduto del loro aumento nelle isole di Canaria, e
sono naturalmente nelle possessioni dannosi. E, se vogliamo ricordarci
di quello che si legge presso gli autori antichi, vediamo che in Spagna
si disabitò una città per la copia grande delli conigli, che il tutto
cavavano e guastavano: così lo scrive Plinio nel capitolo del libro
ottavo. Ma passiamo a dire degli altri animali che erano in questa
isola, come serpenti e biscie e simili.

Delli serpi e biscie di questa isola Spagnuola.

Sono innumerabili le biscie di questa isola Spagnuola, e di tutte
l'altre isole e terra ferma di queste Indie, e vi sarebbe tanto che dire
di loro che, a volerne particolarmente scrivere, sarebbe un non venire
mai a capo: perché ve ne sono verdi, ve ne sono berrettine, ve ne sono
nere, e una più verde che un'altra, e alcune d'un color quasi giallo. E
come sono differenti ne' colori, così sono anco nella grandezza, benché
siano tutte picciole, e altre dipinte, altre lineate di vari lavori e
colori, e di ognuna di queste spezie ve ne ha gran copia. Ve ne sono
altre che, quando si fermano a mirare l'uomo, cavano fuori del gozzo
all'aere una cresta tonda e rossa; e mentre ferme stanno la tengono a
quel modo fuori, nel partirsi poi la ritornano dentro nel gozzo. Ve ne
sono altre alquanto maggiori delle ordinarie e communi biscie di Spagna,
e due e tre volte maggiori anco, ma non così grandi però quanto sono gli
scorzoni di Castiglia.

Ma lasciamo le biscie, perché sarebbe cosa da non venirne mai a capo, e
sono qui molto comuni, e veniamo a parlare dei serpi; de' quali dico che
in questa isola Spagnuola ve ne sono molti e di molte sorte e dipinture
e grossi, ma è comune opinione degli abitatori di questa isola, e
cristiani e Indiani, che non siano velenosi. Venendo io da terra ferma a
questa isola, nel , passai il fiume di Neiva in una zattera di
canne, presso dove questo fiume entra in mare molto furibondo e largo, e
conducevano questa zattera notando intorno o Indiani. Ho voluto
dire come questo passò accioché gli istorici, che in Spagna scrivono le
cose di queste Indie, sappiano che così sono lontani dall'intenderle,
anzi dall'intendere se stessi, quanto ne hanno lontani gli occhi;
perché, se io non fossi passato per questo fiume allora, non avrei
potuto vedere un serpe, che io ritrovai da questa altra parte del fiume
presso la riva del mare, a piè del monte che chiamano de' Pedernali. Il
qual serpe io misurai, ed era più di venti piè lungo, e nella parte più
grossa era molto maggiore d'un pugno chiuso; e lo dovevano aver morto
quel dì stesso o poche ore inanzi, perché non puzzava, e se ne vedea
fresco il sangue che gli era uscito da tre o quattro coltellate che
teneva. Questi così fatti serpi sono in queste parti meno velenosi che
gli altri, ma sono di maggior spavento a vederli. Veniva di compagnia
meco in quel viaggio, insieme con altri cristiani, Michel Giovan di
Ribas, che è al presente fattore di Sua Maestà in Castiglia dell'Oro, e
tutti insieme passammo il fiume con quella pericolosa zattera di canne.

E poiché non sarà forse fuori di proposito, dirò che modo di passaggio è
questo, e quanto diverso da quello che in altre parti del mondo con
ponti o con barche usano. Dico che erano sei o sette fasci di canna
giunte e legate insieme con besciuchi, che in questo servono meglio che
non farebbono le corde, e sopra questo piano di canne v'erano d'intorno,
come in un cerchio quadrato, posti altri fasci pure di canna, erte e
grosse quanto è uno uomo; di modo che nel mezzo di questo quadro, che
era di sei o sette piedi per ogni verso, voto e capace, andava io
assiso, e d'intorno notando andavano quelli Indiani che ho detto che
guidavano la zattera: perché li pagai, e diedi loro alcune cose di
quello che essi estimavano, ma di poco valore, come sono ami da pescare
e certi coltelli, e al caciche donai una camicia. Era il fiume quasi un
miglio largo, dove il passai di quella maniera che io diceva; e perché
alcuni Indiani e Indiane che il fattore e io menavamo da terra ferma
andavano notando, e per l'ampiezza del fiume si stancavano,
s'afferravano alle canne della zattera, e quanto quelli del caciche
aiutavano, tanto questi altri impedivano e disturbavano il viaggio;
onde, dove io assiso andava, non poteva fuggire che l'acqua non mi desse
quasi fino alla cintura, perché poteva fra le canne facilmente entrare.
E perché tutte le canne di questa isola sono massiccie, e gli Indiani
stanchi vi s'aggrappavano sopra, sempre s'andava più la zattera affondando.

Portava io con meco, del secretario Lope Conciglio e di raccomandati
d'altre persone particolari e mie, più di tremila castigliani d'oro in
verghe, le quali io alcuna volta pensai che dovessero restare nel fiume.
Onde, perché questo non avenisse, legai molto bene tutto l'oro in una
tela, e con una buona cordella vi diedi molte volte, lasciandovi un capo
lungo di più di o braccia, con pensiero che, affondandosi del
tutto la zattera, avrei io con meco quello oro tolto, o datolo a qualche
uno di quelli Indiani migliori natatori, o l'avrei lasciato andare al
fondo, restandovi nel capo di sopra della corda un bastoncello che io
aveva legato per segnale. Io andava scalzo e in camicia, e m'aveva ben
legate le falde e le maniche della camicia per notare, se bisognato fosse.

Ma volse il nostro Signore, per sua clemenzia, che passassimo tutti a
salvamento, benché con molto pericolo e stanchezza: perché la corrente
del fiume era molta e ci dibatteva forte, onde ci portò e pose quasi
alla bocca del mare. Di modo che arrivammo da questa altra banda del
fiume con ciò che io portava bagnato e perso, e delle mie carte e
memoriali bagnati mi rincresceva più che d'altro. Tutto questo avenne
perché, avendo con molto affanno e dispiacere aspettato cinque dì,
quattro leghe più in su, in quella stessa riviera del fiume, vedeva che
ogni giorno più cresceva il corso delle acque, e non m'arrischiava a
guazzare a cavallo il fiume; onde ne mandammo co' cavalli i servitori
nostri per quella via, perché ci diedero ad intendere che quel caciche
che era più giù teneva canoe, e ci avrebbe fatto molto appiacere a
passare. Ma fu per essere con tanto mio dispiacere, che non m'avanzerà
vita per potermi ben pentire dell'errore che io feci.

Ora, venuti da questa altra parte, ritrovammo il gran serpe che io
dissi, e poi montammo il colle de' Pedernali, che è molto aspero, e
penammo due giorni e mezzo a passarlo; e vi dormimmo due notti senza
ritrovare acqua né avere che mangiare altro che granchi, de' quali ve ne
erano molti e buoni; ma non sono cibo per gente ischifa né delicata. E
così nel terzo giorno giungemmo alla terra d'Azua. E a questo modo hanno
da imparare di scrivere coloro che vogliono referire e narrare le cose
dell'Indie. E nel vero, se qui dicessi i travagli che io ho passati
finché non l'ho apprese o vedute, verrebbe il doppio il volume di questi
libri. E non vorrei io miglior premio delle fatiche mie che saperle così
ben dire come sofferte le ho, per la clemenzia e bontà divina. E m'ha
molte volte fatta Iddio così chiaro miracolosamente grazia della vita
che, se io sapessi così bene isplicarlo, so che più grate e di maggiore
admirazione queste istorie sarebbono.

Ma, ritornando a quello che si propose nel titolo d'avere a dire, dico
che io qui sarò breve, perché nelle cose di terra ferma vi sarà molto
più che dire in simile materie, e per quel tempo le riserbo. Sono
medesimamente in questa isola, e nelle altre convicine, certi serpi
verdi e sottili ma velenosi molto; e di questi fanno gl'Indiani caribi
il lor veleno. Questi tali serpi si attaccano da se stessi per la coda
nei rami degli alberi, e si mantengono a quel modo sospesi, e mordono
dovunque mordere e ferire possono chiunque indi passa che di lor non
s'accorga; e sono questi cattivi e pieni di veleno. Ma perché ho detto
che ne fanno gl'Indiani caribi il veleno con il quale le lor freccie
tirano, dico che non con questi serpi solamente lo fanno, ma con altri
venenosi materiali, come al suo luogo più di lungo si narrerà. Vi sono
medesimamente certi altri serpi berrettini, e altri non molto verdi, e
maggiori che non sono questi de' quali ho detto che è il veleno; ma
(come dicono) non sono così cattivi né velenosi, benché io non credo che
si ritrovi alcun serpe senza veleno in tempo alcuno dell'anno. Vi sono
anco altri serpi maggiori di quello che io ho prima detto che ritrovai
morto a' piè del monte de' Pedernali, che così ho io inteso dire da
molti, ma che non sono però maligni né fanno male. Gl'Indiani se li
mangiavano tutti, e questi e quelli, senza differenzia alcuna, e lo
tenevano per buon cibo, salvo che quelli verdi sottili, che essi con
diligenzia cercano per ammazzarli, e farne quella lor diabolica e
pestifera mistura con la quale le loro freccie ungono. Parlo degli
Indiani caribi, che questo esercizio fanno.


 Libro 


 Proemio

Le opere del grande Iddio sono tutte maravigliose, e differenti nelle
spezie loro in tutte le parti del mondo, così nella varietà della forma
come nella grandezza e proporzione loro, e negli effetti e particolari
nature medesimamente. Onde, per questa tanta varietà, non ha bastato la
diligenzia umana, né le vite degli uomini che in questa contemplazione
occupati si sono, a poter del tutto e compiutamente scrivere né sapere
tutti gli animali della terra, né tutti i pesci e animali del mare; il
perché sempre avranno qualche cosa che dirvi di novo, e quelli che ora
ci vivono e quelli che appresso di noi verranno.

Per tanto io in questo decimoterzo libro tratterò degli animali
acquatici che in questi mari di queste Indie sono, e spezialmente di
questa isola Spagnuola della quale qui si ragiona: perché, così in
questa materia come nell'altre si fa, seguirò lo stile di Plinio, e se
bene non ne parlerò così bene come egli, ragionerò nondimeno il vero, e
come testimonio di vista nella maggior parte delle cose delle quali qui
si farà menzione. E non ho solamente veduti quei pesci che qui dirò, ma
n'ho mangiato anco della maggior parte, onde anco col gusto farò qui di
queste cose fede.

Delli pesci del mare e dei fiumi, e del modo come gl'Indiani pescano.

Il cibo più ordinario degl'Indiani, e al quale essi più affezionati
sono, sono i pesci dei fiumi e del mare; e sono gl'Indiani assai destri
ed esperti nelle pescherie e nell'arte del prenderli, perché, come
alcuni pescano con canna in Spagna, così qui fanno anco costoro, con
bastoni sottili e pieghevoli e con corde anco e bollettini, e con
treccie di cottone assai ben fatte. Pescano anco con certi quasi
steccati e viette che essi nelle costiere fanno, dove il mare nelle sue
riviere cresce e manca, e nelle altre parti a questo atte; e da sopra le
lor canoe medesimamente, che sono della maniera che s'è detto, e che
appresso più particolarmente si dirà. Usano anco certa erba chiamata
baigua in luogo del verbasco: la minuzzano nell'acqua e, o che sia che
il pesce ne mangia, o pure che per sua propria virtù penetri nell'acqua,
s'inebriano i pesci, e fra poco spazio di tempo si veggono sopra l'acqua
col venire in su, adormentati o attoniti, di sorte che li prendono con
mano e in grandissima quantità. Questa erba baigua è come il besciuco, e
giova, come s'è detto, pesta o minuzzata ad addormentare o inebriare il
pesce; e di tutte queste sorte pescano e fanno gran caccie e nel mare e
ne' fiumi.

E, come io credo, questi pesci di qua sono più sani che non sono quelli
di Spagna, perché sono meno flegmatici, ma non di così buon sapore;
benché qui anco ne siano assai buoni, come sono le lize grandi e
picciole, che è un pesce a modo di cefalo, e come sono le vope e le
vermigliuole e l'occhiate e le gabine e le palamete e i savali e le
spinole e le parguete, che sono come aurate grandi; e i corvi e le
cornute e i polpi e i pescicani e le sarde e l'aguglie o ago e le sovaci
e le lenguate o palaie e i salmonadi (non dico salmoni) e ostreche
grandi e peludrini e conchiglie, con molte spezie di queste cose
maritime ostreacee; e lagoste e cancri o granchi e gammarelli e raie in
gran copia, e in alcuni luoghi assai grandi, e anguille e morene; e
molti e assai gran tiburoni, che sono fiere di mare più tosto che pesci,
per la loro grandezza, come si dirà di loro particolarmente appresso, e
lupi o vitelli marini e testudini assai grandi, e altre anco picciole,
che gl'Indiani le chiamano hicotee; e molte aurate (e questo è un dei
buoni pesci del mare), e pesce viola e pesci volatori in gran copia, non
già della forma di quelli che sono nel mare di Spagna, che li chiamano
rondinini, ma più piccioli assai; e di tutte le spezie già dette ne è
qui un gran numero, e vi sono anco molti marasci e tonni e balene.

Ma lasciamo questa generalità, poiché tutti questi pesci sono anco nel
mare di Spagna, e nei suoi fiumi anco, quelli che sono di fiumi; e
veniamo alla particolare e speziale relazione d'alcuni dei già detti e
che sono in queste parti; perché questo libro non ha da servire
solamente a questa prima parte di questa naturale istoria dell'Indie, ma
alla seconda parte anco, dove fuggirò di replicarvi molte cose che qui
si dicono. E perché ho detto in questa generalità del pescare degli
Indiani, che pescano con bastoni imitando il pescare con canna che si fa
in Spagna, e con corde anco e bollettini, dico che queste due maniere di
pescare essi l'appresero da' nostri cristiani, perché essi, prima che i
nostri qui venissero, non avevano ami. Lasciando adunque queste due
maniere di pescare da parte, dico che gl'Indiani si servivano degli
altri modi che si sono detti, e d'altri medesimamente, come era con
certa maniera di nasse picciole nei fiumi, e facevano per queste vie del
continovo gran caccie. Ma veniamo a' pesci particolari.

Delle balene, che sono nei mari dell'isole e di terra ferma di queste Indie.

Secondo che Plinio nel suo nono libro scrive, trattando degli animali
acquatici, le balene sono assai grandi animali; ma io non posso così
liberalmente parlare della misura o grandezza che esso loro dà, perché
non le ho misurate né vedute in terra. Le ho ben viste nel mare molte
volte, e per quello che per l'estimativa degli uomini di mare, e a
quello che esse mostrano quando spruzzano in alto l'acqua, che qualche
poco di lontano pare che sia una vela di nave, si può giudicare che non
siano minori di quelle che si veggono per le costiere di Spagna, e ve ne
ammazzano alcune. Di queste n'ho molte volte ritrovate e viste in questi
mari di tramontana, fra queste isole e terra ferma, e nelle costiere di
terra ferma medesimamente, dalla parte di mezzogiorno, come lo scriverò
più particolarmente nella seconda parte di questa istoria.

Tutti coloro che io ho in questi mari di qua uditi parlare di questa
materia, dicono che le balene che qui sono sono i maggiori animali
d'acqua che in questi mari si trovino; ma non ho ancora inteso che in
queste Indie ne sia stata ancora morta alcuna, né che ne sia stato
raccolto ambracane, che, secondo l'opinione d'alcuni, procede dal coito
loro.

Ben penso io che quello animale che Plinio nel nono libro chiama
phiseter, e che dice che s'alza sopra l'acqua in forma di colonna, e che
getta poi per la bocca in aere un diluvio d'acqua che paiono vele di
navi, non sia altro che balena, poiché suole la balena fare il
somigliante. A questo proposito dirò quello che io, insieme con molti
altri, viddi nella bocca del golfo d'Orotigna, che è leghe lungi
dalla città di Panama verso ponente, nella costiera di terra ferma,
dalla parte di mezzogiorno. Uscendo nel da quel golfetto nel mare
grande, per andare nella città di Panama, vedemmo presso a quella bocca
del golfo andare un pesce o animale aquatico grandissimo, e di tempo in
tempo levarsi dritto su l'acqua; e quello che mostrava fuori del mare,
che era solamente la testa e due braccia, era assai più alto che la
caravella nostra con tutti gli alberi. E inalzato a quel modo si
lasciava poi cadere giù e dibatteva fortemente l'acqua, e indi a poco
spazio ritornava a fare il medesimo; ma non gettava però acqua alcuna
per bocca, benché nel cader giù facesse, con quel colpo e caduta,
saltare molta acqua in aere. E un figliuolo di questo animale, o simile
a lui, ma molto minore, faceva il somigliante, isviandosi sempre dal
maggior alquanto. E, per quello che i marinai e gli altri che nella
caravella erano dicevano, la giudicavano per balena, e per balenotto il
picciolo. Le braccia che mostravano erano grandissime, e alcuni dicevano
che le balene non hanno braccia. Ma quello che io viddi era della
maniera che ho detto, perché io andava con gli altri dentro la
caravella; dove veniva anco il padre Lorenzo Martino, canonico della
chiesa di Castiglia dell'Oro, e il pilotto era Giovan Cabezas; e vi
veniva anco un gentil uomo chiamato Sancio di Tudela, con molti altri
che sono vivi e potranno testificare il medesimo, perché non vorrei mai
di simili cose parlare senza testimonii. Alla estimativa e parer mio,
ogni braccio di questo animale poteva essere da venticinque piedi lungo,
e così grosso come è una botte, e la testa era più che quattordeci o
quindeci piedi alta e più larga assai, e il resto del corpo più
d'altretanto. Egli s'alzava su in alto, e quello che mostrava d'altezza
era più che non è cinque volte alto un mediocre uomo, che fanno
venticinque passa. E non era poca la paura che avevano tutti, quando
ella coi suoi salti si veniva al vassello nostro accostando, perché la
caravella nostra era picciola. E per quello che noi suspicare potevamo,
pareva che questo animale sentisse piacere e facesse festa del tempo che
venire doveva: perché presto si pose in mare un gran ponente, il qual
vento fu molto al proposito nostro, perché navigando in pochi dì
giungemmo alla città di Panama.

Della iuana, serpente della qual spezie ne erano molti in questa isola:
e i cristiani non sanno determinare se è carne o pesce, e così alcuni
per l'uno e per l'altro lo tengono.

È in questa isola un animale chiamata iuana, il quale qui si tiene per
neutrale, cioè in dubbio se è carne o pesce, perché va per li fiumi e
per gli alberi medesimamente; onde una volta mi pare di dovere porlo con
gli animali terrestri, e un'altra di scriverlo con gli aquatici, perché
secondo a me pare nell'una spezie e nell'altra potrebbe porsi. Questo è
un serpente che, a chi nol conosce, è d'orrenda e spaventevole vista. Ha
le mani e i piedi come lacertone, e la testa assai maggiore, ma quasi di
quella stessa forma; ha la coda di quattro o cinque palmi lunga, e più e
meno, secondo la proporzione della sua grandezza. Il corpo del maggiore
di questi animali è di due palmi e mezzo lungo e un palmo o poco più
d'ampiezza, e pochi o niuno di questi animali questa grandezza passono;
ma da questa grandezza in giù se ne ritrovano di varie sorti, fino ad
essere come picciole lucertole. Hanno per mezzo della schiena alzato su
un certo cristato a maniera di spine o d'una serra, e in sé pare una
cosa assai fiera. Ha i denti molto aguzzi, e uno gozzo assai lungo e
largo che li prende dalla barba al petto. Ed è questo animale così
tacito, che né stride né geme, né stando legato dove si sia fa male
alcuno o strepito, e vi starà dieci e venti giorni senza mangiare né
bere; ma, se pur glie ne danno, mangierà un poco di cazabi o d'erba o
d'altra simile cosa. È di quattro piedi, e le due mani dinanzi ha lunghe
e compiute, deti lunghi, e le unghie sono lunghe e come d'uccelli, ma
fiacche e non da presa. Ed è questo così fatto animale assai meglio a
mangiare che a vedere. Ha così orrendo e terribile l'aspetto, che non è
uomo che ardisca d'aspettarlo, se non ha un generoso e grande animo, e
non s'astiene niun di mangiarlo, se non chi ha bestiale e mal
conoscimento, e che non sappia la sua mansuetudine e lo suo buon gusto.

Questi animali, quando sono piccioli, passano notando su l'acqua per li
fiumi e per li ruscelli, e si danno così gran fretta di menare le
braccia, che non ha l'acqua tempo di impedirli o di farli andare giù al
fondo: e questo stile hanno di passare notando a questo modo fin che
sono presso a un palmo lunghi e sottili, perché da questa grandezza in
su passano sotto acqua coi piedi per terra, perché non sanno notare e
sono grevi. Generano in terra e presso i fiumi o ruscelli, e sono così
del continovo nell'acqua che non sanno i cristiani determinare se sono
di spezie d'animale terrestre o di pesce.

Egli è adunque questo animale, nel modo che ho detto, assai brutto e
spaventevole, ma è un buon cibo e meglio assai che i conigli di Spagna,
delli buoni di Sciarama, perché i conigli che sono presso a questo fiume
penso io che siano i migliori che nel mondo si trovino. Quando i
cristiani provarono questi animali, cominciarono a stimarli molto, e
oggi non li lasciano per danari, quando avere ne possono. Sola una cosa
di male hanno, e n'ho sentiti lamentarsene molti, ed è questa, che
dicono che chi ha avuto il mal francese, mangiando di questo animale
ritorna a sentire le doglie antiche, ancorché ne sia stato per qualche
tempo sano. Io ho molte volte in terra ferma mangiato di questi animali,
ed è un buon mangiare. E, come persona che n'ho fatta la esperienzia,
voglio avisare coloro che in questi luoghi leggeranno (se vi mancaranno
Indiani, come già vi mancano) del modo e dell'arte che hanno a tenere
per cuocere e conciare l'ova della iuana; perché ritroveranno per vero
che, volendo fare di queste ova una frittata o pur cuocerle fritte
intiere, non si potrà mai cuocere con olio o con butiro, ma con gettarvi
un poco d'acqua sì bene invece dell'olio. E questa è cosa provata e certa.

Fa alle volte una iuana quaranta e cinquanta ova e più, e sono queste
ova buone e di buon sapore, e hanno dentro il rosso e il bianco come
quello delle galline, salvo che la loro scorza è sottile; e le maggior
ova della iuana sono quanto una noce o meno, ma tonde. Pietro Martire
nel suo libro dice che queste iuane sono simili al cocodrillo, che è
animale del fiume Nilo. Ma egli vi s'ingannò, perché queste iuane non
sono maggiori di quello che ho detto di sopra, e io le ho vedute da che
son così picciole come è un deto, finché sono grandi quanto ho detto che
essere più possano. E ho vedute molte delle picciole passare a noto per
li fiumi e per li ruscelli, e delle grosse andare sotto acqua, e n'ho
anco molte volte mangiato; là dove i cocodrilli sono grossi animali, e
di differente forma e maniera e colore da queste iuane, senza molte
altre particolarità che anco differire li fanno. Meglio averebbe adunque
Pietro Martire detto che fossero cocodrilli, o della loro spezie, i
lacertoni grandi di terra ferma, che maggior somiglianza e conformità
v'hanno, come si dirà al suo luogo: poiché né l'uno né l'altro hanno
lingua e sono amendue grandi animali.

E, ritornando a quello che qui sopra scriveva Plinio, dico che i
lagarti, o scorzoni di terra ferma, hanno quelle istesse condizioni,
perché sono di quattro piedi, e sono nocivi e fieri e in acqua e in
terra, e alzano la mascella di sopra e hanno i denti come pettine; ma
non sono però di tanta grandezza di quanta dice Plinio che sono i
cocodrilli, perché, d'un gran numero che io n'ho veduto, il maggiore non
passava piedi (benché io non dubito che ve ne siano degli altri assai
maggiori) e le loro ova sono così grosse come sono quelle delle oche; e
io di queste ova n'ho mangiato molte volte, ma non hanno il rosso,
perché quanto vi è dentro è bianco. Codro, filosofo italiano, averebbe
saputo ben scrivere queste cose, perché era dotto, e fu alla città del
Cairo e vidde i cocodrili del Nilo; il quale morì presso l'isole di
Zorobaro, che sono nella costiera del mare del Sur, non lungi da una
provincia chiamata Ponuba. Diceva costui che questi lagarti che io dico
erano cocodrilli; ma la iuana nel vero è animale molto dal cocodrillo
differente, e quasi in niuna cosa li rassomiglia. Io ho qui di sopra il
meglio che è stato possibile lineata la effigie della iuana, che, come
nel principio si disse, è come animale neutrale.

Del pesce chiamato pesce viola, e delle sue arme.

Il pesce chiamato pesce viola è un grande animale, e la sua mascella
superiore è una spada ornata di certi lunghi denti o punte dall'una e
dall'altra parte, e così lunga quanto è un braccio di uomo, e maggiori e
minori secondo la grandezza del corpo del pesce che queste arme ha. Io
l'ho veduto in terra ferma nel Darien così grande che un paio di buoi
avevano che fare in portarlo sopra un carro dall'acqua alla città.
Queste spade che io dico sono piene di certe punte d'osso massiccio, e
acute e pungenti, e non è pesce che lor venga avanti che con queste
spade non gli ammazzino.

Si trovano questi pesci anco nelle costiere di questa e delle altre
isole delle Indie; e mi dicono le genti di mare che ne sono anco in
Spagna, ma senza queste punte nelle spade. Ma io non so s'ho da
crederlo, perché io n'ho ben vedute in alcune chiese in Spagna
attaccate, ma non so donde portate l'abbiano, o se così fiere nel mare
di Spagna si ritrovino. Ma assai più n'ho vedute di queste spade, della
maniera ch'io ho detto, in questi mari dell'Indie e di terra ferma.

Questi sono buoni pesci a mangiare, ma non come i piccioli dell'istessa
spezie, o gli altri anco piccioli d'altre spezie di pesci; perché per lo
più i gran pesci qui non sono sani, per quello che n'ho inteso, e il più
delle volte si mangiano solo per necessità, eccetto che 'l manati, che,
ancorché sia gran pesce, è buono e sano. Ma del manati si dirà appresso
al suo luogo.

De' pesci volatori, che nel gran golfo del mare Oceano si ritrovano,
venendo di Spagna in queste Indie.

Mi dimanderà alcuno per che cagione io dico che questi pesci volatori si
ritrovano venendo in queste parti nel gran golfo del mare Oceano, e non
dico più tosto che nel ritorno da queste Indie in Europa. A questo
rispondo e dico che, ancorché nel ritorno questi stessi pesci si trovino
come si fa nel venire in qua, non sono però di gran longa tanti, perché
i vasselli non ritornano con l'istesso viaggio né per lo medesimo
cammino che vennero; e dalla banda di tramontana non ne sono tanti
quanti per l'altra via verso mezzodì, o dalla parte di terra ferma.
Questi pesci si ritrovano i più piccioli come una picciola ape, e i più
grandi come grosse sardelle. Quando le navi corrono al loro viaggio e
vanno alla vela, questi pesci s'alzano su dal mare a schiere grandi e
picciole, e da questa parte e da quella, ed è il loro numero infinito; e
accade che d'un volo vanno a cadere per uno spazio di passi, e più e
meno, e talora aviene che dentro le navi stesse cadono; e io n'ho tenuti
vivi in mano e n'ho mangiati, e sono buoni pesci al sapore, salvo
ch'hanno molte spine sottilissime. Presso le mascelle o poco più in giù
nascono loro due ale sottili, e della forma di quelle con le quali
natano nei fiumi i pesci e barbi dei fiumi; ma sono così lunghe quanto è
tutto il pesce stesso, e con queste ale volano. E mentre che queste ali
s'asciugano nell'aere, quando a quel modo dall'acqua s'alzano, dura il
volo; perché, tosto che quelle asciutte sono (che al più è quello spazio
che s'è detto), cadono i pesci nell'acqua, e si ritornano tosto a levare
su di nuovo e a fare l'istesso, o pure si restano sotto acqua e non più
volano.

Questo è un buon pesce a mangiare, ancorché (come s'è detto) molte spine
abbia; ma sono così sottili che, se ben se ne inghiotte alcuna, non fa
male né impedisce molto. Ed è d'assai buon sapore e ha la testa rotonda
alquanto, e il colore della schiena è come azurro, o del colore ceruleo
del mare quando sta il cielo chiaro e sereno. E questo è quando questi
pesci sono presso terra ferma, perché quelli che più ingolfati nel mare
si trovano non sono così azurri. Mi dicono i marinai che ne' mari di
Spagna questi stessi pesci si trovano, e altri maggiori che volano, e li
chiamano golondrini o rondonini; ma io non ve n'ho mai veduti quante
volte sono ito e venuto per questo cammino, né anco quando andai in
Fiandra e ritornai in Castiglia per mare. Io qui scrivo quello ch'ho di
questi pesci volatori veduto ed esperimentato nel viaggio di queste Indie.

Della grandezza dei lupi marini e dei lor differenti colori, con altre
particolarità.

Si ritrovano molti lupi marini e grandi assai nei mari di queste Indie,
così fra queste isole come nella costiera di terra ferma. Questi sono i
più leggieri e presti animali che nel mare siano, e sono inimicissimi e
persequitati da' tiburioni; ma per avere a combattere con un lupo si
stringono molti tiburioni insieme, come appresso si dirà. Escono questi
lupi a dormire in terra, in molte isolette o nelle costiere di terra
ferma e dell'altre isole; e hanno così profondo e grave 'l sonno, e così
forte roncheggiano, che da lontano s'odono, e molte volte vengono così
addormentati di notte ammazzati.

Ognun di questi animali (parlo delle femine) partorisce due luparelli, e
gli alleva con due tette ch'ha fra le braccia, o due grandi aloni
ch'hanno questi pesci in luogo di braccia. Il pelo ch'hanno di sopra è
assai bello, e come un velluto fino e nero benché ve ne siano anco di
color vermiglio e di berrettino e d'altri colori. Ho detto ch'è assai
bello il pelo loro, perché ha gran vantaggio alle pelli di tutti i lupi
marini di Spagna. Fra il cuoio e la carne, o parte magra di questo
animale, vi ha una grossezza per tutto intorno che è quanto una mano o
pure cinque deta alta e uguale; della quale si cava buono olio per
ardere e per cuocere ova e altre cose, senza sapere né di rancido né
d'altro cattivo sapore. Il resto di questo pesce è buono per mangiare,
ma stomaca presto se si continova alcuni giorni.

Sono questi assai fieri animali e, come si è detto, grandi nimici de'
tiburoni. Ma ad un per uno non si appressa loro il tiburone, perché i
lupi sono grandi, e ve ne sono alcuni di piedi e più lunghi, e di
otto piedi a torno nella parte dove sono più ampi e grossi, e sono di
acutissimi denti armati, là dove se bene i tiburoni, ancor che siano
grandi, non sono però così grandi, né hanno ardire di combattere con li
lupi se non molti insieme uniti contra uno. E per ammazzarlo a loro
salvo usano questa astuzia. Si stringono insieme molti tiburoni, e dove
veggono un lupo solo gli vanno sopra, perché il lupo gli aspetta e non
ne ha paura né gli istima; lo circondano di ogni intorno per prenderlo
in mezzo, e tosto che lo hanno a questo modo cinto, senza perdere tempo
si move dalla schiera un tiburone dei più arditi e feroci, e va di
traverso o da dietro a dare un gran morso al nemico; e incontinente poi
tutti gli altri si muovono e l'afferrano, lo mordono, lo battono,
afferrandone a bocconi i pezzi coi denti e lasciandoli poi andar via. Ma
in questo il lupo fa fra loro molto danno e dove giunge flagella; ma
perché gli inimici sono molti, fra poco spazio ne fanno pezzi, senza
lasciarne parte da potere mangiarsi. E mentre che questa battaglia dura,
vanno facendo uno strano e incredibile strepito, e l'acqua s'inalza in
su così alta come un albero di caravella, per li colpi che con le code
vi danno, che è una cosa di gran piacere a vederla. E dove questa
battaglia si fa vi resta l'acqua di mare fatta di sangue, per quello che
esce dal lupo e dalli tiburoni anco, che esso ferì essendo combattuto.

Questo non si può vedere così facilmente, né così in particolare come io
l'ho detto, salvo che per una aventura, o per dir meglio disaventura,
come accadette al licenziato Alonso Zuazo, che è al presente auditore di
questa regia audienzia che in questa città di San Domenico risiede,
allora che esso e altri cristiani stettero persi nell'isole degli
Alacrani; e molte volte questo che si è qui detto viddero, come più a
lungo si narreranno i travagli di questo licenziado e degli altri che
seco si ritrovarono, nell'ultimo libro delli naufragii.

Ma perché è cosa da notare quella che ora dirò di questo lupo marino,
non voglio restare di referirla, ed è che delle cinte e coreggie che si
fanno del cuoio di questi animali per cingersene, e delle borse e delle
altre cose anco che se ne fanno, sempre che il mare sta basso il lor
pelo anco s'appiana e abbassa, e quando il mare sta alto s'inalza e fa
erto questo pelo. Questa è cosa molto esperimentata, e qual si voglia
cintura o parte di questi cuoi ogni dì si vede, e tutte le mutazioni che
fa il mare nel pelo di questi animali si conoscono. Per questa cosa, e
per quel che di sopra ho detto dei figli che fanno, e che essi con le
loro tette gli allevano, credo che questi, che noi chiamiamo lupi
marini, siano quelli stessi che Plinio nel nono libro della sua naturale
istoria chiama vitelli marini.

Di più di questo, dice anco il volgo che le cinture di questi cuoi dei
lupi marini sono assai buone per lo dolore delli lombi o della schiena.
E nel vero queste pelli sono assai belle alla vista, massimamente quelle
che sono nere e di lupo vecchio, perché sono più caricate e più dense di
peli. E questo basti quanto ai lupi marini di queste parti.

Delli tiburoni e della loro grandezza, e come si prendono, con altre
particolarità di questo animale aquatico.

Benché ne' mari e costiere di Spagna siano de' tiburoni, e non si debbia
d'animale così noto parlare, non tacerò nondimeno qui quello che io di
loro ho veduto in questo gran golfo del mare Oceano, e nelle costiere
delle isole e terra ferma di queste Indie. Accade molte volte, venendo
le navi alla vela o navigando al lor viaggio, ingolfate o per le
costiere di queste Indie, che i marinai ammazzano molti tonni e maraxos
e aurate e di questi tiburoni e altri pesci con arpioni e foscine e ami
grossi con la lena; e così si servono di ciascuno di questi istromenti,
come il richiede la forma del pesce. Ma lasciamo gli altri, poiché qui
abbiamo preso a dire solamente dei tiburoni, e di questi diciamo qualche
cosa, perché se bene nei mari di Spagna ve ne sono, come ho detto, sono
qui nondimeno più comuni e più particolarmente vi si veggono, e vi
s'ammazzano più del continovo, per cagion di questa navigazione. E se
bene questi si lanciano, e si tira loro con la foscina quando sono
piccioli, con li grandi però bisogna tenere altra via per ucciderli,
perché sono gran pesci e molto leggieri nell'acqua, e forte divoratori e
golosi.

Quando s'accostano alle navi vanno assai presso alla superficie della
acqua, di modo che chiaramente si veggono. Allora lasciano andare i
marinai da poppa uno amo grosso, con catena come è il maggior deto della
mano, e lungo un palmo e mezzo o più, con la sua incurvatura come la
sogliono gli ami avere, e con l'orecchielle proporzionate alla sua
grandezza. E in capo dell'astile dell'amo sono tre o quattro grossi
catenelli di ferro o più, e all'ultimo di loro sta legata una corda
grossa di canapa quanto è due volte e tre l'amo, nel quale pongono per
esca un gran pezzo di pesce o di prosciuto o di qual si voglia altra
carne, o un pezzo di un altro tiburone cotto, se l'hanno prima morto;
perché in un dì stesso ho io veduto prenderne dieci, e non ammazzarne
tanti quanti averebbono potuto.

Ritornando al modo come li pescano e prendono, dico che va la nave con
tutte le sue vele correndo, e questi tiburoni vanno molto più, per buon
tempo che la nave abbia, e vanno quasi sopra acqua, seguendo e mangiando
l'immondizie che dalla nave si buttano. Ed è così disciolto e destro
questo pesce, che dà d'intorno alla nave tutti li giri che egli vuole, e
passa innanzi e torna a dietro così facilmente e con tanta agevolezza,
che con tanta maggior velocità e corso corre che non la nave, con quanta
correrebbe un disciolto e destro uomo più che un fanciullo di quattro
anni. E accade alle volte di seguire la nave senza lasciarla mai dugento
leghe e più, e così potrebbe anco seguirla tutto quel camino che
volesse. Ora, strascinandosi l'amo da poppa, come s'è detto, il
tiburone, che vede l'esca, la inghiotte con tutto l'amo; e volendosi con
la caccia isviare e partire, col tirare della nave gli s'attraversa
nella gola l'amo, e passandoli una mascella lo fa restare prigione; e ne
sono alcuni di loro così grandi che vi bisognano e uomini per
porlo in nave. Quando egli si vede preso, dà con la coda così fatti
colpi alla nave che pare che voglia spezzarla e porne le tavole dentro.
Ma salito e posto che l'hanno sopra coverta, prestamente un marinaio li
dà con la testa d'una accetta sul capo tali colpi, che lo fa presto morire.

Ve ne sono alcuni di piedi e più lunghi, e sono grossi per mezzo del
corpo sei e sette palmi in tondo e più; hanno assai gran bocca a
proporzion del corpo, e la maggior parte di loro hanno due ordini di
denti continovati intorno l'un presso l'altro: ma ogni ordine e giro di
questi denti è da per sé distinto, e gli hanno spessi e fieri, e fatti a
punto un medesimo dente, come a serra o a merli.

Doppo che il tiburone è morto ne fanno pezzi sottili, e lo pongono ad
asciugare all'aere, per le corde delle sarti della nave, per due o tre
giorni o più; e poi se li mangiano bolliti o arrosti e con salsa fatta
con agli. Ne mangiano anco fresco, e io ne ho dell'una maniera e
dell'altra mangiato; ma li piccioli, che li chiamano hachete, sono
migliori. Ed è un buon pesce per le genti di mare, e una buona monizione
per molti giorni, per essere così grandi; ma non è così buono per li
passaggieri e per le persone non use al mare. Questo è pesce di cuoio
come sono li pesci cazones, i cuoi dei quali e del tiburone paiono a
punto come quando sono vivi. Il medesimo diciamo dei lupi marini e del
manati, del quale si dirà appresso. Ma Plinio non pose niun di questi
nel numero dei pesci che parturiscono, se non solo il lupo marino, che
esso vitello marino chiamò. Dice bene anco questo, che gli animali
acquatici che sono vestiti di pelo non parturiscono ova ma animali, come
sono le pistre, la balena e 'l vitello marino, nel cui pelo dice che si
conosce il crescere e 'l mancare del mare, come di sopra nel precedente
capitolo s'è detto. Questi tiburoni, come né anco i pesci cani e i
manati, non hanno peli ma sì bene il cuoio, che iscorticati paiono vivi,
come si è detto.

Ritornando a' tiburoni, dico che questi pesci escono molte volte dal
mare e montano su per li fiumi, dove non sono meno pericolosi che si
siano in terra ferma que' gran scorzoni, perché questi tiburoni anche
essi mangiano gli uomini e le vacche e le cavalle, e sono molto dannosi
nei vadi dei fiumi, e dove sono avvezzi o v'hanno avuto il pasto. Ho
veduto io molti di questi tiburoni avere il membro virile o genitale
doppio, cioè averne duoi, ognun dei quali così lungo quanto è dal cubito
d'un grande uomo fino alla punta del maggior deto della mano, e alcuni o
maggiori o minori, secondo la grandezza del pesce. Ma quello che ha
queste così grosse arme in dosso è di setto o otto piè lungo, e da
questa grandezza in su. Ma io non so se nel coito si servono d'amendue
queste verghe, o pur se separatamente di ciascuna, o se in diversi tempi
a vicenda, perché non ho né veduta né udita mai questa particolarità. Ho
ben veduti ammazzare molti di loro, e tutti i maschi hanno questi
istromenti da generare doppi, nel modo che si è detto, e le femine hanno
una sola natura. Di che si cava che ella è più potente da ricevere che
non è il maschio da operare, il che comunemente si vede al sesso femineo
concesso. Accade che, ammazzando alcune di queste femine poco prima al
tempo che parturire dovevano, ve ne ritrovano nel ventre molti tali
pesci piccioli; e io ne ho vedute alcune nelle quali se ne sono alcuni
ritrovati dentro, ma non già in tanta quantità quanta ho molte volte
intesa dire dal licenziato Alonso Zuazo, auditore di questa regia
audienzia; perché mi dice che egli vidde cavare dal ventre d'un di
questi pesci tiburoncelli, ritrovandosi egli con altri cristiani
perso nelle isole degli Alacrani.

Degli animali acquatici chiamati marasci.

Il marascio è un pesce maggiore che il tiburone e più fiero, ma non così
disciolto né destro; e se gli rassomiglia, salvo che questo è maggiore,
come ho detto. E qualche volta lo prendono medesimamente e ammazzano con
ami grossi, come s'è nel precedente capitolo detto; ma non sono questi
pesci buoni a mangiare, ancorché alcuni marinai non restino di porvi
bocca, massimamente quando lor manca che mangiare. Io ho veduti di
questi pesci con nove ordini di denti in bocca, l'un ordine doppo
l'altro, e sempre diminuendo la grandezza dei denti; e certo che è cosa
molto strana vedere questa nuova forma di dentatura. Sì che, ancorché
prendino di questi pesci e gli ammazzino, li buttano poi nondimeno il
più delle volte in mare e non li mangiano, perché (come ho detto) senza
necessità non vi pongono bocca. Nelli mari di Spagna sono anco di questi
pesci e della medesima maniera, secondo che da persone marinaresche intendo.

Delle tortughe o testudini, e delle hicotee di questa isola Spagnuola.

Le testudini del mare sono assai grandi, e io le ho molte volte vedute
nel grande Oceano, addormentate sopra la superficie dell'acqua; e sono
lor passate correndo a tutta vela da presso le navi, e non l'hanno
sentite né si sono destate, e così ne sono state dormendo prese alle
volte alcune. Ne ho veduto anco per la cima dell'acqua a due a due, così
inebriate nel coito che vi si sono i marinai gettati a noto e l'hanno
rivolte sossopra, e poi l'hanno poste su la caravella. Nella costiera di
terra ferma, e spezialmente nella terra d'Acla e in altre parti, le ho
vedute di sette o di otto palmi lunghe nella conca o scorzia di sopra, e
di quattro e cinque palmi e più larga, secondo la proporzion della
lunghezza; e ne ho veduta alcuna così grande, che cinque e sei uomini
hanno che fare in portarne una sola in spalla.

Queste sono della medesima forma delle testudini terrestri di Spagna,
salvo che sono così grandi come s'è detto. Escono dal mare, e vanno a
riporre le loro ova in terra nell'arene delle piaggie, dove fanno nella
arena un fosso e delle loro ova l'empiono, ponendovene e e e più
e meno; e poi le cuoprono con la medesima arena, e per virtù del calore
del sole, e per la providenzia della maestra natura, vi ischiudono poi,
e ne nascono tante testudini quante ova sono. Quando ammazzano queste
testudini grosse ritrovano alle volte le femine piene di queste ova, le
quali sono bonissime: son tonde, e tutte col rosso solo, senza il bianco
e senza scorcia, e grosse come noci le maggiori, perché l'altre sono da
questa grandezza in basso, e ve ne sono così minute come si sogliono in
una gallina ritrovare. Quando i cristiani o gl'Indiani ritrovano per
l'arena la traccia di queste testudini, la seguono, e ritrovandone
alcuna la rivolgono sottosopra con un palo, e la lasciano a quel modo
stare di spalle in terra, perché per lo gran peso loro non si possono
più muovere, e vanno a cercare delle altre; e così accade che ne
prendono molte, quando escono in terra a riporre le loro ova nella arena.

Coloro che non le hanno vedute o che non hanno letto, penseranno che io
soverchio in queste e in altre cose m'allarghi; e nel vero io mi tengo
più tosto al meno, perché sono amico della verità e bramo di non perdere
il credito, ma di conservarlomi il più che potrò. E per questo effetto
qualche volta arreco per testimonii gli autori antichi, perché mi si
creda come ad autore moderno e testimonio di vista, mentre che io
ragiono queste cose con coloro che si trovano da queste nostre Indie
lontani; perché qui quanti non sono ciechi le veggono. Sì che, chi di
quello che ho detto di questi animali dubitasse, informisi da Plinio, il
quale dice che nel mare dell'India sono le testudini così grandi che la
coverta o osso superiore di una di loro basta a coprire una casa dove si
possa abitare. Dice anco che fra l'isole del mare Rosso navigano con
queste tali coverte o conche in luogo di barche. Chi avrà inteso e letto
quello che costui e altri auttori scrivono, vedrà che io non ne dico
tanto, e che posso testificarlo meglio che Plinio, poiché esso non dice
averlo veduto e io dico averne molte volte mangiato; anzi, questa è qui
cosa così ordinaria e nota, che non ve ne è altra più isperimentata né
così del continovo vista. Sono un buon cibo e sano, e non così
fastidioso al gusto come gli altri pesci, ancorché si continovi.

Le hicotee, che sono testudini minori, sono la maggior di loro lunga due
palmi, e così da questa grandezza in giù, di varie sorti. Queste si
ritrovano nei laghi e in molte parti di questa isola Spagnuola, e per le
piazze di questa città di San Domenico ogni dì se ne vendono e sono un
sano cibo. Fra questa spezie di testudini e quella detta di sopra non vi
è altra differenzia alcuna fuori che nella grandezza e nel nome, perché
gl'Indiani chiamano hicotee queste picciole.

Del manati e della sua grandezza e forma, e di che modo talvolta
gl'Indiani prendevano questo gran pesce con il pesce roverscio.

Il manati è un pesce de' più notabili e inauditi che io abbia mai né
uditi né letti. Di questo pesce non parlò Plinio né Alberto Magno, né in
Spagna vi è né fu uomo mai, né di terra né di mare, che dicesse mai
averli né visti né uditi, fuori che in queste isole e terra ferma delle
Indie.

Questo è un gran pesce di mare, ancorché del continovo anco ne' fiumi
grandi di questa isola e d'altre parti gli ammazzano. Sono assai
maggiori che i tiburoni e che i marasci, dei quali se ne è nei capitoli
precedenti detto, così nella lunghezza come nella ampiezza. Quelli che
sono grandi sono bruttissimi, e si somiglia molto il manati ad uno otre,
di quelli dove portano il mosto in Medina del Campo e per quella
contrada. La testa di questo pesce è come d'un bue e maggiore: ha gli
occhi piccioli rispetto alla sua grandezza. Ha due come aloni co' quali
nuota in luogo di braccia: sono grossi e posti in alto presso alla
testa. Questo è pesce di cuoio e non di squama, mansuetissimo, e monta
su per gli fiumi e si accosta alle ripe, e pasce in terra senza uscire
dal fiume, se può dall'acqua giungere all'erba.

In terra ferma i balestrieri ammazzano di questi pesci e di molti altri
ancora con la balestra, da sopra una barca o canoa, perché questi
animali vanno sopra acqua. Li tirano adunque con una saetta fatta ad
amo, e nel capo dell'astile della saetta tengono legata una cordella
sottile e forte; onde, mentre che il pesce ferito fugge, il balestriero
li molla la corda, nella estremità della quale tiene legato un pezzo di
legno o di sughero per segnale, accioché non vada la corda giù sotto
l'acqua. Il pesce, quando egli è uscito il sangue, e stanco e vicino
alla morte, s'accosta alla piaggia. Allora il balestriero va
raccogliendo la sua corda, e quando ne ha da raccogliere anco o 
braccia, tira la cordella verso terra; onde il pesce s'accosta tanto che
tocca il terreno, e l'acqua stessa l'aiuta arrivare maggiormente. Il
balestriero e compagni aiutano a cavarlo dell'acqua per condurlo in
salvo; e vi bisogna una caretta con un paio di buoi per portarlo, così
sono questi pesci grossi. Alcuna volta, doppo che il manati ferito va,
come si è detto, verso il terreno, lo feriscono da sopra la barca con
partigianotti grossi per farlo morire prima, perché, morto che è, tosto
va sopra l'acqua.

Io mi credo che questo sia uno dei buoni pesci del mondo, e che più pare
carne che altro; onde chi non lo avesse visto intiero o nol sapesse,
veggendone un pezzo tagliato, lo giudicarebbe carne di vacca, e vi
s'ingannarebbono tutti gli uomini del mondo, perché quando è fresco è
anco il suo sapore più di carne che di pesce. La carne secca e fatta a
pezzi di questo pesce è molto singolare, e si mantiene molto senza
corrompersi né guastarsi. Io l'ho portato da questa città di San
Domenico fino alla città d'Avila, in Spagna, nel , che vi era la
imperatrice nostra signora. E in Castiglia questa carne tale pare che
sia, quanto alla vista, della buona e perfetta che si mangi in
Inghilterra, e quando è cotta pare che l'uomo mangi un ottimo tonno,
anzi ha miglior sapore che non ha il tonno: in effetto è un singolare e
prezioso pesce quanto abbia il mondo. In questo fiume Ozama, che passa
per questa città, sono in certe parti, presso la riva, erbe coverte
dall'acqua, dove va il manati a pascerle, e i pescatori che lo veggono
da sopra le barche o canoe li lanciano. Gli ammazzano anco con reti
forti, fatte tali quali bisognano per prenderli.

Questi pesci hanno certe pietre o ossa in testa fra le cervella, le
quali pietre sono molto utili per lo male dei fianchi o della renella,
come qui la esperimentano e l'affermano persone che di tale infermità
patiscono. Dicono che macinano a questo effetto questa pietra, doppo
d'averla bene arsa prima, e la mattina a digiuno poi si prende il
paziente tanta di questa polvere macinata e passata per setaccio quanta
n'andrebbe sopra un giulio, e se la prende e beve con buon vino bianco
in un sorzo. Dicono che, continovandolo alquante mattine, il dolor va
via, e la pietra si rompe e fatta come arena se ne esce fuori con
l'orina; il che ho io inteso da persone di credito che l'hanno provato,
e ho veduti molti cercare con diligenzia di questa pietra per questo
effetto che ho detto. Suole ogni manati avere due di queste pietre nel
cervello, grandi come è una palla picciola da giuocare, o come una noce
di balestra; ma non sono già tonde; e ve ne sono anco alcune maggiori di
quello che ho detto, secondo che sono questi manati grandi. Ma io per me
penso che debbiano la medesima proprietà avere le pietre che hanno anco
in testa i corvinas e besugos, se crediamo a Plinio, il quale dice che
nella testa di certo pesce si ritrovano quasi pietre che, bevute con
acqua, sono un ottimo rimedio per lo male di fianco.

Ne sono di questi manati alcuni così grandi, che sono lunghi quattordeci
e quindeci piedi e più di otto palmi grossi. Sono ristretti e quasi
cinti nella coda, e da questa cintura si va sempre ampliando la coda,
facendosi e più larga e più grossa. Ha il manati due mani o braccia
corte presso la testa, e per questo lo chiamarono i cristiani manati.
Non ha il manati orecchie, ma in loro vece certi buchi piccioli per
udire. Il suo cuoio pare come d'un porco spelato col fuoco, ed è d'un
colore berrettino con alcuni peluzzi rari; ed è così grosso questo cuoio
quanto è un deto, e curandosi al sole se ne fanno buone correggie e
suole per scarpe e altre simili cose. La coda di questo pesce, da quella
sua cintura che ho detta fino alla sua estremità, non pare altro tutta
che un nervo: ne fanno pezzi e li tengono quattro o cinque dì al sole o
più, e veggendoli asciutti li cuocono, o per dir meglio li friggono in
una padella, e ne cavano molto unto, nel quale si converte quasi tutta.
Questo grasso o butiro è la migliore del mondo per farvi ova fritte,
perché, ancorché sia di molto tempo, non perciò si fa rancido né di mal
sapore, ed è anco assai buono per ardere nelle lucerne, e dicono che sia
medesimamente medicinale.

Ha il manati due tette o mammelle nel petto, essendo femina, perché
parturisce due figli e se gli alleva a petto; il che non ho mai udito
dire se non di questo pesce, e del vitello o lupo marino. Nella isola di
Giamaica e in quella di Cuba vi si pescano di questi manati e delle
testudini, e si crede anco che in questa isola Spagnuola, quando
v'abitavano gl'Indiani nativi di lei, si prendessero anco questi animali
aquatici col pesce riverso: il che non avrei io ardire di scrivere se
non fosse cosa assai publica e nota, e se non l'avesse udito dire da
persone di molto credito.

E poiché il discorso della istoria ci ha condotti a ragionare a lungo
del manati, meglio è che in questo capitolo si dica questa maraviglia
che in altra parte. Il perché si dee sapere che un certo pesce grande
quanto è un palmo, che lo chiamano il pesce riverso, brutto alla vista
ma di grandissimo animo e intelletto, accade ad essere alcuna volta
preso nella rete insieme con altri pesci. Questo è un buon pesce, e dei
migliori che abbia il mare per mangiare, perché è asciuto e duro e senza
flegma, o ne ha ben poca: e io ne ho molte volte mangiato, per potere
farne fede. Quando vogliono gl'Indiani serbare e allevare alcuni di
questi pesci riversi per farne le caccie loro, li prendono piccioli e li
tengono sempre in acqua salsa di mare, e ivi danno loro a mangiare e gli
allevano domestici, finché gli veggono della grandezza che ho detta, e
atti per le caccie che fare ne vogliono. Allora legano con una cordela
sottile ma forte un di questi pesci riversi, e li portano con le loro
canoe o barche nel mare; e veggendo qualche gran pesce, come sono
testudini o savali (che ve ne sono assai grandi per questi mari), o
qualcuno di questi manati, o altro qual si sia che accada gir sopra
acqua e si vegga, tosto toglie l'Indiano in una mano il suo pesce
riverso, e con l'altra l'accarezza e lusinga, dicendogli in lingua sua
che debbia essere manicato, che vuol dire valoroso e di buon cuore, e
che sia diligente e gagliardo, e altre simili parole esortative, e che
miri d'attaccarsi animosamente col maggiore e migliore pesce che ivi
vedrà. E quando li pare che sia tempo, lo scioglie e lo lancia verso
dove i gran pesci vede. Il riverso si muove e va come un saetta, e
s'attacca nel fianco d'una testudine o nel ventre o dove meglio può, e
si stringe forte con lei. Il medesimo fa con ogni altro gran pesce, il
quale, quando si sente attaccato e preso da quel picciolo, fugge per lo
mare ora a questa parte ora a quell'altra; e in questo mezzo il
pescatore indiano rallenta la corda, che è di molte braccia lunga, e la
lascia anco finalmente, perché vi ha nel capo di lei attaccato un legno
o un sughero per segnale, accioché sopra l'acqua vada. E fra poco tempo
il manati, o testudine, col quale il pesce riverso s'afferò, se ne va
stanco alla volta di terra. Allora il pescatore incomincia a raccorre la
sua cordella su la barca o canoa, e quando se ne ha da raccorre poche
braccia, comincia a tirare a poco a poco, guidando il suo pesce riverso
con quello che tiene prigione, finché l'accosta a terra, e l'onde stesse
del mare ve l'aiutano. Allora gl'Indiani che stanno su la caccia saltano
su l'arena, e se è testudine la rivolgono sossopra; e ancorché non
giunga la testudine a terra, essi, perché sono gran natatori, la
rivolgono in mare e la conducono all'asciutto. E se è manati lo
feriscono e forniscono d'uccidere, e posto che hanno questo tal pesce
sul lito, bisogna che con molta avertenzia e a poco a poco ne
distacchino il pesce riverso: il che gl'Indiani fanno con dolci parole,
dandoli molte grazie di quello che ha fatto. Egli viene così ristretto e
fisso questo riverso con l'altro pesce che, se 'l volessero con
violenzia distaccare, ne farebbono mille pezzi.

E di questo modo si prendono anco questi così gran pesci, dei quali pare
che abbia la natura fatto algozino e manigoldo, per prenderli e
cacciarli, questo pesce riverso, il quale ha certe squame a modo di
gradi, come ha il palato della bocca dell'uomo o d'un cavallo; ma vi ha
certe spine sottilissime e aspere e forti, con le quali s'afferra con
qual si voglia gran pesce. E queste squame piene di così fatte punte le
ha il pesce riverso nella maggior parte del corpo dalla banda di fuori,
e spezialmente dalla testa fino alla metà del corpo per lo lombo di
sopra, cioè dal mezzo in su, e non nella parte del ventre; e per questa
cagione lo chiamano riverso, perché con le spalle s'attacca e s'afferra
co' pesci.

Questa nazione degl'Indiani è così leggiera e sciocca, che credono di
certo che il pesce riverso intenda molto bene il parlare degli uomini, e
tutte quelle parole che essi li dicono animandolo prima che lo
sciolghino e lascino dietro alla caccia, e che intenda medesimamente le
grazie che dapoi gli rendono. E questa ignoranzia nasce dal non
accorgersi essi che questa è una proprietà lor naturale, poiché, senza
lor nulla dire di queste cose, accade molte volte nel mare Oceano, e io
l'ho molte volte veduto, che si prendono i tiburoni e testudini, e vi
vengono con loro questi pesci riversi attaccati, e per volerli
distaccare se ne vengono a fare molti pezzi. Sì che si può da questo
raccorre che, doppo che essi attaccati vi si sono, non è in potere loro
il distaccarsene senza qualche intervallo di tempo, o pur per altra
causa che vi sia che io non la so; poiché cosa ragionevole sarebbe che,
quando è preso il tiburone o la testudine, doverebbono i pesci riversi
che attaccati vi si trovano fuggire via, se potessero.

Una cosa dirò io qui notabile, che ho veduta tutte le otto volte che ho
passato questo gran mare Oceano, venendo di Spagna e ritornandovi poi da
queste Indie, e così penso io che lo diranno tutti quelli che hanno
questo stesso viaggio fatto; ed è questa, che come sono in terra di
provincie fertili e altre sterili, così credo io, per quello che ho
veduto, che debbia essere in tutti i mari, perché accade che qualche
volta corrono le navi e e leghe e più senza potere mai
prendere né vedere un pesce, e in altre parti del medesimo Oceano, dove
quello che ho detto si vede, si ritrovano tanti pesci che pare che ne
bolla il mare, e vi se n'ammazzano molti.

Gl'Indiani di questa isola Spagnuola chiamano il mare bagua: non dico
baigua, perché baigua è quella erba detta verbasco, con la quale
prendono molto pesce, come s'è detto. Si potrebbono qui dire molte altre
cose d'altri pesci, e delli granchi anco e delle loro molte differenzie,
e delle lagoste che sono medesimamente in questa isola, ma, perché sono
cose comuni a tutti gli altri luoghi di queste Indie, non le dico qui; e
medesimamente perché li granchi, ancorché siano d'acqua, ve ne sono anco
di terra in queste parti, e vi è molto che dire di loro. Non ragiono né
anco qui delle perle, poiché, ancorché in questa città e isola vi se ne
porti gran quantità, non si pescano però come si fa in certe altre isole
picciole, nella costiera di terra ferma e in altre parti; e
medesimamente perché questa materia delle perle tocca all'isola di
Cubagua, della quale si tratterà nel decimonono libro. E così per quando
sarà tempo a dirne la lascio.

Delle rane e rospi, e come gl'Indiani li mangiano.

Aveva determinato di non parlare in questo libro delle botte né delle
rane, e pensava porle con altre spezie d'animali. Ma poi, pensando che
né anco in Spagna si rifiuta il mangiare delle ranocchie, anzi fino alla
tavola dell'imperatore nostro vanno, mi è paruto conveniente non negare
a questo animaletto il suo titolo, e porlo appresso a così eccellenti
pesci come è il manati, con gli altri che si son detti. Credo che alle
ranocchie si desse primieramente questa autorità da Mercurino, gran
cancelliero di Sua Maestà, perché io udii dire nella città di Vittoria,
nel , dal medesimo Mercurino, col quale in venerdì mangiava il
signor don Ferrando d'Aragona duca di Calabria, e venne loro a tavola un
piatto di ranocchie acconcie, che esso ne aveva la settimana innanzi
mandato un altro piatto all'imperatore; e che gli era stato riferito che
gli erano piaciute assai, e che perciò pensava di non dovergliene
mandare più, perché non voleva che, se per altra cagione si fosse Sua
Maestà infermato, ne fosse data alle sue rane la colpa. Ma che, poiché
gli erano sapute buone, se esso ne voleva se ne facesse quando più li
piacesse acconciare. E non mi maraviglio che il gran cancelliero
portasse questo cibo in Spagna, poiché esso era Italiano, dove gran
tempo fa si costuma a mangiare le rane, e sono certo un buon mangiare; e
molti anni a dietro io ne mangiai in Mantova e in Roma e in Napoli e in
altre parti d'Italia, dove publicamente per le piazze le vendono come un
sano cibo, e di buona digestione e gusto.

In questa isola Spagnuola, e in molte altre parti di queste Indie, sono
molte di queste rane, ma in quest'isola non le mangiano, perché non vi
sono avezzi né soliti. De' rospi o botte voglio qui ragionare, per la
somiglianza ch'hanno nella loro forma con le rane, ancorché essi sono
più grossi e più brutti per il lor gonfiamento. Ne sono molti in
quest'isola, e non credo che farebbono prode a chi ne mangiasse, benché
in terra ferma li mangino in molte parti e nell'isola della costiera di
mezzodì. Avevo io qui una schiava mia di quel paese, e non sono molti
giorni che mangiò in un mio potere un di questi, e si crede che non
fosse altra cosa che l'ammazzasse; perché fra pochi dì doppo che l'ebbe
mangiato si sentì male, e fra quattro o cinque dì poi si morì. Ella
dovette pensare e credere che li rospi di quest'isola non fossero
nocivi, come non sono quelli del suo paese, dove li mangiano.

Quelli di Spagna medesimamente sono velenosi e cattivi, e tanto sono
peggiori quanto sono di più fredda terra. In alcuni luoghi di terra
ferma li crescono e allevano, e li tengono legati per cibarli e
pascerli, per mangiarli poi per un prezioso cibo. Io gli ho veduti
mangiare alcune volte a quelli Indiani, e non vidi in vita mia cibo che
maggior nausea e stomaco mi facesse né che peggior mi paresse: di che si
ridevano gl'Indiani molto, parendo loro che fosse una grande ignoranza
la mia a non piacermi così aborrevole cibo agli occhi miei, e così grato
al loro palato e gusto. Ma questo si lasci per quando sarà il suo
proprio luogo da riferirlo, perché non s'intrichino o cambino le materie
né si tolghino dal proprio lor luogo; perché questo cibo è di terra
ferma, e là se n'ha da ragionare, dove l'istimano e pregiano e
comunemente l'usano, come fanno in Spagna del pane o della carne di
vacca o d'altri simili cose, più ordinarie e comuni per lo vitto e
sostentamento degli uomini.


 Libro 


 Proemio

E volendo continuare la naturale e generale istoria di queste Indie,
bisogna fare anco espressa menzione degli uccelli che in queste isole
sono, e che sono simili a quelli di Spagna o d'Europa; e poi passare a
dire particolarmente di quelli che al parer mio in Europa non sono, o se
alcun ve ne è dire le differenze loro, come appresso al suo luogo si
dirà. Bene è il vero che 'n questo libro, e ne' precedenti anco, dove
s'è parlato degli animali terrestri e de' pesci, e ne' sequenti
medesimamente di questa parte, molte cose si lasciano che molto
copiosamente si diranno poi nella seconda e terza parte di queste
istorie, con le cose di terra ferma. Qui voglio ora solamente fare prima
una breve e nuova relazione degli uccelli che sono e si veggono nel
viaggio che si fa di Spagna a queste Indie, e da questi luoghi poi
ritornando in Spagna, e poi appresso dirò dell'altre cose in
particolare, perché con più ordine le cose degne di memoria si
referiscono; percioché tutte sono assai nuove a coloro che o non
navigano, overo navigano solamente nelli mari d'Italia e nel canale di
Fiandra e d'altri piccioli golfi.

Degli uccelli che si veggono per lo mare nel viaggio che si fa andando e
tornando di Spagna a queste Indie, e di quelli che nelle caravelle si
prendono.

Quando si viene di Spagna a queste Indie, si veggono per tutto il
viaggio certi passeri neri che volano mirabilmente, e vanno quasi
radendo l'onde del mare. È cosa strana a vedere la loro velocità e
destrezza nel volo, quando s'alzano o s'abbassano l'onde, ancorché vada
il mare assai tempestoso e bravo, nel volere essi prendere quelli pesci
volatori de' quali s'è nel precedente libro detto, o pure altri pesci.
Questi uccelli, quando vogliono, si pongono e fermano su l'acqua, e poi
quando lor piace s'alzano e ritornano a fare le caccie loro. Questi sono
piccioli uccelli, e i marinai li chiamano patini. Si veggono
medesimamente in questo viaggio certi uccelli bianchi, grandi quanto
colombi torquati o maggiori. Volano incredibilmente, e hanno la coda
longa e forte sottile, e perciò li chiamano coda di giunco. E il più
delle volte si veggono a mezzo cammino di questa navigazione, o poco più
della metà del cammino venendo verso queste parti. Ma, per quello che
ogni uomo ne dice, questi sono uccelli di terra; e io così lo credo,
perché tutti gli uccelli ch'hanno ad essere di terra è di necessità
ch'abbino a nascere e ad allevarsi fuori dell'acqua. Alcuni di questi
uccelli non son del tutto bianchi, ma vi hanno mischiato un certo color
berrettino, e hanno la coda come palomba, ma alquanto più corta e tonda,
e nella metà di lei esce fuori dell'altre una penna sottile e più d'un
palmo longa, e quando volano pare che la coda sia tutta una penna longa:
e per questo li diedero il nome che essi hanno. Ma, quando aprono poi
volando la coda, si veggono anco l'altre sue penne minori.

La terza volta che io venni a queste Indie, fummo molti che vedemmo uno
di questi uccelli, tutto bianco, nel golfo che chiamano delle Cavalle,
che è fra la Spagna e l'isole di Canaria. Di che tutti i marinari si
maravigliarono molto, e dissero che non avevano mai né veduto né udito
che simili uccelli si fossero mai veduti così presso la Spagna, perché
dove si sogliono più del continovo vedere è leghe o poco più prima
che si giunga alle prime isole (la Desiata, la Domenica, la Guadalupe e
l'altre) che in quel pareggio sono, e che stanno leghe lontane da
questa città di San Domenico. Quelli uccelli di questi che hanno la
piuma bianca hanno il becco rosso, e gli occhi e le punte dell'ale nere.
Quando le navi si trovano a leghe o meno nel venire di Spagna verso
queste Indie, si veggono certi altri uccelli che li chiamano
rabiforcati, e sono grandi uccelli alla vista, e hanno gran volo e per
lo più vanno alti; e sono neri e quasi di rapina. Hanno lungo e delicato
volo e molto acuti gli incontri o cubiti dell'ale; onde, così in questo
come nella coda, questi uccelli si conoscono nell'aere più che tutti gli
altri che ho veduti, stando in alto. Hanno la coda maggiore e molto più
fessa che non hanno i nibbii: e per questo li chiamano rabiforcati.
Alcuni di questi uccelli hanno il colore d'un nero che pende ad un
berrettino rosso, e il petto e la testa bianca, e il goro distinto di
leonato; e il volo loro è come del nibbio quando tranquillamente vola,
perché radissime volte questi rabiforcati battono l'ale; e hanno le
gambe sottili e gialle e corte, e i deti come d'un palombo. Ve ne sono
alcuni altri di questi che sono del tutto neri; e tanto questi quanto
quelli hanno il becco lungo e maggiore che un coccal, ma di quel garbo,
perché è alquanto grossetto nella punta e tondo. Io ho veduto questi
uccelli più di leghe in mare, ma in terra ferma ne sono senza
comparazione assai più che non in queste isole.

Dicono gl'Indiani della provincia di Cuova che il grasso e l'assungia di
questi uccelli è una cosa ottima per tor via le cicatrici e segni delle
ferite, e per ungerne le gambe o le braccia che si seccano, e per altre
infermità e mali. Questi uccelli si prendono con difficultà, salvo che
in qualche isoletta deserta, dove sogliono fare i loro nidi e allevarvi
i loro figliuoli.

Nel accadette nella città di Panama che uno di questi rabiforcati
calò giù in un cortile, dove si tenevano molte sardelle a seccarsi al
sole, perché questi uccelli sono amici di questo pesce, e per ventura un
mio negro gli diede con un legno che si ritrovò in mano un tal colpo in
un'ala che gliela ruppe e lo fece ivi cadere: ed era uno de' grandi, e
io lo tenni in mano e lo vidi doppo che fu pelato, e non aveva più carne
che una palomba, e quando con le sue piume sta, fa maggior gonfio che
non fa un nibbio. Ha questo uccello così grandi ale che non avrei a niun
potuto credere quello che io con questi occhi vidi, che molti uomini di
buon corpo con le braccia stese si provarono per vedere se con le punte
delle mani alle punte dell'ale di questo uccello giungevano, e con più
di quattro deti niuno vi giunse: e chi lo vede volando in alto su l'aria
terrebbe per cosa incredibile questa che io dico. E ben sapeva Plinio
che tutti gli uccelli che hanno grandi ale hanno il corpo picciolo,
poiché così nel decimo libro, lo diceva.

Si ritrovano anco certi altri uccelli nel mare Oceano, che si chiamano
passeri grossoni, e sono minori che gaviotte, e hanno i piedi come
anatre e si posano quando vogliono nell'acqua. Si ritrovano venendo di
Spagna, quando le navi sono a cento leghe e meno lungi dalle prime isole
di queste Indie che si sono dette di sopra. Se ne vengono questi uccelli
nelle navi e si pongono su le gabbie e su l'antenne, e sono così
grossolani e sciocchi, e tanto aspettano, che lo prendono spesse volte
con mano o con un laccio posto nella punta d'un dardo o d'altra asta
corta. Sono neri, e sopra questo colore hanno la testa e le spalle d'una
piuma berrettina oscura. Non sono buoni a mangiare, e fanno gran gonfio
con le penne, rispetto alla lor poca carne. I marinari li scorticano e
li mangiano poi o lessi o arrosti. Quando stanno con le penne sono così
grossi quanto è un palombo, ma dapoi che sono spelati restano assai più
piccioli che una palomba spelata. Hanno l'ale lunghe, e sono questi
uccelli di due spezie, perché una ne hanno le piume che ho dette,
l'altre l'hanno di color berrettino pendente al nero, e hanno berrettina
la fronte e nero il becco e gli occhi e le gambe e i piedi; ma il becco
l'hanno alquanto lungo e sottile. Io ho mangiato di questa seconda
spezie d'uccelli e sono buoni, ma li bisogna scorticare prima, benché
qualche odore di pesce abbiano. Sono così semplici che accade molte
volte che, cavando l'uomo un braccio fuori della nave, essi nella mano
istessa si pongono, essendo di notte, perché credono che sia qualche
legno: e perciò gli posero questo nome di grossolani. Hanno gli occhi
neri e belli e la loro maggior grandezza è come quella delli
cornacchioni di Spagna; e quel berrettino che hanno pende alquanto al
leonato. Molti di questi uccelli si prendono fra queste isole e terra
ferma. Le navi, quando stanno già presso all'Indie, s'incontrano
medesimamente con altri uccelli, che li chiamano alcatrazi e che sono di
molte maniere: perché alcuni ne sono grandi come corvi marini, altri
alquanto più piccioli, e sono alcuni neri pendenti al berrettino, altri
berrettini e bianchi e d'altre simili maniere, altri ne sono neri
berrettini che hanno le teste bianche con alcune penne rosse. E tutti
questi alcatrazi escono molto in mare, e tutti hanno i piè come oche o
anatre, perché sono uccelli marini ed esercitati nel prendere pesci,
perché il pesce è il loro ordinario e particolare mantenimento.

E così, concludendo, dico che queste cinque maniere d'uccelli si
ritrovano nel venire di Spagna a queste Indie, di più di molte gaviotte
e d'alcuni coccali che vi si ritrovano anco, ma presso all'isole di
Canaria e all'isole di queste Indie e per le costiere di terra ferma,
perché né le gavie né le gaviotte s'allontanano molto da terra. Si
ritrovano anco in mare alcuni altri uccelli di terra, e si prendono per
stanchezza presso Spagna, nel ritorno che fanno le navi da questi
luoghi. E quelli ch'io ho veduti prendere, nelle navi dove io ritrovato
mi sono, sono questi moticelli, che sono quelli che non stanno mai con
la coda saldi, e son bianchi e neri dipinti; tordi, lodole, uccelletti
piccioli di quelli che si sogliono porre in gabbia, mezzi sparvieri e
smerigli e falconi (non mi ricordo di che razza o spezie, perché io
m'intendo poco di caccie di falconina). E con questi altri uccelli
d'altra razza e forma, che volando con alti voli attraversare e passare
dal capo di San Vincenzo, o dall'ultime parti e più occidentali di
Spagna, per passare d'Europa in Africa o d'Africa in Spagna, si stancano
e si vengono a porre su le gabbie delle navi che casualmente in quel
tempo passano; e facendosi notte i marinai li prendono con mano. Ma
questo basti quanto agli uccelli che in questa navigazione s'incontrano
e ritrovano.

Degli uccelli che sono in questa isola simili a quelli di Spagna, e che
qui naturalmente e senza esserne altronde portati nascono.

In quest'isola Spagnuola sono molti palombi torquati, e consequentemente
anco palombi selvaggi, ma e questi e quelli minori che non sono quelli
di Spagna. Vi sono tortore buone e di tre e quattro sorte, e una
maggiore che l'altra. Vi sono rondinelle maggiori di quelle d'Europa, ma
non hanno rosso il collo né la testa, né così fessa la coda, e il canto
loro è più sordo e non com'è quello delle nostre di Spagna, né fanno i
loro nidi così domesticamente nelle case qua come là. Il che dee nascere
per essere poco tempo che si sono qui fatte case di pietra; onde ora
cominciano già a fare i nidi nella chiesa maggiore di questa città e nel
monasterio de' frati di s. Domenico. Vi sono medesimamente rondoni, e in
gran quantità. Vi sono garze reali, che son come gru, e garzotte e
falconi pellegrini assai buoni, e alquanti più neri di quello che si
sogliono in Spagna e in Italia vedere. Vi sono astori grandi e aquile
picciole, e guaragai, che chiamano. Ma di questi guaraguai non ne sono
in Spagna, ma gli ho qui posti perché sono della condizione de' nibbi,
non già perché lor si somigliano in altro che nell'ufficio loro di
rubare i polli, perché né nella piuma, né nella divisione della coda, né
nella testa non gli somigliano; sono bene molto armati, e la piuma di
questi guaraguai è come quella del borni, salvo che questi hanno gli
occhi rossi.

Vi sono civette e alcatrazzi di molte sorti e aquile bianche d'acqua:
dico d'acqua perché vanno dietro a' pesci. Vi sono caudoni, gaviotte e
gavie, ma poche, e polli e calamoni, che sono azurretti, e carpentieri
della grandezza de' tordi. Questi carpentieri hanno la fronte della
testa rossa, e sopra la coda anco rosse alcune penne, e tutto il resto
dipinto al traverso di linee nere e verdi, ciascuna da per sé, e il
verde pende alquanto al gialletto. Questi uccelli fanno nelle palme e in
altri alberi un buso col becco, e dentro vi lavorano e fanno un
conveniente vacuo per farvi il nido e per albergarvi. Non so se questo è
il passaro che chiamano in Spagna il pico, perché ho udito dire che 'l
pico a questo modo fa 'l suo nido. Vi sono anco qui molte oche o anatre
di passaggio brave e il decembre è il passaggio loro. Vi sono molti
passeri, di quelli che 'n Spagna vanno per le selvette presso l'acque, e
cantano molto bene, ma qui non sanno i lor nomi. Vi sono anco
rossignuoli che cantano soavissimamente, ancorché nel cantare non
facciano quelle tante varietà e differenzie che fanno in Spagna. Vi sono
innumerabili corvi marini, e gli smerigli vi sono d'ogni spezie. Vi sono
aberramie, ma quelle di queste Indie hanno la piuma di colore incarnato,
e il becco non così longo come quelle di Castiglia. Tutti questi uccelli
de' quali ho fatto menzione in questo capitolo sono in questa isola così
naturali e proprii come in Spagna; e tutti si ritrovano in queste isole
e in terra ferma, e molti altri ancora in gran copia.

Degli uccelli che qui si sono portati di Spagna, e che in queste isole
non erano.

Sono state in quest'isola e nell'altre convicine e alla Nuova Spagna e
in terra ferma portate molte galline e galli de' nostri di Spagna, e vi
hanno fatto benissimo e in gran copia, e vi sono ora molti buoni capponi
per tutte queste parti dell'Indie. Vi sono stati portati anco molti
palombi domestici di casa, che vi hanno fatto bene, e ve ne sono ora in
molte case di questa città, e ne' poderi e in altre parti di
quest'isola, dove sono abitazioni di cristiani. Vi sono stati portati
alcuni pavoni di quelli di Castiglia, però non vi fanno né vi
moltiplicano bene come in Spagna. Il medesimo dico delle papere di
Castiglia, perché quelle che qui vengono non vi moltiplicano così bene
come fanno là; benché vi siano qui alcune anatre domestiche, di quelle
che sono venute d'Europa, e vi hanno fatto bene e ve ne sono ora molte;
tutto che qui ne siano infinite di quelle del paese stesso, ma sono
molto più picciole.

Degli uccelli che sono in questa isola Spagnuola, e che non sono in
Spagna né vi fanno.

In quest'isola sono molte maniere di pappagalli, così de' verdi grandi o
maggiori che palombi, e che hanno un fiocco di piume bianche nel
principio del becco, come degli altri della medesima grandezza e verdi,
e che hanno anco quel fiocco che ho detto, ma rosso come un carmesì. Vi
sono altri minori, con le code longhe e con gl'incontri dell'ale e sotto
i titillichi rosso, e tutto il resto verde: e questi lo chiamano
sciasciabi. Ve ne sono anco altri d'altre maniere, così in questa come
nell'altre isole; ma perché in terra ferma ve n'è assai maggior quantità
e diversità, quando di quelle cose si ragionerà se ne dirà a pieno,
perché nel vero in questa isola non ve ne è gran copia, né di più
varietà di quello che se ne è detto di sopra. È il vero che qui sono
certi passeretti tutti verdi, e non più grandi che li cardilli di
Castiglia, ma se ben sono verdi non sono già però pappagalli. Io credo
che in terra ferma passino più di cento maniere di pappagalli
differenziati nella piuma, che già tutti o la maggior parte sono simili
nella fattezza, e la lor varietà consiste solo nella grandezza loro e
nel colore delle piume; quanto al becco e alla bruttezza e garbo de'
piedi sono assai l'uno all'altro simili.

Sono medesimamente in questa isola certi passeretti così neri come un
nero e fino terziopelo, e sono così piccioli che io non gli ho veduti
minori in queste Indie, e li chiamano qui passeri moschitti. La lor
grandezza è assai minore che la testa del deto grosso della mano. Io non
ho in questa isola questo tal passerino visto, ma mi dicono che qui ne
sono; e per questo resto di ragionarne ora, per dirne con le cose di
terra ferma, dove io gli ho visti. Vi sono anco qui altri passeri di
molti colori, e che soavemente e con differenti voci cantano. Ma perché
questo basta nel generale, dirò in particolare di alcuni uccelli che
sono più notabili e di memoria degni.

Delli passeri, che vivono a compagnie di molti insieme e in comune.

Sono in questa isola una spezie di passeri, minori alquanto di quelli
che chiamano in Castiglia gorrioni, che sono i passeri comuni, e loro
alquanto si rassomigliano nella piuma e nella diligenzia, e non sono
meno astuti né maliziosi. Il color loro è pardillo ben cupo, e sono di
grande animo quando sono in quadriglia e in compagnia insieme. Fanno un
nido così grande o maggiore che nol sogliono fare le cicogne su ne'
campanili e nelle torri di Castiglia, e lo compongono di frasche e
stecchi di tal modo intesti e forti che è gran maraviglia a vederli, per
essere questi uccelli così piccolini; e dentro questo tal nido hanno le
loro celle e appartamenti distinti, dove fanno i loro nidi e figliuoli:
e al manco ognun di questi nidi alloggia e passeri. E se per
caso comparisce ivi presso qualche uccello grande, ancorché sia di
rapina (come sono i guaraguai, che come s'è detto qui si mangiano i
pulcini e le galline anco), gli escono tosto a squadroni questi passeri
sopra con gran strepito, e cominciano con tanto ardire a ferirlo, che né
le vespe né altro simile animale fastidioso potrebbono farne altretanto,
e lo pongono finalmente in fuga, doppo di averli molti repoloni dati e
d'averli cavate delle piume. In effetto dal luogo ove questi nidi sono
fuggono e s'allontanano gli altri uccelli, come fuggono gli uomini dagli
vespari. E certo che è cosa molto degna di vedersi quando questi passeri
vengono a qualche contesa con qualche altro uccello di passaggio, che va
indi procacciandosi il vitto.

Degli alcatrazi grandi che in questa isola Spagnuola sono e nell'altre
isole e costiere di terra ferma.

Già s'è detto di sopra di alcune spezie d'uccelli che si comprendono
sotto il nome d'alcatrazi, de' quali ne sono alcuni nelle costiere del
mare di Spagna. Ma quelli de' quali io ora parlerò non ve gli ho io
veduti, né credo che ivi ne siano, perché solamente in queste parti ne
sono, e non ho mai udito dire che altrove ne siano. Questi de' quali ora
ragiono sono come gran paperoni, e sono tutti berrettini, e hanno le
penne maestre e maggiori dell'ale nere nel gosso loro, e i piedi come di
papere, ma vi ha questa differenzia, che tengono ne' talloni un sprone,
dal quale si va continovando quella tela carnea del piede per tutti gli
altri deti: talché questa loro palma è molto maggiore che non sarebbe
senza di quello, o che non sono li piedi sparsi de' paperoni. Ha questo
uccello un becco così grande che è lungo duoi palmi, e presso alla testa
è così largo o più che non è una mano di uomo, e così si va poi
diminuendo a poco a poco fino alla punta, che è nondimeno più larga che
non è un deto grosso, e declina alquanto in giù a maniera d'una unghia.
La parte superiore del becco è tutta dura, e la mascella di sotto s'apre
tanto che fa una boccia, che gli pende e giunge fino al petto; e perché
ha il collo grande, ho io alcuna volta veduto porli nella boccia un saio
di un uomo, e alle volte una cappa, e qualche volta duo e tre giupponi e
una mezza dozzina di scarpe e di bonette. Hanno nel petto la piuma
bianca, e quando volano portano raccolto in sé il collo, e il becco così
ristretto col corpo che pare che non abbiano collo. In effetto, quando
questo uccello sta in terra e stende il collo, si somiglia molto ad un
grande uccello che io viddi in Fiandra in Brussella, nel palagio
dell'imperatore, nel E mi ricordo che lo chiamavano haina. Un dì,
stando Sua Maestà mangiando in sala, portarono in presenzia di lei a
mangiare a quello uccello certi pesci vivi dentro una caldiera d'acqua,
e esso li mangiò e inghiottì così interi, come sogliono questi alcatrazi
fare di quello che prendono e mangiano. Io credo che quello uccello che
io viddi in Fiandra fosse di mare, e aveva i piedi e tutto il resto come
questi alcatrazi l'hanno, salvo che non aveva la boccia che io dico che
hanno qui questi uccelli. Però quello era maggiore di questi, e di più
bella piuma e di maggior becco, ma non tanto l'apriva perché, come ho
detto, non avea questa boccia.

Questi alcatrazi di qua quando volano se ne vanno su in alto, e perché
hanno buonissima vista si lasciano cadere giù nel mare, dove veggono il
pesce, con l'ale ristrette, di modo che, del gran colpo che vi danno, ne
salta molta acqua in su. Egli prende il pesce e tosto ritorna sopra
l'acqua, e fermandosi ivi l'inghiotte intiero; e poi ritorna a volare su
in alto, e fa molte altre volte il medesimo, e così va pescando nelle
costiere e ne' fiumi, presso dove scarcano in mare. E nel fiume di
questa città se ne veggono ogni dì molti presso la riva, e così presso
che pochi dì sono che un scudiero di quelli che io qui tengo in guardia
di questa fortezza di San Domenico, e che è un buon balestriero, tirò ad
un alcatraze di questi de' quali parlo da dentro questa casa e gli ruppe
un'ala, mentre che stava posto in uno scoglio a piè della fortezza.
Questi servitori di casa in presenzia mia gli posero nella boccia un
saio d'un paggio ben pieno di falde e di maniche grandi: e non era
questo uno de' maggiori alcatrazi, perché non era vecchio. E questa è
cosa qui molto nota, che nella boccia di uno di questi uccelli cape una
cappa che sia logora alquanto, o quell'altro che io ho detto di sopra. E
quando gli ammazzano gli ritrovano nel ventre il pesce che mangiato
avevano, o pure essi, essendo feriti, lo ributtano fuori, e alcuna volta
è tanto questo pesce che ne potrebbono largamente mangiare due e tre
uomini. Alle volte i cristiani hanno per necessità mangiato di questi
uccelli, e non lo tengono per buon cibo, perché sanno di pesce e hanno
molto l'odore del mare.

Degli uccelli notturni che in questa isola Spagnuola sono.

Sono in questa isola certi uccelli maggiori che rondononi, ma hanno
l'ale e il volo di una medesima sorte, e con la medesima velocità e
maniera d'andare su e giù per l'aere come i rondononi stessi. Ma non
escono né si veggono se non al tempo che il sole pone e va giù sotto
l'orizonte, e qualche volta quando il sole non pare per ritrovarsi
nubiloso il cielo, e medesimamente anco poco innanzi che il sole
s'asconda, nella guisa che fanno i vespertelli; e poi vanno tutta la
notte, e di tempo in tempo qualche volta stridono a un certo modo che si
fanno udire di lontano. Io non so come gl'Indiani in questa contrada li
chiamino, ma io ho veduti molti di questi uccelli in terra ferma, salvo
che nelle penne sono da questi differenti alquanto. In quel breve
Sommario che io scrissi in Toledo delle cose dell'Indie li chiamai
passeri notturni, ma quelli di terra ferma sono molto nemici de'
vespertelli, e gli vanno perseguendo e percotendo, ed è cosa molto
piacevole vedere il contrasto loro. Ma questi altri che in questa isola
sono, non vanno altramente dietro ai pipistrelli, né sono così grossi
uccelli né hanno le medesime piume, benché non differiscono
nell'esercizio, perché e questi e quelli fanno la caccia de' zanzali. I
vespertelli di questa isola sono piccioli, e non ve ne sono molti, e si
vanno a rinchiudere presto, al parer mio. Sono anco qui molte civette, e
per le terre e dove sono anco case di paglia, ma sono assai minori di
quelle di Castiglia, perché queste di qua sono come piccioli sparvieri o
minori. Vi sono bufi o gopi, ma piccioli e non maggiori che le civette
che ho detto, ma hanno quelle orecchie o corna erte nella testa della
penna propria loro, e hanno gli occhi piccioli a proporzione del corpo,
ma molto chiari e lucenti, come quelli di Spagna. Sono anco qui
medesimamente certi altri uccelli notturni, che chiamano mozzuoli, e
sono piccioli come le civette e i gofi che si son detti, e alquanto anco
minori, e hanno gli occhi a punto a quel modo come gli hanno quelli di
Castiglia.

Di un uccello o quasi mostro fra gli altri che in questa e nell'altre
isole si vede.

Ho voluto serbare per questo ultimo capitolo degli uccelli che sono in
questa e nelle altre isole circonstanti uno uccello assai raro e nuovo
agli occhi miei, e da me non mai più udito né letto. E al parer mio
questa è una cosa notabile e maravigliosa, e s'è qui in questi luoghi
molte volte vista. Questo è uno uccello grande quanto una grossa gavia,
e ha le penne quasi a quel modo, di bianco mischiato di pardillo, e il
becco medesimamente a quel modo, ma più acuto. Questo si può dire
uccello di rapina, e in terra e in acqua perché così si può mantenere
cacciando in terra come nel mare e ne' fiumi. Ha il piè manco come
anatra o come gli altri uccelli che vivono in mare, e con questo piè si
ferma nell'acqua quando vuole, e vi sta alla guisa d'una papera in piè.
Ha il piede o la mano dritta da presa, come la sogliono avere i buoni
astori o i sacri altri uccelli che meglio d'unghie armati stiano; e
quando i pesci montano su presso alla superficie dell'acqua questo
maraviglioso uccello si lascia cadere d'alto, onde volando va, con
quelle forti unghie del piè diritto afferra il pesce, e se vuole si sta
sopra l'acqua posto e quieto con quel piè piano e si mangia la caccia, e
se non vuole fare così si alza su a volo, e portandosene fra l'unghia la
caccia, la mangia nell'aria a volo, o pure sopra uno scoglio o sopra un
arbore, dove più li piace di fermarsi. Io non ho mai visto, né udito, né
letto cosa così strana, né così appartata da quello che veggiamo in
tutti gli altri uccelli del mondo, perché, come ho detto, questo uccello
è da terra e da mare, che già, come alcuni mi dicono, egli anco fa
caccia in terra, e si mangia alcuni uccelli piccioli o lacerte e altre
simili cose terrestri. Questi uccelli si sono veduti e si veggono molte
volte in questa isola e in quella di San Giovanni e nell'altre di queste
Indie, e i cristiani li chiamano astori d'acqua.


 Libro 


 Proemio

Gli animali insetti o recinti, come sono le cicale, le formiche, le
vespe e simili, saranno la materia di questo XV libro; e come Plinio
dice, fu opinione d'alcuni che questi animaletti non avessero sangue né
respirassero. Li chiamarono gli antichi insetti, perché son ad un certo
modo mozzi, o cinti nel collo o nel petto o nell'altre parti delle
giunture loro. Si maraviglia molto Plinio come in così picciola cosa
possa essere ragione né potenzia alcuna, e reputa inestricabile o
incomprensibile la perfezione loro, perché dice queste parole: "Come
puote la natura collocare e porre tanto sentimento nelle zanzale? Come
li diede la vista, come il gusto, come l'odorato? Onde gl'ingenerò così
terribile voce, a comparazione di così picciolo corpo? Con che sottilità
gli attaccò l'ale ne' fianchi, e gli fece quelle longhe gambe e il
ventre digiuno e desideroso del sangue umano? O con che arteficio gli
aguzzi il puntello, che è tanto sottile che non si vede, ed è atto a
forar la pelle per succiarne il sangue? Che denti (come ne fa il suono
testimonianza) ha la natura dati al tarlo, per potere forare e
pertugiare qual si voglia duro legno? O perché ha voluto che di legno si
pasca e viva? Ma noi altri ci maravigliamo delle spalle degli elefanti,
su le quali portano le torri intiere, e de' colli de' tori, e della
rapina de' tigri, e de' crini de' leoni, e non miriamo dall'altro canto
che la natura ha così dotati i piccioli come i grandi animali".

E per questo priega Plinio nel principio del suo XI libro quelli che le
sue cose leggeranno che, se ben molti di questi animaletti sono in
dispregio, non vogliano avere a schifo le cose che di loro referirà,
perché nella contemplazione della natura non può essere cosa superflua.
Certo che tutto questo fu considerato e scritto da Plinio come da
segnalata e dotta persona, poiché nell'opere di natura cose così
maravigliose vediamo con gli occhi nostri e con le proprie mani
tocchiamo che ogni una di loro basta a porre la mente umana in
grandissima admirazione. Ma, recandoci noi a mente di quanto potere sia
il Maestro che dà alla natura questo potere (che è solo il grande Iddio,
che dà la vita e l'essere a tutte le cose create, e tutti questi effetti
fa e dispensa che Plinio alla natura attribuisce), non ci dobbiamo
maravigliare di cosa alcuna, poiché la sua potenzia è infinita, né ci
dobbiamo occupare in maravigliarci, ma in renderli infinite grazie di
quanto ci fa, e che ci dà, per via di queste maravigliose opere, ad
amare chi le creò e ce le comunica poi, per sua benignità, accioché
meglio lo serviamo. Adunque non alla natura, come Plinio e i gentili
facevano, ma al Maestro della natura debbiamo infinite grazie rendere
per queste maraviglie, e io lo prego che voglia farmi grazia per quanto
ho scritto e scriverò di questa naturale e generale istoria dell'Indie
sia a sua lode, com'io non ho altra intenzione che di scrivere la pura
verità di quello ch'ho veduto e inteso di queste materie; perché in
effetto il mio principale desiderio e intento è di servire a Dio e al
mio re, empiendo queste carte di verità e non di favole ch'io ho visto
scriversi in Spagna delle cose di quest'Indie, ch'io spero che senza
isviarmi punto dalle cose certe non mi mancherà che scrivere, onde si
debbano le genti leggendo maravigliare. E così, effettuando la promessa
di queste istorie, toccarò qui brevemente degli animali insetti che 'n
quest'isola sono simili a quelli di Spagna, e di quelli ch'io non ho là
visti o qui non sono, e delle proprietà di quelli che non son a mia
notizia venuti, benché in questa prima parte sarà poco quello che si
potrà di questa materia dire, perché nella seconda e terza parte di
quest'istorie, dove delle cose di terra ferma si tratterà, se ne
ragionerà più amplamente, per la copia grande che ivi di tali cose si vede.

Degli animali insetti che sono in quest'isola Spagnuola, e prima delle
formiche e del comiscen.

Scrive quell'autore unico della naturale istoria, Plinio, nel suo
undecimo libro, l'opinione d'alcuni, che dicono che le formiche, le
vespe e altri simili animaletti non hanno sangue, perché non ha sangue
quello animale che non ha né cuore né fegato, e così anco non respira
quello che non ha pulmone. Ma nasce da questa gran contenzione, perché
vediamo il mormorare delle pecchie e il cantare delle cicale; onde dice
Plinio che, quando contempla la natura, viene da lei persuaso a non
tenere incredibile niuna dell'opere sue. E doppo che egli ha in questa
disputa alcune cose dette, come investigatore naturale di così fatti
secreti, dice che esso confessa che questi animaletti non hanno sangue,
come se ne veggono anco degli altri che non hanno, quale è la sepia, che
in luogo del sangue ha quel nero inchiostro, e quale è la purpura, che
ha quel succo con il quale si tingoni i panni; sì che quello umore che
gli animali insetti hanno è loro in vece di sangue. Dice anco Plinio di
più che ciascuno istimi e tenga quello che più li pare, perché la sua
intenzione è di mostrare le cose che sono nella natura chiare e
manifeste e non di giudicare le cause occulte; e così medesimamente dico
io che la intenzione mia è di dire quelle cose ch'io so e ch'ho vedute,
perché se ne maravigli colui che di lontane contrade mi leggerà, e non
di pormi a congietturare onde procedano gli effetti di questa novità che
io referirò, perché non sono tal filosofo che possa comprenderli, né
voglio in argumenti trattenermi, ma dir solo quello che con la vista ho
potuto comprendere e con gli altri sentimenti intendere.

E per darvi principio incominciarò con le formiche, delle quali dico che
n'è in questa isola Spagnuola gran quantità, e in questa città di S.
Domenico assai più di quello che vorremmo; ma senza comparazione assai
meno di quello che se ne è avuto, perché nel , e per due anni
appresso o più, ve ne furono tante che grandissimo danno fecero in tutta
questa isola ne' poderi, rovinando e bruciando le cannafistole, gli
aranzi e altri alberi fruttiferi, che fino ad oggi vi dura il danno,
benché quella tanta copia sia a lode di Dio cessata. In quel tempo che
questa calamità durò non si potea né anco vivere per le case, né tenervi
cosa alcuna da mangiare, che tosto non si coprisse di formiche
minutissime e nere. E se fosse qualche tempo durato, non sarebbe stato
gran cosa che fosse qui in questa isola avenuto quello che già in Spagna
avenne, dove si disabitò una città per lo scavare de' conigli, o come
avenne in Tessaglia, dove un'altra città si disabitò per li topi, o come
in Francia, dove per la gran copia delle rane un'altra città si
abbandonò, e un'altra in Africa per la moltitudine delle locuste o
bruchi, e Amicle in Italia per la copia delle serpi, e come per altre
simili calamità altre terre e provincie s'abbandonarono, come recita
Plinio. Ma non mancano qui già formiche, se ben mancate e diminuite vi
sono, perché ve ne sono più di quelle che sarebbe bisogno. Ve ne sono
però anco certe altre, alquanto rossette e picciole, che sono
inimicissime di quell'altre, e pare che sappiano il bisogno nostro. Egli
è cosa maravigliosa che in uno stesso podere, dove accade essere e delle
une e dell'altre, pare che si compartiscono il terreno; e in effetto se
lo tengono diviso, perché si conosce assai bene il terreno che
posseggono queste senza far danno, e quello che si occupano l'altre
rovinando e distruggendo, e le buone per niun conto lasciano passare
dentro i loro termini quelle che nociono e sono dannose. Io parlo cose
assai note in questa città e isola, e lo potrei anco mostrare in una mia
possessione lungi da questa città una lega, come si può anco vedere in
molte altre parti e poderi di questa isola. Né sarà fuori del proposito
nostro, né della devozione cristiana, riferire quello che in questa
città avenne nel tempo che si trovò questa isola in tanto travaglio e
affanno per le formiche, che fu quasi per disabitarsi, accioché il mondo
sappia che i veri rimedii sono quello del signore Iddio, il quale ce li
manda per sua misericordia e per intercessione de' santi suoi. Ora, la
cosa passò di questa maniera.

Veggendosi i cristiani che in questa isola vivevano così molestati e
travagliati dalla gran copia delle formiche, deliberò questa città
d'eleggersi un santo per suo difensore al qual si votassero; e per farne
l'elezione ne gettarono la sorte per mano del reverendo e devoto padre
il vescovo Alessandro Giraldino, il quale disse solenne e pontificale
messa, e doppo d'avere consecrato e alzato il Santissimo Sacramento, e
fatta da lui e dal popolo devotamente orazione, aperse un libro dove era
'l catalogo de' santi, accioché quel santo o santa ch'Iddio per questa
via ci mostrasse fosse l'advocato di questa città e isola contra questa
calamità delle formiche. E cadde la sorte al glorioso santo Saturnino,
vescovo e martire, la cui festa viene a' di novembre. Questo santo
nacque in Roma, e fu di tanta santità che fu dal papa mandato a Tolosa,
dove, entrato che egli fu, diventarono tutti gl'idoli muti. Onde un di
quelli gentili disse che, se non ammazzavano Saturnino, non averebbono
mai avuto risposta da' loro dei; e per questo lo legarono ai piedi di un
toro, perché lo strascinasse e lacerasse crudelmente, come più
ampiamente si legge nella istoria del suo glorioso martirio. Ora, doppo
che questo glorioso santo fu tolto per avvocato di questa città, cessò
la calamità delle formiche, e si diminuirono di modo che fu il danno
loro tollerabile, e sempre a poco a poco sono mancate, per la clemenzia
divina e intercessione di questo santo martire avvocato nostro. Ne noto
io di questo misterio che il vescovo Alessandro Giraldino era Romano e
devotissimo prelato, e che questo martire fu anco Romano; e che, come in
Toledo ammutirono gl'idoli, così erano già in questi luoghi tutti
gl'Indiani idolatri. Onde si cava che vuole Iddio che per la advocazione
di questo santo si confonda e dissipi l'idolatria di queste contrade, e
vi s'aumenti la santa fede cristiana e la devozione, perché l'ira del
Signore si mitighi e queste calamità cessino.

Ritornando all'istoria, dico che è molto varia la spezie delle formiche
in questa isola, e dannosa, come s'è detto, per li zuccari e per le
altre cose. Vi sono altre formiche, maggiori di quelle che si sono
dette, e sono rosse e mordono assai e danno dolore; ma presto passa, se
non sono molte insieme a mordere, benché per donde passano vi lasciano
un ardore come di fuoco. E queste sono medesimamente dannose ne' campi,
ma sono poche e non per tutte le parti. Ve ne sono altre maggiori che
niuna di tutte queste, e sono nere, e queste sono quelle che si
convertono in formiche alate, e a certi tempi nascono loro le ale, e
sono tante che se ne vede l'aere pieno. Ve ne sono certe altre, che le
chiamano comiscen, che sono picciole e hanno la testa bianca, e sono
molto nocive agli edificii, così nelle mura come nelle legname e solari
delle case. Queste tali formiche escono dal muro che pare che ne
gocciolano, e lo penetrano e vi vanno discorrendo per dove più loro
piace, e per il legname anco; e si fanno un certo cammino coperto a
guisa d'una grotticella longa, vota di dentro e così grossa quanto è una
penna da scrivere, e qualche volta come un deto o un poco meno, e sta
questo cammino rilevato sopra il muro. E dove questo lavoro va a finire
vi fanno una loro casa dell'istessa materia, grande quanto è la testa
d'un uomo e quanto un fiascone anco ben grosso. E qualche volta, quando
fanno negli alberi queste loro stanze, le fanno così grandi quanto
potrebbe un uomo abbracciare intorno con ambedue le braccia. E in
effetto rovinano le case, e bisogna avere cura d'ardere e disradicare
questi comiscen, perché sono molto dannosi. Fanno queste loro casuccie e
cammini d'una certa pasta o materia che non è chi l'intenda, d'un color
quasi nero e ben secca, e facilmente con un legno o col deto toccandola
si rompe; ma sono queste formiche tante e così destre che ad un tratto
ritornano a reedificarlo. Dov'è quella loro stanza maggiore e si
raunano, là fanno i loro nidi e figli; di modo che vi fanno putrido e
fragile il muro o legno sopra il quale questa loro abitazione fanno, e
lo lasciano quasi fatto un vespaio, pieno di buchi e spognoso e voto. E
sono peggiori questi animali per le case che non è la tignuola al panno.

Vi ha anco un'altra maniera di comiscen o di formiche, che fanno queste
stesse lor vie coverte e quelle lor stanze grandi dove fanno i nidi, ma
più chiaramente si conosce che questi tali loro edificii son di materia
di terra, e son più chiari, di colore berrettino, che di terra paiono,
benché non totalmente siano. E quest'altro comiscen è anco esso
d'un'altra forma, perché non è proprio formica, come s'è già dell'altro
detto che sia, ma la metà ne è formica, l'altra metà è un vermicciuolo,
o è la forma d'un mezzo verme, che pare che si meni dietro dalla cintura
in giù, ch'è una cosella a modo d'una scorza bianca e grossa quanto un
granello di grano che si strascina dietro. E non è questo comiscen meno
dannoso per le case, edifici e legname che si siano quegli altri detti
di sopra, ma non già tanto per i lavori di pietra, benché con tutti i
loro danni facciano questi un bene, che sono uno ottimo cibo per i
polli. E distaccano dagli alberi quelle loro stanze fatte come gran
palle, e le portano dai campi alle case, e le rompono dinanzi a' polli,
che tosto e con avidità tutte le formiche si mangiano, e se ne
ingrassano e vengono bene, come d'un buon cibo. Tutte le formiche e i
comiscen sono una generazione molto diligente e amica di republica, e
così pare che in compagnia vivano e sia fra loro commune il cibo. E
perché la lor diligenzia si conosca, e quello che può il lor continuo
uso fare, dico che, ancorché per una pietra durissima passino, vi fanno
a longo andare un segno, che assai chiaro si conosce e vede il cammino
che fanno. Ma perché di queste e d'altre formiche sarà molto che dire
nella seconda parte, dove si scriveranno le cose di terra ferma,
passiamo ora avanti a ragionare di quello che a quest'isola Spagnuola
tocca quanto a questa materia di simili animali insetti.

Della scolopendria, o cento piedi che chiamano, e delle differenti e
varie maniere di questo animale, e delli vermi di molti piè.

In questa isola Spagnuola sono molte maniere di scolopendrie o cento
piedi, perché vi sono alcune sottili e lunghe un deto, e di quella sorte
che sono quelle di Spagna, ma queste mordono e danno gran dolore. Ve ne
sono altre più corte, ma più grosse e pilose e con la testa rossa, il
resto tutto dipinto, e sono più venenose e cattive. Alcune altre,
ancorché siano dipinte e pilose, hanno la testa nera, con certe liste
nere da lungo a lungo, e queste si tengono per le peggiori. Vi sono anco
molti altri vermi e di differenti maniere e con molti piedi, ma questi
vanno presto via, perché non vengono se non quando piove e fa più caldo
del solito; onde, mancando quel caldo, non appaiono essi più. Ma, mentre
che durano, si mangiano i maizali e fanno danno nelle possessioni. Vi
sono certi altri vermi, lunghi un mezzo deto e sottili e di molti piedi,
e rilucono forte di notte, e fanno appresso di loro l'aere chiaro
dovunque passano, e si veggono o passi lontani; né tutto il verme
risplende, perché solo nelle giunture onde escono le braccia del corpo
rilucono, ma questo loro splendore è chiaro molto. Certi altri vermi vi
sono anco, assai alli già detti somiglianti e quanto alla grandezza e
quanto al rilucere che detto s'è, ma vi è questa gran differenzia, che
la testa di questi anco riluce, ed è questa chiarezza della testa come
d'una viva, accesa e rossa bragia. Io ho in questa città di S. Domenico
veduto molte volte alcune scolopendrie o cento piedi lunghe un palmo o
più e larghe un deto, che certo è una cosa spaventevole e da temerne
veggendole. Sono pilose, e hanno certe liste di color leonato donde lor
escono le gambe, le quali insieme con le corna sono leonate, e il corpo
è d'un colore più oscuro. Non ho sentito lamentare niuno che questo
animale morda, ancorché di mala vista sia, e io non vorrei vederlo,
perché, ancorché non faccia danno, pare che non se ne possa sospettare
se non male, e che abbia a fare peggio che gli altri vermi. Questo si
ritrova spesso per le case di questa città ma, come ho detto, non ho
ancora udito niuno il quale da esso sia stato morsicato.

Delle vespe e scarafoni e mosche e simili.

Ben sarebbe stato ragione che prima d'ogni altro si fosse in questo
libro ragionato delle pecchie, poiché sono uno animale così utile e così
segnalato al mondo, percioché il mele e la cera che se ne hanno sono
cose così necessarie e degne nell'uso della vita umana. Ma non se ne è
fatta menzione perché in questa isola Spagnuola non ve ne sono, e non ve
lo ho io veduto né inteso dire che ve ne siano. In terra ferma ne sono
bene molte e di molte maniere, così nella forma e fattezza
dell'animaletto istesso come nella varietà del sapore e del colore del
mele e nella differenzia della cera; onde, quando di quelle contrade si
tratterà, se ne dirà tutto quello che io ne ho veduto, che è molto.

Ora ragionerò delle vespe, perché in questa isola ne sono molte e
cattive e velenose, e danno molto dolore quando pungono. Se ne veggono
molte per li campi e per li boschi negli alberi, e sono come quelle di
Castiglia e alquanto maggiori, e nell'ale sopra il giallo hanno verso la
punta un poco di color leonato. Queste fanno i lor vespai e nidi negli
alberi, ma non vi fanno né cera né mele, ma così secchi come li fanno in
Spagna e in ogni altro luogo dove siano vespe. I crabroni o scarafoni
fanno le loro celle e nidi (come Plinio dice) sotto la terra, e di
questi nidi se ne veggono molti in questa isola; e il dolore che fanno
le punture di questi crabroni sono maggiori assai di quelli che l'altre
vespe fanno.

Vi sono qui mosche di molte maniere, e di quelle di Spagna, che ve ne
solevano essere pochissime o nulle, già ve ne sono molte, benché non
tante quante in Spagna: ma sono più fastidiose e noiose e più forte
mordono. Ve ne sono anco certe altre più picciole, le quali però non vi
sono d'ogni tempo come l'altre già dette. Vi sono certe altre mosche che
vanno per gli alberi e per la campagna, alcune verdi e picciole, e altre
di tante sorti e così differenziate, che è una cosa che non se ne
verrebbe mai a capo scrivendole. Ma fra l'altre vi sono certe mosche
verdi e dipinte, grosse come una vespa, e fanno i lor nidi in terra,
perché fanno certi buchi nel terreno, cavandovi con le braccia dinanzi e
gittando co' piè di dietro la terra che cavano. Di queste ne sono molte
in questa città di San Domenico per li cortili delle case, perché,
essendovi il terreno quasi arenoso, vi possono fare facilmente il lavoro
che io dico. Queste mosche ammazzano le cicale delle verdi e picciole, e
altri simili animaletti, e li portano volando di peso e li pongono
dentro le lor caverne, e doppo che hanno alcuna di queste caccie fatta,
e ripostala nella stanza loro sotterranea, escono di nuovo fuori e vanno
per l'altre, né restano di fare mai questi viaggi. Onde si cava che
questa provisione che fanno di vettovaglie dee essere per lo tempo che
ha da venire, perché queste mosche non compariscono in tutto l'anno, ma
solamente quando sono poche pioggie e si comincia ad umettare la terra,
e sono certe giornate calde che pare che arda il mondo più per l'acque
già fatte che per altro.

Sono qui tante maniere d'aponi e di scaraboni differenziati e varii,
tanto ne' colori come nella grandezza, che è una materia della quale nel
vero si potrebbe molto scriver, ma al parer mio senza utile e come quasi
gittando al vento le parole che vi si spendessero. Ve ne sono neri, ve
ne sono leonati, ve ne sono pendenti alquanto all'azurro, e altri di
molte misture di colori insieme e di molte forme. Alcuni se ne vengono
la notte al lume della candela, come fanno le farfalle in Europa; delle
quali anco ne è qui un numero infinito e di strane maniere, perché le
più picciole sono come quelle che io dico che entrano negli occhi come
zanzali, e le più grandi sono quanto è una mano co' deti stesi, e fra
questi due estremi ne sono di varie grandezze, e alcune ne sono tutte
azurre, del più eccellente e fino azurro che si possa vedere, altre ne
sono tutte gialle, altre miste di molta varietà di colori e lavori.
Accade alle volte nelle pioggie, che in un battere d'occhi si vede
l'aere pieno di queste zanzarelle, che poi diventano vermi che molto
danno nelle possessioni fanno. Alcune di queste ne sono certi anni
bianche tutte, certi altri anni sono bianche e nere, e certi altri
d'altre varie differenzie e colori.

Sono anco qui certi aponi, di quelli che in Spagna vanno per le selvette
e per le riviere de' fiumi, che sono lunghi come la metà d'un deto e
sottili, e con le teste grosse e con due paia d'ali. Questi si veggono
del continovo in Spagna ne' luoghi che ho detto, ma non in gran
quantità, e così sono anco qui rari: ma molte volte anco ne vengono d'un
subito all'improvviso per le pioggie tanti quanti ho detto che sogliono
di quelle zanzarelle venire. Qui sono anco molte zanzale, e tante in
certi tempi che sono un fastidio grande, e più in un tempo che in un
altro, e non con tutti i venti: ma nella campagna in certi luoghi ve ne
sono tanti che non si possono sofferire, e li peggiori di tutti sono
certi zanzali minutissimi, che li chiamano scisceni, e i quali pungono
mirabilmente, e ve ne sono alcuni di loro che passano la calza. Quivi
sono anco pulci, ma pochi e non in ogni tempo, e sono per lo più assai
più piccioli di quelli di Castiglia, ma mordicano molto più e sono peggiori.

In quel Sommario ch'io scrissi in Toledo nel dissi de' pidocchi,
che nelle teste e ne' corpi degli uomini si generano, che pochissime
volte ne hanno quelli che in queste contrade vengono, e sarebbe stato
gran cosa chi ne avesse avuto uno o due, e questo era radissime volte,
perché, doppo che si passa, nel venire in qua, il dritto dell'isole
degli Astori, tutti questi animaletti che o si portavano di Spagna o che
si erano per cammino generati a questo segno e termine si fornivano
tutti, e a poco a poco se ne perdeva il seme. E in questi luoghi più non
se ne vedeva niuno, fuori che in alcuni fanciulli che qui nascono
figliuoli di cristiani, perché gli Indiani ne avevano e hanno molti,
così nella testa come nel corpo. Dissi anco che nel ritornare verso
Europa, quando a quel segno istesso dell'isole degli Astori giungevamo,
ritornavamo a ricuperare nella persona questi animaletti, a punto come
se ivi aspettati ci avessero, e se ne caricavano tanti sopra che con
molto affanno bisognava rimediarvi, per ritornare a starne netti,
mutandoci spesso camicie nette e usandovi ogni diligenzia possibile.
Quando io questo scrissi l'aveva esperimentato in me stesso e vedutolo
in altri medesimamente, tutte quattro le volte che io aveva il mare
Oceano passato. Io allora dissi il vero e quello che veduto aveva, ma
ora ho fatto otto volte questo cammino, perché dapoi venni a queste
Indie e ritornai in Spagna, e poi ritornai a questa città di San
Domenico e poi andai in Spagna: e in questa ultima e penultima volta ho
io altramente che come l'altre veduto, perché per tutto il cammino non
mi mancarono mai di questi animali, e in tanta quantità che era un gran
fastidio e travaglio.

Io non so in che consista questo secreto, o se questa calamità s'è
arrischiata di fare anche essa questo cammino, o pure se ne sono i tempi
cagione, perché io viddi un tempo che non era necessario il ventaglio in
questi luoghi mentre si mangiava, e ora bisogna che tutto l'anno si
tenga in mano, per la gran copia delle mosche che vi sono; e come vi
sono queste moltiplicate, così vi debbono avere fatto anco quegli altri
animaletti sporchi de' quali ragionavo, e de' quali si crede che non
possa scampare animale che abbia pelo, fuori che l'asino e la pecora. Ed
è alle volte accaduto nel mondo nascere nella testa e nel corpo d'alcuni
tanti che l'hanno cavato dal mondo, come si legge che avvenne a Silla,
dittatore romano, e ad Alcmeone, poeta greco, che ne morirono. Né
nuociono solamente agli uomini, ma agli uccelli anco, come nella sua
naturale istoria lo descrive Plinio a lungo.

Sono in questa isola molte zecche, e spezialmente nelle bestie vaccine
in campagna, e ne' buoi medesimamente che tirano i carri, ma poche se ne
veggono ne' cani. Delle picciole che sono in terra ferma per la campagna
dicono che qui non ne sono per queste isole, il che non è poco bene per
gli uomini, percioché, mentre durò la guerra della conquista di
Castiglia dell'Oro, avevano ben che contare le genti di guerra e che
dire delle zecche, come al suo luogo si dirà, quando nella seconda parte
di questa istoria si parlerà delle cose di terra ferma.

In questa isola sono aragni di molte maniere e differenziati assai, e ve
ne sono alcuni velenosi, e altri così grandi quanto è il cerchio che si
può fare co' duoi primi deti della mano, andando a congiungere le lor
punte insieme: dico del corpo loro solamente, senza quello che di più
occupano con le gambe. Alcuni altri ve ne sono non molto piccioli, che
pare che abbiano a un certo modo la figura d'un viso umano, benché,
quando ben vi si mira, pare un'altra cosa di quello che a prima vista
parea, e hanno molti raggi d'intorno, nel modo che dipingono un sole.
Per la campagna vi sono molti altri aragni grossi e piccioli, con molte
differenzie e varietà fra loro; e così fanno varie maniere di tele, e ve
ne sono tali che non pare altro che una sottilissima e vera seta verde.

Sogliono essere in questa isola e in terra ferma alcuni anni locuste o
grilli con l'ale: il che quando avviene, gl'Indiani e i cristiani anco
lo tengono per una infelicità e per cosa molto travagliata, perché
rovinano i maizali queste locuste e fanno di strani danni nelle
possessioni, e quando alcuno anno vi vengono suole essere il numero di
loro infinito, ma è ordinario esservene d'ogni tempo alcune. Il medesimo
dico de' grilli che saltano, perché sono molto dannosi col corrodere e
forare le veste, quando per le case nascono. Ve ne sono degli altri che
cantano assai, e altri maggiori, altri minori, e così differenti nel
corpo come nella voce e nel suono. Vi sono certe locuste o grilli
piccioli, con assai lunghe gambe e sottili e verdi, che i fanciulli in
Spagna li chiamano cervatichi. Gl'Indiani mangiano volentieri questi
grilli o locuste già dette, e le tengono per un buon cibo, massimamente
in terra ferma, dove a niuna cosa viva la perdonano che non voglino per
lo palato loro passarla, come si dirà al suo luogo nella seconda parte
di questa naturale istoria dell'Indie.

Degli animali che nascono nel legno e vi si generano di varie maniere, e
della broma.

Sono alcuni animali che per la pioggia si generano nel terreno, e altri
nel legno, né solamente questi a questo modo nascono, che anco i tavani
si generano dove sia molto umore, e, come Plinio nell'undecimo libro
dice, nel ventre dell'uomo nascono i vermi di più sorte, e nelle carni
morte. Ma perché vo' io servendomi di Plinio o d'altro auttore antico
nelle cose chiare, e che ogni dì veggiamo con gli occhi e sono a tutto
uomo note? Ritorniamo a questi animali che si generano nel legno, che
non è picciolo morbo né poca calamità in queste parti; e questi tali
vermi sogliono chiamare broma, ma quelli spezialmente che ne' legni
delle navi si generano, dalla coperta in giù e dove tocca l'acqua. E di
modo vi mangiano e corrodono che chi no 'l vede no 'l può credere né
dirne tanto, ma io ne parlerò come testimonio di vista, e come di cosa
che qui è molto ordinaria e comune. Dicono alcuni che questo verme viene
dall'acqua e se ne entra nelle navi, altri credono che nel proprio legno
si generi. E questo io più credo, e che la umidità dell'acqua e la
disposizione del legno e la potenzia del sole siano quelli che col tempo
questo verme naturalmente in queste parti generino, perché questo
istesso si vede anco avvenire nelle botte e vasi di legno dove tengono o
acqua o vino. Il caso è che, comunque questo verme si generi, è assai
picciolo e come un sottilissimo filo di seta, e poi col rodere si fa
così grosso come un deto, e tanto ben s'oprano che riducono le tavole
come un favo di pecchie o come una spogna tutta smagnata, di modo che,
quando si pongono poi in mare le navi, vi anniegano: e si sono spesse
volte perduti co' vasselli per questa via i marinari con altre genti. E
questa cosa è molto ordinaria, e la vediamo più spesso accadere di
quello che vorremmo.

Di questa spezie è il tarlo, corrodendo il legno ne fa polvere, e lo
pertugia da banda a banda e lo guasta e rovina affatto: il che è assai
noto e chiaro per tutto. Onde, perché questa terra è umidissima, vengono
per questa via presto meno i legni, così in questa città di S. Domenico
come nell'altre isole abitate da' cristiani, dopo che gli hanno ne' loro
edificii posti; e in quanto a' legni, si fa più vecchia qui una casa in
 anni che 'n Spagna in cento. Questo chiaramente si vede qui per
queste case nostre, che tutte sono moderne e da poco tempo in qua fatte,
e i lor legnami stanno tali che 'n Spagna starebbono meglio, ancorché
fossero state di anni a dietro edificate. Scrive il protonotario
Pietro Martire nella sua Deca, che delle cose di quest'Indie scrisse,
senza altramente vederle (il quale libro egli intitolò Del nuovo mondo),
che qui sono certi alberi che per la loro amarezza non vi possono né vi
vanno i tarli né gli altri vermi. Il che sarebbe molto utile, se fosse
il vero. Ma io sono stato in quella contrada che esso dice, e non vi
sono tali alberi, né fino a quest'ora in queste parti si conoscono né
legni né alberi che si possino dire da questi tarli e vermi liberi,
perché ve ne sono tanti, e così dannosi e nocivi, e a' vasselli di mare
e agli edificii di terra, che, se tal legno vi fosse, sarebbe ben
conosciuto e lo stimarebbono molto, e se una volta si sapesse non si
lasciarebbe più dalla memoria cadere, perché non sarebbe in poco uso. Ma
io lo tengo per favola e non per vero. E chi a quello scrittore tal cosa
disse non li disse il vero, almeno mentre quell'autore visse, né fino ad
dì d'oggi, che sono già tre anni che egli all'altra vita passò, e nostro
Signore lo raccolga nella gloria sua; ch'io nel vero mi tengo che esso
desiderasse di scrivere le cose vere e certe, se ne fosse stato
fedelmente informato, ma perché egli parla di quello che non vidde, non
mi maraviglio che ne' suoi libri molti errori si veggano.

Delle fotule, che così in Andalusia chiamano.

Le fotule sono certi animaluzzi leonati, e della grandezza che sono
quelli neri che si veggono nel regno di Toledo: ma questi però son più
leggieri e volano quando vogliono, e sono importuni e fastidiosi
incredibilmente e di cattivo odore, e poche casse di veste li possono
fuggire, perché tosto vi si pongono dentro e danneggiano la vesta.
Dicono alcuni che non ve n'erano in quest'isola Spagnuola, e che vi
vennero di Spagna con le casse de' mercatanti, e così ora ve ne sono
molte per tutte quest'Indie, dovunque i cristiani abitano. In tutta
Spagna non ne ho io vedute se non in Andalusia, e da quest'altra parte
della Serra Morena verso l'Andalusia, presso a Cordova e a Siviglia; ma
molte più nelle costiere e porti dell'Andalusia e del regno di Granata,
perché mi pare che non si vogliono a contrade fredde accostare. Hanno
certe ale come gli scarafoni, con le quali cuoprono certe altre alette
sottili che loro sotto stanno. E sono tutte di colore leonato, come s'è
detto, ma alcune più oscure che l'altre, soglion in alcuni luoghi
d'Italia chiamarli neri lanaroni, e pare che dentro le casse istesse
naschino.

Degli animali che non hanno spiraglio, onde possino purgare quello che
mangiano, fuori che per la propria bocca onde tolgono il cibo.

Plinio, nel capitolo del XI libro della sua Naturale istoria, ragiona
di quelli animali che non hanno onde digerire né evacuare se non per la
bocca stessa onde mangiano, e dice che questo è spezialmente uno animale
che ficca la testa nel sangue e si sazia ed empie tanto che crepa e
muore, e che questi tali animali si generano ne' buoi e ne' cani. Per
questi segni penso io che siano le zecche, delle quali io sopra nel
terzo capitolo feci una breve menzione. Ma poiché ora il caso mi si
offerisce, dico che di più di questo animale ve ne ha un altro che ha la
medesima proprietà, ed è la sanguisuga vermiglia, che essendo
picciolissima e sottile, s'alcuno insieme con l'acqua la bee e se
l'attacca nella gola, vi si fa così grossa come un deto. Sono anco
alcuni che costumano di cavarsi sangue con queste sanguisughe, perché le
si pongono nel braccio o nella gamba dove loro piace, ed esse tanto vi
succiano sangue che vi diventano grosse e lunghe come un deto, non
essendo prima lunghe quanto una unghia e sottili come un filo. Questa è
cosa che si vede ogni giorno e si può provare da chi vuole, e io ne ho
veduta l'esperienzia in un gentil uomo mio amico, il quale, sentendosi
indisposto, perché aveva per costume di cavarsi per questa via sangue,
si pose in presenzia mia due sanguisughe in un braccio, le quali indi a
mezza ora s'empierono di sangue e si fecero un deto grosse. Ed egli
allora, levando queste via, vi pose dell'altre; e a questo modo fece
finché si cavò tanto sangue quanto egli volse, e poi si legò quelle
piaghette con telette di lino, come si suole fare quando altri per la
via ordinaria e col ferro si cavano sangue. Ma in quel dì stesso,
andando negoziando per la terra, se gli disciolse una di queste fascette
di tela senza accorgersene, finché ebbe tutta la manica della camicia
piena di sangue, e quella del giuppone anco. Onde se ne ebbe a trovare
burlato. Questo che io dico del cavare sangue con le sanguisughe l'ho io
veduto. Ma non s'è per altro di questo animale qui detto che perché non
ha né anco egli onde purgare il suo pasto, come la zecca. E ne sono anco
qui sanguisughe, e di quelle anco che non sono rosse.

Molte volte riputai una pazzia quello che quel gentil uomo faceva in
cavarsi a quel modo sangue, ma doppo molto tempo lo ritrovai scritto in
Plinio, nel decimo capitolo del libro, dove dice che queste
sanguisughe fanno il medesimo utile che le ventose, e che sono
medicinali per alleggierire il corpo del sangue, ma che è inconveniente
purgazione, perché bisogna ogni anno nel medesimo tempo fare il
somigliante e cavarsi nel medesimo modo sangue. Dice anco che qualche
volta queste sanguisughe vi lasciano la testa e vi fanno la ferita
incurabile, e sogliono ammazzare molti, come intervenne a Messalino,
patrizio e consolare, che se le aveva poste nelle ginocchie. E per
questo sommamente si temono e fuggone le rosse. Onde questo autore dice
che è bene che lor, mentre sugano, si tagli la bocca con le forbici. Vi
ha anco un altro animale che, secondo che se ne scrive, non ha né anco
egli spiraglio né buco alcuno dalla parte inferiore o conveniente a
purgare il cibo, e questo è il cocodrillo. Ma passiamo agli altri
animali insetti.

Delli scorpioni che sono in questa isola Spagnuola e nell'altre di
queste Indie.

In queste isole dell'Indie e in terra ferma sono scorpioni come quelli
di Castiglia, e in alcuni di questi luoghi ve ne sono molti. Scrive
Plinio nel suo undecimo libro che questo animale, doppo che punge o
morde, uccide per spazio di tre dì, e che la sua ferita è sempre mortale
nelle vergini e quasi in tutte le femine. Ne dice anco altre
particolarità, le quali per la maggior parte mancano agli scorpioni di
queste parti, perché qui non è mortale il loro morso, benché dolga molto
un quarto d'ora e qualche volta più. E io ne sono stato in queste parti
morsicato da molti di loro, e ho in me stesso esperimentato che uno dà
più dolore che un altro. Il che dee anco consistere nello stare l'uomo
digiuno o satollo, o pur può anco nascere dallo stare o no digiuno il
scorpione istesso. Ma, come che si sia, qui non è uomo, né donna né
anco, che perciò ne corra pericolo. E io tengo per così gran dolore la
puntura della vespa come quella dello scorpione in queste Indie, e
quella d'alcune vespe anco maggiore, ancorché, secondo mi pare, avendo
l'uno e l'altro provato, più tempo dura il dolore della puntura dello
scorpione che quello che per la vespa si causa.

Delle mosche o zanzarelle e altri simili animaletti che volano e
risplendono la notte, e specialmente d'alcuni di questi, che gl'Indiani
in questa isola li chiamano cocuio.

Molte moschette o zanzarelle e scarafoni sono per tutte queste isole che
rilucono di notte, e vanno volando come quelle che chiamiamo in Europa
lucciole, le quali di state la notte volano: ma qui questi animaletti
quasi d'ogni tempo si veggono, perché qui è poca differenzia fra il dì e
la notte, e sempre vi è la stagione temperata, poiché non vi si sente
soverchio calore e poche volte si sente freddo, che è quando in questa
isola Spagnuola soffia il vento di tramontana, o che si sta presso ad
alcuni monti, che qui molti ne sono. Sì che di queste lucciole ne sono
qui molte e di varie maniere, ma picciole; e ve ne è d'una sorte
particolarmente che la chiamano cocuio, che è cosa certo molto notabile.
Questo è uno animaletto assai noto in questa isola Spagnuola e in tutte
l'altre convicine, ed è della spezie de' scarafoni, e così grosso come è
la testa del primo deto grosso della mano, o poco minore. Ha due ali
dure, sotto le quali ne sono due altre più sottili, che vi si conservano
e cuoprono quando questo animale non vola; il quale ha gli occhi
risplendenti come candele accese, di tal sorte che onde volando passa fa
l'aere vicino così chiaro e lustro come suole un lume acceso farlo, e se
a prima sera, essendo tenebroso e oscuro l'aere, alcuno portarà in mano
un cocuio, tutti quelli che dalla lunga li vedranno e averanno bisogno
d'accendere lume vi verranno, credendo che una candela accesa sia. In
effetto dagli occhi di questo animaletto esce tanto lume e splendore,
che dentro una camera oscura e chiusa a questo lume solamente si vede
assai bene a leggere e a scrivere una carta. E s'accoppiano insieme e
legano o infilzano quattro o cinque di questi cocui, se ne servono tanto
quanto d'una buona lanterna, nella campagna o per li boschi o per
qualunque altro luogo, essendo di notte ben oscura.

Quando si faceva in questa isola Spagnuola e nell'altre isole la guerra,
si servivano i cristiani e gl'Indiani di questo lume per non si perdere
e smarrire l'un l'altro la notte; e gl'Indiani spezialmente, che erano
più destri a prendere di questi animali, ne facevano collane, quando
volevano essere visti una lega e più lontani. E così in campagna e nelle
caccie di notte con questi cocui fanno le genti quello che loro bisogna,
senza temere né vento forte né acqua che smorzi loro il lume. Quando
andavano di notte gli uomini da guerra in questa isola a far assalto, la
sentinella o la scorta che giva avanti si poneva in testa un cocuio, e
serviva per faro a tutte le altre genti che lo seguivano.

Questa chiarezza che ha questo animaletto negli occhi l'ha medesimamente
ne' fianchi, onde, quando volando apre l'ale, mostra maggior chiarezza
per quella che allora anco sotto l'ali discuopre, che è tanta quanta è
quella degli occhi: e così volando si viene ad adoppiare la luce.
Costumano di tenere presi e rinchiusi questi cocui per lo servigio di
casa, e per cenarvi di notte senza altro lume. Il che facevano
medesimamente nel tempo adietro alcuni cristiani per non spendere in
oglio che per le lucerne bisognava, percioché era l'oglio in quel tempo
molto caro perché non ve ne era; e quando vedevano che il cocuio si
smorzava o andava perdendo questa virtù risplendente, o per l'affanno
della sua prigione o pur perché egli veniva meno, lo scioglievano e lo
lasciavano in libertà, e prendevano degli altri per gli altri giorni
seguenti. Si fregavano gl'Indiani il viso e 'l petto con certa pasta che
di questi cocui facevano, e quando stavano nelle lor feste e volevano
prendersi piacere, andavano a quel modo a porre spavento a chi del tutto
fuori di questo pensiero si ritrovava, o che non sapeva quello che
questo fosse, percioché tutto quello che con questa pasta unto si
ritrovava pareva proprio che di fuoco acceso fosse. Come va questo
animale mancando e morendo, così va quella chiarezza perdendo a poco a
poco, finché del tutto si estingue e risolve in nulla. E questo quanto
alle lucciole basti e quanto agli altri animali che risplendono, de'
quali tutti credo io che questo cocuio, in questa parte del rilucere,
ottenga il principato.


 Libro 


 Proemio

Poi che bisogna, per concludere la prima parte di questa Naturale e
generale istoria dell'Indie, dare anco dell'altre isole particolari
conto, avendo ragionato tutto quello che ho potuto vederne e intenderne
della principale di tutte queste isole, chiamata dagl'Indiani Haiti e
da' nostri Spagnuola, passeremo ora a dire di quella del Borichen, che
ora di San Giovanni la chiamano, perché nel vero ella è assai ricca e
fertile e molto stimata. Mi forzerò con la maggior brevità possibile di
por fine a questo XVI libro, per passare poi a trattare negli altri
seguenti dell'altre isole notabili di queste Indie, anzi di tutte, fuori
che di quelle che stanno assai presso a terra ferma, perché di loro si
farà menzione nella seconda parte nel suo conveniente luogo.

E per non dare fastidio al lettore con ripetere più volte una cosa
stessa, nelle cose simili mi referirò a quello che se ne è detto con
cose dell'isola Spagnuola, perché vi hanno molte cose simili, così negli
uccelli come negli animali e ne' pesci e in altre simili cose. E per
essere meglio inteso, non seguirò autore alcuno antico, che si
contentarono, nel descrivere qualche provincia, dire l'altre convicine
per darle ad intenderle, che io mostrerò in che parallelo o altezza e
gradi del polo situata si trovi tanto questa isola quanto l'altre delle
quali appresso si parlerà, e quanta distanzia abbiano dall'equinoziale,
che questo è il più certo misurare, perché da ogn'uomo s'intenda, che
altro che si faccia. Che se a questo modo fatto avessero coloro che di
queste isole Esperide scrissero (che io per tali le tengo, per le
ragioni dette di sopra nel secondo libro), non se ne sarebbe perduta la
navigazione, né le chiamarebbono ora Mondo Nuovo, come Pietro Martire le
chiama nelle sue Decadi che di queste Indie scrisse, percioché non è più
nuovo né più vecchio questo mondo di qua che si siano Asia, Africa ed
Europa. Ma perché in niuna di queste tre parti nelle quali gli antichi
cosmografi divisero il mondo posero questa gran terra dell'Indie, parve
al sopradetto autore di Mondo Nuovo chiamarlo.

Cosa chiara è che né Africa né Europa possono essere queste Indie,
poiché il Nilo divide l'Africa dall'Asia dalla parte d'oriente; e da
ponente le circonda il mare Oceano, e da mezzogiorno medesimamente, e
quanto è dal Nilo verso oriente s'attribuisce da Tolomeo all'Asia.
L'Europa medesimamente, secondo gli antichi, viene divisa dall'Asia dal
fiume Tanai, e dalla parte di mezzogiorno ha il mare Mediterraneo, e
dall'occidente ne è gran parte dal mare Oceano girata a torno, e dalla
parte superiore di tramontana ha il mare congelato e i monti Iperborei,
e da oriente ha la Sarmazia e la Scizia e il mare Caspio, che tutto
questo è d'Asia. Egli è cosa assai nota e chiara adunque, che queste
nostre Indie non possono a niun modo essere parte né d'Africa né
d'Europa, per quello che de' lor termini pure ora ho detto; e che,
s'hanno da partecipare con niuna di queste tre parti, ha da essere con
Asia, che allora chiaro sarebbe, quando si fosse già veduto e risoluto
che l'ultima parte orientale dell'Asia si congiungesse e unisse con la
parte più occidentale della terra ferma di queste nostre Indie, che è
quello che sta più verso ponente della Nuova Spagna, che qui chiamiamo;
che, per non essere stata ancora del tutto discoperta, non si sa se il
suo fine è mare o terra, o se sta tutta da quella parte circondata dal
mare Oceano. Il che io più tosto credo, e non solamente la opinione mia,
ma di molti altri fino a questa ora, si piega a credere che questa terra
non sia parte d'Asia, né che si congiunga con quella che gli antichi
Asia chiamarono; anzi per più certo si tiene che la terra ferma di
queste Indie sia un'altra metà del mondo, e per aventura maggiore di
quella nella quale Asia, Africa ed Europa si comprendono, perché si
pensa che, essendo la terra tutta in due parti divisa, una ne sia quella
che gli antichi Africa, Asia ed Europa chiamarono, e l'altra sia questa
delle nostre Indie.

E per questa via ebbe ragione Pietro Martire di chiamarli Nuovo Mondo,
per quello che si può considerare che gli antichi ne intesero e non ne
intesero, poiché, come io ho altrove detto e provate, queste isole sono
le Esperidi, conosciute dagli antichi; ma la terra ferma, che io non per
l'Esperidi ma per una metà di tutto il mondo pongo, non fu da lor
conosciuta. E che questa cosmografia della opinione mia sia vera, lo fa
chiaro la pittura di tutto quello che è stato qui discoperto, e il
bossolo da navigare ci insegna e mostra pontualmente la linea del
diametro del mondo nell'isole degli Astori, come se ne è più di lungo
nel secondo libro ragionato. Sì che da questa linea verso oriente chiamo
io una metà del mondo, nella quale Africa, Asia ed Europa si
comprendono, e da quella stessa verso occidente chiamo l'altra metà,
nella quale queste nostre Indie e terra ferma cadono.

Vediamo che questa terra ferma dell'Indie apre una bocca a modo d'una
cornetta da cacciatore, e la sua punta, ch'è verso tramontana, è la
terra che chiamano del Lavoratore, che sta gradi o più lontana
dall'equinoziale; e l'altra ponta, ch'è verso mezzodì, sta gradi
dall'altra parte della linea dello equinozio, e quest'altra ponta si
chiama il capo di S. Agostino. E partendo da una ponta per andare
all'altra terra, bisognerebbe navigare, costeggiando a questo modo, più
di tremila leghe dalla parte interiore di queste ponte del Cornetto; ma
volendo fare questa istessa navigazione per la parte di fuori, entrando
dallo stretto che discoperse il capitano Fernando di Magaglianes,
bisognerebbe fare più di seimila leghe, chi tal cammino facesse per
giungere dalla parte di fuori all'altra ponta di tramontana che s'è
detta (se, come ho detto, questa ponta non si giunge con Asia, poi che
secondo l'opinione mia tutta questa terra ferma viene abbracciata d'ogni
intorno dal mare Oceano), percioché, come la nuova cosmografia ci
mostra, correndo dal detto capo di S. Agostino verso mezzodì si dilata
questa terra ferma fino al detto stretto di Magaglianes, che sta a 
gradi e mezzo dall'altra parte della linea equinoziale. Sì che entrate
cosmografi per questo stretto ch'io dico, e andate girando intorno a
trovare il capo del Lavoratore dalla parte di tramontana, e vedrete che
sarà doppio il cammino di quello che sarebbe andando dalla parte di
dentro dall'un capo di questi all'altro; tanto più che né dalla parte di
dentro, né dalla parte di fuori di questo ponte, non si sa pontalmente
né s'è discoperto ancora quello che vi sia; benché ne sia dalla parte di
dentro stata la maggior parte vista di quanto è dall'un capo all'altro,
e queste nostre isole vengono ad esservi come meditarranee: cosa
conforme a quello che già s'è detto e che c'insegnano le carte moderne
di navigare.

Di quest'isole adunche, che sono da ponente alla linea del diametro del
mondo, che per l'isole degli Astori passa, e che 'n queste nostre Indie
sono, scriverò io particolarmente, e di quelle spezialmente che sono da'
cristiani abitate, di più dell'isola Spagnuola, della quale, come della
più principale, s'è ne' precedenti libri ragionato. Queste delle quali
voglio ora parlare sono l'isola del Borichen e quella che chiamano gli
Indiani Cuba e i cristiani Ferrandina, e la Iamaica, chiamata ora di S.
Giacomo, e la Cubagua, che i cristiani chiamano l'isola delle Perle o la
nuova Calis. Ve ne sono anco due altre picciole, le quali sono abitate
da' cristiani, ma da pochi, e l'una di loro si chiama la Margarita, ch'è
presso all'isola di Cubagua, e l'altra è la Mona, che sta fra
quest'isola Spagnuola e quella di S. Giovanni. D'ogniuna di queste si
dirà qualche cosa, e prima della Mona, poiché per andare da quest'isola
Spagnuola a quella di S. Giovanni s'ha da passare presso a
quest'isoletta. E così, con l'aiuto di Dio, spedito che sarò dell'isole
particolari ch'ho dette, parlerò nel generale dell'altre, per
conchiudere e finire questa prima parte della Naturale istoria
dell'Indie; dove, ancorché vi siano molte cose nuove e notabili, assai
più e maggiori se ne vedranno nella seconda e terza parte, se al Signore
Iddio piacerà di farmi con ordinato stile porre in carta quello ch'ho
già notato e appontato delle cose di terra ferma, che nel vero sono cose
che mai non si udirono né si scrissero d'alcuno autore antico, poiché né
anco della terra notizia ebbero. Percioché, se ben conobbero l'isole
Esperidi, non per questo conobbero anco questa terra ferma, come dalle
parole di Solino e degli altri autori che dicono l'istesso si cava, che
dicono della navigazione de' quaranta giorni dall'isole Gorgoni o di
capo Verde fino alle Esperidi, e non fanno parola della navigazione che
da quelle isole stesse alla terra ferma fare si potrebbe, ch'è assai più
vicina loro e in assai minor tempo navigare vi si potrebbe, come dalla
esperienzia ogni dì si fa chiaro.

Del sito dell'isola della Mona e di quella del Borichen, che ora di San
Giovanni la chiamano, con alcune altre particolarità.

Chiamano gl'Indiani Borichen l'isola ch'ora i cristiani chiamano di S.
Giovanni, la quale sta da oriente a questa isola Spagnuola da o 
leghe. Ma nella metà di questo cammino sta l'isola della Mona, posta 
gradi lontana dall'equinoziale, dalla banda del nostro polo. Quest'isola
della Mona è assai picciola e bassa e piana, e può girare a torno da tre
leghe, poco più o meno, ma è fertile e abitata da pochi cristiani e
d'alcuni Indiani; e l'ha ora in carico Francesco di Barrio Nuovo, che
poco fa che fu governatore di Castiglia dell'Oro. In questa isoletta
sono molte peschiere e v'è buona acqua, e l'utile che se ne cava è 'l
pane del cazabi, ch'è quella buona vettovaglia degl'Indiani che s'è
detto di sopra. Vi sono assai e buoni granchi de' rossi, che sono
migliori degli altri, e vi sono assai buoni erbaggi di orti, e vi si
fanno eccellenti melloni di quelli di Castiglia. Ma perché la terra è
poca, quello in che più serve, e quello che s'è detto, è che alcune navi
vi ritrovano acqua, quando nel viaggio accade averne necessità.

E passando all'isola di S. Giovanni, che sta altre o leghe più
oltre della Mona verso oriente, dico che presso la sua ponta da
occidente ha una isoletta o scoglio tondo e alto, che lo chiamano
Zicheo, ma è disabitato. L'isola istessa di S. Giovanni è longa 
leghe, poco più o meno, e larga o dove è più larga, perché in
altre parte è e , secondo la figura ch'ella ha. La parte
occidentale di questa isola sta in gradi dell'equinoziale, e la parte
di tramontana quasi disdotto, e a questo modo va dal levante al ponente.
Dalla parte di tramontana la costiera di questa isola che è brava, salvo
che dove è ora la principale terra che vi sia; tutto il restante è
pericoloso, per esservi la traversia di tramontana. Dalla parte di
oriente ha molte isolette basse, che le chiamano le Vergini. E dalla
parte di mezzogiorno ne ha alcune altre pure picciole longo la costiera.
Da occidente ha quello scoglio di Zicheo che di sopra ho detto, e vi ha
questa isola Spagnuola. Questa isola di San Giovanni è molto ricca
d'oro, e vi se n'è cavato gran quantità e vi se ne cava continovamente,
massimamente dalla costiera di tramontana, come dalla parte opposita di
mezzogiorno è molto fertile di vettovaglie, perché vi si fa molto grano
di maiz e di cazabi, e tutte l'altre cose che gl'Indiani coltivavano e
avevano nella isola Spagnuola; e vi sono anco buone peschiere. E per
queste cagioni viveva e signoreggiava in questa parte il maggior signore
dell'isola, al quale molti altri cacichi obedivano. Sono anco in questa
costiera di mezzogiorno molti buoni porti. Quanto agli uccelli, agli
animali terrestri e pesci e arbori, e alla portatura o abito e nella
maniera delle genti, questa isola in cosa alcuna non differisce da
quello che s'è già detto dell'isola Spagnuola, salvo che gl'Indiani del
Borichen erano arcieri e più uomini di guerra, ma così ignudi andavano,
e del medesimo colore e statura erano. La maniera delle loro barche o
canoe era quella stessa che s'è già nell'isola Spagnuola descritta.

Quello in che queste due isole differivano si dirà appresso in alcune
cose particolari, perché prima che vi passiamo è bene che si dica il
modo come fu questa isola conquistata da' cristiani, insieme con alcune
altre cose notabili che nella sua pacificazione passarono. Questa isola
di Borichen ha quasi per lo mezzo suo un monte che vi si stende di
lungo, con molti e buoni fiumi e acque che per molte parti la irrigano.
Ma il maggior fiume e più principale entra in mare dalla parte di
tramontana, e si chiama Cairabon. Un altro, nella medesima costiera più
verso oriente, si chiama Tainiabon. Un altro, chiamato Baiamon, va in
mare presso dove la sua foce confina con la isoletta nella quale sta
fondata la principale città dell'isola, chiamata San Giovanni di Porto
Ricco, perché una lingua d'acqua salata, che entra dal mare alla detta
foce, lascia quello spazio diviso, dove sta da una parte e nel più erto
luogo della costiera la detta città, chiamata di San Giovanni come
l'isola; e ha vescovado, ed è una buona terra, che potrà avere da cento
cittadini o case, con una bella chiesa catedrale, della quale ancor vive
il primo vescovo, chiamato don Alonso Manso, buon prelato e religiosa
persona, e che fu già sacrestano maggiore del serenissimo prencipe don
Giovanni, mio signore, perché doppo la morte del prencipe fu egli dal re
catolico eletto a questa dignità vescovale, nel medesimo tempo che
furono fondate le chiese e vescovadi della isola Spagnuola, nel E
sempre è stato costui persona esemplare e di molta santità.

In questa città di San Giovanni è un gentile monasterio dell'ordine de'
predicatori e bene edificato, benché non sia ancora del tutto compito.
Il fiume posto più verso oriente da questa stessa costiera di
tramontana, e che scorre da levante alla detta città, si chiama Luisa,
dove stava già una cacica che fu poi cristiana, e si chiamò Luisa
medesimamente, e l'ammazzarono gl'Indiani caribi, come si dirà appresso.
Il fiume posto più verso occidente in questa isola si chiama Canui, ma
il maggiore che sia in tutta l'isola è, come s'è detto, il Cairabon.
Dalla parte occidentale di questa isola è una terra chiamata San
Germano, dove sono da cinquanta case di cittadini, e il suo porto non è
buono, perché è molto scoperto e aperto, ma vi entra un fiume chiamato
Guaorabo. Nella medesima costiera di ponente vi sono altri fiumi, come
sono l'Acquada e Culibrimas, fra li quali fu già una terra chiamata Soto
maggiore; e dall'altra parte di S. Germano verso mezzogiorno nella
medesima costiera di ponente stanno due altri fiumi, Maiagues e
Corigues; e più avanti sta la punta che chiamano di capo Rosso. Dalla
parte di mezzogiorno, venendovi da ponente, si trova prima presso una
foce di fiume, dove fu già un popolo che si chiamò Guanica; e più verso
levante sta un'altra foce ritonda, e con un buono porto chiamato Iauco.
E più verso oriente sta il fiume di Baramaia, e più oltre se ne trova un
altro, chiamato Sciaragua, dirimpetto al quale sta una isola chiamata
Angulo, benché ella tonda sia. E più verso levante, quasi nel mezzo di
questa costiera di mezzodì, stanno le saline, e lor presso il fiume di
Guaiama, e più oltre se ne trova un altro chiamato Guaibana, e più
avanti un altro detto Guaianei, e più oltre un altro che lo chiamano
Macao. E passando oltre, nella fronte dell'isola che ad oriente
riguarda, ve ne ha un altro chiamato Fagiardo. Tutti questi fiumi dalla
parte di mezzogiorno e di tramontana nascono, e vengono dalla montagna
che ho detto, che si stende di lungo per mezzo dell'isola da levante a
ponente, e pare che questi fiumi si vadino compartendo per tutti que'
luoghi dell'isola. E sono per la maggior parte piccioli, benché ve ne
siano alcuni ben buoni, ma il maggiore di tutti è Cairabon, che scorre
dalla parte di tramontana, la qual costiera è la più ricca d'oro che in
tutta l'isola sia. Ora, perché vi è temperato l'aere e l'acque vi sono
copiose, come s'è detto, ne seguita che tutta l'isola sia fertilissima e
copiosa d'animali di tutte le sorti, come è l'isola Spagnuola, così di
vacche e pecore e porci e cavalli come di tutte quelle altre cose che si
sono ne' precedenti libri dette in lode dell'isola Spagnuola.

Come, per ordine del commendatore maggiore d'Alcantara don fra' Nicola
d'Ovando, si cominciò ad abitare da' cristiani l'isola di Borichen, per
mezzo del capitan Giovan Ponze di Leone, con altre cose.

Doppo che il commendatore maggiore don fra' Nicola d'Ovando venne per
governatore di questa isola Spagnuola, e vi ebbe conquistata e
pacificata la provincia di Higuei, che sta alla parte più orientale di
tutta l'isola, e più vicina che altra all'isola del Borichen della quale
ora si tratta, pose per suo luogotenente in quella terra di Higuei un
capitan, persona da bene e gentil uomo, chiamato Giovan Ponze di Leone,
il qual io conobbi assai bene, e fu un di coloro che passarono a queste
parti col primo admirante don Cristoforo Colombo, nel secondo viaggio
che a queste Indie fece. E perché s'era ritrovato nelle guerre passate,
e si era già fatta e veduta prova del suo valore, era tenuto per persona
atta e da confidarsene in simili casi; e perché era stato capitano nella
conquista di Higuei, ebbe da quelli luoghi notizia, e intese
dagl'Indiani che aveva seco, che nell'isola di Borichen era molto oro.
Il che quando egli seppe, lo comunicò in secreto col commendatore
maggiore, che in quel tempo in questa isola Spagnuola risedeva, e che li
diede licenzia di passare all'isola di Borichen a tentare e vedere che
cosa ci fosse, perché, se ben si sapeva l'isola ed era stata già
discoperta dal primo admirante, non si trovava però conquistata né pacifica.

Per questo effetto adunque il capitan Ponze tolse un caravellone, con
certe genti e buone guide d'Indiani, e se ne venne alla terra del
principale caciche o re dell'isola, il quale si chiamava Agueibana, come
il fiume che s'è detto di sopra. Egli fu da costui ben ricevuto e
corteggiato, perché questo re li diede di quelle cose che gl'Indiani per
loro sostentamento avevano, mostrando d'avere piacere di conoscere e
d'essere amico de' cristiani. La madre e 'l padrigno di questo caciche
mostravano d'avere molto cari i cristiani e facevano loro molta festa.
Il capitan Giovanni Ponze pose nome a questa cacica donna Agnessa, e a
suo marito don Francesco, e ad un fratello di lei Agnasco, perché il
medesimo Indiano volle essere così chiamato, dal nome d'un gentil uomo
che col capitan Ponze andava, chiamato Luigi d'Agnasco. E il caciche
istesso Aigueibana fu Giovan Ponze chiamato dal nome del capitano
istesso, perché costumano gl'Indiani in queste isole, quando una nuova
amicizia prendono, di prendere anco il nome proprio del capitano, o
d'altra persona che sia, con la quale la pace e l'amistà contraggono.
Questo caciche era buona persona e molto obediente a sua madre, la quale
era una buona donna, e come colei ch'era d'età, aveva notizia delle cose
accadute nella conquista e pacificazione dell'isola Spagnuola, onde,
come prudente, diceva del continovo e consigliava a suo figlio e
agl'Indiani che fossero buoni amici de' cristiani, se non volevano tutti
sicuramente morire. Per questi ricordi di sua madre se n'andò il caciche
col capitano de' nostri, dandoli una sua sorella per amica, nella
costiera di tramontana di quella isola, e li mostrò alcuni fiumi con
oro; e quello spezialmente che nella lor lingua chiamano Manatuabon, e
un altro che lo chiamano Cebuco, che sono duo ricchi fiumi, e da' quali
il capitano fece raccorre dell'oro, e ne portò una buona mostra
all'isola Spagnuola al commendatore maggiore, lasciando nell'isola di
San Giovanni alcuni cristiani, assai in pace e in amistà con gl'Indiani.

Ma quando Giovan Ponze giunse a questa città di S. Domenico, ritrovò che
era già venuto il secondo admirante don Diego Colombo, e che era stato
già dal governo il governatore maggiore rimosso. E allora venne con
l'admirante un cavaliero ch'era stato secretario del serenissimo re don
Filippo, chiamato don Cristoforo di Soto maggiore, che lo conobbi assai
bene, e fu figliuolo della contessa vecchia di Caminan e fratello del
conte di Caminan. Questo don Cristoforo era persona generosa e nobile, e
il re catolico lo mandava per governatore dell'isola di San Giovanni. Ma
l'admirante, ancorché fossero venuti di compagnia, non gliele
concedette, né volle che egli vi restasse o vi andasse poi, perché vi
mandò per suo luogotenente e giustiziero maggiore Giovanni Zeron, e per
algozilo maggiore Michele Dias, del quale s'è altrove fatta menzione. E
Giovan Ponze, veggendosi fuori delle speranze che aveva col commendatore
maggiore concepute, se ne passò dall'isola Spagnuola a quella di San
Giovanni, con la moglie e le figlie sue. Quelli duo che l'admirante don
Diego vi mandò governarono quasi un anno quella isola. Ma il commendator
maggiore, che era andato in Spagna facendo relazione de' servigi di
Giovanni Ponze, negoziò col re catolico che gli desse il governo di
quella isola, e ottenutolo ne li mandò la provisione regia. In virtù
della quale fu il Ponze ammesso all'ufficio come luogotenente
dell'admirante don Diego, ma posto per lo re, che così gli parve che
fosse suo servigio.

Pochi dì appresso il Ponze prese il giustiziero maggiore Giovan Zerron e
l'algozilo maggior Michele Dias, per alcuni eccessi che a loro
s'apponevano, e li mandò prigioni in Spagna a presentarsi davanti al re
catolico, e così fece suo giustiziero maggiore don Cristoforo di Soto
maggiore. Il che molto a dapochezza gli attribuirono, come nel vero era,
in accettare e farsi inferiore, né in quello né in altro ufficio, a
Giovan Ponze, per essere così generoso e ben nato, e per essere stato
poco tempo innanzi secretario del re don Filippo, come s'è detto; là
dove il Ponze era un povero scudiero quando in queste parti passò, e in
Spagna era stato servitore di Pero Nugnes di Guzman, fratello di Ramiro
Nugnes signore di Toral, il quale Nugnes, quando il Ponze da paggio lo
servì, aveva poco più di scudi d'entrata, benché di illustre sangue
fosse, e poi fu avo dell'infante don Fernando, che è ora re de' Romani.
Voglio inferire che fra la persona di don Cristoforo a quella di Giovan
Ponze era gran disaguaglianza di generosità di sangue, benché il Ponze
fusse riputato e tenuto per gentil uomo e per persona da molto, per
quello che fu poi, come appresso proseguendo l'istoria si dirà. Sì che,
tanto quelli che erano andati col capitano Giovan Ponze, quanto quelli
che don Cristoforo menò seco, tutti ebbero a male che egli questo
ufficio accettasse. Il perché egli, come scornato e pentito dell'error
suo, lo lasciò e nol volse; ma non già senza essere cacciato di averlo
preso.

Indi a poco tempo il capitano Ponze venne in questa città di S.
Domenico, e menò seco il caciche Agueibana, che desiderava di vedere le
cose di questa isola Spagnuola, che a quel tempo si ritrovava bene
abitata da' Indiani e da' cristiani. E se questo caciche e sua madre
fussero vivuti, non sarebbono mai seguite le ribellioni degl'Indiani di
San Giovanni e le pazzie che ne seguirono; ma perché poco tempo passò
che morirono la madre e 'l figliuolo, ereditò quello stato un suo
fratello, che era naturalmente cattivo e di pessimi desiderii e costumi.
Costui stava per repartimento raccomandato a don Cristoforo di Soto
maggiore, e però aveva tolto il nome di don Cristoforo. Era così buon
cavaliere e così gentile questo suo avo, che quanto aveva dava a quel
traditore di suo caciche, il quale, in pago di così buone opere, un dì
crudelmente l'ammazzò, nella maniera che si dirà appresso, sì per
sodisfare a se stesso e all'odio che al suo signore e alli cristiani
portava, come perché in effetto questa generazione d'Indiani è
naturalmente ingrata e inchinata molto al male, né, per ben che se li
faccia, dura lor la memoria né la volontà di renderne grazie alcune.

Del primo popolo di cristiani che fu in questa isola di Borichen, e
perché poi si mutò da un luogo ad un altro.

Nel tempo che Giovan Ponze governava questa isola di S. Giovanni, fece
la prima terra nella quale i cristiani abitarono in quella isola, dalla
banda di tramontana, e le pose nome Caparra. In questa terra fece egli
una casa di terrappini, e col tempo ve ne fece un'altra di pietre,
perché era nel vero persona inchinata ad edificare e fare popolo. Ma,
per la indisposizione del sito, fu questa terra mal sana e travagliata,
perché stava fra boschi e paludi, e le acque vi erano assai cattive; né
i fanciulli vi si potevano allevare, perché, come lasciavano il latte,
s'infermavano e diventavano d'un colore pessimo, e fino alla morte
sempre andavano di male in peggio; e tutti i cristiani andavano pallidi
e infermi. Stava questa terra una lega lungi dal mare, e tutto questo
spazio era paludoso e travagliato per condurre le vettovaglie dalla
marina al popolo, il quale fu fondato ed ebbe principio nel ; e
stette in piè da dodeci anni, finché si mutò poi e trasferì dove sta al
presente, che è una terricciuola posta nel medesimo luogo dove solevano
discaricare le navi. E certo che qui dove ora sta vive assai sano il
popolo, ma nel vero le cose necessarie con gran difficoltà e travaglio
vi si hanno, perché bisogna per mare con le barche e canoe condurle,
come sono legna, acqua buona ed erba, così per li cavalli come per
coprirne le case, e altre molte cose che in quel luogo non si hanno.

Della terra Guanica, e perché si disabitò e fecesene un'altra chiamata
Soto maggiore; e della ribellione degl'Indiani, che ammazzarono la metà
de' nostri che erano nell'isola, e del gran valore del capitan Diego di
Salazar.

Nel principio del la gente che andò con don Cristoforo di Soto
maggiore, e molti altri che da questa isola Spagnuola passarono a quella
di San Giovanni, vi edificarono una terra che fu chiamata Guanica, quasi
nel capo dell'isola, dove è un ridotto e foce di fiume, che si crede che
sia una delle migliori che abbia il mondo; e da questo luogo si
discoprirno cinque fiumi d'oro, chiamati Duiei, Horomico, Icau, In e
Chiminen, cinque leghe lungi da Guanica. Ma furono in questa terra tanti
i zanzali che bastarono a farla disabitare, onde se ne passarono le
genti ad Aquada, che chiamano, e chiamarono questo altro nuovo sito e
popolo Soto maggiore.

Ora, stando a questo modo le cose di questa isola, si ribellarono gli
Indiani un venerdì, quasi al principio dell'anno del , ritrovandosi
in molta pace i cristiani e gl'Indiani insieme, e tennero nella
ribellione questa forma. Veggendo gl'Indiani che i nostri stavano sparsi
per l'isola, appuntarono che ogni caciche dovesse ammazzare quelli che
erano nella sua terra, e così fecero, di modo che in uno stesso tempo
ammazzarono più di cristiani. E il caciche Agueibana, che anco don
Cristoforo si chiamava, come più principale degli altri, comandò ad un
altro caciche, chiamato Guarionex, che fosse capitano e raccogliesse
tutti gli altri cacichi insieme, e andassero ad attaccare fuoco nel
nuovo popolo di Soto maggiore. Onde a questo effetto s'unirono insieme
più di tremila Indiani, e perché tutta la contrada che era d'intorno a
questa terra era piena di boschi e di selve densissime, non furono
costoro sentiti, finché sopra questo popolo diedero, benché un Indiano
fanciullo li vedesse e lo dicesse: ma non li fu creduto. Ora, perché
l'assalto fu subito e all'improviso, ebbero tempo d'attaccare fuoco alla
terra, dove ammazzarono alcuni cristiani, e non ne sarebbe restato niun
in vita se non fosse stato per un gentil uomo chiamato Diego di Salazar,
che in quella terra viveva. Costui, di più di essere devoto di nostra
Signora e di essere d'onesta vita, era anco molto animoso e di gran
sforzo; onde, quando egli vidde la cosa a questi termini, e che era per
morire quanti cristiani quivi erano, gli ristrinse insieme e pose in lor
tanto cuore, tenendosi già per vinti, che con le sue animose parole li
sforzò a resistere coraggiosamente. Onde essi così fecero, e combattendo
con quella tanta moltitudine di nemici li ributtarono, e Salazar, da
valoroso capitano, a vista degli nemici raccolse tutti i suoi e gli
condusse a Caparra, dove stava il capitano Giovan Ponze di Leone, che
come si è detto era governatore dell'isola: al quale tutti dissero che,
doppo d'Iddio, essi per Diego di Salazar avevano la vita.

Restò per questo atto tanto spavento negli Indiani, e in tanta
riputazione appresso di loro il Salazar, che lo temevano come il fuoco,
perché non potevano a niun modo credere che avesse il mondo uno uomo
così degno di essere temuto. Ed è il vero che, innanzi a questo fatto,
il medesimo Diego aveva con gl'Indiani mostrato esperienza di sua
persona, e così grande che, s'essi pensato avessero di ritrovarlo in
quella terra, non avrebbono mai avuto ardimento d'andarvi, ancorché più
di tremila fossero. Ma perché una cosa così segnalata di questo
gentiluomo non ne passi in oblio, voglio riferirla, accioché s'intenda
anco insieme onde ebbe questa sua tanta riputazione presso gl'Indiani
principio. Un caciche chiamato Aimanio prese un cristiano giovanetto,
figliuolo di un Pero Scivares di Medina del Campo, e lo legò, e comandò
a' suoi che lo giuocassero al giuoco della palla, che essi chiamano il
batei, accioché i vincitori poi l'amazzassero. Fu questo da tre mesi
prima che dessero l'assalto già detto alla terra di Soto maggiore. Ora,
mentre che gl'Indiani mangiavano, per dovere poi verso 'l tardi giuocare
sopra la vita del povero giovane, fuggì un fanciullo indiano, servitore
del Pero Scivares, e se n'andò alla terra del caciche Guarionex, dove
allora si ritrovava Diego di Salazar; il quale, veggendolo molto
piangere per quella disgrazia del suo signore, lo dimandò del suo
padrone. E intesone quanto passava, deliberò d'andare a morirvi, o
salvarlo potendo. Ma il fanciullo per paura non voleva ritornarvi né
farli la scorta. Finalmente, minacciato fieramente, v'andò; e quando vi
furono presso il Salazar, per non farsi vedere, aspettò il tempo per
potere poi d'un subito dare sopra gl'Indiani. Egli se n'entrò in un
canei, o casa tonda, dove il giovanetto cristiano legato stava e
aspettava che gl'Indiani fornissero di mangiare, perché poi volevano
giuocarlo. Diego gli tagliò in un momento le corde con che legato si
stava, e gli disse: "Fa' che tu sia uomo, e fa' come vedi a me fare". E
tosto cominciò con una spada e una rotella a dare nel mezzo di più di
 Indiani, ammazzando e ferendo con tanto ardimento che parea
ch'avesse alle spalle altretanti cristiani in suo favore. Egli ne fece
tanta strage che, ancorché coloro fossero uomini da guerra, lo
lasciarono loro mal grado andar via col giovanetto sciolto. Il Salazar
ferì malamente un capitano della casa stessa dove questo passò, e fu
cagione di fare molto sbigottire gli altri e di potere per mezzo di
loro, come s'è detto, passare.

Dapoi che egli si fu molto da quel luogo allontanato, gli mandarono
messi dietro, pregandolo che ritornasse, perché l'amavano, per essere
così valente uomo, e lo volevano contentare e servire il più che
potevano. Udita l'ambasciata, ancorché di gente così barbara e
selvaggia, deliberò nondimeno di ritornare ad intendere che cosa
volevano; ma il compagno, come colui che s'era già veduto in bocca della
morte, gli s'inginocchiò dinanzi, pregandolo che per amore di Dio non vi
ritornasse, poiché, sapevano che essi due contra tanti non potevano se
non morire, e che questo era un tentare Iddio e non mostrare isforzo o
valore. Diego di Salazar li rispose: "Scivares, se voi non volete
ritornare con meco andatevene in buona ora, che in salvo state, perché
io voglio ritornare e vedere che cosa si vogliono questi Indiani, che io
non voglio che pensino che per timore lo lascio". Allora il giovane non
puoté altro fare che ritornarsi con lui, ancorché di malavoglia. Vedeva
avere la vita per Salazar, e li pareva assai mal fatto lasciarlo solo.
Ritornando adunque, ritrovarono assai mal ferito il capitano
degl'Indiani, e Diego lo dimandò che voleva, ed egli disse che lo
pregava che li desse il suo nome e che si contentasse che esso fosse del
suo nome chiamato, e che voleva essere suo amico perpetuo e l'amava
molto. Diego rispose che li piaceva che esso prendesse il nome di
Salazar, e tosto che questo s'intese incominciorono gl'Indiani a
chiamare "Salazar, Salazar", come se per questo consentimento e nome
dovesse anco il valore e sforzo di Salazar avere. E così, per principio
di questa amistà, e per la grazia che li faceva di lasciarli di sua
volontà prendere il nome suo, li diede quattro schiavi perché se ne
servisse con certe altre gioie, e fatto questo se ne ritornarono
pacificamente i due cristiani a dietro. D'allora in poi fu così temuto
dagli Indiani Diego di Salazar che, quando qualche cristiano gli
minacciava, rispondevano: "Pensi tu che io abbia a temerti come se tu
fossi Salazar?"

Ma, ritornando all'ordine nostro della istoria, quando il governatore
dell'isola Giovan Ponze vidde quello che aveva questo gentil uomo fatto
in queste due cose segnalate, lo fece capitano fra gli altri che sotto
al suo governo militavano, e furono mutati degli altri. E benché si
facessero poi mutazioni di governatori, sempre nondimeno questo Salazar
fu capitano ed ebbe carico di gente, finché morì poi di mal francese; e
ancorché poi molto infermo stesse, lo conducevano con tutta la sua
infermità nel campo e dovunque andavano a combattere contra gl'Indiani,
perché questi di fatto pensavano che né essi potevano vincere né i
cristiani esser vinti dove il capitano Diego di Salazar si ritrovasse, e
la prima cosa della quale con ogni diligenzia s'informavano si era se
con li cristiani questo capitano andava. Egli fu nel vero costui persona
da farne conto, secondo che io ho udito dire da testimonii di vista e
degni di fede, perché, di più d'essere uomo di gran forze e valore, era
assai anco nelle sue cose modesto e ben creato, e da farsi stimare in
tutte le parti del mondo, ed era da ogni uomo lodato come assai devoto
di nostra Signora. Morì poi di quel travagliato male che ho detto,
facendo una segnalata e paziente penitenzia, secondo che io di tutte
queste cose fui in parte informato dal medesimo Giovan Ponze di Leone e
da Pero Lopes d'Angolo, e da altri cavallieri e gentil uomini che si
ritrovavano presenti nella isola nel tempo istesso che tutte queste cose
passarono, e che vi ebbero anco essi parte di questi e d'altri molti
travagli.

Della morte di don Cristoforo di Soto maggiore e d'altri cristiani, e
come scampò Giovan Gonzales con quattro gran ferite, con altre cose
appartenenti all'istoria.

Ritornando all'istoria della ribellione degl'Indiani, dico che, poiché i
principali di loro si confederarono per ribellarsi, toccò al caciche
Agueibana (che era il maggiore signore dell'isola) di ammazzare don
Cristoforo di Soto maggiore, suo signore e al quale serviva e stava
raccomandato per ripartimento, come s'è anco tocco di sopra. Stava don
Cristoforo in casa del caciche, il quale aveva ordinato che lo dovessero
i suoi giuocare alla palla o al batei, perché i vincitori l'avessero poi
morto. Una sorella di questo caciche, la quale don Cristoforo si teneva
per amica, l'avisò di questo tradimento e li disse: "Signore, partitevi
di qua, perché questo mio fratello è uno ribaldo e vi vuole ammazzare".
Ma egli non glielo credette. Una lingua o turcimanno medesimamente che
don Cristoforo teneva, chiamato Giovan Gonzales, si spogliò ignudo una
notte e si dipinse tutto con quella biscia che tinge di rosso, come se
ne è nell'ottavo libro parlato, la quale sogliono gl'Indiani usare,
dipingendosene, o nel voler andare alle guerre o alle danze e arreiti
loro. Ora il Gonzales, così ignudo e dipinto, se n'entrò una notte fra
quelli che nel ballo cantavano, e vidde e udì che cantavano la morte di
don Cristoforo di Soto maggiore e de' cristiani che con lui stavano.
Onde, uscito da quel luogo, quando vi vidde il tempo, ne avisò don
Cristoforo e li disse quanto quelli cattivi ordinato avevano. Ma egli,
come non aveva dato credito alla cacica indiana, così né anco al
Gonzales credette, che li diceva: "Signore, questa notte ce ne potremo
andare, e guardate che vi ci va la vita, e io vi condurrò per luoghi che
non ci potranno ritrovare". Ma egli, perché era già giunto il suo fine,
non volse farne niente.

Pure con tutto questo la mattina seguente, sentendosi stimulare nel
cuore ed entrando sospetto, deliberò di partirsi; ma era fuori di tempo.
Egli disse al caciche che voleva andare dove stava il capitan Giovan
Ponze. Il caciche li rispose che andasse in buona ora, e fece tosto
venire Indiani che l'accompagnassero e li portassero le sue robbe, e gli
instrusse bene di quello che a fare avevano, comandando loro che, quando
vedessero andar lor dietro l'altre sue genti, s'abbottinassero. E così a
punto avvenne, perché, partito che fu don Cristoforo, gli andò tosto il
medesimo caciche dietro con genti, e l'arrivò una lega indi lungi, in un
fiume chiamato Cavio.

Ma prima che qui giungessero ritrovarono il Giovan Gonzales, e li
tolsero la spada e dieronli certe gran ferite, e volevano fornire
d'ammazzarlo, se non che, sopragiungendo tosto l'Agueibana, li disse il
Gonzales nella loro lingua: "Signor, perché mi fate ammazzare? Io vi
servirò e sarò vostro schiavo". Allora il caciche disse: "Avanti,
avanti, al mio datihao - (che vuol dire "al mio signore", o "a quello
che come me si chiama") - lasciate questo vigliacco". E così lo
lasciarono, ma con tre grandi e pericolose ferite, e passando oltre
ammazzarono il don Cristoforo, con gli altri cristiani che seco andavano
(che erano quattro altri), a colpi di quelle loro macane di legno che
usano per arme, e frezzandoli anco medesimamente. Fatto questo si
ritornarono a dietro per fornire d'ammazzare il Gonzales, me egli se ne
era montato sopra un arbore, e vidde come l'andavano cercando per l'orme
del sangue; e non volse Iddio che lo vedessero né lo ritrovassero,
perché era di molto danno la perdita di costui, che aveva la lingua
indiana assai buona. Perché il paese è molto denso d'alberi, si era egli
isviato dal camino e imboscatosi a quel modo. E venuta la notte smontò
dall'albero, e tanto caminò e attraversò il monte di Sciaragua, che uscì
finalmente a Toa, che era una stanza di quel re. E si crede che Iddio o
l'angelo suo lo guidasse e li desse isforzo e vita per potere far tanto,
così malamente ferito andava. Egli credette, veggendo Toa, che fusse
Otoao, un altro luogo dove pensava dovere essere morto, perché era una
delle contrade ribellate. Ma sua imaginativa era figliuola del timore
col quale andava, e aveva caminato quindeci leghe più di quello che esso
pensava. Ora, perché in quel luogo erano cristiani, fu tosto da loro
veduto e conosciuto: ma esso così indebilito stava, per lo molto sangue
che perduto avea, che perdendo la vista cadde come morto a terra. Fu
tosto soccorso con qualche cosa in bocca che li diedero a mangiare e a
bere; onde li ritornò alquanto il vigore e puoté parlare, ancorché con
pena, e disse tutto quello che passato era.

Allora mandarono tosto a fare tutte queste cose intendere al capitan
Giovan Ponze, il quale raunò tosto tutte le genti sue per castigare
gl'Indiani e far loro la guerra. E in questo tempo a punto giunse Diego
di Salazar, con le genti che erano scampate seco, come s'è nel capitolo
precedente detto. Il governator Ponze mandò tosto il capitano Michel di
Toro con quaranta uomini a cercare don Cristoforo, e lo ritrovarono
sotterrato, perché l'aveva fatto il caciche sepellire, ma così mal
coperto di terreno lo avevano che vi parevano i piedi di fuori. Li
fecero adunque ivi una sepoltura e lo posero dentro, con una alta e gran
croce appresso. E questo principio ebbe la guerra che si fece contro
Agueibana e gli altri Indiani dell'isola di Borichen.

De' primi capitani che furono nella conquista e pacificazione dell'isola
di Borichen.

Ritornando Michel di Toro con gli altri quaranta cristiani da sepellire
don Cristoforo, e gli altri quattro che con lui morti si ritrovarono, il
governatore Giovan Ponze attese a tenere le sue genti in ordine e a
stare vigilante, per difensarsi con li suoi pochi, mentre che non fosse
dall'isola Spagnuola soccorso. E per questo fece tre capitani: il primo
fu Michel di Toro, del quale qui di sopra s'è detto, ed era persona
valorosa e da molto, ed era stato armato cavaliero dal re catolico,
ancorché egli fusse di basso sangue, perché si era in terra ferma
portato da valente uomo e s'aveva fatto onore, in compagnia del capitano
Alonso d'Hogieda. L'altro capitano fu Diego di Salazar, del quale s'è
anco di sopra fatta menzione. Il terzo capitano fu Luigi d'Almansa.

Ad ogni uno di questi tre capitani furono consegnati trenta uomini, e la
maggior parte di loro zoppi e infermi: ma dalla lor debolezza cavavano
forze e animo, perché non avevano altra speranza che quella di Dio e
delle mani loro, e si ricordavano della sentenzia de' savii, che è una
sciocchezza temere di quello che non si può fuggire. Avevano gl'Indiani
morto la metà de' cristiani che erano nell'isola, e per il più fiorita
gente, onde non passavano da cento in tutto quelli che il Ponze aveva
seco, e alli quali sempre andava avanti come animoso, diligente e
avisato nelle cose della guerra. E aveva fatto suo capitan generale e
giustiziero maggiore un gentil uomo chiamato Giovan Gil, il quale fu poi
anco di lungo in questo ufficio, e servì assai bene, finché l'isola fu
pacificata e dapoi anco, che a spese sue fece la guerra a' Caribi delle
altre isole convicine, che sono molte, e le pose in gran travagli e
necessità, di modo che non si potevano contra di lui prevalere e molte
ne temevano. E soleva questo Gil, in queste guerre co' Caribi, menare
seco per capitani Giovan di Leone, atto uomo nelle cose di terra e di
mare e nelle cose di guerra savio e animoso, e Giovan Lopes, destra e
accorta sentinella, con molti altri uomini valenti che erano restati
della guerra di S. Giovanni, che, per esser animosi e atti in ogni
impresa che si ritrovavano, la facevano assai bene, come nella guerra
co' Caribi e in terra e in mare fecero.

D'alcune persone segnalate e valorose, e d'altre cose concernenti alla
guerra e conquista dell'isola di San Giovanni.

Parmi che sia degno di riprensione quello scrittore che lascia di dire
alcune cose particolari di quella qualità che in questo capitolo si
ragioneranno, perché, ancorché il principale intento di questa istoria
sia drizzato a fare spezialmente menzione de' secreti che la natura in
queste Indie produce, è nondimeno anco conforme al titolo d'averla
chiamata generale istoria il raccontare i meriti e valorosi gesti di
coloro che questi luoghi conquistarono, accioché, se restarono senza
guiderdone e premio de' loro travagli, non manchi almeno loro, per colpa
di questa penna e per pigrizia, la memoria della quale i lor gesti
furono e sono dignissimi; perché nel vero questa è una potissima
sodisfazione de' loro meriti. Più conto si dee fare di quello che in
lode di quelli che ben vissero e che da valorosi morirono si scrive, che
non di tutti i beni che puote lor dare o togliere la fortuna.

E perché non resti per me cosa alcuna di queste in silenzio, dico che
nella conquista dell'isole di Borichen si ritrovarono molti valorosi
gentil uomini e persone di gran cuore; e non dico molti in numero,
poiché erano tutti poca gente, ma di questa poca quantità ne furono la
maggior parte di grandissimo isforzo e animo. Rara cosa e prezioso dono
di natura, e non visto né concesso ad altra nazione fuori che alla
nostra spagnuola: perché in Italia, in Francia e nella maggior parte
degli altri regni del mondo, solamente i nobili e i cavallieri si
esercitano naturalmente e si dedicano alla guerra; dell'altre genti
popolari e mecaniche e contadinesche, rari sono quelli che s'occupano
nell'arme o che le vadino ad esercitare fra gli stranieri, là dove nella
nostra nazione spagnuola pare ordinariamente che tutti gli uomini ci
naschino spezialmente dati all'arme, e che l'esercizio militare sia loro
cosa così propria che tutte le altre cose pare che si siano accessorie,
onde ogni altra lasciano volentieri per la milizia. E per questa cagione
i pochi Spagnuoli in numero hanno sempre nelle conquiste di questi
luoghi fatto quello che non averebbono potuto fare molti d'altra nazione.

Fu adunque in questa conquista un Sebastiano Alonso di Niebba, persona
contadinesca, e che in Spagna non fece mai altro che arare e cavare
terra e altri simili esercizii rustici; ma egli fu uno animoso e destro
e robusto uomo, e benché nella sua prima vista mostrasse qualche
rusticità, era nondimeno poi affabile e di buona conversazione. Costui
riuscì gran sentinella, e aveva ardimento d'imprendere ogni gran cosa,
delle quali, benché paressero difficultose e aspere, ne riusciva
vittorioso. E, perché era destro e gran corritore, si arrischiava di
fare quello che non averebbono gli altri fatto; perché, di più di queste
parti che si sono dette che aveva, era di così gran forza che, quando
afferrava uno Indiano, lo teneva così forte che quel misero pareva che
ben legato stesse, stando fra quelle mani. Il perché, quando di ciò gli
Indiani s'accorsero e per esperienzia lo provarono, lo temevano molto.
Ma perché come alla fine nella guerra vi nascono pochi e vi moreno
molti, questo valente uomo, per essere soverchio animoso, vi lasciò anco
la vita, che per questa via fu, nel 

Aveva questo Sebastiano casa sua e le sue facultà nell'isola di San
Giovanni, in una provincia chiamata Lochiglio, e si ritrovava in gara e
quasi inimico d'un gentil uomo boscaino chiamato Martino di Guiluz, che
ora nella città di San Giovanni di Porto Ricco abita e vi è un de'
principali di quella città; ma allora abitava presso a Sebastiano
Alonso. E perché solevano gl'Indiani caribi delle altre isole convicine
venire con le loro canoe a fare assalto in quella di Borichen, accadette
che una volta entrarono nell'isola e diedero nella stanza e potere di
Martino di Guiluz. Quando venne all'orecchie di Sebastiano che i Caribi
arcieri se ne portavano tutte le genti e facultà che avevano nella
stanza del suo nemico ritrovate, si fece con gran fretta da un suo nero
insellare un cavallo, dicendo: "Non piaccia a Dio che si dica che, per
non stare io bene con Martino di Guiluz, gli lascio questa volta perdere
quanto ha, ritrovandomi così d'appresso a coloro che rubbato l'hanno". E
montato a cavallo si partì con due o tre neri suoi e con un cristiano a
piedi; e seguendo i Caribi li giunse, e combattendo con loro li
disbarattò e tolse loro la preda, con fare anco quattro di loro
prigioni, che da sopra il cavallo li prendeva per li capelli, e
cavandoli dalla compagnia loro li consegnava a' suoi neri, e ritornava
per gli altri. Uno di questi che esso prese, avendo in mano una saetta
avelenata, lo ferì presso l'anguinaglia, e di questa ferita egli poi
morì. Ma esso, quando ferito si vidde, ammazzò quello Indiano e altri
sette o otto medesimamente. E ritornandosi con la preda la diede a
Martin di Guiluz, di cui era; ed esso di quella ferita avelenata morì,
ma come buon cristiano compartì quanto aveva a persone povere e
bisognose e in altre opere pie, e lasciò molto in dolore quanti
Spagnuoli erano in quella isola, perché nel vero era persona che,
mancandovi esso, pareva che vi mancasse assai, tanto più che era molto
temuto da gl'Indiani e stava così presso loro come presso i nostri in
gran riputazione e stima; percioché, come s'è detto di sopra, era gran
sentinella, e gran conoscenza e notizia aveva delle cose della guerra.

In compagnia di costui andava un altro valente uomo chiamato Giovan di
Leon, che imitava assai Sebastiano Alonso, perché era molto disciolto e
ardito e di buone forze, e aveva bene la lingua indiana; e nelle cose
dove si ritrovò, che furono molte e in terra e in mare, si segnalò molto
come persona valorosa e di grande animo. Ma amendue costoro furono mal
premiati de' loro servigi e travagli, perché nel compartimento
degl'Indiani né essi né gli altri valenti uomini che s'erano in quella
conquista portati bene vi furono conosciuti non che premiati, come era
il dovere, e se ad alcuno fu pure qualche cosa data, fu così poca che
non se ne potevano sostentare. Così si costuma e si vive, che un si gode
delli sudori e delli travagli dell'altro, e chi merita si lascia da
parte in oblio e non ben sodisfatto, e quelli che non sono così degni di
essere remunerati si godono de' premii che loro non toccano. Questi sono
i frutti del mondo, e gli uomini fanno come uomini e si lasciano dalle
passioni guidare, perché meglio vediamo che solo Iddio è il vero e
giusto premiatore; e il tempo ci insegna che, né quelli che
compartirono, né quelli a' quali fu ingiustamente compartito, molto
tempo ne godettero.

Vi fu anco un altro, Giovan Lopes, gran sentinella e molto esperto nelle
cose del campo, ma non già di così grande animo quanto gli altri due
detti di sopra. Questo ufficio di sentinella è più artificioso e senza
comparazione di maggiore accortezza in queste parti che non in Spagna,
perché qui il paese è molto intricato e pieno d'alberi, e non così
aperto e chiaro come in Castiglia e negli altri regni de' cristiani. E
poiché s'è qui mossa questa materia delle sentinelle, non voglio qui
tacere d'uno che io conobbi un fatto notabile e al proposito di questo
ufficio.

Fu in terra ferma di Castiglia dell'Oro un gentil uomo chiamato
Bartolomeo d'Ocon, il quale passò una sola volta per una parte di certi
densissimi e intricati boschi; e in capo di sette anni andò per certe
altre contrade con alcuni compagni, e s'avenne presso dove nel tempo
passato (come s'è detto) era stato. E fra costoro vi erano cinque o sei
uomini di quelli che anco in quell'altra volta stati vi erano. Si
ritrovavano in luogo così imboscato e spesso d'alberi, che a pena vi
pareva il cielo, né potevano quasi caminare un passo senza farsi con le
spade e co' pugnali la via; onde quanti ivi erano pensavano d'essere a
fatto persi, perché non sapevano dove s'andavano né dove andare si
dovessero per seguire il viaggio loro. E stando così insieme in
consiglio di quello che fare dovevano, disse Bartolomeo d'Ocon: "Non
dubitate, gentil uomini, perché men di duecento passi di qua sta nella
tal parte un ruscello, - e accennava col deto il luogo, che già nol
vedevano, né era possibile poterlo vedere per lo denso degli alberi e
delle macchie, - e ivi ora sono sette anni che venendo anco in queste
parti ci fermammo a bere; e se volete vederlo venghino due o tre di voi
con meco, che io glielo mostrerò". E costoro andavano senza una goccia
d'acqua da bere, e avevano la maggior necessità del mondo di ritrovare
acqua, perché così isbigottiti e assetati andavano che bisognava che
ogni modo fossero dovuti alcuni di loro morire di sete. Vi andarono
adunque alcuni di quelli che vi erano anco nell'altro viaggio stato, e
giunti al ruscello, che andava tutto coverto e intricato di rami
d'alberi, s'assise Bartolomeo in un sasso presso l'acqua e cominciando a
bere disse: "Assiso in questa stessa pietra merendai con voi altri ora
sono sette anni, e vedete là l'albero onde cogliemmo molte pere, e ve ne
sono anco ora molte". Allora i compagni, per la pietra che era grande e
nota e per l'albero del pero e per altri segnali, anzi per lo medesimo
ruscello, vennero a conoscere che era così come egli diceva, e che
alcuni di loro vi erano altra volta stati. Di che non poco maravigliati,
e soccorsi tutti con l'acqua, restarono, e ne ringraziarono molto il
signore Iddio. E non fu poco il credito che e per questa e per altre
simili cose acquistò questo Bartolomeo d'Ocon, che nel vero in questo
caso parea che egli speziale grazia avesse più che tutti gli altri che
per que' luoghi andavano, benché nel resto fusse grosso, e così tenuto era.

Ma, ritornando al proposito di coloro che conquistarono l'isola di San
Giovanni, dico che quel Giovan Lopes del quale s'è ragionato di sopra,
ancorché fosse gran sentinella, era men valoroso che astuto guerriero
con gl'Indiani. Vi fu un altro giovane di color misticcio, creato del
commendatore maggior don fra' Nicola d'Ovando e chiamato Mescia, animoso
e destro e di vive forze, che fu poi ammazzato da' Caribi; e Luisa,
cacica principal, l'avisò perché si partisse, ed egli non volse farlo
per non lasciarla sola. Onde coloro lo saettarono, ed esso, stando pieno
di freccie, pose gli occhi sopra un principale de' Caribi e gli tirò una
lancia che 'n mano avea, e gliela passò per le coste da banda a banda,
avendo già prima morti due altri degli nemici e feritone alcuni altri: e
a questo modo esso fornì la vita sua.

Vi fu un altro uomo da bene chiamato Giovan Casado, buona persona e
contadino alla piana, ma gentile sentinella e aventurato in molte cose
di quelle che imprendeva, e di buono animo assai. Siché questi ch'ho
detti spezialmente fecero molte cose buone, e senza essi vi furono anco
altri gentiluomini e giovanetti che, ancorché non avessero tanta
esperienzia delle cose, non mancò nondimeno loro animo per mostrarsi
nelle guerre così valorosi e atti quanto bisognava. Fra i quali ne fu
uno Francesco di Barrio Nuovo, ch'è ora governatore di Castiglia
dell'Oro, e del quale si fece menzione di sopra nella pacificazione del
caciche don Enrico; e se ben era egli giovanetto nella guerra di
quest'isola di S. Giovanni, diede nondimeno sempre buona mostra di sé,
come di persona che da buona razza venia. Un altro gentiluomo chiamato
Pero Lopes d'Angolo, e Martin di Guiluz, e altri che sarebbe longo a
dirli particolarmente, si ritrovarono in questa conquista, che, ancorché
non fosse la età loro così perfetta come era il corraggio e il desio di
ben fare, oprarono nondimeno sempre da chi essi erano, e per niuno
affanno né travaglio lasciavano di mostrarsi così presti ne' pericoli
come il tempo e la necessità richiedeva. Onde, per essere gente così
valorosa, ancorché poca in numero, s'accapò la conquista in favore della
fede nostra e con vittoria de' nostri Spagnuoli che in questa guerra si
ritrovarono, a' quali fu da quest'isola Spagnuola con alcune genti
soccorso, senza alcuni altri che di nuovo da Castiglia venivano; quali,
per buoni che siano, bisogna che per qualche giorno stiano in queste
contrade prima che siano atti a sofferire i travagli e le necessità con
che qui si guerreggia. E questo aviene per la gran differenzia ch'è in
tutte le cose, e nell'aere e temperamento di questa terra spezialmente,
con la quale bisogna prima combattere che con gl'Indiani, perché assai
pochi sono quelli che non la provino tosto con infermarvisi; ma, per la
grazia di Dio, rari son quelli che per questa cagione muoiono, se sono
bene curati. Ma, prima che passiamo a dire d'altro, non ci lasciamo a
dietro di dire la cagione perché questi Indiani si movessero a ribellarsi.

Come gl'Indiani, tenendo i cristiani per immortali, non ebbero ardire di
ribellarsi finché non si certificarono se era così o no; e del modo che
tennero per farne la prova.

Per le cose ch'aveano gl'Indiani dell'isola di S. Giovanni udite della
conquista e guerre passate in questa isola Spagnuola, sapendo che
quest'isola era assai grande e bene popolata d'Indiani, credevano che
fosse stato impossibile a soggiogarla i cristiani se non fossero stati
immortali; e perciò credeano che né per ferite, né per altra disgrazia
potessero morire, e che, perché erano venuti da donde il sol nasce,
pensavano che fosse gente celeste e figliuoli del sole, e che perciò
gl'Indiani non potessero offenderli. Veggendo poi che erano nell'isola
di S. Giovanni entrati e se ne erano insignoriti, ancorché non fossero
stati più che persone da prendere arme, stavano in pensiero di non
lasciarsi soggiogare da così pochi, ma di procurar la lor libertà senza
servire; e dall'altro canto li temeano, e pensavano che fossero dovuti
essere immortali.

Raunati adunque i signori dell'isola insieme in secreto per discutere
questa materia, deliberarono e conchiusero che, prima che ad altro si
movessero, facessero prova e si chiarissero di questa cosa con qualche
cristiano dimandato, o che potessero avere da parte e solo; e prese il
carico di questo un caciche chiamato Uraioan, signore della provincia di
Iaguaca, che per fare quest'effetto tale via tenne. Accadette a passare
per la terra sua un giovanetto cristiano chiamato Salsedo, che andava
dove gli altri cristiani stavano; e mostrando di volergli usare
cortesia, dopo che gli ebbe dato da mangiare e mostratogli molto amore,
mandò con lui o Indiani che l'accompagnassero e l'aiutassero a
portare le sue robbe. Ma nel passare un fiume chiamato Guarabo, ch'è
dalla parte occidentale dell'isola ed entra nel mare presso alla terra
di S. Germano, gli dissero gl'Indiani: "Signore, volete che vi passiamo
in spalle, che non vi bagnarete?" Egli, che l'ebbe in grazia e 'l tenne
in favore, disse che sì. Ma egli non se ne dovea fidare, perché, oltra
il pericolo nel quale incorre chi degli suoi inimici si fida, si fa
tener anco poco prudente. Ora gl'Indiani il tolsero su le spalle, i più
forzati, e quando nella metà del fiume furono lo lasciarono andare giù
sotto acqua, e ve gli si caricarono tutti sopra e ve l'affogarono,
perché per questo effetto andavano; e dopo che morto l'ebbero lo
cavarono alla ripa del fiume e gli diceano: "Signor Salzedo, alzatevi e
perdonateci, perché siamo caduti insieme con voi, e seguiamo il cammino
nostro". E con queste e altre simili dimande il tennero tre dì, finché
egli cominciò a puzzare: e né anco con questo credevano che ei fosse
morto, né che i cristiani morissero.

Ma, certificati che furono che mortali erano per questa via, lo fecero
al caciche intendere, il quale ogni giorno mandava altri Indiani per
vedere se il Salsedo si levasse su; e ancora dubitando se gli era detto
il vero, volse esso in persona andare a vederlo. E non furono fuori di
questo dubbio del tutto finché, passati alquanti giorni, viddero che il
meschino s'andava più e più corrompendo e guastando. E da questo presero
ardimento e confidanza di dovere ribellarsi, e deliberarono e posero poi
ad effetto d'ammazzare i cristiani e riscuotersi in libertà, e di fare
quello che poi fecero, come s'è detto di sopra.

Delle battaglie e cose più principali operate nella guerra e conquista
dell'isola di San Giovanni.

Ribellati che furono gl'Indiani, e ammazzati che ebbero quasi la metà
de' cristiani, il governatore Giovan Ponze fece quelli capitani che si
sono detti di sopra, e diede ordine d'avere cura della salute e vita di
quelli che restati vi erano. E così la prima battaglia che i cristiani e
gl'Indiani fecero fu nella contrada d'Agueibana, presso la foce del
fiume Caoiuco, e vi morirono molti Indiani, così de' Caribi dell'isole
convicine, che erano venuti a soccorrere, come di quelli dell'isola
stessa di San Giovanni, che se ne volevano passare ad una isoletta
chiamata Angolo, che sta molto presso a quella di Borichen dalla parte
di mezzogiorno, come s'è detto di sopra. In questa battaglia i cristiani
di notte, al quarto dell'alba, diedero l'assalto e fecero gran strage
delli nemici, i quali per questa perdita restarono molto sospetti della
immortalità de' cristiani; e alcuni dicevano che non era possibile che
quelli cristiani che erano stati morti a tradimento non fossero
resuscitati, e altri dicevano che tanto facevano i pochi quanto i molti
cristiani insieme, percioché in questa battaglia che il capitano
Giovanni Ponze vinse ogni cristiano aveva più di dieci nemici contra. E
fu questa zuffa pochi dì doppo la ribellione degl'Indiani.

Doppo di questa vittoria Giovan Ponze se n'andò in Caparra, dove
riordinò le genti e le capitanie con qualche più compagnia che ebbe, e
tosto si mosse e andò ad accampare in Aimaco, e mandò i capitani Luigi
d'Agnasco e Michel di Toro con fino a uomini avanti; e perché intese
che il caciche Mabodomaca stava con uomini in certa parte
aspettando, e diceva che ivi i cristiani andassero, che gli
aspettarebbe, e aveva fatti già nettare i passi, vi mandò il capitan
Diego di Salazar, che lo chiamavano il capitano delli zoppi e delli
fanciulli. Il che, benché paresse che per ischerno si dicesse, per
essere le genti di costui le più deboli, i savii nondimeno lo prendevano
per altro verso, perché era così valorosa la persona del capitano che
suppliva a tutti i diffetti de' suoi, non perché di poco animo fossero,
ma perché erano la maggior parte o infermi o garzonetti, e di poca
esperienzia nelle cose di guerra. Ma egli con tutte queste difficoltà
giunse dove Mabodomaca con le sue genti stava, e combattendo ne fece
quella notte tanta strage che vi morirono Indiani, senza perdersi un
solo de' nostri né avere ferita alcuna mortale, benché alcuni feriti vi
fossero; e il resto delli nemici pose in fuga.

In questa battaglia Giovan di Leone, del quale s'è fatta menzione di
sopra, si dismondò dalla compagnia per seguire un caciche che vidde
uscire dalla battaglia fuggendo, e portava nel petto un pezzo d'oro,
come sogliono gl'Indiani principali portare appeso al collo. Questo
Spagnuolo, perché era giovane e leggiero, lo giunse e lo volse prendere,
ma perché l'Indiano aveva gran forze, vennero alle braccia e più d'un
quarto d'ora si dimenarono. Un degli altri Indiani che fuggivano venne a
soccorrere il caciche che stava alle strette con Giovan di Leone, il
quale, per non parere che dimandava soccorso, ebbe a perdere la vita. Ma
non piacque a Dio che un così valente uomo morisse, perché fece qui
capitare un cristiano che un altro delli nemici seguiva, e che, veggendo
Giovan di Leone combattere a quel modo con due e in pericolo della vita,
si mosse a soccorrerlo. E così amendue ammazzarono li duoi Indiani, e
Giovan di Leone iscampò da quel pericolo.

Avuta questa vittoria, doppo che fu il dì chiaro, venne il governatore
Giovan Ponze con le genti che nella retroguardia menava, e non seppe di
questa battaglia finché ritrovò i vincitori stessi, bevendo e
riposandosi dell'affanno passato in quelle due ore e mezza o tre che
combattuto avevano. Di che tutti resero molte grazie a Dio che così
miracolosamente li favorisse e desse aiuto.

Di un altro incontro che ebbero i cristiani con gl'Indiani dell'isola di
Borichen.

Passata la battaglia narrata nel precedente capitolo, s'unirono la
maggior parte degl'Indiani dell'isola di San Giovanni nella provincia di
Iagueca. Di che quando Giovan Ponze ebe nuova, e intese che stavano
deliberati di morire tutti o di non lasciare cristiano in vita, poiché
si erano accertati che erano mortali e pochi, giunse insieme con molta
diligenzia i suoi capitani con poco più di uomini, e andò a ritrovare
il nemico, che passava il numero di mila Indiani. Furono a vista l'un
dell'altro quasi al ponere del sole, e i nostri con alcune leggieri
scaramuccie si fortificarono negli alloggiamenti. Gl'Indiani, che con
tanto ardimento li viddero venire e con animo così pronto di combattere,
cominciarono a tentare di potere presto porli in fuga o vincerli, ma i
nostri, sofferendo e mantenendosi, a dispetto degli inimici accamparono
nel forte loro. E benché alcuni Indiani leggieri e animosi venissero a
tentare la battaglia, i nostri nondimeno si stettero saldi e con molto
ordine, e se alcuno de' giovani nostri usciva, avendo fatto qualche bel
tiro di balestra o d'arma inastata, se ne ritornava nel suo battaglione.
E così si temporeggiarono, aspettando l'uno che l'altro desse alla
battaglia principio; ma ne seguì questo, che un scoppettiero de' nostri
mandò a terra con un tiro un Indiano, e si credette che dovesse essere
qualche uomo principale, perché tosto gl'Indiani si perderono d'animo, e
si fecero alquanto a dietro con l'esercito loro, dove con lo schioppetto
non si giungesse. E così, quando la notte fu bene oscura, il governatore
si ritirò con tutte le genti, ancorché contra la volontà e parere
d'alcuni, perché parea che ricusassero per timore la battaglia. Ma a lui
pareva che era un tentare Iddio il volere con tanta moltitudine
combattere e porre a così gran rischio i pochi, perché a guerra longa
avrebbero meglio fatto i fatti loro. Al che come prudente capitano mirò,
per lo effetto e successo che se ne vidde appresso.

Come Giovan Ponze andò a discoprire in terra ferma nella costiera delle
isole di Bimini e ritrovò l'isola Bahama; e degli altri governatori che
furono nell'isola di San Giovanni.

Avea il governatore Giovan Ponze già conquistata e pacificata l'isola di
Borichen, benché non vi mancassero alcuni assalti degl'Indiani caribi,
a' quali si ostava anco valorosamente, e stava già molto ricco e quieto,
quando Giovan Zeron e Michiel Dias, che erano andati prigioni in Spagna,
essendo favoriti dall'admirante negoziarono la lor libertà: e il primo
motivo che usarono in discolparsi fu in colpare Giovan Ponze, dicendo
che gli avea ingiustamente presi e che esso avea assai maggiori errori
fatti, e non se ne parlava. E in effetto costoro tanto oprarono, col
mezzo del favore dell'admirante, che allegava che, essendo esso
governatore e vice re di quei luoghi, doveva tutti gli ufficiali porre
anco nell'isola di San Giovanni per vigor de' suoi privilegii, che 'l re
catolico li rimandò amendue nell'isola di Borichen con le barchette
degli ufficii loro, e con licenzia all'admirante di potere porvi gli
ufficiali che a lui piacessero. Quando adunque il Giovan Ponze ebbe
notizia di queste cose, tenendosi di certo di dovere essere deposto
dall'admirante dell'ufficio suo, deliberò d'armare due caravelle; e così
fece, e partisse e navigò dalla parte di tramontana, e discoperse
l'isole di Bimini, che stanno da tramontana all'isola Fernandina. E in
questo tempo si divulgò quella favola del fonte che faceva ringiovenire
e tornare giovani e freschi i vecchi; e fu nel Si divulgò questa
cosa tanto, e tanto si teneva per certa dagl'Indiani di quelle parti,
che il capitano Giovan Ponze andò più di sei mesi con le sue caravelle
perso e con molto travaglio fra quelle isole cercando di questo fonte.
Il che fu gran burla a dirlo gl'Indiani, e maggiore errore a crederlo i
nostri e a spendere il tempo in cercarne. Ma egli in questo viaggio
discoperse ed ebbe notizia di terra ferma, e la vidde, e pose nome la
Fiorita a quella parte che esce come una manica in mare, per spazio di
cento leghe in lungo e ben in lato. La punta di questa terra Fiorita
sta in gradi dall'equinoziale dalla banda del nostro polo artico, e
si stende e va ampliando verso il vento norveste. Presso questa punta o
capo sono molte isolette e seccagne, che le chiamano i Martiri.

Mentre che il capitan Giovan Ponze andava in questo discoprimento,
l'admirante don Diego Colombo ebbe tante querele del Zeron e del Dias,
a' quali aveva dato il carico del governo di San Giovanni, che glielo
tolse e vi mandò per suo luogotenente il commendatore Rodrigo di
Mescoso, il quale poco tempo vi stette, e si sentirono di lui anco molte
querele, ancorché egli fusse buon cavaliero. Il perché l'admirante
deliberò d'andare in quella isola, e vi provedette di suo luogotenente
un cavaliero chiamato Cristoforo di Mendoza, persona di buon sangue e
nato di buona razza, e atto a quel carico e ad altro maggiore; onde
tenne in pace e giustizia l'isola, e nelle cose della guerra e conquista
de' Caribi si mostrò eccellente capitano, e si portò da valoroso e
magnanimo tutte le volte che bisognò e che l'occasione gli s'offerisse.

Percioché non solamente gli uomini debbono essere lodati e gratificati
secondo le loro virtù e meriti, ma gli animali bruti anco, come alcuni
degni scrittori hanno ragionevolmente d'alcuni fatto. E questo non
solamente perché una cosa rara e maravigliosa non si dee lasciare in
oblio, ma perché gli uomini dotati di ragione si vergognino di non fare
quello che debbono, veggendo che nelle operazioni virtuose gli animali
bruti si portano così bene che anco ne avanzano alcuni uomini stessi.
Percioché qual maggior vituperio può un codardo acquistare che vedere
che una bestia guadagni il soldo fra gli uomini, e che ad un cane si dia
una paga e mezza come si dà ad un balestiero? Questo fu un cane chiamato
Bezerrillo, condotto da questa isola Spagnuola a quella di San Giovanni,
di color vermiglio e col tondo d'intorno agli occhi nero, mezzano e non
già bello, ma di grande intelletto e animosità. E senza dubio, per
quello che a questo cane fare si vedeva, pensavano i cristiani che Iddio
glielo avesse mandato per loro soccorso, perché oprò tanto nella
pacificazione dell'isola quanto la terza parte di que' pochi
conquistatori che vi erano: percioché fra dugento Indiani ne cavava uno
che si fosse da' cristiani fuggito o che glielo insegnassero, e lo
togliea per un braccio co' denti e lo forzava a gir seco, e lo conduceva
nel campo o dove i cristiani si ritrovavano. E se colui si poneva in
difesa e non voleva andare ne faceva pezzi. E se a mezzanotte si fosse
sciolto un prigione, ancorché fosse già una lega lontano, in dire:
"Andato se ne è l'Indiano; va', cercane", tosto il cane li si poneva
alle orme e lo ritrovava e riconduceva. E in effetto fece molte cose
segnalate e d'ammirazione. E con gl'Indiani amici aveva tanto
conoscimento quanto ve ne aveva uno uomo, né gli faceva male alcuno; e
fra molti di questi domestici conosceva un indiano bravo, e non parea se
non che avesse intelletto e giudicio d'uomo, e non di uomo grossolano.
Onde, come ho detto, guadagnava una paga e mezza per suo padrone, come
si dava ad un balestriero, in tutte l'imprese nelle quali il cane si
ritrovava. Pensavano i cristiani che in condur questo cane conducessero
doppio numero di gente, e più animosi andavano: e certo che con ragione,
poi che più temevano gl'Indiani il cane che non i cristiani, perché,
come più destri nel paese, de' Spagnuoli potevano fuggire, ma non dal
cane, del quale restò eccellente razza nell'isola, e alcuni de' figli
suoi in queste così fatte cose l'imitarono molto.

E io ne viddi in terra ferma un figliuolo chiamato Leoncico, ch'era
dell'adelantado Vasco Nugnes di Balboa, e guadagnava medesimamente una
parte e alle volte due, come i buoni soldati, e se gli pagavano al detto
Vasco in oro e in schiavi. E come testimonio di vista so che li valse in
più volte più di castigliani, che li guadagnò. Ma era una cosa rara,
e faceva tutto quello che di suo padre s'è detto.

Ma, ritornando al Bezerillo, i Caribi finalmente l'ammazzarono,
conducendolo il capitano Sancio d'Arango, il quale per cagione di questo
cane scampò dal mezzo degl'Indiani, ferito e combattendo tuttavia con
loro, perché il cane si gettò a nuoto dietro un Indiano, e fu cagione
che il capitan Sancio e altri cristiani si salvassero; ma un altro
Indiano che era fuori dell'acqua tirò una freccia avelenata al cane e lo
fece perciò tosto morire. E così se ne ritornarono gl'Indiani con certa
preda.

Il che quando Cristoforo di Mendoza che governava l'isola per
l'admirante intese, uscì dalla terra di S. Germano con fino a uomini
che ivi erano, la maggior parte giovanetti, benché vi fusse pure qualche
reliquia di quelli soldati eletti e provati che si sono detti di sopra,
e imbarcati in una caravella con due altre barche seguirono quelli
Indiani e li giunsero; e fecero uno atto degno di memoria, perché quasi
tutta una notte combatterono con loro presso una isoletta chiamata
Bieche, posta più verso oriente che quella di Borichen, e ammazzarono il
caciche capitano delli nemici, chiamato Iahureibo, e fratello d'un altro
caciche chiamato Cacimar, che pochi giorni innanzi era stato morto da'
cristiani nella medesima isola di S. Giovanni, dove era venuto a far
preda. E morì a questo modo, che stando abbracciato con un gentil uomo
chiamato Pero Lopes d'Angolo, e forzandosi d'ammazzare l'un l'altro,
uscì di fianco un Francesco di Quindos, che con una lancia passò da
banda a banda l'indiano, e poco mancò che non ammazzasse anco il Pero Lopes.

Questo Cacimar era valentissimo uomo e molto stimato capitano degli
Indiani, onde, per vendicare la sua morte, era il fratello passato
nell'isola di San Giovanni e aveva ferito il capitan Sancio d'Arango,
con altri cristiani che per cagion del cane iscamparono. Ma fu lor non
picciola perdita quella del cane, perché non avrebbono tanto dispiacere
avuto della morte d'alcuni cristiani, né se ne sarebbono risentiti
tanto. Ma, ritornando a quello che noi dicevamo prima, il governatore
Mendoza giunse i predatori indiani e ammazzò il caciche loro con molti
altri, e alcuni altri ne prese, e con le pirague inimiche se ne ritornò
vittorioso a S. Germano, compartendo a tutti con gran piacere la preda.
Poi mandò una delle pirague che prese in questa città di S. Domenico
all'admirante don Diego, ed era un grande e bel vassello, secondo lo
sogliono quelle genti usare.

E perché delle cose di quel cane se ne potrebbe fare un libro, qui non
ne dirò altro che una sola cosa, che non mi pare di dovere lasciarla
perché la seppi e intesi da persone degne di fede e che vi si
ritrovarono presenti: e fu questa. La notte che fu fatta la battaglia
col caciche Mabodomaca (come se ne è scritto di sopra), prima che la
mattina il governatore Giovan Ponze giungesse, deliberò il capitan Diego
di Salazar di lasciar andar il cane sopra una Indiana vecchia, che era
stata ivi fatta prigione fra l'altre. Diede adunque una carta alla
vecchia, dicendole: "Va', porta questa carta al governatore che sta in
Aimaco", che era una picciola lega indi lungi. E la mandava con
intenzione di lasciarle il cane dietro, tosto che ella fusse dalle sue
genti uscita. E così fece, perché essendo ella, che tutta lieta andava
pensando per quella carta avere la libertà, poco più d'un tiro di pietra
lontana da quel luogo, il capitano sciolse il cane, il quale tosto la
giunse. Ma la povera vecchia, che lo vidde venire così furibondo verso
di sé, s'assise in terra e cominciò parlarli in sua lingua, e dicevali:
"Signor cane, signor cane, io vo a portare questa lettera al signor
governatore", e mostravali la carta chiusa. E seguivali: "Non mi far
male, signor cane". Tosto che il cane la sentì parlare a questo modo si
fermò, e tutto mansueto le s'appressò e alzò una gamba e le urinò a
dosso, come sogliono fare i cani in un cantone di muro, e non le fece
altro male. Di che restarono assai maravigliati i cristiani e lo tennero
per cosa misteriosa, sapendo quanto egli fosse feroce e furibondo. E il
capitano, che non volle essere dal cane vinto di clemenzia, fece
legarlo, e la povera Indiana spaventata, essendo chiamata, si ritornò
dove i nostri erano, pensando che l'avessero per lo cane fatta chiamare,
e tremando tutta di paura s'assise. Poco appresso giunse il governatore
Giovan Ponze, e inteso il caso, non volendo essere con colei men pietoso
di quello che le era stato il cane, la fece liberare, perché se ne
potesse andare sicuramente dove più piaciuto le fosse.

Del compartimento degl'Indiani della isola di San Giovanni, e come fusse
esequito.

Ritrovandosi l'isola di S. Giovanni pacifica, e raccomandati gl'Indiani
a chi tenere li dovea, parve a quelli che questa altra nuova provigione
procurarono che un altro che andato vi fusse gli averebbe meglio saputo
compartire fra i cittadini che chi aveva veduto conquistare l'isola
stessa; onde, essendo stato procurato e sollecitato questo, vi fu
mandato un giudice di residenzia chiamato il licenziado Velasques, al
quale diedero ad intendere che non si facesse ingannare dagli ufficiali
e procuratori del popolo. E chi furono costoro che gliele diedero e
seppero dare ad intendere? Quelli che avevano più vive e mobili le
lingue che non travagliate le persone nel conquisto di quella terra, e
che come sagaci e maligni procuravano che fussero senza guiderdone
lasciati coloro che lo meritavano, perché a sé e agli amici loro si
desse quello che altrui dare si doveva; sì che diedero molti memoriali
maliziosi a' giudici di quella che fare dovesse e di che doveva esso
fare il contrario. Li dicevano: "Avertite, signore, che i tali e i tali
sono contadini e a pena sanno lavorare la terra, e i tali e i tali sono
vili e di bassa condizione". Ma quelli che queste accuse davano, meglio
averebbono fatto a ricordarsi che essi con più verità le meritavano che
non quelli a' quali l'attribuivano e de' quali mormoravano, poiché i
virtuosi gesti e i servigi segnalati di coloro meritavano altro che
parole, avendo alle lor proprie spese e senza soldo alcuno conquistata
l'isola, con spargiere molto del proprio sangue e molto più di quello
degli inimici. E a quelli pochi che vivi restati ne erano (che non erano
la metà de' veri conquistatori dell'isola) non era stato né fu dato cosa
alcuna da potere sostentarsi, fuori che parole e vane promesse, perché
questo licenziato offerse di dovere fra loro compartire gl'Indiani (come
sarebbe in effetto stato più giusto che avesse fatto che non come fece),
ma poi fece tutto il contrario, e li diede a chi esso volse e non a chi
averebbe dovuto.

Questo licenziado fu il primo che entrò in quella isola, senza il quale
e senza gli altri che poi vi furono come persone letterate fu sempre
meglio governato quel paese, come si vidde chiaramente in Cristoforo di
Mendoza, poiché non fu persona che si querelasse di lui, anzi lo pianse
tutta l'isola quando li fu tolto il carico di quel governo. Ma così
vanno le cose del mondo, che alle volte permette Iddio che per li
peccati del popolo gli si tolghino i buoni giudici, o pure per li meriti
delli giudici stessi Iddio li toglie di là dove averebbono occasione di
errare e d'offendere le loro conscienzie. E così si conobbe qui in
effetto, perché, doppo di quelle tante novità e mutazioni di governo,
per la varietà de' costumi di coloro che v'hanno avuto il carico della
giustizia, non ha quella isola guadagnato altro che affanno, là dove
Cristoforo di Mendoza, andato in Spagna, vi stette più onorato e la
maestà cesarea li diede l'abito di san Giacobo, e li diede da mangiare
come ad uno de' cavallieri della sua corte. Onde con maggiori grazie e
favori si ritrovò e con meno pericoli che nella patria sua, e non così
separato in questo nuovo mondo.

Della morte di Giovan Ponze di Leone, primo conquistatore dell'isola di
Borichen, con altre cose appartenenti alla medesima isola.

Egli s'è detto di sopra come Giovan Ponze, rimosso dal carico e governo
dell'isola di S. Giovanni, se n'andò a discoprire nuove terre, e come
andò cercando di quel favoloso fonte di Bimini che gl'Indiani dicevano
che faceva ringiovenire i vecchi. Ma questo io senza il fonte l'ho
veduto avenire, non già nel migliorare e accrescere le forze, ma nello
indebolirsi il vigore dell'intelletto e nel ritornare nelli loro fatti e
opere fanciulli e di poco discorso. E un di costoro fu il medesimo
Giovan Ponze, mentre ebbe quella vanità nel cervello di dare in simile
cosa credito agl'Indiani, e di fare alle spese sue armata di vasselli e
di gente per questo effetto, benché nel vero egli fosse onorato
cavaliere e nobile, e travagliasse assai nella conquista e pacificazione
di questa isola Spagnuola e nella guerra di Higuei, e fosse il primo che
cominciasse ad abitare e pacificare l'isola di S. Giovanni, come si è
detto di sopra; dove egli, con gli altri che con lui si ritrovarono,
soffrirono molti travagli, così della guerra come d'infermità e di molte
necessità delle cose della vita.

Ora questo capitano ritrovò, come s'è detto, quella terra chiamata
Florida, e poi se ne ritornò all'isola di S. Giovanni e appresso poi in
Spagna, dove di tutte queste cose diede relazione al re catolico, il
quale, avendo rispetto a' suoi servigi, li diede il titolo d'adelantado
di Bimini e li fece anco altre grazie. E in questo li giovò molto il
favore del suo padrone, il commendatore maggiore di Calatrava Pero
Nugnes di Gozman, balio dell'infante don Hernando, che è ora re de'
Romani. Avute queste grazie il Ponze se ne ritornò all'isola di S.
Giovanni e armò, con proposito d'andare a popolare quella terra che gli
era stata data in governo e dove era esso adelantado, e spese molto in
fare l'armata. Ma poi se ne ritornò da quel luogo disbarrattato e rotto
e ferito d'una freccia, della quale ferita venne a morire nell'isola di
Cuba. Né fu solo egli che perdé la vita, il tempo e la robba in questa
dimanda, perché molti altri che lo seguirono morirono nel viaggio, e
doppo anco che ivi furono giunti, parte per mano degl'Indiani e parte
d'infermità: e così guadagnarono l'adelantado e l'adelantamento.

Del popolo Daguao, che fece abitare l'admirante don Diego nell'isola di
Borichen.

Essendo l'admirante don Diego informato che in una provincia dell'isola
di San Giovanni si poteva fare una buona terra, là dove si diceva
Daguao, perché si credeva che fosse quella contrada ricca di minere,
deliberò di mandare a farlavi: e così ne diede il carico ad un gentil
uomo chiamato Giovanni Henrico, ch'era parente della vice reina sua
moglie. Costui vi andò con certa gente e fece nel più ricco dell'isola
un popolo, dove esso era luogotenente dell'admirante. Ma, per
dappochezza di queste genti, che non si diedero a cercare delle minere
né s'industriarono per sostentarvisi, fra poco tempo per cagione de'
Caribi questa terra si disabitò; e dopo che fu disabitata si ritrovarono
presso a quel luogo molti fiumi e ruscelli ricchi d'oro. Ma perché
questa contrada stava molto atta a ricevere danno dai Caribi, che molte
volte vi davano assalti, non vi si poté né abitare né ritornare a
popolare quella terra. Che se le minere vi si ritrovavano prima,
avrebbono ben ritrovato il modo da durarvi, e sarebbe stato gran securtà
di tutta la isola, perché la contrada era molto fertile e atta a
lavorarsi e con buoni erbaggi, e ricca d'oro e di buone acque. E sono
alcuni che dicono che non si sarebbe potuto fondare per que' luoghi
terra alcuna così al proposito de' cristiani come sarebbe stata questa.
Chiamarono S. Giacomo questo popolo, che così poco durò e si disabitò.

Delli governatori dell'isola di San Giovanni, doppo che vi fu per
giudice di residenzia il licenziado Velasques.

S'è detto di sopra come il licenziado Velasques fu giudice di residenzia
nell'isola di S. Giovanni. Ma egli vi si portò di sorte che furono tante
le querele che se ne facevano che Sua Maestà ne provedette di quello
ufficio, e vi mandò il licenziado Antonio della Gama, il quale fece
tutto quello che puoté e seppe, e poi si accasò con una donzella
chiamata donna Isabella Ponze, figliuola dell'adelentado Giovan Ponze di
Leone, del quale s'è ragionato di sopra a lungo, e ne ebbe una grossa
dote, e si fece cittadino in quella isola, della quale fu governatore
per lo re, mentre che li durò l'ufficio di giudice di residenzia;
perché, doppo che egli questo ufficio lasciò, ritornò l'isola in carico
dell'admirante don Diego, il quale vi pose suo luogotenente Pietro
Moreno, già cittadino di Borichen, del quale né anco mancarono querele,
ancor che non tante quante se ne erano fatte degli altri che vi avevano
governato prima.

E in questo tempo seguirono molte contese e gare fra Antonio Sedegno,
contatore di quell'isola, e il tesoriero Blas di Villa Santa; onde
amendue andarono alla corte nel e vi stetton più d'un anno,
litigando e accusandosi l'un l'altro davanti al consiglio regio
dell'Indie, accioché quel proverbio avesse luogo che dice: "Contendono
le commadri, e si scuoprono le veritadi". E fra l'altre sue querele il
Villasanta non si dimenticava del licenziado della Gama. Il perché si
ordinò al licenziado Luca Vasque di Aillon, auditore di questa audienzia
regia dell'isola Spagnuola, che in quel tempo si ritrovava in Castiglia
negoziando un governo dove poi andò a morire, che se ne venisse
all'isola di San Giovanni e intendesse quelle differenzie degli
uficiali. Era questo Antonio della Gama restato vedovo, e s'era di nuovo
accostato con Isabella di Caceres, già moglie di quel Michiel Dias del
quale s'è già fatta menzione, perché questa donna stava assai ricca; e
fu costui poi provisto d'ufficio, e fatto giudice di residenzia in terra
ferma nella provincia e governo di Castiglia dell'Oro, dove in questo
suo ufficio fece quello che appresso si dirà, quando nella seconda parte
si tratterà delle cose di terra ferma.

Ora, il licenziado Aillon se ne venne nell'isola di San Giovanni, e
ritornò il carico del governo dell'isola al luogotenente Pietro Moreno,
perché gliele aveva fatto deporre; e vi fu costui, mentre visse,
governatore. Doppo la cui morte tenne e tiene infino ad ora il medesimo
ufficio Francesco Manuele d'Olando, che è un buon cavaliero e nobile
persona, e ha ottimamente governato, sempre conforme al volere di que'
popoli e al servigio di Dio e di Sua Maestà, e più al proposito de'
vassalli che nol fecero mai li litterati passati che stati vi erano:
perché di questi e di quelli s'è molte volte veduto l'esperienzia. E non
senza cagione, in Castiglia dell'Oro e in altre parti Sua Maestà ha
ordinato che non vi passino persone literate né procuratori, perché
chiaramente sono pestilenziosi per li negozii altrui e per porre litigio
dove non bisogna. Sì che non vorrei io questi carichi di giustizia
vederli in coloro che più legge sanno, ma in quelli che hanno le
conscienzie più giuste; perché poche differenzie possono essere fra
cittadini che i buoni giudici non le tronchino e quietino tosto, se essi
hanno il petto sano e tengono la porta chiusa all'avarizia e
all'insaziabilità, senza che Bartolo né Baldo né altri dottori vi operino.

Di diverse particolarità dell'isola di San Giovanni.

Poiché si è detto del governo dell'isola di San Giovanni e delle cose
che vi passarono ne' principii, quando fu conquistata e abitata, voglio
qui dire alcune particolarità convenienti a questa stessa materia.
Gl'Indiani di questa isola erano arcieri, ma non tiravano con quella
erba avelenata, e qualche volta gl'Indiani caribi dell'isole convicine
passavano in questa isola in favore loro contra i cristiani. E quelli
Caribi tutti tirano con quella cattiva erba, che fino a questa ora non
vi s'è ritrovato rimedio, né si sa curare colui che vien ferito. Dicono
alcuni che gli Indiani di questa isola non mangiavano carne umana, ma io
ne sto in dubbio, poiché i Caribi, che la mangiano, conversavano con
loro e gli aiutavano. La gente di questa isola è di color mesticcio, e
vanno ignudi, e son della statura e forma che s'è detto degl'Indiani
dell'isola Spagnuola, e sono destri e ben disposti e in mare e in terra,
e più guerrieri di quelli.

Nell'idolatrie del cemi e negli arieti e giuochi del batei, e nel
maneggiare delle canoe, e nei loro cibi e agricoltura e pescherie, e
negli edificii delle case e de' letti, e nei matrimonii e successioni
degli stati, e nelle loro differenze e in altre molte cose, sono questi
assai simili a quelli. E tutti gli alberi e piante e frutti ed erbe e
animali e uccelli e pesci e insetti che sono nell'isola Spagnuola, sono
anco in quella di S. Giovanni. E così medesimamente tutto quello che s'è
per industria e diligenza degli Spagnuoli fatto e moltiplicato
nell'isola Spagnuola, così degli animali come degli aranci, granate,
fichi, platani, erbaggi e simil cose venute di Spagna, s'è anco fatto
assai bene in quella di S. Giovanni. Ma in quest'isola di S. Giovanni vi
ha un albero, chiamato il legno santo, del quale, come di cosa assai
degna, si farà nel capitolo seguente menzione, per dire qualche parte
dell'eccellenzie sue. Vi ha quest'isola un ingegno da far zuccari, che
lo fece Giovanni di Castiglione genovese, che degli eredi restò, ma non
senza litigi; e dicono che sia una utile e gentil cosa.

Questi Indiani di S. Giovanni, e ordinariamente tutti quelli dell'Indie,
accendono fuoco con que' bastoncelli, come a dietro al suo luogo si
disse. Ha quest'isola buone saline, come s'è tocco di sopra, dalla parte
di mezzodì, e buoni fiumi e acque, e ricche minere d'oro, delle quali
s'è gran copia d'oro cavata e del continuo si cava. Vi sono communemente
più uccelli che nell'isola Spagnuola. Ma non lascierò qui di dire d'una
caccia, che non la viddi mai fare fuori che 'n quella isola, né ho udito
che in altra parte del mondo si faccia. E questa è di certi vespertelli,
che gl'Indiani li mangiano, e i cristiani anco li mangiavano mentre durò
la conquista dell'isola. E stanno questi uccelli assai pieni e grossi, e
si pelano facilmente in acqua ben calda, e restano ben bianchi e a modo
di ficaroli grassi. E sono di buon sapore, come gl'Indiani dicono, e li
cristiani nol negano, che ne mangiarono molte volte per necessità, e
alcuni anco perché sono amici di provare ciò che vedono ad altrui fare.
Finalmente questa isola è assai fertile e ricca, ed è una delle megliori
di quante ne hanno fino al presente i cristiani abitate.

Dell'albero del legno santo e delle sue eccellenti proprietà.

L'albero chiamato in queste Indie il legno santo, secondo l'opinione di
molti, è un de' più eccellenti alberi che abbia il mondo, per le
infermità e piaghe e diverse passioni che con esso si curano. Molto lo
tengono per lo guaiacan, overamente che sua spezie sia, così nel legno e
nella sua medolla e peso come in altre particolarità ed effetti
medicinali che fa, benché nel vero questo legno santo ha fatto maggiori
isperienze; perché, oltra che con esso si cura il mal francese come col
guaiacan e meglio, se ne curano anco molte altre infermità alle quali il
guaiacan non giova, come i medici che lo usano sanno più particolarmente
applicarlo.

Io dirò qui solamente la isperienza che ho veduta farli in un infermo
pieno di mal francese, che gran tempo avuto lo aveva e ne portava in una
gamba una piaga vecchia di molti anni, e di tempo in tempo gli si
rinfrescavano le sue passioni e ne passava una mala vita, e teneva
questa sua infermità e piaga per incurabile: pure volse usare questa
ricetta che ora dirò. Il paziente si ha da purgare con pilole, che io
credo che chiamino de fumo terre, le quali si prendono doppo mezzanotte;
e purgato che egli ha mangierà uno uccello e beverà un poco di vino bene
adacquato. Indi a due giorni si ha da porre in letto, e in quel mezzo ha
da mangiare moderatamente di buoni uccelli e polli. Quando egli si pone
in letto, ha da stare già fatta l'acqua del legno santo, la quale in
questo modo si fa.

Prendono un pezzo del legno e lo tagliano e minuzzano il più minuto che
è possibile, e con una libbra e mezza di questo legno sottile pongono
dentro un pignatto nuovo tre misure d'acqua, e ve lo lasciano stare a
molle da prima sera fino alla mattina seguente, e tosto che è giorno lo
cuocono fino che manchi la terza parte dell'acqua. Allora il paziente si
beverà una scodella di questa acqua cotta col legno, tanto calda quanto
potrà sofferirla; e bevuta che la ha si farà coprire ben bene e suderà
una ora overo due. Sul mezzodì poi beverà della medesima acqua, essendo
fredda, tutte quelle volte che vorrà e potrà; e il suo mangiare
ordinario sarà un poco di biscotto, overamente di uva passa over simili
cose secche.

Ma il fatto sta che con questa dieta si ha da bere molta acqua fatta nel
modo che si è detto, che questo è quello che fa al proposito. Fino a
mezzodì adunque si ha da fare quello che ho detto, e poi cavare quella
acqua fuori, e nel medesimo legno cotto porre altra acqua fresca e
cuocerla di nuovo come la prima volta, e fra 'l dì s'ha da bere di
quella fredda. E dee l'infermo avertire molto che stia ben coperto e
rimotto al possibile, di modo che non vi penetri aere dentro. Il secondo
dì si ha da gettar via quel legno del pignatto e vi si ha da porre
altretanto legno nuovo minuzzato e acqua, come la prima volta si fece; e
a questo modo si ha da continuare fino che passino o giorni. E se
lo infermo in questo mezzo si sentirà debole, potrà mangiare un picciolo
pollo, e ha da essere questo cibo per sustentamento e non per saturarsi,
perché nelli o giorni sentirà molto meglioramento. E così andrà
continuando fino alli giorni, in capo del qual tempo mangierà dei
polli giovani; e come andrà di dì in dì megliorando, così si accrescerà
il pasto. Alcuni, doppo gli giorni che hanno preso l'acqua del legno,
costumano a purgarsi di nuovo. Ma si dee stare avertito di non
disordinare in mangiare cose acetose, né aceto, né pesce, né altre cose
nocive, né congiungersi per quelli tre mesi con donna alcuna.

Quelli che hanno piaghe le lavano bene con questa acqua che ho detto, e
nettatele bene e asciugatele le ungono con la schiuma che fa l'acqua
quando si cuoce, che a questo effetto la serbano, e vi pongono sopra
sfilacci bianchi, e le cuoprono poi con tele nette, ma non già di
camicia di donne. E a questo modo guariscono le piaghe, che io per certo
ne ho vedute per questa via guarire di tali che si tenevano per
incurabili, per essere assai vecchie e gonfie e nere, che parevano più
tosto spezie di cancro o di male di san Lazaro che altro. E io mi tengo
una opinione, che la medicina di questo legno santo che chiamano è una
ottima e santa cosa.

D'alcune altre particolarità dell'isola di San Giovanni.

Nelli precedenti capitoli restano nel generale dette molte cose di
questa isola di S. Giovanni, e molte altre se ne sono lasciate,
referendomi a quello che s'è detto dell'isola Spagnuola. Ma mi occorre
ora una certa gomma che in questa isola di Borichen si trova, che io non
ho inteso mai ragionarne che si ritrovi altrove. E ne ho voluto io
essere bene informato da Giovan Ponze di Leone e d'altre persone onorate
che lo potevano ben sapere, e che mi dicono che presso le minere che
chiamano di Loquillo vi è certa gomma che nasce negli alberi, ed è
bianca come sevo ma molto amara, e mischiata con olio senza altra
mistura serve ottimamente ad impecciare le navi; ed è molto buona,
perché essendo amara non vi entra la broma, come fa in quello dove
s'opra la pece. Gl'Indiani, e i cristiani anco, chiamano in quella isola
questa gomma tabunuco, ed è molto eccellente per quello che s'è detto,
quando se ne può gran quantità avere.

E con questo imponiamo fine alle cose di questa isola di S. Giovanni
fino al presente, che siamo nel 


 Libro 


 Proemio

Nel primo viaggio che il primo admirante don Cristoforo Colombo fece in
queste Indie, come s'è già altrove in questa istoria detto, la prima
terra che discoprì furono l'isole Bianche, che così le chiamarono
perché, essendo d'arena, pareano bianche: ma l'admirante volle che si
chiamassero le Prencipesse, perché furono il principio della vista e
discoprimento di queste Indie, e giunse a quella che chiamano Guanahani,
che sta nel mezzo di queste isolette Bianche, nel Questa isola di
Guanahani è una di quelle che gl'Indiani chiamano delli Lucai, che
stanno da tramontana all'isola di Cuba. Indi a quella di Cuba passò, che
ne sta leghe lontana.

In questo libro tratterò principalmente dell'isola di Cuba, chiamata per
altro nome Fernandina, in memoria del re catolico don Fernando, di tal
nome quinto in Castiglia, e dirò prima de' suoi termini e sito, e
appresso poi passerò alla particolare istoria di lei. Potranno qui dire
alcuni che, essendo stata questa isola prima discoverta che la Spagnuola
o che quella di Borichen, doveva io prima di questa che di quelle
parlare, massimamente che è così grande e così degna che non si dee
quella di S. Giovanni anteporre. A questo rispondo che, se io avessi
avuto intenzione di parlare prima delle più orientali e delle più vicine
ad Europa, avrei prima parlato di quella di San Giovanni, perché sta più
verso l'oriente posta, e poi della Spagnuola, e appresso di quella di
Cuba, che più verso occidente è posta. Ma io non mi sono curato di
tenere questo ordine, come né anco fa al caso che, perché quella di Cuba
fosse discoverta qualche dì prima che la Spagnuola, si dovesse perciò di
lei ragionare prima. Io ho cominciato a dire dell'isola Spagnuola come
di quella che è maggiore di tutte l'altre isole che qui fino ad oggi
ritrovate si sono, e che ha le più nobil provincie e le più principali
città e terre di cristiani che per tutte queste altre isole siano. Ho
poi ragionato di quella di San Giovanni, che è vicina, e che non era
ragione di lasciarla a dietro per stare più verso oriente posta. Ora
passerò a quella di Cuba, che di tutte tre queste è la più occidentale.
E io in ognuna di loro servo l'ordine di dire quando e come furono
discoverte, e perché chi sa cosmografia intenda meglio il sito e termini
loro, le distinguo e noto per l'altezza e gradi del polo. Dirò adunque
appresso in questa di Cuba che terre di cristiani vi siano, e da chi e
come fu conquistata e pacificata, e che governatori vi sono stati, e da
chi e per qual via da questa isola di Cuba si discoprirono Iucatan e la
Nuova Spagna. Si dirà anco degli animali, uccelli e pesci che vi sono, e
de' serpenti grandi che vi si ritrovano, e degli alberi e piante
medesimamente, e della forma degl'Indiani di quella isola, e d'alcune
lor cerimonie e riti che usano nella loro idolatria e matrimonii, e del
modo anco del viver loro, con altre particolarità e cose notabili che vi
si veggono.

Del sito dell'isola di Cuba per li gradi del polo e per gli suoi più
vicini termini.

L'isola di Cuba sta da questa Spagnuola lontana leghe, che, a ragione
di quattro miglia per lega, sono miglia. Dalla punta o capo che
chiamano Maici, che è la parte più orientale dell'isola di Cuba, fino
alla punta di Santo Nicola si stende questa isola in lungo quasi 
leghe, benché in molte carte non ne le attribuiscano più che , e chi
più e chi meno. Quelli che l'hanno caminata particolarmente per terra
dicono che ella è da leghe, poco più o meno, lunga: e così l'ho io
molte volte inteso dire dall'adelantado Diego Velasques, che vi fu molti
anni capitan generale e luogotenente dell'admirante. Il medesimo ho
udito dire dal licenziado Alonso Zuazo, che vi fu anco un tempo, e
costeggiò e caminò l'isola. Ma più ampiamente ne fui informato dal
capitano Panfilo di Narbaes, che fornì di conquistare quella isola, e la
caminò più che niun altro e più particolarmente la vidde. Senza questi
sono molti altri che le danno anco leghe di lungo e di largo,
dove più si ampia, che è attraversando dalla punta delli Giardini a
quella che chiamano di Iucanaca, benché questo traverso non sia molto
diritto da tramontana a mezzogiorno, perché partecipa anco del sudueste
al nordeste quasi un mezzo vento. Per lo più poi nel resto è questa
isola stretta, che non passa leghe e e meno, perché è lunga e
stretta. La punta di Maici, che ha da oriente, sta in gradi e mezzo
dall'equinoziale; la parte sua più australe, che sta alli Giardini, che
sono certe isolette con molte pericolose seccagne, sta in poco più di 
gradi dalla linea equinoziale, dalla parte del nostro polo artico.
Quella banda poi che è da tramontana sta nella punta di Iucanana in 
gradi e mezzo. La punta di Santo Antonio, che è la parte più occidentale
e nel fine dell'isola, sta in gradi e mezzo.

Questo è il vero sito e i veri termini di questa isola, che, come s'è
detto, ha da levante questa isola Spagnuola, e da ponente la terra di
Iucatan e della Nuova Spagna, che sono provincie di terra ferma. Da
mezzo giorno ha l'ultima e più occidentale parte di questa isola
Spagnuola, che è la punta che chiamano di San Michele, e che alcuni
impropriamente chiamano il capo del Tiburone. Ha anco da mezzo giorno
l'isola di Iamaica e l'isole de' Lagarti, che chiamano, e quelle delli
Giardini che ho dette. Da tramontana ha l'isole delli Lucai e di Bimini,
e la provincia chiamata Florida in terra ferma. Questi sono i confini
dell'isola di Cuba, la quale è per la maggior parte molto aspera e
montuosa, ma vi sono buoni fiumi e ricchi d'oro, e con molte buone
acque. Vi sono medesimamente molte lacune e stagni d'acqua dolce, e
alcuni salati anco che, per fuggire prolissità, si lasciano di scrivere,
e per passare alle altre cose più particolari dell'istoria.

De' popoli e terre principali dell'isola di Cuba o Fernandina, con altre
sue particolarità.

Nel proemio di questo libro s'è detto come il primo admirante, doppo che
toccò nelle isole di Bimini, passò a questa di Cuba, della quale allora
poco ne vidde, perché discorse per la sua costiera del porto di Baracoa,
che è dalla parte di tramontana, fino alla punta di Maici, che possono
essere o leghe, e se ne passò a questa isola Spagnuola. Ma nel
secondo viaggio che quello admirante stesso fece di Spagna in queste
Indie, nel , se ne venne diritto in questa isola Spagnuola e fondò
la città d'Isabella, dalla quale ebbe poi principio e origine questa di
San Domenico. Dalla città d'Isabella adunque si partì con due caravelle
con intenzione di vedere che cosa era Cuba; e sì vi andò dalla parte di
mezzogiorno, e di camino discoprì l'isola di Iamaica, della quale si
farà nel seguente libro particolare menzione. Sì che, ritornando al
proposito, egli, secondo che alcuni affermano, aggirò tutta l'isola di
Cuba. Altri dicono che giunse solamente agli ultimi termini di lei e che
si ritornò poi a questa isola Spagnuola, ma che ne vidde più in questo
viaggio che non ne aveva l'anno innanzi veduto. Dalla punta dell'isola
Spagnuola, ch'è il capo di San Michele vi dicono, fino all'isola di
Iamaica, sono da venticinque leghe, e altretanto è da quella di Iamaica
alla punta delli Giardini, che è nell'isola di Cuba dalla parte di
mezzogiorno.

Il cronista Pietro Martire intitolò questa isola di Cuba Alfa e O, e
altre volte la chiama Givana, ma non è qui isola di simili nomi, né
presso gl'Indiani né presso i cristiani. Anzi, da certo tempo in poi fu
per ordine del re catolico don Fernando chiamata del nome suo
Fernandina, in memoria di Sua Altezza, nel cui felice tempo s'era
ritrovata, come la prima provincia e popolo abitato nell'isola Spagnuola
da' cristiani fu chiamato Isabella, in memoria della serenissima e
catolica reina donna Isabella. Il principale luogo e popolo dell'isola
di Cuba è la città di San Giacomo, dove sono da dugento cittadini, e vi
è un bel porto e sicuro, perché sono quasi due leghe dalla bocca del
mare fino alla città, ed entrano le navi per picciola bocca nel porto. E
questo non è fiume, ma è un braccio d'acqua salsa del mare istesso, e
dentro s'allarga poi questo golfetto o porto e vi sono molte isolette, e
vi possono i vasselli stare quasi senza fune né ligati in terra
altramente. E fra queste isolette dentro del porto vi sono gran
pescherie. Questa città di San Giacomo ha una chiesa catedrale, della
quale il primo vescovo fu fra' Bernardo di Mesa, dell'ordine di san
Domenico, e appresso vi fu un capellano maggiore della serenissima
madama Leonora, sorella della maestà cesarea e già reina di Portogallo
(ora è di Francia); il qual vescovo era fiammingo e dell'ordine
medesimamente de' predicatori. Il terzo vescovo fu un altro religioso
del medesimo ordine, assai riverenda persona e predicatore di Sua
Maestà, e si chiamò fra' Michele Ramires. Questa chiesa ha belle
entrate, e i canonici e i capellani che vi servono sono di molta dignità
e ricchi d'entrate.

Vi sono altre terre, come è quella della Havana, che è nel capo
dell'isola dalla banda di tramontana, e quella della Trinità, che sta
dalla parte di mezzogiorno, e quella di San Spirito, e quella del porto
del Prencipe, e quella del Baiamo, che è trenta leghe lungi dalla città
di San Giacomo. Ma tutte queste terre sono assai poco abitate, per
cagione che la maggior parte de' loro cittadini se ne sono passati alla
Nuova Spagna e ad altre terre nuove: perché in tutte le parti del mondo,
ma più in queste Indie, la natura degli uomini è di non quietarsi mai,
perché, essendo la maggior parte di coloro che qui vengono giovani e di
gentili desiderii, e molti di loro valorosi e bisognosi, non si
contentano di fermarsi in quello che è già conquistato. Ma ritorniamo
all'istoria. Queste terre che ho dette sono nell'isola di Cuba o
Fernandina. E questo basti di loro. Passiamo ad altre particolarità, e
spezialmente diciamo quello che fa al caso della conquista e
pacificazione di quella isola, perché con più ordine si procede in
quello che resta a dirsene.

Della conquista e pacificazione dell'isola di Cuba, e de' governatori
che stati vi sono, e del primo discoprimento di Iucatan, donde si passò
a discoprire la Nuova Spagna.

Poco prima che il commendatore maggiore d'Alcantara don fra' Nicola
d'Ovando fosse del governo di questi luoghi rimosso, mandò con due
caravelle alquante genti a tentare se per via di pace si potea l'isola
di Cuba popolare di cristiani, e vedere che provisione fare si dovesse
quando gli Indiani vi ostassero. A fare questo effetto andò un gentil
uomo chiamato Sebastiano di Ocampo, il quale prese terra in quella isola
ma vi fece poco; perché poco appresso se n'andò il commendatore maggiore
in Spagna, e venne in governo di queste Indie il secondo admirante don
Diego, che mandò in Cuba per suo luogotenente Diego Velasco, che era un
di quelli che prima in queste parti vennero col primo admirante, nel
secondo viaggio del Questo Diego Velasco fu quello che cominciò a
conquistare la detta isola e a popolarla, e diede principio al fondare
della città di San Giacomo e d'altre terre. E perché era ricco, e s'era
ritrovato nella prima conquista di questa isola Spagnuola e stava in
buona riputazione, restò in Cuba assoluto governatore e cominciò, come
ho detto, a fondare le terre delle quali s'è fatta menzione di sopra, e
pacificò l'isola ponendola sotto l'ubbidienzia reale di Castiglia, e
così in questo tempo assai più ricco si fece.

Ora vennero poi que' frati di san Hieronimo, che il cardinale Scimenes,
governatore di Spagna, mandò a questa isola Spagnuola col licenziado
Alonso Zuazo, il quale fu da questi frati mandato a risedere nell'isola
di Cuba in nome dell'admirante don Diego, perché erano molte le querele
che contra il Velasco s'udivano del continovo. Il perché restò Diego
Velasco sospeso del governo, ma assai ricco. Ma né anco contra il Zuazo,
che amministrò giustizia in Cuba, mancarono querele. Per la qual cosa
deliberò l'admirante di passarvi esso in persona a vederlo, e con lui
andarono due auditori di questa regia audienzia, che furono i licenziadi
Marcello di Villalopi e Giovanni Ortiz di Matienzo. Costoro non
ritrovarono tanta colpa nel Zuazo quanta gli attribuivano; e perché non
avevano essi commissione di privarlo della residenzia, come né anco il
Zuazo vi era andato con provisione di questa audienzia regia, le cose
restarono per allora sospese, e l'admirante con quegli auditori attese
ad altre cose e alla reformazione di quella isola, e prima che partisse
ritornò quel governo a Diego Velasco, che ne era stato sospeso da che il
Zuazo andato vi era. E poi se ne ritornò con gli auditori a questa isola
Spagnuola, e non fu dal Velasco troppo ben pagato dell'opere buone che
fatte verso lui aveva.

Ora, avendo il Velasco, e per sé e per mezzo del capitano Pamfilo di
Narbaes, che era molto nella guerra esperto, pacificato la isola di Cuba
e compartiti gl'Indiani, fece por mano alle minere d'oro, che ve ne sono
assai ricche, e se ne cavò molto. Vi furono portati degli animali che
erano già cresciuti in questa isola Spagnuola, e vi fecero benissimo; e
non solamente gli animali vi sono assai bene aumentati, ma gli alberi
anco e le piante e l'erbe, con quanto era stato portato di Spagna a
questa isola. E in questo si mostrò molto diligente Diego Velasco, il
quale, perché era astuto e prudente, non si contentava d'essere
ringraziato dagli uomini di quello che faceva, che voleva anco che la
terra con la sua fertilità nel pagasse. Di modo che l'isola ne venne a
stare molto prospera e bene popolata di cristiani e piena d'Indiani, e
Diego Velasco assai ricco. E con sì fatti mezzi e modi tenne col re
catolico (perché esso era molto amico del tesoriero di questa isola
Michele di Passamonte, al quale si dava gran credito) che, anco che
l'admirante avesse voluto rimoverlo da quel carico, non averebbe potuto:
e così si ritrovò in Cuba con l'ufficio approbato dal re, ma pure tutta
via in nome e come luogotenente dell'admirante.

Doppo di questo, continovando nel suo governo il Velasco, nel con
sua licenzia armarono per andare a discoprire nuove terre alcuni delli
più antichi conquistatori della isola di Cuba, che furono Francesco
Hernandes di Cordova e Cristoforo Morante e Lope Occioa di Caizeto, e fu
nominato per proveditore un Berardino Ignigues. Costoro, menando per
pilotto principale un Antonio Alaminos, con cento e dieci uomini, e con
tre vasselli che alle loro proprie spese armarono, si partirono dal capo
di Santo Antonio, che è l'ultima parte dell'isola di Cuba da occidente,
e corsero la via del sudueste, che è il vento che sta fra mezzogiorno e
ponente. E in capo di sei giorni videro terra, che navigarono da o 
leghe. La prima terra che viddero fu della provincia di Iucatan, nella
cui costiera si vedevano alcune torri di pietra, non già alte molto, che
sono le moschee e gli oratori di quelle genti idolatri. E stavano questi
edificii posti sopra certi gradi, e stavano coverti di paglia, e nella
cima d'alcuni di loro si vedevano verdure di alberi fruttiferi piccioli,
come sono guaiabi e altri simili. Qui viddero gente vestita di cottone,
con mantiglie sottili e bianche, e con cerchelli agli orecchi e con
catene e altre gioie di oro al collo, e con camisette anco di colori, di
cottoni medesimamente. E le donne portavano la testa e 'l petto coverto,
e con le loro brache e certe mantiglie sottili come veli in luogo di
tovaglia o di manto. Fra queste genti si ritrovarono croci, secondo che
io intesi dal pilotto Antonio d'Alamino, ma io il tengo per favola. E se
pure vi erano, non penso che si sapessero quello che si facevano in
farle, poiché sono in effetto idolatri, e come per esperienzia si è
visto, non avevano memoria alcuna né sapevano nulla della croce e
passione di nostro Signore. E se pure a qualche tempo il seppero (come
credere si dee), già se l'avevano a fatto dimenticato.

Ma, ritornando all'istoria, avuta che ebbero i nostri lingua di queste
genti, e veduto che la costiera di quella contrada era grande,
deliberarono di ritornarsi e dare nuova di quello che veduto avevano,
perché veggendo così grande e così popolato il paese, non
s'arrischiarono di restarvi con così poca gente. Pure passarono
navigando oltre, finché giunsero a una provincia chiamata Campecio, dove
viddero una terra di fino a tremila case, con gran copia di gente che
uscivano alla marina, e si maravigliavano veggendo così gran vasselli
come erano i nostri (benché picciole caravelle fossero), e stavano
attoniti in vedere la forma così delle vele come delle sarti e d'ogni
altra cosa; ma molto più maravigliati restavano udendo alcuni tiri di
bombarde e veggendo il fumo con l'odore del zolfo. Onde stavano in
pensiero che questo fosse quello stesso che sono i tuoni e i lampi che
dalle nuvole escono. Con tutto questo smontarono alcuni cristiani in
terra, ed essi fecero loro festa, mostrando d'avere caro di vederli, e
portarono loro da mangiare molti buoni uccelli, non minori che pavoni e
non di men buon sapore, e altri uccelli anco, come coturnici, tortore,
anatre, papere e cervi e lepori, con altri animali. Ma perché, quando si
ragionerà delle cose di terra ferma, si dirà di tutti questi animali
particolarmente, passeremo ora al resto. A questa terra o popolo il
capitan Francesco Hernandes puose nome il caciche di Lazaro, perché nel
dì di san Lazaro i nostri vi giunsero: e voleva questo denotare che,
come Cristo nostro Signore resuscitò Lazaro, così andavano i cristiani
destando e resuscitando queste genti da morte a vita, con ridurli alla
vera religione cristiana.

Da questo luogo passarono poi quindeci leghe avanti, e giunsero ad
un'altra provincia chiamata dagl'Indiani Aguanil, e la sua principale
terra era chiamata Moscobo, e il caciche è re di quello stato Ciapoton.
Pensavano i nostri che questi avessero dovuto fare come gli altri, che
avevano loro fatte carezze e mostro di rallegrarsi del venir loro; ma
altramente avenne, perché in altra fantasia stavano, e mostrandosi molto
feroci co' loro archi e frezze non volevano lasciare ismontare i nostri,
e tenevano il viso e la fronte dipinta di varii colori. Essi pensarono
un inganno per ammazzare i cristiani, a questo modo. Essendo loro da'
nostri dimandata dell'acqua, risposero che andassero a prenderla
alquanto dentro terra, perché alquanto scostata dal mare era, e
mostravano loro il camino per certe picciole viette e sospette. Quando
si avidero poi che i cristiani, entrati sospetti, ricusavano d'andare
avanti per l'acqua, e s'avidero d'essere scoverti, cominciarono a tirare
le loro frezze: i nostri animosamente si difesero, e ammazzarono e
ferirono alquanti degli adversarii. Ma perché questi erano molti,
furonvi gli Spagnuoli forzati a ritirarsi più che di passo in barca, e
vi restarono venti cristiani morti e più di trenta altri feriti, fra li
quali vi fu ferito il capitan Francesco Hernandes. E se fussero i nostri
passati avanti, vi sarebbono tutti restati morti. Il meglio che poteron
adunque si ritirarono in nave, con molto travaglio e con la già detta
perdita, e se ne ritornarono alla volta dell'isola Fernandina, onde
prima partiti s'erano. E questo fu il principio come si discoprì la
Nuova Spagna.

Volendo ritornare al governo di Diego Velasco e alle altre cose di Cuba,
poco vi è più da dire di quello che se ne è detto, e che questo
governatore Diego, al parer mio, perdette il tempo e la robba che aveva
cumulata in questi nuovi discoprimenti, per arrichirne il marchese della
Valle don Fernando Cortese, come s'intenderà appresso nel discorso
dell'istoria. Ma perché non abbiamo a ritornare un'altra volta alle
particolarità di questa isola di Cuba e della sua fertilità, brevemente
nel capitolo seguente le toccaremo, poiché la maggior parte di loro si è
quasi intesa con quello che si è scritto di sopra di questa isola
Spagnuola e di quella di San Giovanni.

Delle cose generali, della ricchezza e fertilità dell'isola di Cuba, con
altre particolarità.

La gente dell'isola di Cuba è simile a quella di questa isola Spagnuola,
ancorché nella lingua differiscano in molte voci, benché l'uno l'altro
s'intendano. La loro portatura è quella stessa con la quale nascono,
perché a questo modo e gli uomini e le donne ignudi vanno. La loro
statura, il colore, i riti e l'idolatrie e 'l giuoco del batei sono una
cosa stessa con quello che s'è nelle cose dell'isola Spagnuola detto; ma
negli accasamenti differiscono, perché, quando alcuno prende moglie,
s'egli è caciche si giacciono con la sposa tutti quelli cacichi che
nella festa si trovano. E se lo sposo è uomo principale si giacciono con
la sposa prima tutti gli altri principali; e che se colui che s'accasa è
plebeio tutti i plebei che alla festa vengono assaggiano prima che lo
sposo stesso la sposa; e doppo che a questo modo l'hanno molti provata
ella, menando il braccio col pugno chiuso e alto, viene a gran voce
dicendo: "Manicato, manicato", che vuol dire forzata, e forte e di
grande animo, quasi lodando se stessa d'esser valorosa e da molto.

Nel modo del governo delli cacichi di questa isola e in molti altri
costumi sono una cosa stessa l'isola di Cuba e questa Spagnuola: parlo
nel generale, perché in alcune poche cose sono differenti. Anzi sono
anco ne' loro vizii conformi, perché sono libidinosi e di poca o niuna
verità e ingrati, né vogliono essere più cristiani di quello che si
siano tutti gli altri Indiani, ancorché Pietro Martire, informato dal
baccilliero Enciso, dica maraviglie della devozione e conversione d'un
caciche di Cuba che si chiamò il Comendatore e dell'altre sue genti. Io
non ho di ciò udita cosa alcuna, ancorché io sia stato in quell'isola, e
perciò mi riferisco a chi il vide, se così fu come egli dice. Ma io ne
dubito assai, perché ho veduti più Indiani di colui che ciò scrisse, e
di colui anco che gliele referì; e per l'esperienzia che io ho di queste
genti credo che niuno o assai pochi di loro siano cristiani di loro
volontà, e quando alcuno, essendo d'età, si fa battezzare, il fa più per
una certa voglia che per zelo della fede, perché non li resta altro che
il nome, il quale anco presto li cade dalla memoria. È ben possibile che
ve ne siano alcuni fedeli, ma io mi credo che assai rari siano.

Degli animali che di Spagna si condussero nell'isola di Cuba ve ne è
gran copia, e vi fanno molto bene; il medesimo dico degli alberi ed
erbaggi di Spagna. E vi sono anco tutti quegli alberi, piante ed erbe
naturali dell'isola, che si sono di sopra detti che sono in questa isola
Spagnuola; ma in quella di Cuba vi ha maggiore copia di rubia, che
naturalmente vi nasce ed è molto buona. Vi sono tutti i pesci e animali
insetti e tutte l'altre cose che si sono dette di questa isola
Spagnuola, salvo che de' zuccari; perché, ancorché vi abbiano fatte le
cannamele assai bene, e vi si farebbe del zuccaro come qui, non vi si
sono però date le genti, per cagione che, stando così presso quella
isola alla Nuova Spagna, conquistata che fu l'isola molti in que' luoghi
di terra ferma se ne passarono: massimamente che, come s'è detto, da
quella parte si passò primieramente a discoprire la Nuova Spagna, e indi
medesimamente si passò con la seconda armata del capitano Giovanni di
Grigialva, e con la terza anco del capitano Hernando Cortese, e con la
quarta del capitan Panfilo di Narbaes, e tutti quattro questi per ordine
del luogotenente Diego Velasco. Di modo che per questa via quasi si
dispopolò l'isola di Cuba, e vi finirono di morire quasi del tutto
gl'Indiani che vi erano, per quelle cause stesse per le quali in questa
isola Spagnuola morirono, e perché la infermità pestifera delle variole,
che così chiamano, fu universale in tutte queste isole. Sì che gli ha
quasi del tutto il grande Iddio estinti, per li loro vizii e idolatrie.

Gli areiti e balli dell'isola di Cuba sono come quelli di questa
Spagnuola, anzi sono per tutte queste Indie communi, benché in diverse
lingue. I loro letti sono le amache, fatte nel modo che s'è detto di
sopra, e le loro case medesimamente come dipinte o lineate di sopra
abbiamo detto. In quella isola il maggior peccato era il rubbare, il
quale delitto castigavano nel modo che s'è detto a dietro. La religione
degl'Indiani di Cuba si era adorare il demonio, chiamato Cemi. Tenevano
per gentilezza l'usare con donne, e non si risparmiavano dalla
abominevolezza sodomitica. Si maritavan ne' gradi già distinti di sopra,
e per ogni picciola cagione lasciavano le mogli, ma le più volte erano
essi da loro lasciati, e d'alcune meritamente, per essere essi tanto
contra natura inchinati, e d'alcune altre per non volere esse perdere il
tempo nella loro viziosa libidine. Li cacichi o re che vi erano
prendevano quante mogli volevano, e gli altri ne prendevano tante a
quante potevano dare mangiare e sostentarle.

Gl'Indiani di quella isola sono gran pescatori e cacciatori d'uccelli e
di pesci col pesce riverso, e dell'oche salvatiche con le cocozze, come
si dirà appresso al suo luogo, quando se ne parlerà a lungo. L'isola di
Cuba è molto ricca d'oro, e vi se n'è cavato molto.

Vi ha molto rame e buono, perché, senza che la cosa è assai chiara,
pochi mesi sono che uno Alonso del Castello, nativo di Iepes, terra di
Toledo e ramaro, di cinque cantara della vena del rame, che ne fece
l'esperienzia, ne cavò tre: e diceva costui che era assai meglio a
lavorare questo rame che non quanto ne aveva mai altrove veduto. Questa
vena o minera sta in un monte, tre leghe longi dalla città di S. Giacomo.

Ritornando a seguire dell'altre cose, dico che in quella isola le
vettovaglie e biade di quelle genti sono quelle stesse dell'isola
Spagnuola, e il medesimo modo vi tengono nelle cose della agricoltura, e
vi sono le medesime piante, frutti e legumi. E vi furono quegli stessi
animali di quattro piedi, e al presente ve ne sono anco certi altri, che
sono maggiori che conigli e hanno della medesima maniera i piedi, salvo
che la loro coda è come d'un sorice longa, e il pelo irto come d'un
tescion, che è come volpe. Il qual pelo loro tolgono, ed essi restano
bianchi e buoni a mangiare. Si prendono fra quelle piante che sono nel
mare, dormendovi sopra, perché pongono le canoe sotto l'albero, il quale
scotendogli fanno cadere nell'acqua; onde vi si gettano tosto dalla
canoa gl'Indiani a nuoto e ne prendono molti. Chiamano questo animale
guabiniquinax, che è come una volpe, e della grandezza d'un lepore, e di
color berrettino misto con vermiglio, e con la coda ben pilosa e con la
testa come di martora o di donnola. E vi se ne trovano molti nella
costiera dell'isola di Cuba, dove è anco un altro animale, che il
chiamano aere, grande quanto un coniglio e di color fra berrettino e
rosso, ed è molto duro a mangiare; ma non lo lasciano già per questo di
porlo al pignatto o di farlo arrosto. Sono in Cuba medesimamente que'
pesci stessi che sono nell'isola Spagnuola e i medesimi uccelli, con
altri anco che appresso si diranno particolarmente. E la maggior parte
degli anni, o almanco ogni terzo anno, vi è un passaggio d'uccelli, come
nel capitolo seguente si dirà.

Il paese di quella isola è temperato, ma in ogni modo più freddo che non
è quello di questa isola Spagnuola, perché, come si disse dove si trattò
del suo sito e de' suoi termini, la parte di lei settentrionale sta in
 gradi e mezzo dall'equinoziale.

Delle grue e pernici o tortore di Cuba, e del passaggio che sogliono
quasi ogni anno fare gli uccelli per la isola di Cuba verso terra ferma,
alla volta del vento sueste.

Nell'isola di Cuba sono infinite grue di quella sorte che in Spagna si
veggono, cioè di quella penna e grandezza e canto, e in quella isola
vivono e fanno i nidi. Onde i fanciulli, e l'altre genti che vi vanno
dietro, portano per le terre dove si abita infinite ova di questi
uccelli e grue piccioli, che per le campagne e per altri varii luoghi
dell'isola li prendono: e tutto l'anno questi uccelli vi sono. Vi sono
medesimamente certe pernici picciole, che al giudicio mio, e quanto alla
penna e quanto al mormorio che fanno, paiono tortore, ma hanno molto
migliore sapore; e se ne prende un grandissimo numero, e le portano vive
e assai selvaggie a casa, ma fra tre o quattro dì vi diventano così
domestiche come se ivi nate fossero, e vi ingrassano in gran maniera; e
senza dubbio sono un cibo molto delicato, saporoso e soave, e alcuni le
lodano tanto che le tengono per miglior cibo che non è quello delle
pernici di Spagna, sì perché non sono men grate al gusto come perché
sono di migliore digestione. Non sono già maggiori delle tortore di
Castiglia, e hanno nel collo una collana della medesima piuma, ma nera
come è quella della calandra, benché alquanto più a basso nel petto è di
maggiore ampiezza.

Ho nel capitolo precedente detto che qui direi d'un passaggio d'uccelli,
e per questo dico che, quasi nel fine dell'isola di Cuba, vi passano
quasi ogni anno per sopra infiniti uccelli di diverse spezie, che
vengono dalla parte verso il fiume della Palme, che con la Nuova Spagna
confina, e dalla parte di tramontana sopra terra ferma, e attraversano
sopra l'isole degli Alacrani e di quella di Cuba; e passato il golfo che
è fra queste isole e terra ferma, se ne passano oltre nel mare di
Mezzogiorno. Io gli ho veduti passare sopra il Darien, che è nel golfo
d'Uraba, e sopra il Nome di Dio e Panama in terra ferma in varii anni, e
pare che ne vada coverto il cielo: e dura questo passaggio un mese o
più, e sono dal Darien fino al Nome di Dio o a Panama ottanta buone
leghe. E io ho veduto alcuni anni questo passaggio in tutte tre le parti
già dette, e ho veduto venire questi uccelli di verso Cuba e gli altri
già detti luoghi e attraversare la terra ferma, e pare che se ne vadino
verso il più largo della terra alla volta del sueste. E poiché non li
vediamo venire continuamente sempre uno anno doppo l'altro, né in niun
tempo ritornare mai verso ponente o tramontana, credo che quelli che
passano poi siano quelli stessi o quelli che di loro restano o che da
quelli primi nascono, e che aggirino il mondo a torno per lo camino che
ho detto. Fanno questo passaggio nel mese di marzo, in o dì e più
e meno, e dalla mattina fino alla sera a notte se ne vede quasi coverto
l'aere, e così alti vanno che alcuni se ne perdono di vista; ne vanno
anco alcuni altri bassi rispetto a' più alti, ma così bassi che vanno
più alti che le cime de' monti della terra. E il lor camino è a lungo
dalla parte del norveste e di tramontana, come s'è detto, a quella di
mezzodì, e indi alla volta del sueste, e attraversano in lungo tutto
quello che si può con gli occhi vedere, e occupano in lato assai gran
parte del cielo.

Quelli uccelli di questi che volano più bassi e presso la terra, sono
certe aquilette nere e altre mezzane, ma aquile reali medesimamente e
altri uccelli di varie maniere, e alcuni assai grandi, e tutti paiono di
rapina, ancorché siano le loro differenzie molte e varii di piume: parlo
d'alcuni di quelli che si vanno abbassando, perché in quelli che vanno
alti non si può considerare la piuma né discernerli con la vista;
solamente nel modo del volare e battere d'ale, e nella grandezza e
fattezza loro si conosce assai chiaro che di diverse spezie e forme
sono. Ma perché questa materia del passaggio degli uccelli è con le cose
di terra ferma, lasciamo il resto, per dirlo nella seconda parte di
questa istoria dell'Indie.

Delli serpenti dell'isola di Cuba, o Fernandina.

Sono nell'isola di Cuba molti serpi, e di varie maniere e differenzie. E
vi sono lacerte e scorpioni e scolopendrie e vespe, con altri simili
animali, secondo che s'è ne' libri precedenti dell'isola Spagnuola
detto. Ma in questa di Cuba si sono visti in particolare serpi assai
maggiori che altrove, perché ne sono stati morti alcuni così grossi o
più che non è la coscia d'uno uomo, e lunghi venticinque e trenta piedi
e più; ma sono assai vili e mansueti, e gli Indiani li mangiano, e
ritrovano loro spesso nella gola sei o sette e più anco di quelli
animali che ho detto che li chiamano guabiniquinax che se gl'inghiottono
intieri, ancorché siano maggiori che conigli.

Delle palle tonde come pietre di bombarda, che naturalmente si producono
e trovano nella isola di Cuba o Fernandina.

È una certa valle nell'isola di Cuba che dura quasi tre leghe fra due
monti, e sta piena di pietre tonde come sono quelle di bombarda che si
fanno, e sono una spezie di pietre assai forte, e in tal maniera tonde
che non si potrebbono fare più con artificio niuno, ciascuna nella
grandezza nella quale si trova essere. Ve ne sono anco picciole e minori
che pallotte di schiopetto; e da questa misura in su ve ne sono d'ogni
grandezza, finché le più grosse sono tali che servirebbono per
qualsivoglia artiglieria, ancorché vi bisognassero palle d'un cantaro e
di due. E tutta questa valle si ritrova di simili pietre piena, come se
fusse una minera di loro; perché cavando si ritrovano nel modo che
ciascuno le vuole, benché ne siano anco molte nella superficie della
terra, e particolarmente presso al fiume che chiamano del Vento contra
maestro, che sta quindeci leghe lontano dalla città di S. Giacomo,
andando alla terra di S. Salvatore del Baiamo, che è la via verso
ponente. Ma perché s'è fatto di sopra menzione della minera della pece
che nell'isola di Cuba si trova, voglio che ne resti il lettore meglio
informato, come potrà nel seguente capitolo vedere.

Del fonte o minera del bitume che nell'isola di Cuba si trova.

Nella costiera dell'isola di Cuba da tramontana, presso al Porto del
Prencipe, è una minera di pece, la quale si cava a lastre e pezzi, ed è
ottima per impecciarne le navi, ma s'ha da mescolare prima con molto
sevo o olio e poi questo effetto farne. Io non ho veduto questo fonte o
minera, ancorché io sia in quella isola stato. Ma questa è una cosa
assai nota, e la intesi dall'adelantado Diego Velasco, che governò gran
tempo quell'isola, e dal capitan Pamfilo di Narbaes, che accappò di
conquistare Cuba, e da' pilotti Giovan Bono di Chescio e Antonio
Alamines, e d'altri cavalieri e gentil uomini degni di fede, che molte
volte questa pece o bitume viddero e il luogo dove ella nasce: e tutti
l'approvano per buona, e sufficiente per impecciarne le navi. Io ho
questa pece veduta, e me la mostrò e diede un pezzo Diego Velasco, e io
la portai nel in Spagna per mostrarla in Europa. Ma questa non è
cosa nuova, poiché Plinio nel secondo libro della sua istoria scrive che
il lago Asfaltide in Giudea produce bitume, e nel sesto libro dice che
in una provincia chiamata Corambi è un fonte di bitume. E non solamente
Plinio scrive che le fonti de' bitumi si trovino, come ho detto, ma anco
Q Curzio nel V libro dice che nella città di Memi è una gran grotta,
dove scaturisce un fonte che versa gran copia di bitume. Di modo che è
facile cosa a credere che le mura di Babilonia di bitume si murassero e
facessero, come questo autore stesso dice.

Parmi che per questi due autentici scrittori noi abbiamo notizia del
lago Asfaltide e delle fonti di Corambi e di Memi, che sono tre luoghi
dove questo bitume si trova. Ma in queste nostre Indie mostrerò io altri
sei fonti o minere che fanno il medesimo. Una ne è questa dell'isola di
Cuba, che ho detto che serve ottimamente ad impecciare le navi. Un'altra
ne è nella Nova Spagna, nella provincia di Panuco, il cui bitume
vogliono alcuni che sia meglio di quello di Cuba. Due altre fonti di
bitume sono nella provincia del Perù, nel mare Australe di terra ferma,
nella punta che chiamano Santa Elena; e una di queste dicono anco che
sia di trementina. Il quinto fonte è nell'isola di Cubagua, ed è di
un'altra certa forma di bitume. Un altro lago pur di bitume è nella
provincia di Venezuola; e non resto di credere che se ne abbino a
trovare delle altre, perché la terra ferma è un altro mezzo mondo. Di
questi fonti de' quali s'è qui fatta menzione più particolarmente
scriverò quando si ragionerà delle cose di terra ferma, nella seconda
parte di questa istoria dell'Indie, e nel libro seguente medesimamente,
quando si parlerà delle cose di Cubagua, perché di ciascuno di loro si
ha a trattare nel suo proprio e conveniente luogo.

Del secondo discoprimento fatto per l'adelantado Diego Velasco, che da
Cuba mandò in suo nome il capitano Giovan di Grigialva in alcuni luoghi
della Nuova Spagna.

Avendo Diego Velasco, capitan generale e compartitore delli cacichi e
Indiani della isola di Cuba per Sua Maestà, e luogotenente di
quell'isola per l'admirante e vice re don Diego Colombo, inteso quello
che il capitan Francesco Hernandes aveva in quel viaggio discoperto di
Iucatan, come s'è già detto di sopra, e avendone avute alcune lingue
d'Indiani stessi di quella terra, deliberò di mandarvi un'armata, col
capitan Giovan di Grigialva e col pilotto Antonio d'Alaminos, che s'era
in quel discoprimento col capitan Francesco ritrovato, perché
discoprissero l'isole di Iucatan e di Cozumel con l'altre convicine (ma
Iucatan non è isola, ancorché in quelli principii pensassero che fosse,
perché è una parte di terra ferma). A questo effetto adunque, a' di
gennaio nel , fece capitano di questa armata Giovan di Grigialva, e
vi mandò per tesoriero Antonio di Villa Fagna; ma ne chiese prima
licenzia dalli padri di san Hieronimo, che queste Indie governavano, e
che gliele diedero, mandando su questa armata per proveditore un
cavaliero giovane di Segovia chiamato Francesco di Pignalosa. Andarono
da quaranta cavalieri e gentil uomini su questa armata, che fu di tre
caravelle e un brigantino. La nave capitana si chiamava Santo
Sebastiano. Un'altra ve ne era del medesimo nome, e l'altra si chiamava
la Trinità, e il brigantino San Giacomo.

Questi quattro vasselli uscirono dal porto della città di San Giacomo a'
 di gennaio, e se ne andarono al porto di Boiucar, dove tolsero
quattro uomini esperti nel mare, e a' di febraro giunsero al porto
della Matanza, che è nella provincia della Navana, nell'isola stessa di
Cuba, dove il capitano nella terra di San Cristoforo della Navana fece
a' d'aprile rasegna delle sue genti, e ritrovò avere in tutto 
uomini, senza i marinai. Mentre che qui stavano, mandarono il brigantino
avanti, perché gli aspettasse nella punta o capo di Sant'Antonio, che è
nell'ultimo dell'isola Fernandina. E alli d'aprile, essendo qui
venuta tutta la gente che da diverse parti dell'isola s'era qui raunata
per imbarcarsi, fece il capitan Giovanni altri tre capitani particolari
e a sé inferiori, e furono Alonso d'Avila, il commendatore Pietro
d'Alvardo e Francesco di Monteggio. E fatta di nuovo di tutta la gente
rassegna, si ritrovarono essere in tutto uomini, i quali tutti
s'imbarcarono nelle tre caravelle già dette e in un'altra chiamata Santa
Maria delli Rimedii.

E un martedì, a' d'aprile del medesimo anno del , si partirono
dal porto della Matanza per essere alla ponta di Santo Antonio, dove
erano dal brigantino loro aspettati (fino alla quale ponta sono settanta
leghe); e di là avevano pensiero di drizzare la prora alla volta
dell'isola di Santa Maria delli Rimedii, che è oltra del detto capo di
Santo Antonio novanta o cento leghe verso il sudueste, che è una quarta
del mezzogiorno. Furono tutti i pilotti dal principale di loro Antonio
d'Alamines, che guidava l'armata, avisati che per conoscere l'isola
avevano a vedere prima dentro nel mare tre isolette bianche d'arena, con
alcuni pochi alberi.

Ora, perché le vele ebbero il tempo prospero, il giovedì seguente giunse
l'armata al porto di Carenas, che è nella medesima provincia di Havana,
per raccorre alcuni che ivi andati se ne erano per imbarcarsi, e per
prendervi vettovaglie più di quelle che avevano, e per sbarcarvi alcuni
Indiani domestici dell'isola che su questa armata erano. Fatto che
ebbero tutte queste cose, tosto il dì seguente, a' d'aprile, uscirono
dal porto di Carenas, e seguendo il viaggio loro giunsero il primo di
maggio alla ponta del capo di Santo Antonio, ad ora di vespero; ma non
vi ritrovarono il brigantino che credevano che vi fosse. Onde alcuni che
smontarono in terra, veggendo una cocozza appesa in uno albero, la
presero e vi ritrovarono dentro una carta, nella quale erano queste
parole scritte: "Quelli che qui vennero col brigantino si ritornarono a
dietro, perché non avevano che mangiare". Veduto questo deliberarono di
non più trattenersi, ancorché sarebbe loro stato di grande importanzia
avere con esso loro il brigantino, per le cose che loro appresso poi
succedettero. Il dì medesimo adunque, proseguendo il viaggio loro,
tennero il pennello per l'isola di Santa Maria delli Rimedii, come s'è
detto di sopra che fare dovevano. Il lunedì appresso, a' tre di maggio,
riconobbero terra, e viddero una costiera piana dove da una parte era
uno edificio quadro a maniera di torre, e basso e bianco, e pareva che
avesse un campanile; e presso a questa torre si vedeva una casa coverta
di paglia. Or, perché era il dì della Croce, posero nome i nostri Santa
Croce a questa isola, che gl'Indiani Cozumel chiamano. Costeggiando
l'armata questa isola, viddero un altro edificio che pareva un'altra
torre come la prima, e sorsero due leghe presso una ponta di questa
terra. E poco prima che il sole ponesse venne verso l'armata una canoa
con cinque Indiani, che si fermarono alquanto discostati dalle navi. Il
capitan generale ordinò ad un Indiano dell'isola di Santa Maria delli
Rimedii, chiamato Giuliano, che era buona lingua o interprete, e stava
in potere de' cristiani dal primo viaggio che aveva l'anno innanzi fatto
in quelle parti il capitan Francesco Hernandes, gli ordinò che dicesse a
quelli Indiani che senza paura alcuna s'accostassero alle caravelle,
perché loro darebbe delle cose che portava, né loro farebbe dispiacere
né male alcuno. L'interprete a voci alte fece l'effetto, perché stavano
alquanto lontani, ma coloro né risposero cosa alcuna né si volsero
accostare, anzi parea che stessero mirando e considerando i vasselli
nostri, e poco appresso se ne ritornarono in terra.

In questo tempo si vedevano di lungo in terra per la costiera molti
fumi, a modo d'avisi per quelli della contrada a torno. Ma perché s'è
qui di sopra detto che i nostri offerivano delle loro cose agl'Indiani,
si dee sapere che la principal cosa che per coloro portavano era buon
vino di Guadalcana, perché, dal primo viaggio che vi aveva fatto il
capitan Francesco, si erano i nostri accorti che gl'Indiani di quel
paese erano molti inchinati al vino e volentieri il bevevano. Ma io non
dico di quel paese solamente, ma nella maggior parte de' luoghi che si
sono discoverti in queste Indie, quando l'hanno una volta provato lo
desiderano più d'altra cosa che possano loro i cristiani dare, e ne
bevono tanto, se tanto loro se ne dà, che s'imbriacano e vanno a cadere
di spalle in terra.

Ora, il dì seguente, che erano a' quattro di maggio, venne una canoa con
tre Indiani e s'accostò da presso alle caravelle. Il capitano comandò a
Giuliano interprete che loro parlasse, e così parlarono un pezzo
insieme. Poco appresso venne un'altra canoa con tre altri Indiani e
s'accostò con la prima, e si continuò questa prattica, dicendo Giuliano
quello che il capitano voleva, e rispondendo e replicando quelli delle
canoe. Poco poi una di queste canoe se ne ritornò a terra, e l'altra che
restò s'accostò con la nave capitana, e il capitano fece loro porgere
con un bastone una camicia per uno a quelli Indiani, e un poco di vino
in un fiasco, che essi volentieri il ricevettero. E in questo mezzo
Giuliano l'interprete dava loro ad intendere che i cristiani non
averebbono loro fatto alcun danno, e non volevano altro se non di loro
voluntà far mercato con loro delle loro cose, e dimandaronli che terra
era quella: e fu da loro risposto che era Cozumel, che è una dell'isole
convicine a quella di Santa Maria delli Rimedii, e che l'altra terra che
verso tramontana si vedeva era Iucatan, che i cristiani Santa Maria
delli Rimedii chiamano. Fu loro dall'interprete dimandato se sapevano
dove stessero due cristiani che Giuliano diceva che stavano in Iucatan;
e risposero che l'un di loro era morto d'infermità e che l'altro era
vivo. Ora, partite queste canoe, il capitano comandò che le navi si
accostassero il più che fosse possibile a terra, e così fu fatto. Questi
due cristiani de' quali s'era dimandato erano restati persi nel viaggio
avanti, e i nostri desideravano di ricuperarli, così per salvarli come
perché si pensava che avessero già appresa la lingua alquanto, e
averebbono perciò potuto molto giovare.

L'isola di Cozumel che s'è detta sta a gradi dell'equinoziale dalla
parte del nostro polo, e presso alla costiera di Iucatan.

Come il capitan Giovanni di Grigialva saltò in terra nell'isola di
Cozumel con una parte delle sue genti, e di quello che passò nella prima
terra, dove tolse possessione dell'isola in nome di Sua Maestà.

A' cinque di maggio del , il capitan Giovan di Grigialva fece dalle
navi gettare i battelli in mare, ed esso se ne entrò con le sue arme
nella barca della sua nave capitana, e con certe genti. Il medesimo
fecero i capitani dell'altre navi per dovere smontare in terra. Giunte
tutte quattro queste barche alla costiera, comandò il capitan Giovanni
che niuno dovesse senza suo ordine e licenzia smontare, ed egli solo
saltò prima dalla sua barca in terra, e ginocchiandosi tosto sul lito
fece una breve e secreta orazione al nostro Signore. E alzatosi poi
tosto in piedi, comandò che tutti coloro che erano nelli battelli
smontassero a terra. E ristretti tutti in un squadrone, con la reale
bandiera di Spagna in mezzo, fece il capitano Giovanni leggere ad alta
voce, da uno scrivano chiamato Diego di Godoi, un scritto che esso in
mano aveva, nel quale si conteneva in effetto come il capitano Giovanni
di Grigialva, in luogo e per ordine di Diego Velasco, governatore e
capitano dell'isola Fernandina per Sua Maestà, era venuto, con quelli
cavalieri e gentil uomini che presenti erano, a discoprire l'isole di
Iucatan e di Cozumel, di Cicia, di Costiglia e l'altre convicine che
stavano per discoprire; e che poi era piaciuto al nostro Signore di
condurli a quella isola, che era una delle sopradette e che non era
stata fino a quella ora scoverta, in luogo di Diego Velasco; e in nome
delli serenissimi e catolici re, la reina donna Giovanna e 'l re don
Carlo suo figlio, e per la corona reale di Castiglia, prendeva (come la
prese) possessione e proprietà reale e corporalmente di quella isola
Cozumel e de' suoi annessi e connessi e terre e mari, con quanto
l'apparteneva o appartenere le poteva. E così fece il suo atto di
prendere la possessione di que' luoghi, secondo la forma e ordini che
portava, senza avervi contradizione alcuna, e richiedette il sopradetto
scrivano che gliene facesse una fede. Fatti questi debiti atti della
possessione, pose nome Santa Croce all'isola, perché in tal dì
discoverta l'aveva, e fece chiamare San Filippo e Giacomo la ponta della
medesima isola detta di sopra.

E doppo questo il capitano volse andare, con quelle genti che aveva
seco, verso quella casa che avevano prima vista, ma non fu possibile di
potervi andare, perché era quella contrada in parte fangosa e paludosa;
e perciò s'imbarcarono ne' battelli e per andarvi per acqua, e andandovi
viddero venire una canoa con certi Indiani che andavano verso le navi.
Il perché il capitano fece dare volta e si ritornò all'armata, per
sapere che cosa costoro volessero. La canoa s'accostò alla capitana, e
alcuni degl'Indiani vi montarono su e cominciarono a parlare co'
cristiani. Ma tosto che il capitano vi ritornò, vennero a presentarli un
vaso di mele come quello di Spagna, ancorché alquanto agro, e dicevano
che un di quelli Indiani era caciche e persona principale fra loro. Il
capitano nostro li fece per Giuliano interprete dire che li cristiani
erano del re di Spagna, e che venivano a vedere quella terra, che era
sua. Offerirono loro da mangiare, ma non ne volsero, onde diedero loro
camicie e altre cose che essi si tolsero. Dimandarono i nostri dove era
il popolo loro, che il capitano co' suoi voleva andare a vederlo.
L'Indiano principale rispose che stava ivi presso, e che aveva piacere
che vi andassero, e che esso voleva andare con la sua canoa a terra,
dove sul lito aspettarebbe i nostri per menarli nella sua città. Ed
essendo restato appuntato a questo modo, si partì via la canoa, e il
capitano e le sue genti mangiarono e poi smontarono tosto co' battelli
in terra, ma non vi ritrovarono l'Indiano che doveva guidarli.

E perché stettero aspettando un pezzo e non vi venne niuno, deliberarono
d'andare per certe viette che riuscivano alla costiera del mare, per
vedere se quello fosse il camino per andare alla città: ma tutte queste
vie andavano a finire in fangacci e pantani, e non fu possibile potere
passare oltre. In tanto che voltarono a dietro alla volta delle navi, e
tosto il capitano fece fare vela, per costeggiare l'isola e vedere di
potere avere notizia di qualche terra abitata. Ed essendo poco andati,
viddero presso alla costa del mare alcune picciole case, poste un tiro
d'arco l'una doppo l'altra, e bianche e alte quanto è un uomo, e poco
più o meno, che, secondo dapoi si vidde, erano oratorii, e dove
gl'Indiani i loro idoli tengono: ed erano queste case ben lavorate. E
seguendo il camino loro le navi alla vela, essendo quasi posto il sole,
viddero nella costiera del mare un edificio grande, a modo di torre o di
fortezza, con molta gente sopra; ed essendo già fatta notte, sorsero le
navi un tiro di pietra in mare dirimpetto a quella torre, dove presso si
vedevano molti lumi accesi.

I nostri attesero tutta la notte a fare buone guardie nelle navi, e
venuta la mattina, che erano a dì di maggio, viddero venire una canoa
con certi Indiani, che s'accostarono al bordo della capitana, e il
capitano fece loro dal suo interprete dire che esso voleva smontare a
terra e parlare al caciche e vedere il suo popolo, e donarli di quello
che i cristiani portavano. Risposero gl'Indiani che l'avevano caro, e
che il loro caciche si sarebbe rallegrato di vedere lui e di parlarli. E
così il capitano, con le sue quattro barchette e con le genti che capere
vi poterono, andò a disbarcare in terra a' piedi della torre, che stava
presso la riva del mare fondata, che era un edificio di pietra alto e
ben lavorato, che girava piedi intorno, e vi si montava con gradi,
doppo li quali si montava su per una scala di pietra; tutto il resto
della torre parea massiccio, e nella cima vi s'andava di dentro, girando
a torno per lo voto dell'edificio a guisa d'una garacola; e dalla parte
di fuori era pure nella cima uno andito, nel quale potevano stare molte
genti, ed era fatta a fianchi, in ogn'un de' quali era una porta onde vi
si poteva entrare, e vi erano molti idoli dentro: di modo che si
comprese bene che questo era oratorio di quelle genti idolatrie. Nella
cima di questa torre stava nel mezzo un'altra torricella picciola di
pietra, alta quanto è due volte un uomo, e fatta a fianchi o ad angoli,
e sopra ogni fianco era un merlo.

In questa torre fece il capitano medesimamente gli atti suoi
dell'apprendere della possessione, e vi piantò la bandiera reale di
Castiglia, e tolse di tutte queste cose testimonii, e pose nome a questa
torre S. Giovanni ante portam latinam. Qui venne allora un Indiano
principale accompagnato da tre altri, e pose ivi una braciera con fuoco
e con certi profumi che odoravano molto. Questo Indiano era vecchio e
teneva i deti del piede mozzi, e fatti molti profumi agl'idoli che
dentro la torre erano, disse ad alta voce, in un tuono piano e uguale,
una sua canzone, e diede al capitano e agli altri cristiani una canna
per uno in mano, che attaccandovi fuoco ardevano a poco a poco come que'
longhi pezzotti di profumo che si fanno, e ne usciva un soavissimo
odore. Tosto poi il cappellano che andava con l'armata, chiamato Giovan
Dias, disse messa in cima della torre, sopra uno altare che d'una mensa
vi fecero, e vi stettero alcuni Indiani presenti e non poco
maravigliati, finché fu la messa detta. La quale finita, portarono
gl'Indiani al capitano certe galline di quelle dell'isola, che sono
grandi come pavoni e di non meno buono gusto, e certi vasi di mele. Il
capitano ricevette il presente, e si tirò da parte sotto un portico di
pietra che presso a quella torre era, e mandato a far venire di nave
alcune cose, fece a coloro dimandare dall'interprete Giuliano se avevano
oro, che essi chiamano tachin, e se volevano barattarlo con alcune cose
che loro mostrarono. Risposero di sì, e portarono guagnines da porre
agli orecchi, con certe patene tonde pure di guanin, e dissero non aver
altro oro che quello (sono i guagnines certi pezzi di rame indorati, e
se pur vi è oro è pochissimo o nulla).

Il capitano entrò con le genti sue nella terra che ivi presso era, e vi
erano case di pietra, ma coverte sopra di paglia; e di questa maniera vi
erano altre molte sorti di edificii, alcuni nuovi, altri che mostravano
essere antichi e parevano belli. Stette buona pezza il capitano
aspettando il caciche per parlargli, ma egli giamai non venne, e
dicevano che era andato a barattare o a cambiare non so che in terra
ferma. Questa gente pareva dovere essere misera e povera. Presso la
terra i nostri viddero lepori come quelli di Castiglia, ma piccioli. Il
capitan Giovan di Grigialva fece andare un bando fra i suoi, sotto certe
pene, che niuno contrattasse cosa alcuna con gl'Indiani ma lo
rimettessero a lui, e che niun facesse loro male né danno alcuno, né li
burlasse né parlasse con le loro donne, né togliesse loro cosa alcuna
contra loro volontà, né ricevesse da loro nulla, né dessero loro causa
di temere e di alterarsi. E che, sapendo che alcuno Indiano volesse
barattare oro o perle o pietre preziose o altra cosa, lo menassero a
lui, che esso avrebbe negoziato tutto il bisogno, e che niuno
s'allontanasse un passo dalla sua bandiera o quadriglia o dove li fosse
comandato che stesse, sotto gravi pene. Fatto questo, e veduto che in
quella terra non era oro, si ritornò ad imbarcare co' suoi nell'armata.
E questi bandi e ordini non erano solamente per allora né per tempo
limitato, ma per mentre il suo ufficio e viaggio durava; onde a molti
non piacquero e ne restarono di ponta col capitano. Sono in questa isola
molti cupi di pecchie come quelli di Castiglia, ma minori, e vi è molto
mele e cera. Vi sono macchie imboscate come in Castiglia, e gl'Indiani
dicevano che vi erano lepri, conigli, porci e altri animali da caccia.
Ma, quanto a' lepori, i cristiani istessi ve gli avevano veduti.

Come il capitan Giovan di Grigialva partì con sua armata da Cozumel alla
volta di Iucatan, chiamata ora Santa Maria delli Rimedii, e di una
Indiana che venne loro nelle mani, e di quello che passò fra il capitano
e 'l pilotto maggiore.

Imbarcato il capitan Giovanni di Grigialva con le sue genti, quel giorno
stesso fece fare vela e costeggiare l'isola verso là dove l'altra di
Santa Maria delli Rimedii si vedeva. Ma perché il tempo era contrario e
mancava loro l'acqua, bisognò che si ritornassero dove erano stati sorti
prima, presso quella terra dell'isola di Cozumel che chiamano San
Giovanni, perché qui disegnavano prendere acqua. Gl'Indiani, che viddero
ritornare le navi, fuggirono tutti e abbandonarono a fatto la terra e le
case, senza lasciarvi altro che qualche poco di maiz e alcuni agies e
mamei, con altre poche cose di niuno valore. I nostri qui presero acqua
da certe lacune fatte a mano e picciole. Presa l'acqua ritornarono a
fare vela, e costeggiando l'isola di Cozumel, che già si chiamava Santa
Croce, un martedì, agli undeci di maggio, il pilotto maggiore Antonio
d'Alaminos richiedette il capitan Giovanni di Grigialva che gli
lasciasse fare il suo ufficio, poiché esso andava per pilotto maggiore
della armata, e si fece certe proteste sopra questa richiesta. Il
capitano rispose che era contento che esso facesse il suo ufficio come
pilotto, e che quanto alla navigazione della armata parlasse e dicesse a
suo modo; nel resto era esso capitano. E così, andando quel dì stesso
alla vela, si restò un buon pezzo a dietro una delle caravelle e ammainò
le vele presso terra. Il capitano Giovanni pensò che fosse in qualche
secco ingagliata, onde montò tosto nella barchetta della sua capitana,
con quelli che gli parve, e andò a vedere in che necessità quel vassello
si ritrovasse. Ma quelli della caravella dissero che, avendo veduto per
la costiera della isola venire un cristiano più di due leghe a dietro
chiamandoli, si erano sorti in quel luogo. Il capitano, quando udì
questo, andò alla volta di terra, dove giunto vidde quattro cristiani
ignudi nell'acqua, con una Indiana dentro una canoa. Di che egli ne fu
molto lieto, pensando che fossero cristiani che in quella isola perduti
stessero. Ma quando giunse dove essi erano, ritrovò che erano gente di
quella caravella che stava sorta, e dicevano che per ordine del capitano
Alonso Dattila erano andati notando per soccorrere il cristiano che
credevano che fosse colui che per la riviera del mare veniva chiamando,
ed era stata quella Indiana che con loro era. Il capitano gli tolse
tutti su la sua barchetta e gli condusse nel loro navilio, ed esso se ne
ritornò nella sua capitana menandovi la Indiana, che diceva essere della
isola di Iamaica, e che era con alcuni altri Indiani andata in questa
altra isola, dove erano dagl'isolani stati alcuni de' suoi compagni
morti (gli altri erano fuggiti via, ma non sapeva essa dove); e che
quelle cattive genti avevano tolta lei per male servirsene, onde essendo
da loro trattata male, tosto che aveva conosciuti i cristiani era venuta
dietro alle caravelle, gridando perché la togliessero con loro.

Quello medesimo giorno il pilotto maggiore Antonio Alaminos fece una
altra richiesta al capitano, e diceva che, perché non andava tale da
potere dare buon conto dell'ufficio suo, il richiedeva che avesse dovuto
dare quel carico ad un'altra persona, perché da quella ora in poi si
restava d'essercitare più l'ufficio di pilotto maggiore. Rispose il
capitano che non gli toglieva né gli voleva torre il suo ufficio, anzi
gli diceva che facesse come doveva per avere a dare buon conto di sé e
dell'ufficio suo. E così, in richieste e proteste, se ne passò una parte
di quel giorno. Non era necessario per l'istoria dire questo, perché
sono cose di poca sustanzia e di meno sapore a chi le legge, ma l'ho
dette perché mi pare che siano di qualità che possono essere un aviso
per chi naviga e ha cura di qualche armata, accioché con questo esempio
impari a soffrire, che certo bisogna avere molto giudizio e pazienzia
per avere a comportare e soffrire un marinaio discortese, delli quali ne
sono gran parte discortesi e mal creati. Vedete che proposito di
pilotto, andar in simili tempi facendo richieste e proteste. Avrebbe ben
potuto egli imbattere con capitano che l'avesse in una antenna appiccato
per la gola. Ma passiamo oltre.

Il dì seguente, che erano alli tredeci di maggio (e fu il giorno
dell'Ascensione), giunse l'armata in una certa bocca della terra di
Iucatan, e alla vista pareva che fosse una ponta dell'isola, ma ella
entrava fra certe seccagne e scogli, onde con travaglio vi entrarono le
navi, pensando per quella via ritrovare l'uscita. E perché ad ogni passo
l'acque eran più basse o secche sorsero, e il pilotto maggiore entrò in
una barchetta per vedere se quinci uscita alcuna era, e parendoli che
non vi fosse, né di poter andar più avanti, se ne ritornò alla caravella
e disse che ivi era poca acqua, e che in alcuni luoghi non ve ne avea
ritrovato più che un braccio, onde pensava che fossero seccagne e
forzieri che giungessero alla terra ferma. Il capitano fece unire tutti
i pilotti insieme, i quali, doppo d'avere ben discusso il caso,
deliberarono per comune parere e come cosa più secura di ritornarsi onde
venuti erano, perché era meglio ad aggirare la terra dalla banda di
tramontana. Il capitano pose nome a questo luogo il porto
dell'Ascensione, perché nel dì di questa festa giunti vi erano. Alli 
di maggio, usciti da quel luogo volteggiando, sorsero presso certi
forzieri o seccagne, perché sopragiunse loro la notte. La domenica
seguente con molto travaglio fornirono di uscire da quelle secche, e
seguirono il camino loro costeggiando l'isola di Iucatan. Il lunedì,
verso il tardi, viddero una ponta, dove erano due edificii come due
torri, ma l'una era ampia, l'altra fatta a modo di cappella o come un
campanile, sopra quattro pilastri assai bianchi. Vi erano anco certi
altri edificii. La contrada, da quella parte onde le navi venivano fin
agli edificii, era piana, ma di là in poi era alta. Qui sorsero le navi.
Il lunedì mattino navigarono oltre, e la notte dietro a quella ponta
sorsero. Il martedì seguirono costeggiando e navigando assai presso
terra, e viddero un ridutto come una foce, e parea che facesse due
isole. Il mercordì partirono da quel luogo e navigarono fino al venerdì,
e sul mezzodì giunsero in una ponta piana che usciva dalla terra, e
navigando tutto quel dì e la notte il sabbato mattina sorsero presso a
certe piaggie d'arena.

Qui il pilotto maggiore non conobbe terra, perché disse che il popolo di
Lazaro restava dieci o dodeci leghe a dietro, e che dove essi stavano
era il popolo di Ciampoton, dove l'anno innanzi, nel primo discoprimento
di quella terra, avevano gl'Indiani morto molte genti al capitan
Francesco Hernandes; e diceva che due case che restavano a dietro in una
ponta era la terra di Ciampoton. Onde, perché avevano gran necessità
d'acqua e non avevano donde prenderne, deliberarono di ritornare a
dietro al popolo di Lazaro, e non potendo ivi prenderla smontarono a
prenderla in Ciampoton. Pensando che il pilotto maggiore dicesse il
vero, si ritornarono a dietro la domenica alli ventitre di maggio, che
era il dì di Pasqua rosata; e avendo navigato ben sei leghe a dietro, si
avidero i pilotti che non facevano buon camino, e che il pilotto
maggiore s'ingannava, perché il popolo di Lazaro stava innanzi e non a
dietro, ed esso non aveva ben riconosciuta la terra. Il pilotto
maggiore, che se ne avide, disse che essi dicevano il vero e che il
popolo di Lazaro stava da quindeci o venti leghe innanzi; e così il
lunedì seguente il capitano e 'l pilotto maggiore e lo scrivano se ne
passarono alla caravella chiamata Santa Maria delli Rimedii, perché era
il vassello più picciolo e voleva meno acqua, percioché pensavano di
dovere più presso terra andare. Quel dì, verso il tardi, sorsero, e il
capitano smontò con alquante genti in terra per vedere se vi ritrovava
acqua, perché erano due o tre giorni che, per non avere acqua, bevevano
le genti dell'armata vino: ma non ritrovarono in terra altro che fanghi.

Se ne ritornarono in nave, e il dì seguente navigarono oltre per
giungere al popolo di Lazaro, presso al quale giunsero e sorsero a posta
di sole. Vedevano di sopra le navi e nella terra e presso il lito molta
gente, e tutta la notte udirono gran rumori, come di genti che facessero
la guardia e stessero vigilanti, e sentivano sonare tamburi, o trombette
che fossero, perché non si poteva discernere che suono si fosse. Quella
stessa notte il capitano pose la gente in ponto per saltare in terra
prima che fosse dì, al quarto dell'alba, sperando così con meno pericolo
fare l'effetto. Tutti animosamente e con pronta volontà stettero,
aspettando l'ora per dovere isbarcare in terra, quando fosse loro dal
capitano dato il segno, perché pensavano dovere menare le mani e l'armi.

Come il capitan Giovan di Grigialva smontò con le genti sue in terra
presso al popolo di Lazaro, e delle cose che passarono sopra il prendere
dell'acqua per l'armata.

Alli ventisei di maggio del , quasi due ore innanzi giorno, il
capitano Giovan di Grigialva s'imbarcò nel battello della sua capitana,
con la gente che vi puoté capere, e comandò che gli altri capitani
dell'altre navi facessero co' loro battelli e gente il somigliante. E
così smontarono in terra, il più secreto e senza rumore che fu
possibile, e smontarono tre pezzi d'artiglieria, e senza essere sentiti
con molto ordine presero terra presso una casa che stava nella riviera
del mare. Ma prima che saltassero i nostri in terra, si partirono da
presso a quella casa certi Indiani, che a passo a passo e taciti se
n'andavano verso la loro terra, che era presso alla marina, e pareva che
fossero molti. Quando il capitano fu in terra, con quelle genti che
erano per quella volta sbarcate, fece assestare duo tiri d'artigleria
con le bocche verso quell'Indiani che andavano via, e drizzò tosto sue
sentinelle e guardie, e fecero stare i suoi ristretti e su l'aviso,
mentre che le barche ritornavano a prendere più genti dalle navi. In
questo mezzo, che si veniva a far giorno chiaro, si vedevano presso al
mare verso il popolo loro molte genti dell'isola che parlavano l'un con
l'altro, e si udivano, benché non molto alto parlassero. In questo tempo
ritornarono li battelli con altre genti delle nostre, che si restrinsero
con quelli che erano smontati prima. E uscito il sole si viddero meglio
gl'Indiani, che erano molti e tutti armati, chi con archi e frezze, chi
con rodelle e lanze picciole, e facevano mostra di volere assalire li
nostri e gli minacciavano, e facevano segno che se ne ritornassero e non
passassero avanti.

Stando a questo modo, il capitano generale parlò agli altri capitani e
al resto delle genti, e disse loro che esso non veniva per far male né
danno a quelli Indiani, né a niuno degli altri dell'altre isole che
discoprissero, né a torre loro cosa alcuna contra loro volontà, e che a
questo effetto avea fatti bandire quegli ordini, come si è detto di
sopra e a tutti era noto. E seguendo diceva che allora, per l'estrema
necessità che avevano dell'acqua, erano smontati in terra per chiederla
a quelli Indiani del popolo di Lazaro, pregandoli che gliela vendessino
o cambiassino con alcune delle loro cose che essi portavano, per
lasciarli contenti e non alterarli, e perché i cristiani non ricevessero
danno nel prenderla. E perciò comandava loro di nuovo e li pregava e
richiedeva, sotto le pene che avea già poste, che niuno si disordinasse,
né uscisse dal suo luogo per parlare né contrattare con gl'Indiani né
per qualsivoglia altra cosa senza sua espressa licenzia, perché facendo
così si farebbe quello che Sua Maestà voleva; e col contrario
incorrerebbono nelle pene già poste e bandite, le quali si sarebbono
tosto rigorosamente esequite contra colui che disubidito avesse, che già
di altra maniera non si poteva effettuare quello che tutti desideravano.
Mentre che questo ragionamento si fece, gli Indiani già tuttavia
perseveravano nelle loro fierezze e minaccie, volendo mostrare di volere
combattere e assalire i nostri. Allora il capitano ordinò a Giuliano
l'interprete, che era nativo di quella stessa isola, che chiamasse gli
Indiani e dicesse loro che i cristiani non venivano a far loro male né
danno alcuno, ma ad essere loro amici e a dar loro di quello che portavano.

Quando gl'Indiani intesero questo, s'accostarono alcuni di loro presso i
nostri, e l'interprete ritornò a dire loro il medesimo, e che i
cristiani non volevano entrare nella loro terra se loro non piacesse, né
volevano altro che acqua per le genti delle navi, e gliela pagarebbono,
e che perciò andassero a dirlo al loro calachuni o caciche. Mostrarono a
costoro alcune cose che averebbono con loro barattate, se avevano
dell'oro, e donarono anco loro non so che ciancie. Ora gl'Indiani
risposero che il caciche ed essi tutti avrebbono avuto piacere di dare
loro dell'acqua, ma che, presa che l'avessero, si ritornassero via, e
che essi volevano medesimamente essere loro amici, ma non volevano che
nella loro terra entrassero. L'interprete per ordine del capitano
rispose che così si farebbe, e che tosto che avessero presa l'acqua si
rimbarcarebbono. Allora quelli pochi Indiani si partirono, e con mano
accennavano e chiamavano i cristiani, che lor dietro andassero.

Quella casa che ho detta era bianca e di pietra e bene edificata, e
doveva essere oratorio, perché vi erano dentro certi idoli o Cemi che
quelli Indiani adorano, percioché tutti sono idolatri. Il capitano fece
da un prete che andava su l'armata dire messa prima che indi partissero.
Colui si vestì e celebrò, e i cristiani con molta devozione
l'ascoltarono a vista degl'Indiani. Finita la messa, il capitano si
partì con le genti sue passo passo e con buon ordine verso dove
gl'Indiani erano, per andare a prendere l'acqua d'un pozzo che ivi assai
buona era. Gl'Indiani facevano segnale che si ritornassero e non
passassero avanti, ma Giuliano l'interprete dicea loro che non
temessero, perché non andavano se non a prendere l'acqua, e tosto si
sarebbono poi ritornati. A questo dissero che andassero avanti al pozzo,
secondo che Giuliano riferiva; e così i nostri giunsero a un pozzo, che
stava in un picciolo piano presso la riviera del mare, dirimpetto alla
terra. Qui si fecero forte i nostri d'intorno al pozzo, per potere
prendere acqua, e tosto incominciarono i marinai a cavarla fuori, e ne
bevevano tutti con desiderio, perché era loro mancata molti dì.

In questo si vedevano, fra certi alberi e boschetti che erano fra quel
piano e la terra, molti Indiani, e alcuni altri ne andavano dinanzi a
quelli alberi, armati di loro archi e frezze poste ne' carcassi, e
alcuni ne portavano due carcassi pieni, altri portavano rotelle e
picciole e corte lancie; e per mezzo de' corpi loro portavano molte
ravvolte di certe lenze di cottone larghe una mano e ritorte poi. Erano
grosse quanto è il primo deto della mano di un uomo, e se ne davano
venti e trenta ravolte d'intorno al corpo nella cintura, d'un certo modo
che ne venivano a coprire le loro vergogne con l'un capo; e facilmente
si discoprivano i loro membri per urinare, perché quel capo che per
braga serviva, veniva da dietro, per l'inforcatura che è fra amendue le
coscie, a dare dinanzi, e a legarsi con l'altre che erano nel ventre. I
nostri pensavano che queste fossero arme difensive e che in luogo di
corazze le portassero, ma non era questo altro che un loro consueto
abito. E il gentil uomo giovane fra loro va a questo modo, ma con
maggior numero di queste cinte ravvolte. È bene il vero che nelle
battaglie men nocerebbe loro saetta o ferita che sopra queste cinture
avessero che non negli altri luoghi della persona; per tutto il resto
del corpo portano ignudo.

Perché fra la terra e 'l mare era tutto scoverto, senza selva né bosco,
si vedevano per tutto gran copia di quelli Indiani, che per difesa della
terra loro vi avevano fatto come uno steccato, alto quanto è un uomo, e
di legname assai bene collocato. E dalla parte di dentro vi si vedevano
molte genti, armate nel modo che s'è detto, e molte altre ne andavano
anco di fuori. Essendosi incominciato a prendere l'acqua e ad empirne le
botti, venivano di tempo in tempo alcuni Indiani disarmati, e dicevano
all'interprete nostro che dicesse a' cristiani che se ne andassero via,
perché non volevano che più in quel luogo stessero. Il capitano faceva
loro rispondere che, tosto che avessero presa l'acqua, se ne sarebbono
andati, e che non dubitassero, perché non stavano là per doverli fare
danno alcuno né dispiacere, e che così andassero a dire al caciche loro,
e che il pregava che venisse a vederlo, perché voleva parlarli ed essere
suo amico e donarli delle cose che portava. E così con questo se ne
ritornavano, dicendo che essi andavano a dirglielo. E ritornando poi
dicevano che presto verrebbe, e che i cristiani prendessero l'acqua e
s'andassero con Dio. Parea che si prendessero piacere della risposta de'
nostri, e s'accostavano a mirare i cristiani e poi ridevano. E portavano
alcuni frutti di quelli che essi hanno, con certi tortanelli di maiz e
altre cose da mangiare, e le davano a' cristiani, i quali davano loro
all'incontro certi pater nostri di vetro di colore e altre simili
cosette di poco prezzo, che essi con gran festa le ricevevano, e se ne
ritornavano correndo agli altri e l'un l'altro le mostravano come per
una maraviglia. E così vi ritornavano gli altri con altre più cose da
mangiare e maiz, perché loro dessero di quelli pater nostri. E al suono
d'un tamburino e d'un flauto che nel campo nostro si sonava, venivano
molti di loro e i fanciulli anco a vedere sonare, e stavano isbigottiti
udendolo, e ve ne furono alcuni che al suon del flauto ballarono. Ma,
con tutto questo, di tempo in tempo non cessavano di dire che i
cristiani se n'andassero via, e il capitano faceva sempre loro
dall'interprete rispondere che presa l'acqua se n'anderebbono, con altre
buone parole, per non sdegnarli né alterarli, e diceva che di sicuro il
dì seguente si partirebbono.

In questo vennero alcuni Indiani, fra li quali dicevano che era un
fratello del caciche; al quale e agli altri che seco venivano, fece il
capitano del suo interprete dire come nel regno di Castiglia era un
potente re, di cui era esso con tutti quelli cristiani vassallo, e che
in un'altra isola chiamata Haiti era un altro gran signore, che il
chiamavano l'admirante, e un altro ne era in terra ferma, e nell'isola
di Cuba un altro, chiamato il signor Diego Velasco, per parte del quale
esso con tutte quelle genti che seco erano veniva. E che in molte altre
isole erano medesimamente in ciascuna di loro un governatore o caciche,
che faceva molto bene e molte grazie agl'Indiani di tutte quelle
contrade, e li favoriva e difendeva contra i loro inimici. E che questi
governatori, insieme con l'admirante e con molti altri capitani, erano
tutti vassalli di quel gran re di Castiglia, al quale molte altre sorte
di gente servivano e obedivano; ed esso faceva di molte grazie a tutti,
e così averebbe anco fatto a loro, se avessero voluto essere suoi amici
e vassalli; e che, se essi davano loro qualche cosa, gliela averebbono
pagata, e che se avevano oro o perle o pietre preziose o altra cosa
buona e volevano barattarla l'avessero portata, che essi averebbono dato
loro all'incontro delle sue cose: e ne mostrò loro molte perché le
vedessero. E l'interprete diceva che essi rispondevano che porterebbono
delle loro cose.

E così andavano e venivano gl'Indiani, e non portavano altro che certe
patene sottili e tonde come di rame, che gliele ritornavano a dietro
dicendo non essere oro e non valere nulla, e perciò non volerlo. Sì che
di quanto portarono non ne tolsero i nostri nulla, salvo che una patena
come di guagnin, per la quale fu dato a colui che la portò tanto che ne
restò contento. Dicevano che andavano a chiamare il caciche perché
venisse a parlare al capitano, ma egli non vi venne giamai. Anzi,
essendo già passato mezzogiorno, cominciarono di nuovo a minacciare i
cristiani, e imbracciavansi le loro rotelle e mostravano di volere
combattere co' nostri. Ponevano le loro saette negli archi e davano
fischi fra loro e si mostravano molto bravi, senza che loro occasione
alcuna se ne desse; e questo il fecero molte volte. Ma il capitano, per
mezzo dell'interprete, gli applacava e richiedeva che non cominciassero
ad oprare l'armi, perché l'altro dì a mezzogiorno se ne sarebbono
andati: e detto questo coloro si ritornavano ad assecurare per alquanto
altro spazio. E i nostri stavano nella loro ordinanza di battaglia, con
due tiri mezzani di bronzo e una bombarda di ferro assestati verso
gl'Indiani, e vi erano due scopetteri e alcuni balestrieri, il resto con
spade e rotelle, e alcuni con lanze, ginette e targhe, e tutti stavano
senza un ponto dal loro luogo muoversi. Indi a poco ritornavano
gl'Indiani alle loro dimande e fierezze, e in tanta sfacciatezza
montarono che la troppa pazienzia de' nostri diede loro ardimento a
dovere tirare a' cristiani alcune frezze. Dicevano i capitani e gli
altri che a gente così bestiale non si dovevano così fatte vigliaccherie
e discortesie comportare. Ma il capitan generale li frenò e fece stare a
dietro saldi, e fece di nuovo dall'interprete richiederli che non
volessero più tirare né simile atto usare, perché altramente i cristiani
avrebbono molti di loro ammazzati, e che esso non voleva se non prendere
acqua e ritornarsene tosto il dì seguente. E fece le sue proteste con
loro, dicendo che il re non voleva che si facesse loro alcun male, salvo
se fossero essi tristi e incominciassero, e prese anco testimonianza
delle sue proteste fatte per mezzo del suo interprete.

Gl'Indiani doppo questo stettero saldi e si ritirarono, essendo già
posto il sole, andandosene l'un doppo l'altro nella terra, onde per
quella notte non uscivano, ma stettero sempre vigilanti con i loro
tamburi, e si udivano cornette e altri suoni, come di picciole trombe, e
facevano altri simili rumori, come di gente che facessero la guardia. I
nostri anco stettero vigilanti e con buone guardie, ordinando le loro
ronde e sentinelle, come gente atta e destra in simile mestiero. E di
questo modo si passò quella notte, non restandosi già per questo mai di
prendere acqua, perché il pozzo era rovinato e non vi aveva molta acqua,
e bisognava aspettare buon spazio per potere poi empire i barili e
portarli alle navi.

Il dì seguente, che erano alli di maggio, si fornì la mattina di
prendere l'acqua, perché a chi n'aveva il carico pareva che bastasse. E
gl'Indiani incominciarono ad uscire dalla terra fra quegli alberi, in
gran numero e senza comparazione più di quelli del giorno avanti, e
armati tutti nel modo che s'è detto di sopra. E fra tutti costoro se ne
fecero due avanti e cominciarono a fare segno a' nostri con mano che
s'andassero via e non stessero più dove stavano, e l'un di loro si fece
più innanzi con un lume acceso, il quale pose sopra una pietra, dicendo
certe parole in lingua sua; poi se ne ritornò a dietro dove gli suoi
erano. Dimandò il capitano all'interprete che cosa si fosse quella, ed
egli disse che era guaimaro che agli idoli loro offerivano, e li
facevano orazione pregandoli che li facessero vittoriosi contra i
cristiani, e che questo solevano farlo ogni volta che volevano dare la
battaglia, onde, tosto che quel lume si fornisse d'ardere, senza alcun
dubbio attaccarebbono la zuffa. E così a ponto fu poi, secondo si vidde.
Il capitano mandò il suo interprete a dire agl'Indiani che non volessero
simile cosa fare, poiché esso non aveva fatto loro male né danno alcuno,
e che si stessero saldi, perché quel dì verso il tardi s'andrebbono
tutti con Dio. E a questo modo ne li richiese molte volte, come aveva il
giorno avanti fatto. Allora vennero tosto nel campo nostro certi Indiani
con alcune galline e le donarono al capitano, che le ricevette e fece a
coloro carezze, e disse che portassero dell'altre, che gliele averebbe
pagate bene. Ma, stando in questo, si fornì d'ardere quella cosa accesa,
e tosto gl'Indiani che stavano presso al bosco incominciarono a fare
motivo, e quelli che erano col capitano nostro se ne andarono subito
dove erano gli altri loro, e cominciarono tutti a fare gran gridi e
fischi e a tirare molte pietre e frezze. Il capitano fece star saldi i
suoi senza ponto muoversi finché si tirasse l'artiglieria, e chiese
Iddio e il mondo per testimonio che esso si difendeva da quelle genti,
che senza averne cagione si movevano per offenderlo. E fatto tosto
condur via nelle navi Giuliano l'interprete, perché non si perdesse o se
n'andasse via, fece attaccare fuoco all'artiglieria, e incontinente poi
rimesse e diede dentro con tutte le sue genti, chiamando Iddio e S.
Giacomo contra gl'Indiani, finché li fece ritirare e fuggire nel bosco.
E volendo ritirarsi, perché i suoi non fossero dalle freccie danneggiati
per lo denso degli alberi, perché alcuni Spagnuoli leggieri erano dietro
agl'Indiani fra questi boschetti entrati, perché non vi morissero vi
ritornò a soccorrerli. E così stettero ravvolti con loro combattendo
insieme, e il capitan Giovan Grigialva ne uscì ferito e con un dente
manco e con un altro rotto, e la lingua alquanto tagliata per una
frecciata che vi ebbe, e aveva due altre ferite presso al ginocchio.
Cavarono morto dal bosco uno che si chiamava Giovan di Guetaria, e molti
altri ne uscirono feriti, perché fra gli alberi gl'Indiani combattevano
con vantaggio e a loro salvo, e quando bisognava fuggivano. E se non
fosse stato per l'artiglieria e per quelli pochi balestrieri e
schiopetteri che erano fra i nostri, vi sarebbono più cristiani periti,
perché non si potevano d'altre arme che delle già dette servire. E si
crede che quelli tiri d'artiglieria e i balestrieri facessero molto
danno e ammazzassero molti Indiani, ma non se ne può sapere il numero,
benché se ne vedessero cadere alcuni e fosse in loro perciò la paura grande.

Il capitano fece condure in nave i feriti, ed esso restò in terra perché
si fornisse di prendere l'acqua, perché alcuni dicevano che ne avevano
di bisogno di più di quella che tolta avevano. Egli fece di nuovo
caricare l'artiglieria presso al pozzo, e si vedevano alcuni Indiani
presso al bosco, ma tosto tutti si nascondevano e fuggivano quando i
nostri qualche tiro facevano. Ed essendo ben calato il sole, vennero
certi Indiani disarmati presso a' nostri a chiedere pace, e il capitano
mandò loro uno incontra a sapere che volevano, il quale ritornò e disse
che li pareva che il caciche volea la pace ed essere suo amico, e li
manderebbe da mangiare e oro e verrebbe a vederlo. E detto questo (se
ben seppero i nostri intenderlo) se ne ritornarono gl'Indiani a dietro,
ma ritornarono poi due o tre volte a dire il medesimo. Allora il
capitano mandò Antonio d'Amaia e 'l commendator Pietro d'Alvarado
capitano ad intendere bene che cosa coloro volessero. Costoro andarono e
parlarono con coloro, e se ritornarono al capitano con una maschera di
legno indorata di sopra con una sfoglia d'oro sottile, e dissero che,
per quello che ne avevano potuto a' segni intendere, il caciche mandava
a lui quella maschera in segno di pace, e che voleva essere suo amico e
che verrebbe a parlarli e li porterebbe molto oro. E tutta quella sera
non fecero altro gl'Indiani che andare e venire con imbasciate. Onde il
capitano mandò di nuovo Antonio d'Amaia e lo scrivano Godoi a dirli
loro, il meglio che avessero saputo dargliele ad intendere, che non
avessero paura. Questi giunsero fin dove stavano gl'Indiani sul forte
loro, e pareva che volessero dire e dare ad intendere che il caciche
voleva essere amico del capitano, come tutti gli altri anco, de'
cristiani, e mostravano molto di temere, e alcuni ne tremavano e
dicevano che portarebbono a' nostri da mangiare e dell'oro, e che il re
loro sarebbe andato a parlare al capitano. I due nostri gli assecuravano
con segnali, e come meglio potevano s'ingegnavano di dare loro ad
intendere che senza spavento alcuno andassero nel campo de' cristiani,
perché non farebbono loro male. Gl'Indiani dicevano a questi due che
andassero con loro, che gli averebbono dato da mangiare; ma essi se ne
ritornarono al capitano e referirono quanto passato avevano.

Finita di prendere l'acqua, si posero le genti nostre in ordine, e a tre
a tre in ordinanza fece il capitano fare da loro passo riposato, dare
una volta per quel piano d'intorno al pozzo, e a questo modo se
n'andarono fino a quella casa dove erano il giorno avanti smontati. Qui
fece ne' battelli montare tutte le genti che andare vi poterono e li
mandò nelle navi, ed esso si restò con gli altri in terra finché le
barche ritornarono. Ed essendosi finalmente tutti nelle caravelle
imbarcati a posta di sole, non viddero se non alcuni pochi Indiani che
uscirono fino al pozzo e non passarono un passo oltre. La mattina
seguente fecero vela per cercare di qualche buon porto, per potere
accommodare un de' vasselli che faceva molta acqua, e così navigando
costeggiarono fino al lunedì, che era l'ultimo di maggio, che sorsero in
una buona foce o ridutto fra certe isolette; e qui si conciò il vassello
e si prese dell'acqua. E mentre le genti smontarono nel porto e in
quelle isolette a ricrearsi, presero una canoa con quattro Indiani per
servirsene per interpreti, perché erano di quella medesima terra di
Iucatan dove stavano, e il capitano ne fece in ogni caravella porre uno,
e nella sua capitana quel che li parve che fosse il più principale, che
fu chiamato Pero Barba: perché furono tutti quattro battezzati per mano
del cappellan Giovan Dias, e di costui fu padrino un gentil uomo
chiamato Pero Barba. E non si fece bisbiglio alcuno nella presa di
questi Indiani, perché fu fatta ad un tratto e senza che quelli della
contrada il sapessero altramente.

Del sito e circonferenzia della terra da costoro discoverta e chiamata
l'isola di Iucatan, ma da' nostri Santa Maria delli Rimedii, e quello
che l'istoriografo ne sente.

Il pilotto maggiore di questa armata, Antonio d'Alaminos, stando in
terra in quel luogo che s'è detto, e che il chiamarono Porto Desiato,
disse davanti al capitan Giovanni di Grigialva, e agli altri che ivi si
ritrovavano, che esso avea assai ben mirato a quello ch'avevano aggirato
dell'isola di Iucatan, dal porto o foce dell'Ascensione fino a quel
Porto Desiato, dove si ritrovavano allora, e che ritrovava che da quel
luogo fino all'Ascensione già detta potevano essere d'attraversamento
fin a leghe, le quali non si potevano navigare con quelli loro
vasselli, per essere grandi, e poca acqua in que' luoghi bassi: onde,
per fornire d'aggirarlo e vederlo tutto, bisognava andarvi con
brigantini assai piccioli. Il perché qui avrebbe servito molto quel
brigantino che si ritornò dal capo di S. Antonio; e conchiudeva che al
suo parere, e per quanto aveva in quella navigazione potuto comprendere,
dalla detta foce o porto dell'Ascensione fino al Porto Desiato era il
traverso dell'isola di Iucatan, e che quivi finiva e non andava più
oltre, e che con questo poco d'aggirata, che navigarsi non potea per
quelle seccagne e scogli che v'erano, si sarebbe fornito di vedere
quanto ella fosse. E dicea che questo avrebbe fatto bene e dato ad
intendere dinanzi a Sua Maestà e dinanzi a Diego Velasco e a tutte le
persone che volessero intenderlo, e che quella isoletta dove essi erano
non era altro che uno scoglio o giardino della detta isola, e che così
da quel luogo fino all'Ascensione erano tutti scogli, e che quella altra
terra che si vedeva davanti a quella isoletta e presso a quel porto era
terra nuova, che non era stata ancora discoperta, e che ivi poteva anco
smontare il capitano e prenderne come di nuova contrada possessione. E
il capitan così fece fare dallo scrivano di questa armata, chiamato
Diego di Godoi, davanti a certi testimonii.

Ma io dico che, per quello che s'è poi per l'esperienzia veduto, quello
che questo pilotto pensava che fossero seccagne e mare arenoso e scogli
non è così, perché non si passa a niun modo per acqua dal Porto Desiato
alla foce dell'Ascensione, essendo tutta una costiera di longo, per la
quale si può securamente passare a piedi dalla provincia (e non isola)
di Iucatan alla terra ferma. E così pare nella figura di questa terra
che nelle carte di navigare si dipinge, benché in quelli principii si
credesse che questa fosse isola e si potesse aggirare a torno. La foce o
porto dell'Ascensione sta in gradi dell'equinoziale dalla parte del
nostro polo artico, e il Porto Desiato e scoglio principale che quivi è
sta in gradi, poco più o meno. La parte più orientale di Iucatan, che
è la ponta dove sta l'isola di Cataccie, sta in gradi, e da questa
ponta correndo verso occidente, dalla banda di tramontana, viene ad
essere la costiera di Iucatan più di leghe, fino all'altra ponta, che
sta più di leghe prima che al Porto Desiato si giunga. E da quella
ponta di Cataccie fino all'isola di Cozumel, che sta presso a Iucatan,
sono leghe, e dal fine dell'isola di Cozumel fino all'Ascensione sono
da leghe. Di modo che la terra di Iucatan gira leghe di mare e di
terra, ponendovi le venti che attraversano di terra dalla Ascensione
fino al Porto Desiato, che alcuni tenevano che era terra e altri che era
acqua; nella quale opinione fu il pilotto Antonio d'Alaminos con molti
altri. Ma in effetto costoro s'ingannarono, perché s'è già chiarito e
visto che Iucatan si giunge con terra ferma, e che sono più di leghe
quelle che costoro pensavano che venti fossero.

Del successo del capitan Giovan di Grigialva e della sua armata, da che
partì dal Porto Desiato finché giunse al fiume che si chiamò di
Grigialva, nella costiera della Nuova Spagna.

Il capitan Giovanni di Grigialva partì con le quattro caravelle dal
Porto Desiato alli cinque di giugno del , e seguendo il suo viaggio
per la costiera avanti la volta di ponente in dimanda di quella terra,
che il pilotto Alaminos disse che era terra nuova, il lunedì, che era
alli di giugno, vidde un gran fiume che usciva di terra nel mare, e in
quel paraggio molte genti indiane in terra. Passando oltre giunsero le
navi ad un altro fiume molto maggiore, dove presso la foce sorsero,
perché non possettero entrare dentro per la sua molta corrente. In
questo dì disse l'interprete Giuliano che l'altro indiano, chiamato Pero
Barba, li raccontava e diceva che dal popolo di Cian fino ad un altro
detto Ciatel era l'isola di Iucatan a dentro, e che vi erano tre
giornate di camino, e che in Ciatel era un fiume dove si raccoglieva
molto oro, anzi quanto gl'Indiani ne avevano, e che vi erano molte
montagne, e da una costiera all'altra nella detta isola erano e 
giornate di camino; e che gl'Indiani che abitano dentro terra, quando
qualche volta uscivano dal lor paese e giungevano a vedere il mare,
tosto in vederlo ributtavano per bocca quanto nello stomaco avevano, e
che vi erano molti alberi grandi e molti popoli e ampie campagne, e che
gl'Indiani che abitano dentro terra non mangiavano pesce né lo
desideravano, e che nella terra di questo Pero Barba si tagliavano
l'orecchie e le sacrificavano agl'idoli loro.

A me pare, per quello che s'è detto, che questo Indiano Pero Barba fosse
il primo che desse a' cristiani nuova di questa Nuova Spagna, che era
quella stessa costiera dove sorti si ritrovavano. E così era il vero,
come potrà nel processo dell'istoria il lettore vedere.

Il mercoledì entrarono le navi nel fiume una mezza lega, né possettero
per la corrente montare più su. D'amendue le ripe del fiume si vedeva
gran copia d'Indiani, armati d'archi e freccie e di lancie e rotelle. E
quel dì stesso vennero certi Indiani in una canoa, con le loro arme ivi
dentro, e nella proda veniva un Indiano principale che comandava agli
altri, e portava imbracciata una bella rotella coverta di vaghe piume di
varii colori, e nel mezzo vi era una patena tonda che riluceva come oro,
che già oro era. Il capitano Grigialva ordinò al suo interprete che
parlasse a coloro; ma egli rispose che non sarebbe inteso né esso
intenderebbe loro. E così il capitano li disse che parlasse al Pero
Barba, perché li fosse con quelli della canoa interprete, poiché costui
doveva la loro lingua intendere. E così si fece, e per questa via fu
fatto intendere agl'Indiani che i cristiani volevano esser loro amici, e
venivano a barattare con loro e darli di quello che essi portavano.
Allora si partì tosto la canoa; e verso il tardo del dì ritornò quella
istessa, o un'altra che fosse, con quel medesimo capitano indiano e
altri che il legnetto conducevano. S'accostarono al bordo della nave, e
per mezzo degli due interpreti, che l'un riferiva all'altro, il capitano
Grigialva e quegli Indiani s'intesero e fecero i loro baratti.

Le cose che il capitan nostro fece dare a questo Indiano principale e
agli altri che seco erano furono queste: una medaglia, un specchio
indorato, due filze di paternostri verdi di vetro, un paio di forfice, e
un paio di coltella, una berretta senza pieghe di frisa, quindeci
diamanti azurri (che sono certi cannelli di vetro quadri, grossi quanto
un pignuolo) un paio di scarpe di corde, venti paternostri di vetro
dipinti. Le quali cose erano fra cristiani di poco prezzo. E quello che
l'Indiano in cambio diede fu tutto questo: una maschera grande di legno,
indorata a quel modo stesso che s'indora una cona o un altro legno in
Europa, un pennacchio di penne di papagallo con uno uccelletto in cima,
posto in un osso che pareva umano. Disse l'indiano che il dì seguente
verrebbe il caciche suo con molte cose. I nostri mostrarono loro il
vino, ma essi non ne volsero.

Il giorno poi ritornò un'altra canoa con certi Indiani, fra li quali
veniva uno che diceva che era il caciche e 'l signore di tutti, e portò
al capitan Grigialva quello che ora si dirà. Una mezza testa indorata di
legno e con due cornacchie in cima; una capillara di capelli neri,
d'uomo o di donna che si fossero. Una maschera di legno, che dal naso in
su era coverta di minute pietre ben collocate, a modo d'opera mosaica,
le quali petruccie erano di colore come turchine; dal naso in giù era
coverta d'una sottile sfoglia d'oro. Un'altra maschera della medesima
maniera, ma l'opera di queste pietre era dagli occhi in su, e dagli
occhi in giù era d'una sottile sfoglia d'oro coperta. Un'altra maschera
di legno tutta coverta di sfoglia d'oro sottile, e l'orecchie erano a
quel modo lavorate con picciole pietre. Un'altra maschera di legno fatta
a bastoni, da alto a basso, e le due fasciete erano fatte del lavoro di
quelle pietre che s'è detto, le altre tre restanti di sottile sfoglietta
d'oro. Una patena sottile, come d'un Cemi, posta sopra sottile sfoglia
d'oro, e in qualche parte vi erano alcune petruccie poste. Una tavoletta
di legno, la cui ponta era come d'una testiera di cavallo d'arme, tutta
d'una sottile sfoglia d'oro coverta, con certe liste di pietre nere ben
poste fra loro. Quattro patene di legno tonde e coverte di sfoglie d'oro
sottili. Due come mezzi gambali di legno per guardia delle ginocchia in
vece d'arme, e coverti d'oro sottile; altre quattro armature per le
gambe di scorza d'alberi, coverti di sottile oro; un altro gambaletto di
legno coperto di sfoglia d'oro; una testa di cane coperta di pietre
minute e molto ben fatta; un specchio di due lumi con un cerchio coperto
di sfoglia d'oro sottile; un legno fatto a maniera di forfici, coperto
medesimamente d'una sfoglia sottile d'oro, un picciolo pennacchio di
cuoio e con sfogliette d'oro per sopra. Cinque filze di paternostri
tondi di creta, inchiastrate per di sopra con una sfoglia d'oro: ed
erano , e altri quattro voti o bucati. Sette coltelli o rasoi di
pietra e due para di scarpe, come di cabuai o di henechen; sette
fascette come collari di sfoglia d'oro sottile, poste sopra altre fascie
di cuoio; una filza di circelli d'oro, in ognun de' quali erano tre
pendenti dello medesimo, posti in fascette di cuoio; un'altra filza
delli medesimi circelli e con altri simili pendenti, di pezzi; un
paio di circelli d'oro per l'orecchie; una scarsella o borsa di sfoglia
d'oro sottile; un paio di scodelle grandi, tonde e dipinte; una rotella
dipinta coverta di piume di colori; una gentil robetta fatta tutta di
penne di varii colori; un panno di colori, come per pettinarvisi; un
pennacchio tondo di piume di colori, con certi fiori in cima e con un
picciolo uccello fatto del medesimo. E tutte queste cose assai bene
lavorate e vaghe a vedere.

Il capitan Grigialva diede in compensa di tutto questo al caciche due
camicie di tela, un picciolo specchio indorato, una medaglia, un
coltello, un paio di forfici, un paio di calzoni di tela, una tela come
un muccaturo in triangolo; una berretta senza pieghe, un pettine, cinque
filze di paternostri verdi di vetro, un altro specchio grande indorato,
un paio di scarpe di cordelle, una borsa grande di cuoio lavorata, con
una cintura del medesimo, e pater nostri di vetro dipinti. E questo
era per lo cambio o baratto. Ma di più di questo il capitano li donò un
giuppone di terzopelo verde, una collana di pater nostri minuti azurri,
e una berretta di velluto. E perché, come altrove s'è detto, costumano
gl'Indiani di prendere il nome dalli capitani e persone con le quali
contrattano la pace e l'amistà, volse questo caciche essere chiamato
Grigialva; onde tosto i suoi Indiani gridavano e dicevano: "Grigialva,
Grigialva". E molti lieti se ne entrarono tutti nella canoa e andarono
via. Al fiume medesimamente posero quel nome, onde da allora in poi fu
chiamato il fiume di Grigialva. Fu fatta forza perché le navi montassero
su per lo fiume per vedere quella terra, perché, secondo le molte genti
che ne vedevano venire, pensavano che quello fosse dovuto essere un gran
popolo. Ma la gran corrente del fiume gliele vietò; e così il dì
seguente si partirono per seguire questo discoprimento. Questo fiume può
essere lontano dal Porto Desiato o leghe; viene da terra ferma a
scaricare le sue acque nel mare che è verso ponente, in poco meno di 
gradi dalla linea equinoziale dalla banda del nostro polo artico, e
tiene volta la sua foce a tramontana.

Di quello che al capitano Grigialva succedette, partito che fu dal fiume
che da lui tolse il nome, finché giunse all'isola degli Sacrificii.

Uscì l'armata nostra dal fiume di Grigialva a' di giugno, e seguendo
per la medesima costiera verso ponente pareva che tutta la contrada
stesse piena di gente e di edificii presso alla riviera del mare. Il dì
seguente mandò in terra il capitano una barca con alquanti uomini, i
quali presero quattro Indiani d'un'altra lingua. A questi mostrarono
dell'oro che portavano, e per segni dimandarono loro se in quella terra
ne avevano. Risposero, e a segni diedero ad intendere che n'avevano
molto, e 'l raccoglievano ne' fiumi, e che n'avrebbono loro molto dato,
se gli lasciavano andar via. Il seguente giorno presero nella riviera
del mare quattro altri Indiani della medesima lingua, i quali co' segni
mostravano di dire quel medesimo che avevano gli altri detto sopra 'l
molto oro che ivi era. E pensando che i nostri gli avessero presi per
ammazzargli, piangeano l'un con l'altro e cantavano in certo tono, che
parea che nel suono si concordassero. Il capitano, che vidde questo, il
dì seguente ne fece liberare sei, e dare loro la canoa perché
s'andassero con Dio, avendo loro prima mostro alcune cose da barattare
con loro che essi dicevano volere portare, e promettendo di restituire
loro gli altri due, che come per una securtà del loro ritorno restavano,
accioché se ne fossero poi tutti insieme alle case loro ritornati. A' 
giugno si viddero la mattina per la riviera del mare molti Indiani con
due bandiere bianche, con le quali facevano segno e chiamavano i
cristiani. Il capitano, credendo che questi fossero quelli che avea
fatti liberare, entrò nelle barchette con alquanti de' suoi per vedere
che cosa costoro volevano, e se portavano l'oro che avevano detto. Ma
perché la costiera era brava e vi frangea molto il mare, dissero i
marinai che vi sarebbono restate annegate le barche e la gente, se
avessero voluto ogni modo giungere a terra. E per questo, essendo ben
presso alla spiaggia, fecero segnale agl'Indiani che dovessero andare
alle navi, o pure dove essi con le barchette erano, sopra le loro canoe.
E veggendo che essi niuna di queste cose fare volevano, se ne ritornò
co' battelli alle navi; e fatta vela seguirono il camino loro
costeggiando quella terra.

E quel dì istesso giunsero presso a uno ridotto che era in una ponta di
terra ferma, e nel mare ivi presso era una isoletta. Qui sorsero con le
navi. E stando in questo luogo, il capitan Grigialva disse, in presenzia
di molti di quelli che con questa armata andavano, che il pilotto
maggiore Antonio d'Alaminos aveva data per girata l'isola di Iucatan
stando nel Porto Desiato, e che la costiera che da quel porto si
stendeva fin là dove stavano era una terra continuata, e pareva che
nuova terra fosse; e perciò li pareva che in lei, come in luogo non
ancora scoverto, si dovesse prendere nuova possessione, e che così il
pilotto come tutte le altre genti di mare dicevano che quella era tutta
costiera di terra ferma. E per saperlo anco meglio ne volse torre nuova
informazione e parere da' pilotti, i quali tutti risposero che, avendo
riguardo a' grandi e molti monti che vedevano per la costiera a dentro
terra, e alli molti e gran fiumi che ne uscivano al mare d'acqua dolce,
e che avevano navigato dal Porto Desiato fino a quella isoletta presso
la quale sorti stavano più di leghe di costiera, pensavano e di
certo tenevano che quella fosse terra ferma.

Il dì seguente, alli di giugno, il capitano smontò in quella isoletta
con alcune genti delle sue, e postosi per un sentiero, fra certi alberi
che ne parevano essere alcuni fruttiferi, si vidde avanti certi edificii
antichi di pietra a modo di muraglia, rovinati dal tempo e in parte
abbattuta; e quasi nella metà dell'isola stava un edificio alquanto
alto, nel quale montarono per una scala di pietra, e ritrovarono su,
presso la cima della scala, un marmo sopra il quale stava un animale
marmoreo, come leone, con la lingua fuori della bocca e con un buso
nella testa. E presso al marmo stava una pila picciola di pietra posta
in terra e tutta sanguinosa, e dinanzi alla pila stava ficcato un legno
che sopra lei si piegava. Indi poco lontano si vedea un idolo di pietra
posto in terra, con una piuma in testa e col viso volto alla pila. Più
avanti stavano molti legni come quello che s'è detto che sopra la pila
cadeva, e tutti stavano fissi in terra, e loro presso si vedevano molte
teste d'uomini, e molte ossa medesimamente, che dovevano essere di
coloro di cui quelle teste erano. Vi erano anco alcuni altri corpi morti
quasi intieri, che dovevano essere di fanciulli, e stavano quasi
putrefatti e guasti. Della quale vista restarono i cristiani spaventati,
perché tosto suspicarono quello che essere poteva.

Il capitano dimandò ad un di quelli Indiani che di quella provincia
erano che cosa poteva essere quella, e per quello che a' segni ne
compresero dicevano che a quelli morti cavavano il cor del petto, con
certi rasoi di pietra che presso quella pila erano, doppo che scanati
gli avevano, e questi cuori bruciavano poi con certi fasci di legna di
pino che ivi erano, e gli offerivano a quello idolo, e poi toglievano le
polpe delle braccie e delle gambe di quelli morti e se le mangiavano. E
che solevano questi sacrificii fare d'altri Indiani co' quali
guerreggiavano. Questo stesso parve a' cristiani che esser dovesse, per
quello che ne vedevano, e perciò il capitano chiamò quel luogo l'isola
de' Sacrificii.

Essendone il capitano Grigialva ritornato in nave, quel dì stesso mandò
il capitan Francesco di Montegio sopra una barca, con uno Indiano di
quella provincia, per intendere che cosa volevano certi Indiani, che in
fin dalla riviera chiamavano, mostrando certe bandiere. Andato il
capitan Francesco in terra, ne ebbe molte coverte o mante dipinte assai
belle. E dimandati essi s'avevano oro, risposero che ne porterebbono
verso il tardo: e così se ne ritornò il capitano in nave. Verso il tardo
venne una canoa con certi Indiani, che portarono alcune mante e dissero
che ritornarebbono il dì seguente con molto oro, e così se n'andarono.
La mattina seguente comparsero nella spiaggia della isoletta certe
bandiere bianche, e chiamavano i cristiani: onde il capitan Grigialva
deliberò di andare in terra, e v'andò, e ritrovò sotto certi rami
d'alberi steso un tapeto o manta, sopra la quale stavano certi tiani
piccioli pieni d'uccelli tagliati e cotti nel suo brodo gialletto, che
parea che stesse acconcio con spezie. Ma perché era venerdì, non volle
niun cristiano mangiarne. Vi erano anco certe pizze di maiz o d'altri
frutti, in luogo di pane. Avevano anco ivi il maiz in spiga, così tenero
che parea cotto, per dare a mangiare al capitano e agli altri che erano
smontati seco. E portarono alcune mantigliette di cottone tinto, che le
compartirono a que' nostri che ivi erano, e diedero anco loro certi
cannelli neri con suffumigii, che essi come tabacchi prendevano; e con
cenni e segnali dissero al capitano che non si partisse, perché
averebbono portato oro e altre cose. Per le loro sette mante o coverte e
due bambacigni o tovaglie, loro all'incontro diedero i nostri due
berrette senza piega e duemila pater nostri verdi di vetro e tre pettini
e un specchio.

E stando nella detta isoletta, disse il capitano al pilotto maggiore, in
presenzia degli altri capitani e d'alcuni de' principali dell'armata,
che già sapeva come esso e gli altri pilotti e altre persone avevano
detto che quella contrada grande che essi vedevano era terra ferma e non
isola, e che era terra nuova, perché esso aveva loro data per aggirata
la terra di Iucatan, chiamata Santa Maria delli Rimedii. E per questo
voleva il suo parere, perché dicesse se era bene a seguire per quella
costiera, finché avessero vettovaglie da potere ritornarsi all'isola
Fernandina, per accertarsene maggiormente, o pure se li pareva di dovere
dare la volta per discoprire l'altre isole, perché esso pensava il dì
seguente saltare in terra e prenderne il possesso in nome di Diego
Velasco, per Sua Maestà e per Castiglia. E concludeva che, poiché questo
toccava a lui, come a pilotto maggiore, dovesse dirvi il suo parere, che
esso poi, come capitano generale, con gli altri principali dell'armata
si sarebbe risoluto di quello che fare doveva, che già tutti stavano
deliberati di seguire quel camino che il detto pilotto dicesse, finché
si potessero i vasselli sostentare in mare per potere ritornare
all'isola Fernandina. Disse anco che sapevano tutti come in quella
armata erano uomini, di più delli marinai, e che per aggirare
solamente Iucatan e discoprire l'altre isole bastavano venticinque o
trenta persone per caravella, con li marinai necessarii; e che, per
essere tutti gli altri soverchi, li pareva che si dovesse con tutto il
resto delle genti mandarne in Cuba una delle caravelle, chiamata la
Trinità, che non stava atta a potere molto più navigare perché faceva
molta acqua, e a dare relazione di quello che s'era fatto e discoperto,
e a menarne anco via gl'Indiani che avuti avevano, che così sarebbono
restati gli altri tre vasselli più liberi, e più loro durate le
vettovaglie sarebbono. Di questo stesso parere erano gli altri capitani
e persone principali dell'armata.

Il pilotto maggiore rispose che esso, come aveva già detto, dava per
aggirata l'isola di Iucatan, e che tenea per terra ferma quell'altra
contrada che vedevano, per li gran monti che vi erano, fra li quali ve
ne vedevano anco uno pieno di neve, e per li gran fiumi, e molti d'acqua
dolce, che costeggiando avevano veduto uscire nel mare, e per le
differenti e varie lingue che fra gl'Indiani veduti avevano, perché in
ogni provincia variamente parlavano; e che per tutti questi rispetti li
pareva che non dovessero passare avanti, tanto più che diceva che era
quella costiera pericolosa, ma che dovessero volgersi a cercare altre
terre nuove, perché era un perdere di tempo pensare d'aggirare quella
terra e consumarvi quante vettovaglie avevano. Ma che, o essendo terra
ferma (come esso pensava) o pure isola, preso che ne avesse il possesso
navigassero a cercare d'altre isole e terre nuove. E che li pareva bene
mandare in Cuba quel vassello che faceva acqua, anzi vedere molto bene
se stava tale che avesse potuto in quella isola giungere a salvamento,
che altramente bisognava prima conciarsi. E concluse che questo era il
suo parere di quello che fare si dovesse.

Il dì seguente, che erano alli di giugno, saltò in terra il capitano
con parte delle genti e prese il possesso di quella terra ferma, facendo
i suoi atti in forma e prendendo testimonii di quanto faceva; e pose
nome a questa provincia, che era dirimpetto all'isola de' Sacrificii,
San Giovanni. Questa isoletta, secondo la cosmografia e carta di Diego
Ribero, sta in venti gradi, benché alcuni pilotti dicano che in assai
meno altezza, dalla parte del nostro polo. Nella medesima altezza sta la
punta o capo di terra ferma, che sta nella foce del fiume del porto
della Villa Ricca, che molto tempo poi si fondò, che, come appresso
nella seconda parte di questa istoria si dirà, fu al tempo di Fernando
Cortese.

Di quello che al capitan Giovan di Grigialva succedette, doppo che ebbe
preso il possesso di quella provincia che ora si chiama la Nuova Spagna.

Doppo che il capitan Giovanni ebbe nella provincia che chiamò San
Giovanni preso il possesso in nome di Sua Maestà e della corona reale di
Castiglia, vennero da dentro terra alcuni Indiani disarmati; e fra loro
erano due principali, l'un vecchio, l'altro giovane, che erano padre e
figliuolo, e dagli altri che con loro venivano erano come signori
ubbediti. E il giovane alcuna volta si corrucciava con li suoi Indiani,
commandando loro alcuna cosa, e dava loro bastonate e buffettate, e il
tutto soffrivano con molta pazienzia e si tiravano con molto rispetto a
dietro. E questi principali con molto piacere abbracciavano il capitano
nostro, e mostravano con lui e con gli altri cristiani molta
amorevolezza, come se gli avessero conosciuti prima, e spendevano il
tempo in molte parole che in loro lingua dicevano, perché né essi erano
da' nostri intesi, né essi intendevano i nostri. Il più vecchio di loro
comandò agl'Indiani che portassero certi bihai, che sono certe frondi
larghe, e le fece stendere sotto certi alberi, che erano stati posti a
mano da quelli Indiani, perché facessero ombra. Poi accennò al capitano
che sopra quelli bihai sedesse. Volle che vi sedessero anco quelli
cristiani che li pareva che fossero più principali e più al capitano
accetti; e accenò che tutte l'altre genti nel campo scoverto si
sedessero. Il capitano ordinò che si sedessero, ma che stessero in
cervello e con buone guardie, perché non incorressero, come ignoranti e
sprovisti, in qualche aguato.

Il vecchio Indiano diede tosto al capitano in mano, e agli altri che
seco assisi erano, una canna per uno accesa dall'un capo, ma senza alzar
fiamma, e si vanno consumando e ardendo a poco a poco come una teda o
come un torchio, e il fumo che ne usciva odorava molto. Gl'Indiani
accennavano a' nostri che non lasciassero perdere il fumo, ma lo
togliessero col naso.

Poco prima che gl'Indiani giungessero a parlare a' nostri, i due loro
principali posero le palme delle mani in terra e le basciarono, in segno
di pace o di salute. E perché non avevano interprete, era cosa
travagliata e impossibile il potersi intendere, benché molte parole vi
si spendessero: co' segni solamente qualche cosa l'un dell'altro
intendeva. E mentre che questo passava, andavano e tornavano molti
Indiani, e mostravano d'avere gran piacere co' cristiani, e senza
spavento o timore vi conversavano, come se di gran tempo a dietro veduti
si fossero. Venivano con molte risa e s'assettavano in conversazione co'
nostri ispenseratamente, e parlavano di lungo, e con deti e con le mani
facevano segni, come se intesi fossero da quelli che li miravano. Poi
cominciarono a portare delle loro gioie, e diedero a' nostri due
circelli da orecchie d'oro con sei pendenti, e un collaretto o
gargantina di dodeci pezzi con pendenti, e sette filze come di pater
nostri di creta, tondi e vagamente indorati, e un'altra filza minore di
pater nostri minuti indorati; e tre cuoi rossi a modo d'impiastri fatti,
e un ventaglio, e due mascare di pietre minute, come turchine, e poste
d'opera musaica sopra legno, e con alcune ponticelle d'oro
nell'orecchie. In compensa di queste cose i nostri diedero loro certe
filze di pater nostri dipinti e altri verdi di vetro, e un specchio
indorato e certe scarpette da donna, cose che tutte in Europa non
averebbono potuto valere più che due o tre giulii d'argento. E gli altri
Indiani che con questi principali venivano, barrattavano con gli altri
cristiani mante e tovaglie sottili.

Il capitano diede loro ad intendere il meglio che seppe che li
portassero dell'oro, mostrandoneli alcun pezzo e dicendo loro che i
cristiani non volevano altra cosa. Il vecchio, per quello che si puoté
intendere, mandò il giovane suo figlio per oro, e co' segni disse che in
capo di tre giorni verrebbe, onde fra tanto se ne andassero i cristiani
in nave, e ritornassero poi nel terzo giorno a quel luogo stesso, che
ivi portarebbono dell'oro. Fra questi Indiani era anco un giovanetto che
a' segni diceva il vecchio che era medesimamente suo figlio; ma non se
ne facea però tanto caso quanto si facea dell'altro, che era andato per
l'oro. Ora con molti abbracciamenti e piacere si restò il vecchio co'
suoi in terra, e il capitano co' nostri s'imbarcò, avendoli prima il
vecchio detto che la mattina seguente smontassero, che esso anco in quel
luogo stesso verrebbe.

Il dì seguente, che era domenica e alli di giugno, si vidde tosto che
fu dì il vecchio con molti altri sul lito, e con due bandiere bianche
chiamavano i nostri. Tosto che il capitano nostro co' suoi smontò a
terra, quel vecchio principale pose le palme delle mani sul terreno e le
basciò, e poi tosto andò ad abbracciare il capitano, e li diceva co'
segni che andasse più dentro terra. I nostri v'andarono, ma non fu molto
indi lungi dove si fermarono, che vi era il campo netto e mondo d'erbe,
e sparse poi frondi di sopra e bihai, come il giorno avanti. Qui
s'assisero, e tosto l'Indiano diede quelle canne accese in mano al
capitano e agli altri, perché godessero di quel fumo, come s'era già
fatto l'altra volta. Il capitano ordinò al capellano dell'armata che
dicesse messa, ed egli la disse, dove fu fatto tosto uno altare; e
gl'Indiani, mentre si disse, vi stettero intenti e taciti e pieni di
maraviglia, e nel volere incominciarsi portarono un vaso di creta con
certi suffumigii di buono odore e 'l posero sotto l'altare; un altro
simile ne posero fra il sacerdote e l'altre genti. E detta la messa
portano certi canestri o panieri ben fatti, uno con pasticci di pane di
maiz pieni di carne minuzzata, di sorte che non si puoté comprendere che
carne si fosse; e un altro con pani pure di maiz e altri due di
tortanelli, e presentarono al capitano ogni cosa, ed egli a' compagni
suoi lo dispensò, perché mangiassero. Ne mangiarono tutti, e lodavano
quel cibo delli pasticci, ne' quali al sapore pareva che stessero
spezie, perché dentro erano rossetti, e vi era assai di quel pepe
d'India che chiamano asci.

Doppo questo desinare presentarono al capitano tre paia di scarpe
all'uso loro e una manta dipinta, e tre granelli d'oro fatti a quel modo
nel quale sogliono alcuna volta restare nel fondo de' coreggiuoli, e una
fronde d'oro sottile fatta a modo di passamani, e una giara dipinta, e
un altro granello d'oro simile a quello che s'è detto. Il capitano fece
loro dare una berretta senza pieghe, e un pettine, e un specchio, e un
paio di scarpe di cordelle, e un saio di colori di panno di poco prezzo,
e un altro specchio, e certe scarpe da donna, e un paio di forfici, e
una camicia di tela, e una borsa con la sua cintura di cuoio, e un
coltello picciolo con altri più piccioli, e tre paia di scarpe di
funicelle, e certi pettini, con alcune filze di paternostri di vetro di
colori e altre simili cosette, che non poteva ogni cosa valere due
ducati: e fu con gran piacere ricevuto dagl'Indiani, i quali dissero che
il dì seguente ritornarebbono, e pensavano che il giovane che era andato
per l'oro dovesse ritornare anco. E così il vecchio con gli altri suoi
si restò in terra, e i cristiani se ne ritornarono a dormire in nave.

La mattina seguente delli giugno si viddero, tosto che fu il dì, nel
lito, al luogo solito, molti Indiani con le loro bandiere bianche; onde
il capitano co' suoi smontò a terra e fece drizzare una tavola, e sopra
porvi molte cose che voleva fare barrattare. Il caciche vecchio venne
con gli suoi Indiani disarmati con le seguenti cose, che co' nostri
cambiare voleva. Ed erano queste. Quattro circelli di sfoglie d'oro
sottile; un paio di scarpe, che chiamano gl'Indiani gutara, e sono
solamente le suole, con certe correggie con le quali s'attaccano dalli
deti al collo del piede sopra i talloni o presso; due filze di pater
nostri, una di grossi, l'altra di minuti, ma tutti indorati di sopra;
due altri circelli di pietre azurre poste in oro, con otto pendenti del
medesimo per ciascuno; una testa come di cane, che era una pietra rossa
e bianca, che penso che fosse spezie di calcedonia, perché ne sono state
da quelli luoghi portate molte. Diciassette altri pater nostri grossi
indorati. Una maniglia piana di oro larga quattro deti; un'altra filza
di pater nostri indorati, con una testicciuola come di leon d'oro: e i
pater nostri erano Un'altra filza di pater nostri e un'altra di
, tutti indorati, e nel fine della filza vi era una ranocchia d'oro.
Un viso di pietra guarnito d'oro intorno, con una corona d'oro che aveva
sopra una cresta del medesimo, e due pontali di oro medesimamente. Un
Cemi o demonio d'oro, che era un idolo fatto alla sembianza d'un uomo
brutto, con un ventaglio d'oro e con pendenti d'oro all'orecchie, e
nella testa vi aveva certe cornette d'oro, nel ventre incastrata una
pietra. Una filza di disdotto pater nostri indorati. In compensa e
baratto di tutto questo si diede loro un saio di frisa, una berretta
dello medesimo, una medaglia, una borsa di cuoio con la sua cintura, un
coltello, un paio di forfici, un paio di scarpe di funicelle, certe
scarpe da donna, un panno di tela e una camiscia lavorata da alto a
basso, un paio di calzoni e due specchi e due pettini, e un altro paio
di forfici, e un'altra camicia pur lavorata, un altro pettine, un altro
coltello, un'altra berretta, un altro panno di tela come mucatturo, e
certi pater nostri di vetro di colori. E queste cose doppie, come la
camicia, le forfici, il coltello e la berretta, si davano per cagione di
quelli Indiani principali che facevano il baratto. Quello che i nostri
loro diedero non valeva in Castiglia quattro o cinque ducati, e quello
che coloro diedero a' nostri valeva più di mille.

Doppo di questo il mercordì seguente, che furono alli di giugno,
ritornarono di nuovo gl'Indiani a barrattare, e diedero cose di più
valore che non avevano fatto prima, perché portarono sei granelli d'oro
come fuso in coreggiuoli, e sette collane d'oro, e una maniglia piana
d'oro, e due filze di pater nostri indorati, e un'altra filza di
paternostri di pietra, e fra essi certi cannelletti d'oro; quattro altre
collanette d'oro, e un'altra filza di pater nostri, e due altre
collanette in due correggie co' suoi circelli e pendenti d'oro; un'altra
filza di pater nostri indorati, e altri nove pater nostri con una testa
d'oro. Per queste cose si diede loro all'incontro un saio azurro e rosso
di panno di poco prezzo, una berretta, un paio di forfice, una camicia
di tela, un coltello, uno specchio, un paio di scarpe di corda, e certe
filze di pater nostri di vetro a colori, che non valeva in Spagna tutto
questo che loro si diede due ducati.

Doppo di questo il giovedì smontò di nuovo il capitano a barrattare nel
medesimo luogo, e vi venne il caciche vecchio, che li diede due granelli
d'oro, che pesarono castigliani, e un collaretto d'oro, e cinque
filze di pater nostri indorati, e una maschera di pietre fine, come le
altre che si sono dette, e nove pater nostri d'oro voti di dentro, e una
testa d'oro. E con questo donò anco al capitan Grigialva una fanciulla
indiana con una vesta sottile di cottone, e disse che gliela donava e
non ne voleva pregio alcuno. Il capitano li diede all'incontro per le
altre cose uno paio di scarpe di cordella, un paio di scarpe di donna,
una cintura nera con la sua borsa e un panno da testa, e certe filze di
pater nostri di vetro di colori, che potevano tutte queste cose valere
in Siviglia o in altro luogo di Spagna quattro o cinque giulii.

Saranno alcuni che, leggendo questi barratti, desideraranno di farne
anche essi simili delle cose loro, anzi di barrattarvi ciò che essi
hanno. E certo che, senza considerare più avanti, questa pare una cosa
di molto utile, se dentro le nostre case però questi tali baratti e
cambii si facessero. Ma chi l'intende come si dee intendere, e vede dove
noi andiamo a farli, e con quanti travagli e pericoli, onde la metà di
coloro che vi vanno non ne ritornano con la vita, d'altra sorte ne
ragionarà e altro pensiero vi avrà, avendo a disporre la persona sua in
così fatto esercizio. E piacesse a Dio che se n'assicurasse l'anima,
perché l'intenzione di tutti quelli che vanno a barrattare non è la
medesima.

Lasciando adunque questo da parte e ritornando alla proposta materia,
dico che quando la fortuna giunge alla porta chiama e instà anco per
essere intesa, e chi non ne è degno le chiude l'orecchie, e per sua
ignoranzia non l'ascolta né la raccoglie, ma passa di longo; come a
ponto accadette a questo capitano Giovan di Grigialva, che non volle
credere a niuno di quanti lo consigliavano che si fermasse e facesse
popolo in questa terra, e mandasse a chiedere più gente a Diego Velasco,
e a farli tutto questo successo intendere. Tutti coloro che erano seco
ne lo pregavano, gliele ricordavano, li dicevano che erano tutti felici
se ivi restavano. Ma perché questa buona ventura si serbava per altri,
fatti questi barratti e cambi che si sono detti, il capitano Grigialva
mandò all'isola Fernandina il capitano Pietro d'Alvarado, in quella
caravella che aveva bisogno di raconciarsi, e con lui cinquanta uomini
di quella armata, così di quelli che infermi stavano come di quelli che
bisognavano per condurre il vassello. E di più delle gioie e oro che
mandò, vi mandò anco l'Indiana garzonetta che gli era stata da quel
vecchio caciche donata, con particolare relazione al capitan Diego
Velasco, per cui ordine e a cui spese s'era questa armata fatta, di
quanto in quel viaggio era fino a quella ora successo.

Nel medesimo tempo che il capitan Alvarado fece vela per l'isola di
Cuba, il capitan Grigialva con gli altri vasselli partì da quel luogo, e
costeggiando navigò verso occidente, per vedere se quella era terra
ferma. E andando alla vela viddero certi popoli e terre che assai grandi
parevano, e le sue case biancheggiavano. A questo modo andarono quattro
dì, fino alli di giugno, che il pilotto maggiore disse al capitano,
come gli aveva più volte detto, che quella era terra ferma e che ogni
ora più vi si confermava, e che perciò vi si spendeva il tempo indarno,
e le navi andavano molto cariche di gente e di vettovaglie, e che, poi
che n'aveva già tolto il possesso e fatto quello che fare vi doveva, e
che non andava più per aggirare isole ma per discoprire nuove terre, sì
per questo come perché le correnti erano grandi e potevano nel ritorno
pericolare, li pareva che si fossero dovuti ritornare a cercare della
isola di Cuba e d'altre isole, se ritrovare le potevano, e prenderne
possessione; tanto più che l'inverno veniva loro sopra, ed era molto
pericoloso il navigare in que' luoghi in simili tempi, perché averebbe
potuto facilmente succedere loro di perdere i vasselli e le persone in
mare. Parendo al capitano di dovere seguire il parere del pilotto
maggiore, disse che, poiché così li pareva più securo, volgesse a
dietro; e così voltarono le prore e se ne ritornarono per la medesima
costiera a dietro onde venuti erano. Ma uscirono loro sopra dalla
medesima riviera da quattordeci o quindeci canoe da guerra, con molti
Indiani sopra, armati di rotelle e d'archi e frezze, assai buona gente e
con animo di combattere le navi dei nostri. Ma ne succedette quello che
nel capitolo seguente si dirà.

Come le tre caravelle del capitan Grigialva furono assalite da
quattuordeci o quindeci canoe d'Indiani, e della battaglia che fecero, e
come poi i nostri smontarono nel porto di Santo Antonio per acconciare
la capitana e vi ritrovarono certi Indiani di poca età morti.

Le quattuordeci o quindeci canoe d'Indiani animosamente andarono a
ritrovare le tre caravelle nostre e si strinsero con loro, tirando molte
frezze, senza avere riguardo alcuno che loro segni di pace si facessero.
Il capitano, che vidde questo, fece loro tirare alcuni tiri di
artiglieria, e i balestrieri e schioppettieri fecero medesimamente
l'officio loro e ammazzarono alcuni Indiani. Allora le canoe con molta
fretta voltarono a dietro, fuggendo alla volta di terra. Le caravelle
seguirono il viaggio loro alla volta di levante, costeggiando sempre,
fin che si fermarono, come i pilotti dicevano, dieci o dodeci leghe
prima che giungessero al fiume di Grigialva, e ivi alli di luglio
sorsero; ma non poterono montare su per lo fiume, per cagione della
corrente e del tempo contrario che era. Onde stettero quivi fino alla
domenica, undeci di luglio, che la mattina deliberarono di tornare a
dietro a cercare dell'acqua, che loro mancava. Si ritornarono adunque
quindeci leghe a dietro in un fiume, dove il lunedì entrarono, e vi
ritrovarono porto, benché alla foce alcune seccagne vi fossero. Nell'una
e nell'altra ripa di questo fiume erano molti alberi di varii frutti, e
si viddero per lo bosco che ivi era alcuni porci e cervi e lepori. E
chiamarono questo porto Santo Antonio. Vi stette tre giorni, prendendo
acqua e aspettando il tempo. E in questo mezzo vennero alcuni Indiani
disarmati e portarono quattro picciole ascie o azze in due volte, d'oro
basso mischiato con rame: per le quali diedero loro i nostri certe filze
di pater nostri di vetro.

Alli sedeci di luglio poi fecero vela le tre caravelle, e uscì dal fiume
la minore prima. Appresso poi la capitana, la quale errò il canale e
diede molti colpi in terra in quelle seccagne, onde si vidde in molto
pericolo, e con travaglio uscì nel mare, facendo molta acqua. Il perché
fu forzata a tornarsi nel medesimo porto, che già non stava tal da
potere navigare; per alleggerirla posero su le barchette parte delle
genti, la quale, smontata a terra presso alla foce del fiume,
ritornarono le barche ad aiutare la capitana.

Ma in questo mezzo che quelli pochi cristiani stavano in terra, vennero
dall'altra parte del fiume alcuni Indiani, che un picciolo squadrone
fatto avevano, perché poco più di venti potevano essere. Allora, con
parere di tutti, andarono per la ripa in su quattro di que' nostri che
stavano in terra, col proveditore Francesco di Pignalosa; e si fermarono
dirimpetto a quelli Indiani, dove era il fiume più stretto, per vedere
di potere meglio intendere che gente fosse quella e che facessero. Tre o
quattro di quelli Indiani passassero allora sopra una canoa il fiume. I
nostri, che stavano in terra presso la foce del fiume, andarono tutti
dove i quattro loro compagni erano, per sapere che cosa coloro
volessero, e ritrovarono che avevano quelli Indiani loro dato trentadue
azze o ascie picciole, come quelle che si sono dette di sopra, e poste
tutte nelle loro aste, e certe mante grosse di cottone di poco prezzo, e
una tazzetta medesimamente lavorata d'oro, e un alvaretto di oro
lavorato, e un pomo di metallo fatto a modo d'un guaiabo. Dissero que'
quattro cristiani a' compagni loro che essi avevano veduto fare molti
atti agl'Indiani che stavano dall'altra parte del fiume, cioè che
andavano da un capo all'altro della piaggia, e che un di loro usciva
dalla compagnia e giunto all'acqua stendea le braccia e faceva segni co'
pugni chiusi verso dove essi stavano, e verso i compagni loro stessi e
verso le navi; e che ponea le mani nell'arena e poi ritornava dove erano
i suoi compagni, i quali s'assettavano tutti e poi si ritornavano ad
alzare su e andavano intorno in cerchio, e passava avanti, e portavano
una certa cosa involta in un gran fagotto, il quale avevano finalmente
sotto terra posto. E che avevano veduto loro fare questo tre volte, e
non avevano potuto discernere né sapere che cosa fatta s'avessero, e
che, date loro le azze, con quelle altre cose che si sono dette, se ne
erano tutti andati via, che non erano più comparsi.

In questo mezzo la capitana entrò con l'altre caravelle nel porto; e in
questo dì stesso s'avidero che li due interpreti Giuliano e Pero Barba
si erano andati via. Sorti che furono i vasselli, saltò in terra il
capitano, dinanzi al quale portarono le azze, con l'altre cose che si
sono dette, e dissongli tutto quello che passato era. Il capitano fece
pesare quelle azze con l'altre quattro di prima, e pesarono tutte il
peso di castigliani e più, e la tazzetta con l'alvaretto o bozola
pesò quello che castigliani pesarebbono. I nostri drizzarono qui in
terra presso al porto gli alloggiamenti, e non restò nelle caravelle
niuno, se non que' pochi che bisognava che per guardarle vi fossero. Il
capitano fece andare un bando e leggere certi suoi ordini, perché niuno
da quello steccato uscisse, né si parlasse di dovere fare stanza e
popolo in que' luoghi, né che si facesse fra gli suoi lega né unione né
monopolio, né vi si trattasse cosa contra quello che esso comandava e
ordinava. E fece egli questo perché s'accorse che si mormorava di lui, e
avevano i suoi gran voglia di fare quivi il popolo e restare ad abitare
in que' luoghi.

La domenica, che erano alli di luglio, udita la messa, in presenza di
tutti furono letti e publicati i sopradetti ordini. Il lunedì vennero
sopra una canoa certi Indiani, con un principale che loro comandava e
che accennò di volere da parte parlare al capo de' nostri. Il capitano
vi mandò il tesoriero, il proveditore e lo scrivano, con altri due
gentil uomini, perché vedessero quello che coloro volevano. Coloro
portarono alcune pigne e mamei e galline del paese, e accennavano di
dovere portare anco dell'oro. I nostri diedero a loro un saio di colori
a quarti di panno grosso e una camicia e un paio di scarpe di cordelle,
e certe scarpe da donne e una berretta e un paio di forfici, e alcune
filze di pater nostri di vetro di colori, che tutto potea valere un paio
di ducati o poco più. L'Indiano principale si vestì la camicia e il saio
e si pose la berretta, e col maggior piacere del mondo si partì con gli
altri suoi, dicendo di volere ritornare con oro.

Alli di luglio vennero certi altri Indiani e portarono al capitano
due picciole azze come quelle dette di sopra, che pesarono il peso che
fanno castigliani, e una tazza di pietre fine, fra le quali ve ne
erano otto paonazze e d'altre sorti; e pater nostri d'oro voti di
dentro, e pater nostri come di stagno, e una tazzetta come salera,
che pesò quattro castigliani e più; in cambio delle quali cose furono
lor dati certi paternostrelli e ciancie, che in Europa non valeva più
che sei o sette giulii. Un marinaio portò una picciola azza, come quelle
che si sono dette di sopra, e pesò quanto pesano castigliani, e disse
che uno suo Indiano l'aveva avuta. Questo stesso dì, venendo da pescare
dall'altra banda del fiume, alcuni compagni delle caravelle portarono
davanti al capitano certe tenagliuole, come quelle che sogliono usare le
donne in pelarsi le ciglia, e una sonaglia fatta con certe alette, e una
testa di Cemi, e due aquile con tre pendenti per una, e un'altra
sonaglia minore della già detta di sopra, e un cannello come una testa:
e tutte queste cose erano d'oro, e pesarono tutte nove castigliani e un
ducato. E dissero costoro che presso al fiume, in certa arena, avevano
ritrovato dentro un fosso coverto di terra e con certi cardi sopra tre
persone sotterrate di pochi giorni, le quali stavano scannate e aperte
nel petto al diritto del cuore, dove avevano quelli pezzi d'oro
ritrovati, e che avevano con quelli morti lasciato un Cemi o idolo di
metallo che vi era. Il capitano allora vi fece tosto passare alcuni
soldati con un scrivano, perché mirassero bene e vedessero in che modo e
forma que' defunti stessero, per potere migliore relazione fare.

Passati coloro dall'altra parte del fiume, ritrovarono li tre morti,
l'un de' quali parea che fosse di o anni, gli altri due di cinque
o sei, e tutti scannati e aperti nel petto, e posti in un fosso e
coverti d'arena, con alcune fune o cardi di sopra. E stavano a punto in
quel luogo dove i quattro nostri cristiani avevano quelli Indiani
veduti, da' quali avuti avevano le azze, con quelle altre cose che si
sono dette di sopra, e i quali avevano quelli tanti atti fatti. Onde i
morti stavano così freschi che ben si conosceva che il venerdì passato
erano stati morti o sacrificati, quando si disse che le tre caravelle in
quel porto entrarono. Tutti gl'Indiani che erano venuti in quella
costiera a vedere i cristiani o a contrattare con loro portavano
l'orecchie tagliate, o per dir meglio frappate, e versando sangue per lo
viso. Ma questa è cosa comune nella Nuova Spagna e in altri luoghi di
terra ferma, come più a lungo si dirà nella seconda parte di questa
Generale istoria dell'Indie.

E ritornando al proposito dico che i nostri che andarono a vedere quelli
Indiani defunti, non si seppero risolvere se erano uomini o donne,
perché li ritrovarono guasti e molto puzzolenti, e perciò non li
cavarono dal fosso dove erano, ma li discoprirono solamente e li
svolsero da quella invoglia nella quale involti stavano, e così li
lasciarono. Ma ben si dee credere che, se più oro seco avuto avessero,
ancorché assai più puzzati fossero, non si sarebbono i nostri restati di
prenderlo, se ben glielo avessero dovuto cavare dallo stomaco.

Come il capitan Grigialva partì con le sue tre caravelle dal porto di
Sant'Antonio e giunse al Porto Desiato, e come ritrovò certi idoli che
facevano fede dell'abominevole peccato di que' popoli.

Uscirono a' di luglio le tre caravelle che conduceva il capitan
Giovan di Grigialva dal fiume e porto di Sant'Antonio, e drizzarono in
pennello alla volta dell'isola di Cuba. Ma navigarono fino a' 
d'agosto con contrario tempo, onde, perché mancava loro l'acqua,
deliberarono di volgersi a cercare la terra ferma e prendere acqua,
perché non avevano che bere e non sapevano dove si stessero. Navigando
adunque verso terra ferma, giunsero in un porto che fra due terre si
faceva, ed era posto fra Porto Desiato e 'l fiume di Grigialva. Onde,
perché il pilotto disse che fra amendue quelle isole stava, il capitano
il chiamò il porto de' Termini. Qui si prese acqua in certe lacune
padulose; e in questa contrada era gran caccia di lepori, ed è una
deliziosa e bella terra. Mentre che qui stettero i nostri a prendere
acqua, viddero attraversare ogni dì canoe alla vela, con gente che
passavano all'altra terra dell'isola Ricca o di Iucatan.

Nella costiera di questo porto, ben mezza lega lungi di là dove le
caravelle stavano sorte, erano due alberi solitari, e vi dovevano essere
stati posti a mano; e fra loro, ad ogni o passi, stava un Cemi o
idolo di creta, e vi se ne contarono che ve ne erano o quattuordeci o
quindeci. E vi erano certi testi o tiani di creta co' piedi a modo di
conchecciuole da bracia, e si credette che vi stessero per farvi i
suffumigii agli idoli, perché vi si vedeva cenere dentro e incenso, o
certa maniera di resina che si fosse, che gl'Indiani per suffumigiare
usano. I cristiani che in terra smontorono per vederlo dissero avere
ritrovato fra quelli Cemi o idoli due effigie d'uomini fatte di copei
(che è un certo albero così detto), e l'una cavalcata sopra l'altra, in
forma di quel nefando e abominevole peccato sodomitico; e un'altra
effigie di creta che si teneva con amendue le mani il suo membro virile,
che come circonciso il teneva.

Questa abominazione sarebbe meglio lasciarla all'oblivione che porla
nelle cose degne di memoria; ma ho voluto farne menzione per più far
chiara la colpa per la quale il grande Iddio questi Indiani castiga,
avendoli già per tanti secoli tolti dal grembo della sua misericordia. E
perché ho nel secondo libro di questa prima parte detto che Sua Maestà
comanda a tutti i suoi governatori e ufficiali che mi diano informazione
vera delle cose di queste Indie, non ho voluto tacere questa, avendola
intesa da Diego Velasco da che io passai per quella isola Fernandina nel
; e io, a' prieghi di lui, ne portai testimonianza in Spagna, per
dare notizia di questo suo discoprimento a Sua Maestà. E questo così
abominevole peccato fra questa disgraziata generazione non è cosa della
quale essi conto facciano o che non si sappia, perché ne è molto più di
quello che dire se ne può. Sì che, ritornando all'istoria, presa che
ebbero l'acqua uscirono alli d'agosto da questo porto de' Termini, e
navigando a' giunsero al Porto Desiato della terra di Iucatan, dove
stettero due giorni prendendovi del pesce, che ve ne ha molto, e
salandolo, per averne provigione per lo viaggio che facevano.

Come, partito dal Porto Desiato, il capitan Grigialva andò in Ciampoton,
e di quello che qui gli avvenne, e poi anco appresso, finché all'isola
di Cuba giunse.

Uscita l'armata dal Porto Desiato, navigò la costiera di Iucatan per
essere al popolo di Ciampoton, dove gl'Indiani nel primo discoprimento
ammazzarono venti e tanti cristiani al capitan Francesco Hernandes di
Cordova, e molti più ne li ferirono. Aveva già il capitan Grigialva
fatti certi ordini che voleva che i suoi con gl'Indiani osservassero,
proponendo gravi pene a chi offesi e oltraggiati gli avesse; e gli aveva
già loro fatti notificare nel proprio Porto Desiato, che è da leghe
longhi da Ciampoton. A vista del quale popolo giunsero il primo di
settembre, e la caravella capitana sorse due leghe in mare con tre
braccia d'acqua. L'altra caravella, che era più picciola, sorse una lega
da terra; la terza, che era la minore, sorse a mezza lega: e non ebbero
ardire di più accostarsi, perché ivi molto il mare manca e secca,
accioché non restassero i vasselli in secco o corressero rischio per
tempo contrario. Il capitano fece quel dì stesso passare parte della
gente al vassello minore, che più presso terra stava, per potere saltare
sul lito al quarto dell'alba senza scandalo né pericolo.

Fra la caravella minore e 'l lito, quasi nel mezzo, era una isoletta,
nella quale era un scoglio o balza sopra la quale si vedeva una casa
bianca, a maniera di fortezza o di castello. Quella notte dalla
caravella picciola si udì come ivi erano Indiani, essi facevano le
guardie e sonavano tamburi e stavano vigilanti. Al quarto dell'alba
innanzi giorno giunse il capitano con le due barchette, cariche di gente
che dalla capitana alla caravella picciola conduceva. Ma quando s'avide
d'esser stato scoverto si pentì d'esservi andato, perché vi aveva
travagliato molto, e averebbe voluto non essersi qui fermato. Ma, poi
che vi si ritrovava, deliberò d'andare ad isbarcare nella isoletta, e
così fece. E prima che fosse giorno ritornarono le barche alla caravella
picciola per l'altre genti, e le condusserro nella isoletta. Erano col
capitano passate l'artiglierie, e que' pochi balestrieri e scoppiettieri
che ivi erano. Onde, perché prima che le seconde barcate giungessero
gl'Indiani avevano assaltati i nostri, pensando ivi assediargli, e vi
erano perciò molte canoe da terra ferma venute, il capitano fece tirare
l'artigleria e pose una canoa a fondo e ammazzò uno o due Indiani, e gli
fece perciò meglio che di passo ritornare a dietro.

Da questa isoletta si vedeva il popolo e terra di Ciampoton, circondata
di bastioni o di sbarre e di molti alberi che intorno vi erano, e vi si
udivano molti gridi e cornette e tamburi, e gl'Indiani che si vedevano
stavano armati d'archi e freccie e di lancie e rotelle, e facevano gran
mostra di volere combattere. La terra è poco lontana dalla marina, e
dalla parte di basso vi corre un fiume, per lo quale possono uscire in
mare le canoe e circondare da dietro quelli che dal mare saltassero in
terra. Il capitano, che vedeva quanto era pericoloso lo smontare de'
nostri sopra il lito, volse intendere il parere di coloro che seco
erano, doppo d'avere loro detto gli inconvenienti che li pareva che per
questa via s'incorressero. Risposero alcuni che a loro questo stesso
pareva, cioè che non avessero dovuto smontare, ma ritornarsi in nave.
Altri dicevano il contrario, cioè che dovevano smontare in terra; altri
dicevano che essi erano per far quello che il capitano loro comandasse.
Ed egli, che questo vidde, disse che voleva smontare, ma che si
serbassero gli ordini che aveva a tutti fatti intendere, e li fece in
quella isoletta leggere un'altra volta di nuovo. Allora la maggior parte
dissero che non pareva lor bene con queste condizioni smontare, né
sapevano o vedevano a che effetto fossero dovuti smontare, poiché così
loro si legavano le mani.

Sì che non volevano altramente andarvi, e se pure andar vi conveniva non
volevano ordine alcuno serbare, ma vendicare i cristiani già morti al
capitan Francesco Hernandes, e attaccare fuoco a quella terra e darle un
castigo che se ne ricordasse per sempre, perché pensavano non lasciarvi
uomo in vita, se potevano tanto. Conoscendo il capitano questa volontà
de' suoi, e che non averebbe potuto frenarli se incominciato avessero,
diede ordine che si ritornassero ad imbarcare tutti. E così si fece, ed
esso si restò nella isoletta per andarne con le ultime barcate.
Gl'Indiani, veggendoli andar via, si ponevano fino al petto nell'acqua
co' loro archi in mano, e alzando gran gridi si mostravano fieri e
tiravano le lor frezze il più che potevano, con gran ferocità e ardire.
Ma perché la disposizione del luogo non era tale, né la volontà del
capitano era d'aspettare né di fermarsi, quando furono tutti imbarcati
fecero vela a' di settembre il venerdì, e la domenica a sera poi
giunsero a vista del popolo di Lazaro, dove deliberavano di prendere
acqua, perché ne stavano in necessità, e la riviera che seguiva appresso
non era stata scoverta, e non erano certi se vi avessero dovuto acqua
ritrovare.

Fece adunque il capitano smontare in terra una parte delle genti, con
quattro tiri di polvere e con li balestrieri e schioppettieri, stando le
caravelle sorte mezza lega in mare. Si fecero tosto innanzi alcuni
Indiani senza arme, che col deto accennavano dove l'acqua fosse; e
quando i nostri ivi giunti erano, coloro più avanti col deto mostravano
che l'acqua fosse; giunti anco dove la seconda volta accennato avevano,
dicevano che l'acqua più avanti stava. E giunti ivi non ve la
ritrovarono, anzi si ritrovarono nel mezzo d'un aguaito, perché uscirono
da una imboscata più di Indiani, con le lor freccie, rotelle e lancie
e ben armati all'usanza loro, e cominciorono a trar le loro freccie, e
volevano prendere in mezzo e circondare i nostri, i quali allora
tirarono o tiri d'artiglieria. E gl'Indiani, se ben fuggivano,
ritornavano nondimeno poi dietro a' cristiani con le lor freccie. I
nostri, che ingannati si viddero, se ne ritornarono al lito verso le
barche loro. Quando il capitano Giovan di Grigialva vidde da su le navi
ritornare a quel modo i nostri a dietro, smontò tosto col resto delle
genti, e mentre che egli smontava tirarono i cristiani un'altra volta
l'arteglieria, e così gl'Indiani cessarono e non s'appressarono tanto, e
così il capitano ebbe tempo di giungere con tutti gli altri, e dormì
quella notte in terra. E il dì sequente stettero medesimamente a quel
modo, e il terzo dì anco, e presero tutta l'acqua che volsero e la
posero in nave. Vi posero anco del maiz, che presero dal campo, dove ne
era gran copia, accioché, se per disgrazia fossero lor l'altre
vettovaglie mancate, avessero avuto dove ricuperarsi finché a Cuba
giungessero, che già in effetto poca provigione loro restata era.

Montati su le caravelle tutti i nostri, agli otto di settembre fecero
vela da quel luogo, ma perché non avevano il tempo buono, s'andavano le
caravelle temporizzando e ritornavano a dare la volta in terra; e a
questo modo andarono volteggiando fino agli undeci di settembre, che al
porre del sole viddero una terra nuova, come seccagne, onde, perché era
già tardi e l'aere si faceva oscuro, s'allontanarono da quel luogo, e
volteggiarono la notte la volta del mare. La mattina seguente, che era
domenica, ritornarono verso quella terra per vedere che cosa era, e non
vi viddero altro che quelle seccagne, onde il pilotto maggiore disse che
quelli doveano essere forzieri e scogli sotto acqua di qualche isola
nuova che ivi presso essere doveva. E poiché le seccagne stavano di
traverso al viaggio loro, bisognò che ritornassero a dare la volta verso
Iucatan, percioché non potevano indi passare avanti, e si ritornarono
fino a vista della costiera di Iucatan, e s'accostarono a terra più su
del fiume che chiamano delli Lacerti, dove dicono il Palmaro; e indi
costeggiando l'isola seguirono il camin loro fino a' di settembre, e
attraversarono da una terra chiamata Comi, secondo che gl'Indiani
dissero, percioché, avendo poca acqua, deliberarono di attraversare al
diritto la volta di Cuba, rimettendosi del tutto nella volontà di Dio,
perché il tempo non era buono né speravano che si dovesse di corto conciare.

Navigando adunque a questo modo alli di settembre, che fu il dì di
Santo Angelo, ebbero la mattina a vista l'isola di Cuba, e ne viddero
quella parte che si chiama il Marien. Il dì seguente giunsero presso
terra dirimpetto al porto di Carenas. Il capitano, per sapere se era
giunto a salvamento il capitano Alvarado, che avea mandato inanzi, come
s'è detto, smontò con alcuni pochi in terra ed entrò in una stanza di
certi cittadini di San Cristoforo, e vi ritrovò che li disse che il
vassello d'Alvarado era giunto a salvamento, ancorché con molto
travaglio. Egli si stette quella notte in terra, e volendo la mattina
ritornare ad imbarcarsi non vidde le caravelle, e pensò che la corrente
le avesse trasportate. Il perché, entrato nel suo battello con tutti i
compagni che eran seco smontati, tutto quel giorno e la notte appresso
navigò per la costiera, e la mattina dell'altro dì, che erano due
d'ottobre, giunse presso al porto di Sciaruco in una stanza di Diego
Velasco, dove smontato dimandò s'avevano vedute le caravelle; e inteso
che no, mentre che qui si riposavano alquanto, le viddero venire, e così
s'imbarcarono tutti. Ma perché era il tempo contrario, non poterono
prender il porto di Matanza, e così volteggiando andarono ora a questo
capo ora a quello fin al lunedì, che erano quattro di ottobre. E il
capitano, perché la gente veniva molto stanca, fece prendere il porto di
Sciaruco, dove a posta di sole entrarono. Il dì seguente smontò tutta la
gente in terra e ciascuno se n'andò, chi a una parte chi ad un'altra,
salvo che alcuni che col capitano restarono, e s'imbarcarono con lui
nella caravella minore, chiamata Santa Maria delli Rimedii, e passarono
navigando al porto detto Cipione e indi a quel della Matanza, dove agli
otto del mese giunsero, e il sabbato appresso vi giunsero due caravelle.
Qui ritrovarono il capitano Cristoforo d'Olit, che aveva già Diego
Velasco mandato, con una nave fornita di gente armata, d'artiglieria e
vettovaglie, a cercare dell'armata del capitan Grigialva; e diceva
essere giunto all'isola di Cozumel e averne preso il possesso, credendo
che non fosse stata ancora scoverta, e che aveva poi costeggiata la
terra di Iucatan dalla banda di tramontana, e che era giunto ad un porto
che si faceva nel capo di quella contrada, che, secondo i pilotti
dell'armata dicevano, doveva essere un porto che sta fra Iucatan istesso
e 'l Porto Desiato; e che, non avendo ritrovato vestigio né nuova
dell'armata, e medesimamente perché aveva perdute l'ancore e non aveva
buoni capi, se ne era ritornato all'isola Fernandina ed era in quel
porto della Matanza otto dì avanti giunto.

Mentre che il capitan Grigialva stava qui, preparandosi per la partenza
e facendo mettere vettovaglie in nave, per essere alla città di S.
Giacomo, dove Diego Velasco stava, li fu presentata una lettera di
quello, per la quale li comandava che, il più presto che fosse stato
possibile, gli avesse mandate le caravelle e avesse detto alle genti sue
che, perché esso poneva in ponto a gran fretta una armata per mandare a
popolare e abitare quella terra nuova che s'era scoverta, chi vi fosse
voluto andare si fosse in quel luogo dove si ritrovavano restati, finché
vi avesse egli mandate le caravelle a prenderli: che sarebbe stato assai
presto, e che sarebbe lor stato dato da' suoi fattori, che ivi nelle sue
possessioni teneva, quanto loro fosse stato di bisogno. E così ne
scrisse anco a' suoi, che a tutti quelli che aspettare volessero per
questa causa, dessero quello che volevano. Scrisse anco agli ufficiali
di quella terra di San Cristoforo che facessero a coloro che andare
volevano ogni buon trattamento. E così si restarono ivi alcuni,
aspettando i vasselli della nuova armata, per andare ad abitare e
popolare l'isola Ricca, che è la terra di Iucatan; e alcuni altri se
n'andarono a casa loro, con pensiero di ritornare quando fosse stato tempo.

Il capitan di Grigialva si partì tosto con gli altri suoi capitani alla
volta della città di San Giacomo, facendo vela alli di ottobre con le
tre caravelle, e con lui partì anco il capitan Cristoforo d'Olit, con
l'altra nave che conduceva; e perché ebbero contrario il tempo, stettero
qualche dì a giungere a San Giacomo, dove ritrovarono Diego Velasco e li
diedero relazione di quanto s'è detto che in questi discoprimenti
avenuto era.

Come Diego Velasco mandò nel terzo discoprimento per suo capitano
Fernando Cortese, che restò poi governatore della Nuova Spagna, e della
morte del povero Diego Velasco.

È stata alquanto lunga la relazione di questo discoprimento fatto dal
capitan Giovan Grigialva, già cittadino della Trinità, terra dell'isola
Fernandina, in nome del luogotenente Diego Velasco, alle cui spese fu
fatta. E perciò è cosa ragionevole che non gli si tolga la lode che egli
ne merita, poiché il tempo e la fortuna li tolsero gli altri premii e
utilità che esso di così segnalato servigio sperava; perché egli (come è
opinione di molti) vi spese più di centomila castigliani, e fu questa
impresa cagione che egli morisse povero e discontento, come appresso si
dirà.

Ma, ritornando all'istoria, dico che, ritornata che fu questa armata
all'isola Fernandina, deliberò il Velasco di mandare in Spagna un suo
cappellano, con quelle mostre d'oro che si sono dette e con la relazione
del viaggio che avea il Grigialva fatto. Questo clerico giunse in
Barzellona il maggio del seguente anno del , nel tempo che in quella
città venne la nuova che era stata Sua Maestà eletta in re di Romani e
in futuro imperatore. Questo clerico, chiamato Benedetto Martino,
conobbi io bene, perché il passai con meco nel in terra ferma,
donde poi se ne passò all'isola di Cuba, e viddi molte di quelle mostre
e cose delle quali si è fatta menzione di sopra, e che il Velasco
mandava al re nostro signore, che per questo segnalato servigio li diede
il titolo d'adelantado e 'l governo di tutto quello che aveva
discoperto, e si tenne Sua Maestà ben servita di lui, come era ragione,
e gli fece anco altre grazie, e graziosamente gli scrisse ringraziandolo
di quello che fatto aveva e animandolo a continovare quel discoprimento,
come egli stesso diceva di voler fare e 'l poneva tuttavia in effetto:
perché già aveva mandata un'altra armata per convertire quelle genti
alla nostra santa fede, e recarle ad obedienzia di Sua Maestà e porle
sotto la signoria e patrimonio della corona reale di Castiglia.

E così fu in effetto perché, come ho detto, quando mandò quel cappellano
in Spagna avea già un'altra armata inviata, della quale andò per
capitano e suo luogotenente Fernando Cortese, al quale non torrò io la
lode che ei merita: ma non approbo io già quello che esso e alcuni altri
dicono, cioè che il Cortese e compagni andassero alle spese loro
proprie, perché, ancorché così fosse (che io nol credo), ho io nondimeno
vedute scritture e testimoniali che altramente dicono, e ho in poter mio
un transunto della instruzione e potere che egli ebbe da Diego Velasco
perché in suo nome andasse. E per questo io questa lode al Velasco e non
ad altrui attribuisco, avendo egli dato principio a quanto poi della
Nuova Spagna succedette, e avendo discoperto quella parte di lei che s'è
detta per più di leghe di costiera. Ma il tutto si riservò alla
buona fortuna di Fernando Cortese, mercé della disgrazia di Diego
Velasco, causata da qualche superna disposizione. E perché è molto che
io odo dire quel proverbio che dice: "E chi prende diletto di far frode
non si dee lamentar s'altrui l'inganna", dico che se Diego Velasco non
fu cortese con l'admirante Diego Colombo, in torli a suo dispetto il
governo dell'isola di Cuba, con le maniere e arte che vi tenne, non usò
con lui più cortesia poi Fernando Cortese in torli il carico della Nuova
Spagna.

Non mi pare che alcun di loro di ciò lodare si debba, né tengo per ben
detto quello che si legge che soleva Giulio Cesare dire, che se si hanno
a rompere le leggi si debbono rompere solamente per aver a regnare,
perché questa mi pare più tosto parola di avido e avaro, e di persona di
poca conscienzia, che di chi si possa l'uomo a niun conto fidare. Ma non
può niuno fuggire quello che gli sta ordinato e apparecchiato da Dio, e
l'ufficio del mondo si è che un cacci dalla macchia il lepore e un altro
l'ammazzi. E non senza cagione disse quel poeta Serafino dell'Aquila in
un suo sonetto: "Chi sparge il seme e chi ricoglie il frutto".

Ora, comunque questo si passasse, dico che Diego Velasco, quando
deliberò di mandare Fernando Cortese con l'altra armata, non aveva
ancora avuta nuova alcuna di Giovan di Grigialva, né della caravella che
avea mandata con Cristoforo d'Olit a cercarlo: onde nell'instruzioni che
diede al Cortese caldamente gli ordinò e l'incaricò che il cercasse, e
che vedesse medesimamente dove fosse con l'altra caravella andato
Cristoforo d'Olit, e si forzasse di ricuperare ogni modo in Iucatan sei
cristiani, che uno Indiano dicea che vi erano già restati d'una
caravella che s'era in quella costiera perduta. Questo Indiano, chiamato
Melchior, era stato molto tempo co' nostri, e perciò il Velasco il mandò
con l'armata del Cortese perché gli servisse per interprete.

Queste instruzioni e ordini furono al Cortese dati dal Velasco nella
città di San Giacomo dell'isola Fernandina, alli d'ottobre del ,
davanti ad Alonso di Scalante, notaio publico e del consiglio di quella
città. Posta adunque questa armata in ponto di gente, d'arme e di
vettovaglie, e d'ogni altra provigione necessaria, passò Fernando
Cortese alla Nuova Spagna, con sette navi e tre brigantini che il
Velasco li diede. Ma l'anno sequente del , essendosi il Cortese
insignorito d'una parte di terra ferma, non si curò più di Diego Velasco
che lo aveva mandato, né pensò di dovergli altramente dar conto di
quello che fatto aveva, ma mandò al'imperatore nostro signore una
relazione delle cose che vedute e fatte avea, con molte mostre e gioie
d'oro e vaghe piume, e con un presente assai ricco di cose assai belle a
vedere e di pregio. E mandò con queste cose due gentili uomini, l'un
chiamato Alonso Fernandes Porto Carrero, l'altro Francesco di Monteggio.
Queste cose io le viddi in Siviglia quando costoro le portavano, quasi
alla fin di quell'anno ch'io alla terra ferma mi ritornava, e poco
avanti erano questi messi in Europa giunti.

Quando Diego Velasco seppe questo, mandò il capitano Panfilo di Narbaes
con un'altra armata, rivocando quanta potestà avea data al Cortese e
chiamandolo ribelle. Questo capitano passò in quelle contrade con la sua
armata, e si fece di sorte con buone parole dal Cortese ingannare, che
si fece a man salva ispenseratamente prendere, e in questa presura gli
fu cavato un occhio, e stette ivi poi gran tempo prigione. Fu di gran
comodità e prosperità cagione questa cosa al Cortese per quello che ne
seguì, perché esso si ritrovava in gran bisogno di gente; e così ebbe
tutta quella che Panfilo condotta aveva, e che tosto obedì e si
ristrinse col vincitore, il quale, con queste e con l'altre genti che
prima aveva, conquistò e prese la gran città di Mesciso o di Temistitan,
e prese Montezuma, signor di quella provincia e di un gran stato, e
s'insignorì della Nuova Spagna.

Diego Velasco, inteso il cattivo successo del capitan Panfilo, deliberò
di passarvi esso in persona, e così armò sette overo otto navi e con
buona gente vi montò, e navigando giunse alla vista di Iucatan e della
Nuova Spagna. Ma per conseglio di un licenziado Parada che seco era,
senza altramente smontare in terra se ne ritornò a dietro, con
grandissima infamia sua e con grande perdita della molta spesa che fatta
avea.

In questo mezo da molte parti concorrevano genti al Cortese, il quale
donava cortesemente a tutti e ne era perciò da tutti i suoi molto amato,
come ne era all'incontro odiato il Velasco. Egli fu così sollecito e
seppe così ben negociare, che l'imperatore nostro, intese queste
discordie, fece in Valladolid alli d'ottobre del una provisione
e ordine che, poi che per queste differenzie s'era ribellato Mescico e
ne era successo molti scandali e arrobbi e morti, volendo provedervi,
faceva suo governatore in quella terra Fernando Cortese, finché
altramente ordinasse, e si terminassero per giustizia e si vedessero nel
conseglio reale dell'Indie queste loro differenzie, e che Diego Velasco
non andasse né mandasse in quella contrada né armata né gente alcuna
sotto certe pene. Fu questa provisione notificata al Velasco per
Francesco delle Case, cognato del Cortese e del quale si farà menzione
nelle cose della Nuova Spagna, nel mese di maggio del , nella città
di S. Giacomo nell'isola di Cuba. Questo fu un principio e fine della
rovina del Velasco, il quale, obediendo a Sua Maestà, mandò nondimeno
alla corte di Spagna un cavaliero suo amico, chiamato Manuele di Rogias,
a notificare e dichiarare gli aggravii suoi e a chiedere giustizia di
questo torto. E poi anco l'anno seguente del , avendo deliberato
d'andare esso in persona a querelarsi del Cortese davanti
all'imperatore, e dire i suoi servigi e le grosse spese che in quella
impresa fatte aveva, vi si trapose in mezzo quella che tutte le contese
termina, che è la morte. E così esso fornì i giorni suoi insieme con
suoi contrasti, e co' suoi danari anco, che molti avuti ne aveva, e il
Cortese restò senza contradizione alcuna nel governo della Nuova Spagna
e ricchissimo. Ma di lui e di quello che a quelli luoghi tocca si farà
particolare menzione nella seconda parte di questa generale istoria
dell'Indie.

Questo Diego Velasco fu un di quelli poveri gentil uomini che passarono
a questa isola Spagnuola nel secondo viaggio dell'admirante don
Cristoforo Colombo, ed era venuto a quello stato che s'è detto e ad
esser ricchissimo, e poi morì così povero, infermo, disgraziato e mal
contento. E la burla che aveva esso fatta a don Diego Colombo in torli
il governo dell'isola di Cuba, dove l'aveva in suo luogo il medesimo
Colombo mandato, fu poi a lui finalmente fatta da Fernando Cortese, che
nel governo della Nuova Spagna si restò, senza riconoscere altri che
l'imperatore per superiore: e pure ve l'avea il Velasco istesso mandato.
Ma passiamo all'altre cose dell'istoria di questa isola di Cuba.

Del successo del governo dell'isola Fernandina, doppo la morte del Velasco.

Egli s'è detto di sopra come, assai prima che il Velasco morisse, era
stato scritto a Sua Maestà che il licenziado Zuazo, essendo nell'isola
Fernandina giudice, aveva fatte molte ingiustizie, onde vi era da questa
isola Spagnuola passato l'admirante don Diego Colombo con due auditori
di questa regia audienzia, e tolto quello ufficio al Zuazo e l'aveva al
Velasco ritornato. Fatto questo, l'admirante se ne ritornò con li due
auditori in questa città di San Domenico, e il Zuazo si restò in Cuba
alquanto disfavorito. Accadette pochi dì poi che, avendo Sua Maestà
provisto Francesco di Garai del governo di Panuco e del fiume delle
Palme, che è ne' confini della Nuova Spagna, costui con una grossa
armata si partì dall'isola di Iamaica per andare a popolare quella
contrada, e giunto nel'ultimo capo dell'isola Fernandina seppe che
Fernando Cortese aveva già occupata e incominciata ad abitare quella
provincia, e che aveva fermo proposito di non lasciarvi entrare sé né
altri. Il perché costui quivi si fermò, e scrisse e mandò a pregare il
licenziado Alonzo Zuazo che volesse passare nella Nuova Spagna e
negoziare questa cosa fra lui e 'l Cortese, per essere esso di amendue
amico, e fare che non avessero a rompersi insieme, finché Sua Maestà
determinasse e provedesse quello che suo servigio fosse. Il Zuazo
adunque partì per fare questo effetto, ma si perdé nell'isole degli
Alacrani, come nell'ultimo libro degli naufragii si dirà
particolarmente, e ne scampò con alcuni pochi miracolosamente. In quel
mezzo Francesco di Garai passò pur tutta via a quella provincia che a
popolare andava, e che era stata già del Cortese occupata; ma gli si
perdé l'armata e gli furono morti alcuni de' suoi dagl'Indiani, e alla
fine, non veggendo a' fatti suoi rimedio, se n'andò a Mescico, dove il
Cortese stava, e poco appresso morì, come più ampiamente si dirà al suo
luogo, quando delle cose della Nuova Spagna si parlerà.

Doppo di tutte queste cose, il licenziado Zuazo, giunto nella Nuova
Spagna, fu ben raccolto e favorito talmente dal Cortese che ne fu fatto
suo luogotenente e giustiziero maggiore, ed era esso nella Nuova Spagna
il tutto nelle cose della giustizia. Ma perché il capitan Cristoforo
d'Olit, del quale si farà più particolare menzione al suo luogo, s'era
ribellato in certa parte di terra ferma, e distoltosi dall'amistà e
obedienzia del Cortese che ve l'aveva mandato, andò il Cortese istesso
in persona a cercarlo, lasciando certe potestà agli ufficiali di Sua
Maestà, perché in sua absenzia governassero, e lasciando il Zuazo per la
amministrazione della giustizia. Ma perché erano già andate in Spagna
molte sinistre informazioni contra il Zuazo, che i suoi emuli mandati vi
avevano, fu provisto con una cedula regia che il Cortese il mandasse
prigione all'isola Fernandina a darvi conto di sé. Ma quando questa
cedula giunse il Cortese non vi era, che era già partito, onde venne in
mano degli ufficiali regii, che stavano già in due parti divisi e in
discordia quali di loro governatore dovessero (perché si diceva che il
Cortese era morto). Quella parte nelle cui mani venne questa cedula, che
era quella che più favorita stava, prese il Zuazo. Dicono alcuni che
questa prigione non fu per virtù della cedula regia, perché dicono che
non era ancora venuta, ma che fu per potere più senza impedimento
esequire le loro contese.

Il mandarono adunque prigione in Cuba, a dare ivi di sé conto al
licenziado Giovanni Altamirano, che vi era a questo effetto
particolarmente andato. Diede il Zuazo ragione di sé, e si ritrovò
essere senza colpa di quanto gli apponevano; onde fu liberato e assoluto
e dichiarato anco per buon governatore e per persona che aveva ben
servito. Il che quando Sua Maestà seppe, il fece un de' suoi auditori in
questa regia audienzia che in questa città di San Domenico risiede, e
così egli vi venne e vi esercitò il suo ufficio, come ora vi esercita.

Doppo di questo, il licenziado Altamirano se ne passò a Mescico, e Diego
Velasco restò nel suo ufficio come prima, perché, ancorché tutte queste
mutazioni di governo si facessero nell'isola Fernandina, sempre
nondimeno era egli quel che più in ogn'altra cosa vi poteva, per esser
capitano e compartitore degl'Indiani di quella isola. Ma, come s'è detto
nel precedente capitolo, pochi dì appresso Iddio lo levò da questa vita.
E tosto l'admirante don Diego vi provedette di suo luogotenente per lo
governo di Cuba un gentil uomo nato in Portiglio e cittadino di S.
Giacomo, chiamato Gonzalo di Gozman, il quale in quello ufficio stette
dal fino alli , che per ordine di Sua Maestà ne fu distolto per
un tempo dal licenziado Giovan di Vadiglio, che era uno degli auditori
di questa regia audienzia. Onde restò in Cuba per luogotenente del
governatore, in nome dell'admirante don Luigi Colombo, un gentil uomo
chiamato Manuele di Rogias, persona savia e nobile e nato in Spagna
nella terra di Collar. Ma ritornò poi nel medesimo governo e ufficio il
medesimo Gonzalo di Gozman, in nome dell'admirante don Luigi. E questo
basti quanto al governo e successo delle cose dell'isola Fernandina,
fino all'ultimo del presente anno del della salute nostra.


 Libro 


 Proemio

Quelli che si sono occupati in scrivere, come io ora faccio, e in dare
notizia al mondo d'alcune cose naturali e non conosciute, se non col
mezzo di coloro che l'andarono inquirendo e cercando, si sono sempre a
molti pericoli esposti per potere vederle e considerarle, perché chi in
simile impresa si pone bisogna correre il mare e la terra e passare per
varie regioni così differenti come è la natural composizione degli
elementi, e correre nelli tanti inconvenienti che nella varietà di tante
terre e di tanti mari si trova forzatamente, come sono i differenziati
cibi e acque che per tutto si trovano, con la varietà della disposizione
dell'aere e temperamenti de' boschi e de' piani; onde vanno costoro non
sani né al proposito loro, senza che non sono di poco momento e pericolo
i tigri, i leoni, i serpenti e altri tanti animali e occasioni nocive,
con altre infinite difficoltà che non si potrebbono in così brevi versi
esprimere. E ancorché di così fatti pericoli fosse esente colui che in
tale esercizio si pone, come potrebbe egli la lingua de' mormoratori
fuggire? I quali, se ben parlano di quello che non intendono, e
riprendono quello che non sanno né fare saprebbono, e che male grazie
rendono a chi ha lor dato notizia di quello che non sapevano, non per
questo restano mai di mordere chi perciò merita di essere ringraziato e
che non gli offende.

Ritrovandomi io adunque in questi travagli e riprensioni, non resterò
già per questo di scrivere senza timore alcuno quello che io ho veduto e
inteso di queste maravigliose istorie, così nuove e così degne d'essere
udite. Prestino pure le genti vane a lor posta gli orecchi a' libri di
Amadis e di Splandiano, e degli altri che da loro dependono, che sono
una prosapia tanto moltiplicata di favoleggiamenti che io ho certo
vergogna d'udire che in Spagna tante vanità si scrivano, che hanno ormai
fatte dimenticare quelle de' Greci. Mal si ricorda chi simili cose
scrive o legge delle parole evangeliche che ci insegnano che il demonio
è il padre della bugia, in tanto che chi la scrive viene ad essere suo
figlio. Liberimi Iddio di così gran delitto, e drizzi di sorte la penna
mia che sempre (ancorché il buon stile mi manchi) abbia da dire e da
scrivere la verità e quello che sia servigio della verità stessa, che è
Iddio, col cui favore son io giunto a questo libro; e spero così
continuare negli altri restanti, non fidandomi nella eloquenzia o
ornamento di stile (il che a fatto mi manca), ma appoggiandomi al
bordone della medesima verità, e non dimenticandomi del costume che
tiene la volpe quando vuol passare il gielo: perché quando nella Tracia,
che è regione assai fredda, vuol passare i fiumi o le lacune gelate, e
vi va solamente per necessità del cibo, perché è animal di sottile
audito, prima che passi pone sopra il gielo le orecchie, e a questo modo
congiettura la grossezza del giaccio, e parendole sofficiente a
sostentarla e che possa senza pericolo andarvi, vi va. A questo modo so
io che non si sommergeranno i miei libri, perché passano per lo ponte
della verità, che è così forte e potente che sosterrà e farà perpetue le
vigilie mie, poiché sono in gloria del Creatore del tutto, a cui non è
cosa alcuna impossibile; e prima mancheranno le lingue che le sue
maraviglie dicano, [che] le materie e occasioni di ringraziarlo.

Io non scrivo per passare questi geli delli mormoratori senza proposito,
ma per andar al pascolo della obedienzia, per servirne a Dio e al mio
re, per cui ordine in questa materia mi occupo: e perciò penso di poter
passar sicuro e senza calumnia, quanto al frutto dello scrivere cose
certe e vere. Nel resto confesso che altri saprebbono meglio di me
farlo, occupandovisi e veggendole, non infin dalla Grecia, né dalle
stufe o giardini che alcuni scrittori secondo i tempi ebbero per
scrivere le loro composizioni riposatamente, perché in simili luoghi
fruiscono i concetti degli studii e degl'ingegni loro. Ma le cose che
qui si scrivono si notano con molta sete e fame e stanchezza, e nella
guerra con gl'inimici, e nella pace contendendo con gli elementi e con
molta necessità e pericoli; e chi qui le scrive il fa, ferito senza
chirurgico, infermo senza medico né medicine, morto di fame senza avere
che mangiare, morto di sete senza ritrovare acqua da bere, stanco senza
potere ritrovare riposo, bisognoso del vestire e del calzare. E andando
a piè chi saprebbe ben cavalcare un cavallo, e passando molti e gran
fiumi senza sapere notare? Ma a tutte queste e altre infinite necessità
supplisce la clemenzia di Dio, e dà industria e forza a' bisognosi di
potere col suo favore uscirne, come per queste istorie potrà ciascuno
che le legge vedere.

E credami il lettore, che molti di quelli che vanno per questi luoghi e
hanno tutte queste calamità isperimentate, e più anco assai di quello
che s'è detto, saprebbono ben combattere con li Turchi e danzare con le
dame quando bisognasse, e farsi e nella guerra e nella pace onore;
perché, se ben la necessità li conduce in questi esilii a vivere fra
gente selvaggia, quella stessa li fa più degni d'altri che più ricchi
nacquero e che vivono a gamba stesa, non sapendo già più che gli altri
della patria sua, e stando in molto riposo si danno ad intendere che
infin da' loro delicati letti apprendono quello che non si può se non
travagliando sapere, e si fanno beffe di quelli che, come valorosi e
poco dati al guadagno, né a stare ballando nelle città né passano in
queste peregrinazioni la vita loro.

Ma lasciamo questo, e passiamo all'isola di Iamaica, che ora i cristiani
chiamano di San Giacomo, e che è una dell'isole da' Spagnuoli abitate: e
ne parleremo breve e sommariamente quello che farà al proposito della
sua conquista e fertilità, con l'altre cose appartenenti all'istoria di
lei, con suoi termini e sito, secondo la vera cosmografia e la ragione
dell'altezza del polo.

Del primo discoprimento dell'isola di Iamaica, che ora di San Giacomo la
chiamano.

Quando l'admirante don Cristoforo Colombo ritornò di Spagna la seconda
volta in questa isola Spagnuola, vi fondò la città d'Isabella, che fu
nel E indi, come nel secondo libro s'è detto, si partì con due
caravelle a discoprire l'isola di Iamaica, menando seco quelli cavalieri
e gente che li parve. E discoperta quella isola, vidde più ampiamente
quella di Cuba, come si è anco detto di sopra. Ma perché nell'altre
isole da noi descritte la prima cosa è stata il dire i suoi termini e
sito, non è bene che qui si resti di proseguire questo ordine.

Perciò dico che dalla ponta di San Michele, che alcuni
inconsideratamente chiamano il capo de' Tiburoni, che è la parte più
occidentale di questa isola Spagnuola, fino alla prima parte dell'isola
di Iamaica, sono venticinque leghe, poco più o meno. Sta questa isola di
Iamaica in diecisette gradi dalla linea equinoziale, ed è longa da
cinquantacinque leghe e quasi la metà larga, e a questo modo la misurano
i marinai. Le genti di terra che abitano nella medesima isola, perché
anco in quello stesso luogo ho voluto informarmene, mi dicono che sia
maggiore di quello che ho detto, perché affermano averla vista e andata
molte volte, e la fanno settantacinque o ottanta leghe lunga e o 
larga, e in gradi dall'equinoziale dalla parte di mezzogiorno, e in
disdotto dove ella è più verso tramontana posta. La punta di questa
isola più orientale chiamano il capo di Morante, onde partendo e
costeggiando dalla parte di mezzodì verso ponente si trova Mainoa, e 
leghe appresso il porto di Iaguabo, onde si va poi alla provincia
d'Aguaia; e più giù poi sta la terra d'Oristane, e alla fine dell'isola
è la ponta del Negrillo. E di qua, dando la volta per la banda di
tramontana, si va alla terra chiamata Siviglia, che è il principale
popolo de' cristiani in quella isola, nel cui mezzo è quasi posto.
Costeggiando oltre poi si trova una isoletta picciola chiamata Melilla,
dove stanno li cacichi e gl'Indiani che a' nostri servono. E più verso
oriente si trova il porto chiamato Guaigata; dal quale partendo e
costeggiando oltre si va al porto d'Anton, che è buon porto e capace di
molti vasselli. E questa è la circonferenzia di tutta l'isola, che potrà
girare da leghe tutta.

Dalla parte di mezzodì ha l'isole di San Bernardo e la provincia di
Cartagena in terra ferma, dalla quale è da leghe lontana. Dalla
parte di tramontana all'isola Fernandina, che al più vicino (che è la
ponta delli Giardini) ne è leghe lontana. Dalla parte d'oriente, dal
capo di Mortane fino al capo del Tiburone dell'isola Spagnuola, possono
essere da altre leghe, come di sopra si disse. E da ponente ha, da 
leghe lungi, l'isole delli Lagarti, che chiamano: ma perché queste isole
sono disabitate, dico che la terra ferma che questa isola di Iamaica ha
da ponente è quella del Iucatan, e che è più al porto dell'Ascensione
vicina.

E questi sono i termini e i confini dell'isola di Iamaica, chiamata ora
di San Giacomo, la quale è molto fertile, e vi sono quegli alberi e
piante ed erbe che si sono detti essere nell'isola Spagnuola, e le genti
sono della medesima maniera e lingua e vanno medesimamente ignude, ed è
terra copiosa di tutte le cose che nell'altre isole già dette si
trovano; e vi sono ricche minere, benché non se ne sia cavato molto oro,
sì perché non vi ritrovarono le minere fino al , come perché vi
mancarono le genti, che vi morirono come nell'isola Spagnuola, e per
quelle stesse occasioni e per quelle pestifere calloccole, che chiamano.

Le cerimonie e matrimonii e maniera di vita e l'arme degl'Indiani di
Iamaica, con tutte l'altre cose, sono a punto come in questa isola
Spagnuola erano. Gli armenti vi sono copiosamente cresciuti, così di
vacche come di pecore e porci e cavalli, che di Castiglia vi si
condussero, e spezialmente de' porci, onde i boschi di porci selvaggi
son pieni. Vi sono i pascoli e l'acque perfette; la terra è molto
salubre, e non così senza boschi come hanno detto e scritto alcuni senza
vederla, perché nel vero ve ne sono molti, e molti fiumi e laghi e di
molti buoni pesci, di tutte le sorte che s'è detto che siano nell'altre
isole abitate da' cristiani. Il maggior utile che i nostri di Iamaica
cavano si è degli armenti degli animali e delle tele e letti di cottone,
perché vi se ne fa molto e buono. Vi hanno fatto anco bene le canne del
zuccaro, e vi ha un buono ingegno che vi fece l'adelantado Francesco di
Garai, e ora è degli eredi suoi.

Il primo governatore che passò a questa isola di Iamaica fu un cavaliero
chiamato Giovanni di Eschivel, che passò a queste Indie col primo
admirante don Cristoforo Colombo, nel secondo viaggio del E fu poi
dal secondo admirante don Diego Colombo mandato con gente da questa
isola Spagnuola a conquistare e porre in pace quella isola verso il fine
del ; e vi si portò da buon cavaliero, perché la conquistò e
pacificò e la pose sotto l'obedienzia della corona reale di Castiglia,
sì per forza d'arme, come si conveniva di fare, come benignamente con
arte, fuggendo di versare il sangue umano, come persona zelante del
servigio di Dio e prudente in quel che far in simile negozio si doveva.
Doppo la qual conquista, in capo del terzo anno o poco più, questo
capitano mancò, onde il medesimo admirante don Diego vi mandò in suo
luogo un altro gentil uomo chiamato Perea, il quale vi fu poco tempo,
perché ne fu rimosso, e vi fu mandato un altro gentil uomo di Burgos
chiamato Camargo.

Ritrovandosi in questo stato le cose, andò in Spagna Francesco di Garai,
algozile maggiore di questa città, e venne col re catolico don Fernando
in questa convenzione, di partire per metà l'utile degli armenti e
dell'altre cose che il re in quella isola aveva, e il Garai vi poneva
anco i suoi: e per questo il re ordinò all'admirante che il facesse suo
luogotenente in quella isola. L'admirante il fece volentieri, sì perché
il re il comandava, come perché il Garai era suo molto amico e servitore
e accasato con una sua parente, ed era delli antichi e primi abitatori
nell'Indie, che con l'admirante vecchio vi passarono nel Fatto
questo accordo e compagnia, fu in quel tempo stesso mandato per
tesoriero della medesima isola Giovan di Mazzuolo, perché ricevesse per
lo re l'entrate e l'utile che per la sua metà li toccavano. Questo
dispaccio si fece in Valladolit nel Doppo di questo, nel ,
Francesco di Garai mandò in Barzellona a Sua Maestà un suo creato,
chiamato Giovan Lopes di Torralva, con certe mostre d'oro, che non se ne
era prima in quella isola ritrovato. L'imperatore, sentendosi ben
servito del Garai, il fece compartitore degli Indiani, e fece il
Torralva, che era stato il messo, contatore dell'isola. Era stato
Francesco di Garai prima in questa isola Spagnuola, per la sua industria
e cervello, un ricco uomo e molto utile a se stesso, e molto più fu poi
con questa compagnia che col fisco regio fece: onde ne nacque che,
ritrovandosi assai prospero de' beni che dà la fortuna e toglie, venne
in maggiori desiderii, che furono cagione della sua rovina e morte, che
a questo modo seguì.

Nel fece il Garai una buona armata di navi e di gente, e bene
provista di quanto bisognava, per passare in terra ferma a fare nuova
terra e popolo presso al fiume che chiamano delle Palme, nella provincia
di Panuco. Nel che si disse che li fu assai contrario Fernando Cortese,
il quale, quando seppe che l'imperatore aveva fatto Francesco di Garai
adelantado e governatore di quella provincia, si mosse tosto e andò a
popolarla e farvi una terra, e quando poi il Garai vi passò, né
gl'Indiani né i cristiani volsero all'ufficio admetterlo: e dicono
alcuni che ciò per arte del Cortese avvenisse, ancorché egli se ne
iscusasse. In effetto, trovandosi il Garai disbarattato, se n'andò nella
città di Mescico, dove fra pochi dì morì.

Sì che, essendo Francesco di Garai partito, restò l'isola di Iamaica
sotto il governo dell'admirante don Diego, e poi dell'admirante don
Luigi e de' luogotenenti e ministri, perché nelle isole che si son
dette abitate da' cristiani e in quella di Cubagua, della qual appresso
si tratterà, ha l'admirante giurisdizione, ma sotto la superiorità però
della audienzia reale e cancellieria, che risiede in questa città di San
Domenico. E questo basti quanto alla conquista e governo di Iamaica e
delle sue genti.

Vi sono in quella isola due terre picciole abitate da' cristiani: la
principale è chiamata Siviglia, e sta dalla banda di tramontana. L'altra
si chiama Oristan, e sta dalla parte di mezzodì. La chiesa principale
sta in Siviglia, sotto titolo d'abadia, e ne' tempi dietro ebbe buone
entrate, quando il cronista Pietro Martire l'ebbe e vi fu abbate; ora
non frutta tanto, perché, come si è altrove detto, queste nuove delle
ricchezze che ogni giorno si discuoprono in terra ferma hanno molto
diminuito il numero degli abitatori di tutte queste isole. Ma non già
per questo merita di essere posta in oblio questa di Iamaica, perché nel
vero ella è assai buona e fertile e salubre e di buone acque, e molte
cose concorrono a farla stimare e tenere per buona, perché ha buoni e
sicuri porti e belle e gran pescherie, con tutto quello che si può
desiderare nelle buone provincie dell'Indie.

Ma perché la perdita di Francesco di Garai e la sua rovina fu cosa molto
notabile, e fu esso un degli adelantadi che sotto questo titolo sono
infelicemente in queste Indie morti, si dirà di lui più a longo quando
delle cose della Nuova Spagna si tratterà, perché non fa al proposito di
questa isola dirne più di quello che se ne è detto, e che ivi lasciò
agli eredi suoi una buona facoltà e un buono ingegno da zuccari, con
altre cose, senza che in questa città di San Domenico anco aveva assai;
ma egli assai più spese e perdé che non lasciò, per cagione di quella
sua spesa e armata, con la quale impresa, pensando diventare più ricco,
impoverì, e vi lasciò poi la vita, con avervi mal speso il tempo e
mangiato con amici ingrati la robba. Il che dovrebbe essere uno esempio
salutifero in tutti coloro che sanamente vorranno volgere gli occhi
nell'adelantado Francesco di Garai, nell'adelantado Diego Velasco,
nell'adelantado Giovan Ponze di Leone, e in altri adelantadi e capitani
di questi luoghi.

Di alcune altre particolarità dell'isola di Iamaica, e come gl'Indiani
vi sogliono cacciando prendere le papere brave.

Delli riti e cerimonie degl'Indiani dell'isola di San Giacomo non parlo
altramente, perché, come s'è già detto, del tutto serbavano il costume
di quelli dell'isola d'Haiti e di Cuba. E a quel modo stesso erano
idolatri, e in tutti quegli altri nefandi vizii involti. Il medesimo
dico degli animali e uccelli e pesci e agricoltura e monizioni per la
vita, e in tutte l'altre cose, e per questo, per non essere molesto al
lettore replicando quello medesimo che s'è altrove detto, non mi fermerò
altramente. Avevano e hanno quelle stesse case e stanze e arbori e
frutti che si sono di sopra detti essere nell'altre isole. E perché nel
 libro, parlando della maniera che tengono in prendere li manati e le
testudini col pesce riverscio, quanto si potrebbe qui dire ne dissi, non
torno a replicarlo altramente. Questo solo dico, che sono informato che
in questa isola di Iamaica più che altrove si continuò già questa nuova
maniera di pescare, non veduta né udita mai fuori che in queste Indie.
Dicono anco che gl'Indiani di Iamaica o di San Giacomo furono
gl'inventori di questa sottile e piacevole caccia, nella quale le papere
brave prendono, che è di questa sorte.

Nel tempo del passaggio di questi uccelli, ne passano molte e grosse
compagnie per quella isola, e perché ivi sono alcune lacune e stagni,
quando si posano in terra per pascere e per riposarsi presso a questi
laghi s'impongono. Gl'Indiani che ivi presso vivono gettano in acqua
certe gran cocozze, vote di dentro e tonde, che vanno alquanti giorni
sopra l'acqua, e il vento le porta ora a questa parte ora a quella, e le
conduce presso la terra. Le papere da principio se ne scandalizano, e
s'alzano e s'allontanano dalle cocozze, veggendole muovere. Ma quando
poi si accorgono che da quel moto non ne viene loro danno alcuno,
s'assicurano a poco a poco, e di giorno in giorno vi si domesticano, e
in tanta sicurtà ne vengono che molte di loro si arrischiano di montarvi
suso. E a questo modo vi vanno notando, ora a questa parte ora a quella,
secondo che il vento e l'aere muove quelle cocozze. Quando gl'Indiani
veggono che le papere vi si siano bene assicurate e domesticate, senza
punto spaventarsi di quel moto, se ne va il cacciatore e pone tutta la
testa dentro una cocozza vota, come quelle che vanno notando per
l'acqua, e si cala questa cocozza giù fino alle spalle; ed esso si pone
con tutto il resto della persona dentro dell'acqua, e per un picciolo
buco che ha fatto nella sua cocozza al diritto degli occhi mira dove le
papere stiano, e così si va a porre loro da presso, e alcuna tosto su la
testa li monta. Egli, quando se ne accorge, pian piano si scosta da quel
luogo e notando anco, se vuole, senza essere inteso né da quella che ha
sul capo né dall'altre, perché questi Indiani sono più atti al notare di
quello che possa uomo pensare. Ora, quando egli si vede alquanto
dall'altre papere scostato e li pare che sia tempo, cava la mano, e
presala per le gambe la tira giù sotto l'acqua e ve l'affoga; e
legatasela alla cintura nel medesimo modo ritorna a prendere dell'altre.
E per questa via ne prendono gl'Indiani gran quantità. Sogliono anco,
senza scostarsi altramente, tosto che se la sentono in testa, porla giù
sotto l'acqua e legarsela alla cintura, senza che l'altre fuggano o si
spaventino, perché pensano che siano andate sotto acqua per prendere
qualche pesce.

Passando io per quella isola mangiai alcuna di quelle papere così prese,
e sono un buon cibo. Sono picciole e bianche, e nel tempo del passaggio
loro se ne vede una copia infinita, e negli altri tempi dell'anno se ne
ritrovano anco alcune. Le prendono anco alcuna volta di questo altro
modo, che l'Indiano cacciatore s'avol ge molto la testa di frasche e
frondi verdi d'alberi, e s'accosta notando alla ripa della lacuna dove
le papere stanno, onde alcuna di loro va a montar tosto sopra quelle
frasche della ghirlanda del cacciatore, credendo che sia qualche cespa
verde dell'acqua stessa. L'Indiano, tosto che la sente, vi stende la
mano, e la prende a quel modo che s'è detto che con le cocozze fanno.

Come il licenziado Gil Gonzales Davila andò a sindicare gli ufficiali
dell'isola di Iamaica per ordine di Sua Maestà.

Nel giunse a questa città di San Domenico un cavaliero litterato,
nato in Toledo e chiamato il licenziado Gil Gonzales Davila, persona
d'illustre e generoso sangue; ed era già stato per ordine di Sua Maestà
col capitano Diego d'Ordas alla conquista del fiume Maragnon, che è
nella costiera di terra ferma, la quale impresa ebbe infelice successo
ed esito, e il medesimo capitano Diego, ritornando dopo questi travagli
in Spagna, morì in mare per uscire del mondo con gli altri suoi, come
più di lungo nella seconda parte di questa Istoria si dirà; e quelli
pochi che scamparono si ritirarono ciascuno per la via sua. Venne
adunque in questa città questo cavaliero che io diceva, il quale, quello
anno stesso, per ordine di Sua Maestà e del consiglio regio dell'Indie,
passò all'isola di S. Giacomo, per sindicare il luogotenente e gli altri
ufficiali che per l'admirante don Luigi Colombo vi erano, a vedere i
conti delle case del fisco al tesoriero Giovan di Mazuolo e al contatore
Giovan Lopes di Torralva: perché si diceva che gran bisogno ne avevano,
e perciò Sua Maestà, che ne era stato informato, vi mandava questo
licenziado Gil Gonzales. E medesimamente perché, nel vero, gli ufficiali
che si lasciano molto tempo dimenticati negli ufficii ne' quali sono
continui guadagni, hanno bisogno d'essere visitati e corretti. E già in
questa regia audienzia erano molte querele di loro venute; sì che per
questo effetto passò in quella isola il licenziado Gil Gonzales, e per
riformarvi anco la giustizia e correggere gli ufficiali, con fare loro
dar conto, secondo che il bisogno richiedeva. Ed egli andatovi così
fece. Ma con questo s'impone fine all'istoria dell'isola di Iamaica o di
S. Giacomo. Nella quale isola finì anco la vita sua di corto il medesimo
cavaliero Gil Gonzales Davila, mentre che il suo ufficio già detto vi
esercitava e ne serviva al suo re.


 Libro 


 Proemio

Non fece il grande Iddio cosa alcuna disutile, e perciò, quando vidde
quello che creato aveva, l'approbò tutto per buono. Di che si raccoglie
che nelle provincie che paiono diserte in queste Indie (e in altre parti
del mondo anco), vi sono altri secreti, con abbondanzia di quelle cose
che ne' luoghi che teniamo per fertilissimi si desiderano, e sono di
molto pregio. Veggiamo la terra in alcune parti coverta di spineti, di
morole e di calambroni pongenti, e nelle sue viscere poi di sotto vi
ritrovamo ricche minere d'argento e d'oro e d'altri mettalli, e così di
pregio, tanto più che le medesime spine e calambroni già detti non sono
senza qualche virtù e proprietà giovevole.

Molte campagne disabitate e senza pascoli per gli armenti stanno coverte
d'orciglia, che è una erba da tingere i panni, o d'altri alberi assai
per altri effetti utili. Non è cosa mal composta né si ritrova errore
nella natura, perché il maestro e facitore di lei non puote errare, né
fece cosa inconveniente né senza utilità, perché fin ne veleni e nelle
cose nocive si trovano secreti medicinali e proprietà maravigliose, e
quanto più varie e differenti sono, tanto è la natura più bella. Quel
serpe chiamato tiro, il cui morso dicono che senza rimedio sia, è
medicina appropriata contra ogni veleno: come si vede che, posto in
quella composizione che chiamano tiriaca, è salutifero contra le cose
velenose, percioché una picciola parte di lui, mischiata con l'altre
cose medicinali, le porta tutte al cuore (perché questa è la sua
proprietà, di andar tosto in quel luogo), e vi cagiona salute con quella
mistura, là dove da sé solo vi sarebbe mortifero. Egli si cerca il
grasso delle serpi e del cane che morde i peli; di modo che, sapendonsi
usare la proprietà di simili secreti, non si trova cosa così cattiva
dalla natura creata che non giovi in qualche cosa.

E così a questo proposito parlerò in questo libro dell'isola di
Cubagua, che è assai picciola e sterilissima, e senza goccia d'acqua di
fiume né di fonte né di lago né di stagno, né vi è dove si possa
seminare né fare cosa alcuna per lo servigio dell'uomo né da potervi
tenere armenti, e nondimeno, con tutte queste difficoltà, si abita, e vi
è una gentile città, ed è tanta la sua ricchezza che tanto per tanto non
è in tutte queste Indie cosa più ricca né più giovevole (parlo di quello
che fino ad oggi da' cristiani si abita). Ella non ha maggior spazio o
territorio che tre leghe di circonferenzia, poco più o meno, e molti che
lo possono sapere dicono che dal , che fu dal primo admirante don
Cristoforo Colombo discoverta, fino al presente, si sia da questa
isoletta cavato tanto valore di perle che col quinto del re, e con
quello che ne hanno avuto particolari, è una estimazione incredibile. E
questo esercizio del continuo vi si esercita.

E perché la istoria ordinatamente proceda, dirò tutto quello che ho
potuto intendere del discoprimento e dell'altre cose di queste isolette,
e poi farò anco menzione dell'altre isole e costiere di mare dove in
queste Indie si ritrovano perle, e dirò d'alcune perle particolari e di
prezzo che ritrovate si sono, perché in questa parte non resti che dire
né replicare appresso; ma solamente si accennino le provincie e luoghi
dove le perle si trovano, percioché, così nel pescarle come nell'altre
particolarità, è una cosa medesima.

Ben è il vero che i naccaroni sono differenti maniere di conche, dove le
perle nascono, e questi non si ritrovano in questa isola né in tutta la
costiera di terra ferma che a tramontana è volta, ma dall'altra parte
che riguarda a mezzogiorno ve ne sono in molte parti molti. E se io ne
dirò anco qualche cosa, non sarà inconveniente alla materia delle perle,
poiché anco in questi naccaroni nascono, i quali servono agl'Indiani non
solamente con le perle e pesce che hanno, ma servono anco loro per pale
e per altri istromenti della agricoltura, come più ampiamente si dirà
appresso al suo luogo.

Sì che stiavi il lettore attento, perché, se ben Plinio ragiona a longo
delle perle nella sua naturale istoria, e Alberto Magno medesimamente e
Isidoro, ne' quali potranno i curiosi vedere molte cose che io qui non
mi curerò di ripetere, dirò nondimeno io qui d'altre cose che niuno di
questi eccellenti autori seppe né scrisse, né altro autore che io fin
qua abbia letto. E potrò parlarne come testimonio di vista, perché fino
ad oggi pochi o niuno di quelli che sono in queste Indie passati hanno
avuto migliori perle di me, in alcune pezze segnalate nelle quali io
perde' il prezzo che mi costarono, perché non le potei longo tempo
presso di me avere: percioché queste così fatte gioie non l'hanno a
vendere se non quelli che le cercano, e non si ha a cercare chi le
compri, come ho fatto io. Ma questo si dirà più copiosamente appresso.
Passiamo ora a dire del discoprimento dell'isola di Cubagua e delle sue
perle, perché ivi si sono ritrovate in assai maggiore quantità che in
niuna altra parte, e ivi si viddero le prime che in tutte queste Indie
si vedessero.

Del discoprimento dell'isola di Cubagua, dove si pescano le perle e dove
prima in queste Indie si viddero; e come n'ebbero i cristiani notizia.

Il terzo viaggio e discoprimento che il primo admirante don Cristoforo
Colombo di queste Indie fece fu nel , perché nel mese di marzo di
quello anno partì dal porto di Calis con sei caravelle bene armate, come
di sopra nel terzo libro si disse, e per viaggio ne mandò tre alla volta
dell'isola Spagnuola; con l'altre tre fra pochi giorni giunse all'isole
di Canaria, dove provedutosi d'acqua e legne e d'altre cose per il
viaggio, corse a riconoscere l'isole di Capo Verde, chiamate dagli
antichi Gorgoni. Dalle quali fece volgere le prode e correre da 
leghe verso il sudueste e, secondo dice il pilotto Hernan Peres Matteo,
che oggi in questa città vive, gli sopragiunse tanta tempesta che li
ridusse a termine che tagliarono gli alberi della mezzana e gettarono
gran parte del carico in mare, e in tanto pericolo si viddero che
pensarono di perdersi, e corsero al norveste e andarono a riconoscere
l'isola della Trinità. Ma questa tempesta che il pilotto Hernando Peres
Matteo dice, non l'approba don Fernando Colombo che oggi vive, figlio
dell'admirante, che si ritrovò con suo padre nel medesimo viaggio; anzi
dice che questo travaglio nel quale si ritrovarono fu di calma e di
tanta arsura che i loro vasi di legno si aprivano, e il formento che
portavano loro si putrefaceva, onde necessariamente aleggiarono e si
scostarono dall'equinoziale.

Ora, riconoscendo la detta isola, dice don Fernando che l'admirante la
chiamò della Trinità, perché andava con pensiero di chiamare di questo
nome la prima terra ferma che ritrovasse, tanto più che si viddero a un
tempo stesso tre monti vicini, o alla vista poco l'un dall'altro
distanti. Passò poi quello imboccamento che chiamano la bocca del Drago,
e vidde tosto la terra ferma, come si è ampiamente detto nel terzo
libro. Dalla bocca del Drago, che sta a gradi dalla linea
equinoziale, corse l'admirante la costiera di terra ferma verso
occidente, e riconobbe altre isole, come nel terzo libro si disse; e
passando oltre discoprì la ricca isola chiamata Cubagua, della quale qui
si tratta, e che i cristiani al presente chiamano la isola delle Perle,
dove poi si fondò una buona terra, ch'ora si chiama la nuova città di
Calis; e quivi è la peschiera delle perle. Presso a questa isola Cubagua
ne è un'altra maggiore, chiamata la Margarita, che così l'admirante la
nominò. Dalla ponta delle Saline, che è in terra ferma nella bocca del
Drago, fino all'isola di Cubagua, che le è da ponente, sono cinquanta
leghe. Questa isola è assai picciola, e gira a torno (come si è detto)
da tre leghe; è distante dalla costiera di terra ferma, e in particolare
dalla provincia chiamata Araia, che le è più vicina, quattro leghe. E
perché, come si è di sopra nel proemio detto, non ha acqua questa isola,
la vanno a prendere quelli che l'abitano in terra ferma, al fiume
chiamato Cumana, che è sette leghe lontano dalla nuova Calis, come si
dirà appresso.

È questa isoletta lontana dalla linea equinoziale quasi dieci gradi e
mezzo dalla parte del nostro polo. Da Cubagua fino a questa città di San
Domenico possono essere da leghe e da leghe fino alla isola di
Santa Croce delli Caribi, la quale le sta posta da tramontana, perché
queste due isole stanno poste di filo da tramontana a mezzogiorno. Ha
Cubagua, come si è detto, terra ferma da mezzogiorno, e quattro leghe il
più vicino, e ha da ponente leghe l'isola di Poregari. E questo è il
suo sito e i suoi termini. Ma la terra che le è più vicina si è l'isola
della Margarita, che ho detto che le sta da tramontana una lega lontana.

Di tutte l'altre cose che il primo admirante in questo suo terzo viaggio
discoprì, si è detto nel terzo libro di sopra, e non bisogna qui
altramente ripeterlo, ma quello solo dire che fa al proposito di questa
isola, e come seppe egli che qui fossero perle: il che fu a questo modo.
Sorto che egli fu presso a questa isoletta con le sue tre caravelle,
fece sopra un battello montare alcuni marinai, perché andassero ad una
canoa che vedevano che andava pescando perle. Gl'Indiani, veggendo i
nostri andare a trovarli, si ritirarono verso l'isola. I nostri, fra gli
altri Indiani, viddero una donna che portava al collo una gran quantità
di filze di perle e di unioni grossi (perché delle minute non facevano
gl'Indiani conto, né avevano l'arte da potere bucarle). Allora un di
quelli marinai tolse un piatto di creta di quelli di Valenzia, che sono
lavorati con certe figure e pitture e rilucono, e ne fece pezzi, e con
queste teste di piatto barrattò con gl'Indiani e con la Indiana alcune
filze di quelle grosse perle, e le portarono all'admirante; il quale,
quando bene intese il negocio, pensò di dissimularlo, ma per lo gran
piacere che ne ebbe non puoté fare che non dicesse: "Fratelli, io vi
dico che voi oggi vi ritrovate nella più ricca terra che tutto il mondo
abbia, e ringraziato ne sia sommamente Dio". E così ritornò a mandare la
barca a terra con alcuni altri uomini, perché barrattassero tante perle
grosse quante andassero in una scodella, a cambio d'un altro piatto
spezzato medesimamente e di certe sonaglie. Giunti coloro all'isola
barrattarono fino a tre libre di perle mischiate grosse e picciole, le
quali l'admirante le prese per portarle o mandarle in Spagna al re
catolico. E per non dare occasione che i marinai e l'altre genti che
seco andavano s'inebriassero nelle avidità delle perle, non volse ivi
trattenersi, pensando tenere la cosa secreta fino al suo tempo, e quando
fosse stato bene a palesarla. E se avesse voluto avrebbe potuto allora
barrattare mezzo tumolo di perle, secondo che dice il pilotto Hernan
Peres Matteo, che qui vive, e mi afferma che ne vidde fra questi Indiani
allora tanta o maggior quantità.

Ma perché ne' marinai si serva poca secretezza, quando alcuni di quelli
che ivi si ritrovarono si ritornarono poi in Spagna, si publicò questa
cosa nella terra di Palos, di donde erano allora la maggior parte de'
marinai che a queste parti passavano, e si seppe medesimamente in
Moguer. Onde alcuni di quella terra che questo seppero, chiamati i
Nigni, fra li quali era capitano un Pero Alfonso Nigno, menando seco
alcuni di quelli che vi si erano ritrovati con l'admirante, si partirono
con una nave e andarono alla volta dell'isola delle Perle, e ne
barrattarono ed ebbero tanta quantità che se ne ritornarono ricchi in
Spagna, se non vi avessero ritrovato intoppo. Ma perché nel ritorno
verso Europa andarono a dare di porto in Galizia, dove stava allora per
vice re Fernando di Vega, signor di Gragial, che fu poi commendator
maggior di Castiglia dell'ordine militare di san Giacomo, costui preso
il Pero Alfonso nigno e tolse a lui e a' compagni le perle e il
vassello, come a persone che erano senza licenzia a fare detto barratto
andate, anzi li mandò di più prigioni alla corte, dove poi con molto
travaglio ottennero d'essere liberati. E per questo d'allora innanzi si
pose in gran riputazione e guardia quella isola.

Dicono alcuni che il discoprimento di queste perle diminuì molto
l'autorità e la fede dell'admirante, perché dicono che si seppe in
Spagna per detto de' marinai che con lui vi si ritrovarono, e per
lettere di alcuni particolari, prima che per suo aviso, benché alcuni
altri dicono il contrario. Questo Pero Alfonso Nigno e compagni
portarono da quel viaggio da libre di perle, che avevano barrattate
con spingole e sonaglie e altre simili ciancie. E fra quelle ve n'erano
molte assai buone orientali e tonde, benché picciole per lo più, come io
dal medesimo commendatore maggiore intesi dire.

In quella provincia chiamano gl'Indiani le perle thenoras e corissia
anco, e d'altri diversi nomi, secondo le varietà delle lingue che per
quella costiera sono. E questo basti quanto al discoprimento e notizia
che si ebbe in queste Indie delle perle.

Dell'altre particolarità dell'isola di Cubagua, e d'un fonte di bitume
che vi è.

L'isola di Cubagua, come s'è detto, è picciola, perché non gira più di 
leghe; è piana e tutta salnitrosa, e perciò è sterile d'ogni maniera
d'erbe e d'arbori, di sorte che non vi se ne vede alcuno, se non certi
di guaiacan e certi altri come spine da morole. In tutta l'isola non vi
è acqua per bere, né vi nascono uccelli fuori che alcuni maritimi, come
sono gaviotte e simili, né vi è alcuno animale, ancorché nel principio
che i cristiani l'abitarono vi fossero alcuni conigli. Vi ha un buon
porto dalla banda di tramontana, e al suo diritto una lega è l'isola
della Margarita, la quale la circonda ad un certo modo da levante fino
al norveste, e dall'altra banda quella parte di terra ferma che si
chiama Araia la circonda da levante quasi fino al mezzogiorno.

Nella sua ponta di levante, presso al mare, è un picciolo fonte che
gocciola un liquore come olio, e corre nel mare e va sopra l'acqua, e
più di due o di tre leghe se ne vede longi dall'isola il segno; e dà
anco il liquore un certo odore. Alcuni di quelli che l'hanno veduto
dicono che è chiamato dai naturali stercus demonis, e che è utilissimo
nella medicina.

Hanno in questa isola posti i nostri alcuni porci, e crescono loro tanto
le ungie de' piedi dinanzi e di dietro che se le rivolgono in su, e in
alcuni crescono finché sono quanto un picciolo palmo. Quelli che in
questa isoletta vivono se ne vanno a prendere l'acqua per bere in terra
ferma dal fiume di Cumana, che è sette leghe lontano dall'isola, e dalla
isola della Margarita si portano le legne.

D'intorno all'isola di Cubagua e oltre anco, dalla parte di levante,
sono tutti luoghi arenosi, ne' quali nascono le ostreche dove si
producono le perle, e qui come in loro proprio nido e stanza sono e vi
fanno l'ova, e in gran quantità partoriscono, e per questo vi saranno
perpetue; ma bisogna che si aspettino e che si lascino giongere a
perfezione, percioché se ne possono raccorre le perle ed essere più
giovevoli e megliori; percioché, nel modo che la vigna produce l'uva e
la va a poco a poco maturando, così in queste ostreche e conchiglie, nel
seno istesso del pesce che dentro vi nasce, incominciano a poco a poco a
farvisi, e nel principio quel suo granello è tenero come un latte, e si
va poi col tempo la perla ingrandendo e facendosi dura, benché vi ne
siano molte dure, e così minute come arena o poco più. Questo guadagno
delle perle è stato una ricca entrata, perché il quinto solo che si paga
di queste perle a Sua Maestà ha valuto ogni anno mila ducati e più,
senza quello che alcuni avranno fraudato per lor poca coscienzia e molta
avarizia, benché con lor molto pericolo, portandosi via secretamente
molte libre di perle, e delle megliori e più elette e più preziose, come
credere si dee. Egli è certo questa una cosa che in tutto il mondo non
si sa fino al presente né si trova scritto, che in così poco spazio di
mare si prenda così gran quantità di perle, come in questa isoletta si
fa del continuo.

Come alcuni religiosi dell'ordine di s. Domenico e di s. Francesco,
passando in terra ferma nella costiera che è presso a Cubagua per
predicare a quelle genti, vi furono crudelmente marterizzati.

In Cumana, provincia di terra ferma e vicinissima a questa isola di
Cubagua, fondarono il primo lor monasterio i frati di s. Francesco,
essendo lor guardiano un fra' Giovan Garzes, per dovere a poco a poco
convertire quelle genti barbare e idolatre e recarle alla nostra santa
fede. Fu questo nel , nel qual anno passarono in terra ferma due
frati anco di s. Domenico, per dovere fare l'istesso effetto della
conversione degl'Indiani. Questi entrarono nella terra ferma più verso
ponente, leghe da donde quelli di s. Francesco stavano, in una
provincia chiamata Piritu, dove, in quella parte che chiamano Mangiar,
furono dagl'Indiani ammazzati, in pago del buon desio loro e del volere
con le lor prediche alla verità della fede ridurre.

L'anno seguente del passarono certi altri padri dell'istesso ordine
di s. Domenico a fondare un altro monasterio per la conversione di
quelle genti, in una provincia chiamata Chiribichi, che la chiamarono
poi Santa Fede, e del medesimo nome fu il monasterio chiamato. E qui si
stavano lontani cinque leghe da quelli di s. Francesco, che erano in
Cumana. Questi due monasterii facevano di molto bene e carità agli
Indiani di que' luoghi, così nel temporale come nello spirituale, se
essi fossero stati capaci di conoscerlo e apprenderlo, perché questi e
quelli padri con gran fervore e carità si travagliavano, così nel dare a
quelle genti ad intendere la nostra catolica fede e distorle dalle loro
cerimonie e idolatrie, come nel curarli delle loro infermità e piaghe
con tanta diligenzia quanta era loro possibile, per attraerli al
servigio di Dio e alla communione della chiesa santa.

Nel quale tempo stavano nell'isola di Cubagua Spagnuoli, e vi abitavano
in capanne, e barrattavano qui le perle con gl'Indiani di terra ferma,
che in certi tempi dell'anno passavano nell'isola a fare questa
pescheria, per provedersi delle cose che i nostri loro davano per le
perle. E in quel tempo fu questa contrattazione e negozio molto utile a'
cristiani, e allora stette la provincia o terra che è da Paria fino ad
Unari, che vi sono cento leghe di costiera di terra ferma, così pacifica
e quieta, che vi andavano per tutto uno o due cristiani soli, e
contrattavano securissimamente con gl'Indiani. Ma nel , quasi nel
fin dell'anno, in un dì stesso gl'Indiani di Cumana e di Cariaco e di
Chiribichi e di Maracapana e di Tacaris e di Neberi e di Unari, spronati
dalla loro propria malizia, e perché si sentivano importunati dai nostri
nel barratto degli schiavi che da loro procuravano avere, si
ribellarono; e nella provincia di Maracapana spezialmente ammazzarono da
 cristiani Spagnuoli in poco più d'un mese, perché per loro disgrazia
gionsero ivi quattro caravelle che, non sapendo la ribellione del paese,
tosto che i nostri, assecurati dagl'Indiani, smontarono, ne erano morti.

E gli ultimi Indiani che si ribellarono furono quelli di Cumana, perché
ve ne erano molti che erano amici di quelli padri, per le buone opere
che ricevute n'avevano; pure finalmente, come gente cattiva e ingrata,
si lasciaro vincere dalla cattiva opinione dei pochi più tosto che dalla
buona intenzione di quelli che tal cosa fare aborrivano. Sì che
all'ultimo tutti si condussero a questa malvagità e bruciarono i
monasterii, e in quel di Cumana dell'ordine di s. Francesco ammazzarono
un frate, chiamato fra' Dionigio. Gli altri compagni scamparono fuggendo
dentro una canoa in Araia.

Quel fra' Dionigio che ho detto, quando vidde attaccare fuoco al
monasterio, si tirò fuori e tanta alterazione sentì di questa cosa che
non ebbe tempo né si ricordò di fuggire con gli altri frati. Egli stette
due o tre dì nascosto in un certo canneto, pregando nostro Signore che
si ricordasse di lui e 'l ponesse in parte dove più suo servigio fosse.
In capo di questo tempo deliberò di uscir fuori e palesarsi, perché fra
questi Indiani erano molti a' quali esso avea fatti molti servigi e
opere di carità. Il tennero dunque tre giorni senza fargli alcun male,
nel qual tempo non facevano altro che consultare e discorrere con molte
parole di quello che avrebbono fatto di questo aventurato padre. Alcuni
dicevano che il tenessero seco e non l'ammazzassero; altri dicevano che
per mezzo di questo padre avrebbono avuta la pace de' cristiani; altri,
perseverando nella loro crudeltà, dicevano che egli fosse dovuto morire.
Onde puoté tanto la malvagità d'un solo Indiano, chiamato Ortega, che
gli altri per suo consiglio si piegarono a doverlo ammazzare. Il perché
dissero poi gl'Indiani che per questo peccato castigati furono,
percioché in quelli tre dì che il tennero vivo sempre stette quel beato
martire in orazione co' ginocchi in terra; e quando poi il presero per
farlo morire, gli gettarono una corda al collo e se lo strascinarono
crudelmente, facendogli mille vituperii e dandogli varie maniere di
tormenti. E perché esso li pregava che lo lasciassero ginocchione e fare
orazione a Dio, e che mentre orava l'ammazzassero o facessero di lui
quello che essi volevano, furono contenti di compiacerli in questo.
Onde, mentre che egli con molte lagrime si raccomandava a Dio, li
diedero tal colpo in testa che l'ammazzarono. E morto che l'ebbero vi
usarono mille poltronerie, perché lo strascinarono senza niuna pietà ora
ad una parte ora ad un'altra, e ne fecero mille altri strazii.

Degli altri religiosi che stavano in Chiribichi non ne scampò niuno; gli
ammazzarono di giorno, stando l'un di loro dicendo messa e gli altri nel
coro dicendo l'ufficio. E tanta crudeltà vi usarono che ammazzarono anco
i loro commessi e servitori, fino ad un maccietto col quale cavavano
l'acqua da un pozzo, che il saettarono. In effetto fino alle gatte del
convento perseguitarono, per non lasciarvi anima in vita; e in amendue
questi monasterii bruciarono l'imagini e le croci; e d'un crocifisso
grande che i frati di san Francesco avevano ne fecero pezzi, e li posero
poi per li passi e per le strade più segnalate, come si suol fare di
qualche malfattore, del quale ne pone in diversi luoghi la giustizia i
quarti.

Furono assai insolenti e malvaggi questi Indiani, perché non fu
malvagità che loro alla memoria venisse che non la ponessero in opera,
come crudeli e bestiali. Presero la campana del monasterio di san
Francesco e ne fecero minuti pezzi. Tagliarono gli alberi degli aranci
che erano nel giardino di questi religiosi. E doppo di tutti questi
danni si ponevano in ordine per passare all'isola di Cubagua, dove
pensavano dare sopra i cristiani che vi erano.

E vi era in quel tempo per alcaide maggiore un Antonio Flores, il quale,
avuta questa nuova, benché avessero seco nell'isola Spagnuoli o più
e molte vettovaglie e fornimenti, deliberò nondimeno, insieme con gli
altri, di non aspettarvi questi nemici. E così s'imbarcarono tutti sopra
certe caravelle che ivi erano, e sopra le barche con le quali solevano
provedersi d'acqua, e senza vedere Indiano alcuno fuggirono e
abbandonarono l'isola, lasciando nelle loro proprie stanze molte botti
di vino e molte vettovaglie, con altre loro cose da barrattare e mobili
di casa loro. E se ne vennero nell'isola Spagnuola, in questa città di
San Domenico, non senza loro molta vergogna e vituperio. E così restò
quella parte di terra ferma e l'isola di Cubagua abbandonata da'
cristiani per allora; perché, quando gl'Indiani seppero questo,
passarono nell'isola e vi posero a sacco quanto vi ritrovarono, e
conobbero che per paura di loro se ne erano i nostri cristiani partiti.
Ed essi vi restarono signori afatto e senza contrasto.

Come l'admirante e questa regia audienzia mandarono da questa città
un'armata col capitano Gonzalo d'Ocampo a castigare gl'Indiani che
avevano morti i nostri in terra ferma, e a ricuperare l'isola di
Cubagua; e della venuta del licenziado Bartolomeo delle Case, con altre
cose.

Quando in questa isola Spagnuola l'admirante don Diego Colombo e questa
regia audienzia e ufficiali di Sua Maestà intesero la ribellione
degl'Indiani della costiera di Cumana e delle altre provincie che si
sono dette, e come i nostri avevano abbandonata l'isola di Cubagua, il
più tosto che fu possibile posero in punto una armata per dovere quelli
ribelli castigare e ricuperare l'isola delle Perle, e ne fecero capitano
un cavaliero, cittadino di questa città di San Domenico, chiamato
Gonzalo d'Ocampo; il quale, conducendo da uomini sopra alquante navi
e caravelle ben fornite di quanto bisognava, passò nel in quella
terra ferma, dove tenne bel modo in prendere alcuni de' principali
Indiani malfattori, perché, sorto che fu con l'armata, venivano
gl'Indiani alla costiera e dimandavano i nostri donde venivano, e quelli
rispondevano: "Castiglia, Castiglia". E gli Indiani replicavano: "Haiti,
Haiti", che volevano dire che da questa isola Spagnuola, chiamata anco
Haiti, venissero. Ma i nostri rispondevano: "Castiglia, Castiglia", e
mostravano loro delle cose da barrattare e del vino, che è quello che
essi più vogliono. Credendo adunque essi che i nostri non sapessero
nulla delli cristiani e frati che morti avevano, e che venissero di
Spagna, avendo pensiero d'ammazzare anco questi altri, come a quelle
altre caravelle fatto avevano, si arrischiarono alcuni de' principali ad
entrare nelle navi, e dicevano al capitano che smontasse in terra, e
portavanli a mangiare delle cose del paese, e facevano altre simili
demostrazioni di pace, fingendo di sentire piacere della venuta di
questa armata. Il capitano tenea le genti ascose sotto coverta, e non si
vedevano nelle caravelle altri che i marinai, e con questi gl'Indiani si
festeggiavano.

Ora, quando al capitano parve tempo, diede il segno a' suoi, i quali
uscendo presero alcuni Indiani principali, de' nomi de' quali, e degli
errori e falli loro, portavano lista e informazione. Il capitano, fatto
loro confessare la verità di quello che avevano contra i nostri oprato,
li fece appiccare alle antenne delle navi, per dare esempio ai traditori
e ribelli che nella marina stavano tutto questo mirando. E fatto questo
saviamente senza pericolo, se ne andò all'isola di Cubagua, dove smontò
e accampò con le genti che conduceva. Indi poi passò alla provincia di
Cumana e di Tacari ed entrò dentro terra, e prese in più volte molti
Indiani, e fece giustizia di quelli che li parve, e altri n'ammazzò che
si difenderono per non essere presi.

Mentre che questa guerra durava, vennero i nostri a fare pace con un
caciche principale di quella contrada chiamato don Diego, e per mezzo di
questa pace si cominciò a fare popolo e terra in Cumana, appresso al
fiume, lungi mezza lega dal mare, e chiamarono questa terra Toledo, dove
stette questo capitano con le sue genti alcun mese; ma non era egli
molto dai suoi stessi soldati amato.

In questo tempo avvenne che gionse quivi con certi vasselli un chierico
chiamato il licenziado Bartolomeo dalle Case, con commissioni ampie di
Sua Maestà per potere quivi far popolo e nuova abitazione, e portava le
sue capitulazioni che sopra ciò fatte aveva, come più di lungo nel
seguente capitolo si dirà. Giunto adunque questo licenziado, fu in
discordia ed ebbe molte differenzie col capitano Gonzalo. Onde, perché
né le sue genti stavano bene con lui né esso con loro, se ne passò esso
all'isola di Cubagua, e il medesimo fecero poi le sue genti,
abbandonando la terra che avevano fatta e chiamata Toledo, senza persona
alcuna restarvi.

Come il licenziado Bartolomeo dalle Case andò con certi lavoratori a
popolare nella costiera di Cubagua in terra ferma, e di quello che ne
succedette.

Nel , nel tempo che giunse in Barzellona la nuova che era stato
eletto in re di Romani e in futuro imperatore la maestà cesarea del
nostro re, io mi ritrovai in quella sua corte per certi negozi di terra
ferma (di Castiglia dell'Oro), e viddi quel reverendo padre, il
licenziado Bartolomeo dalle Case, procurare con Sua Maestà e con il suo
consiglio dell'Indie il governo di Cumana e di quelle costiere delle
perle. E in quest'era favorito da' signori fiamenghi che presso Sua
Maestà si ritrovavano, e particolarmente da monsignor di Lasciao, che
poi morì essendo commendatore maggiore d'Alcantara, che era un de' più
accetti famigliari dell'imperator nostro. Per mezzo di costui adunque, e
perché il licenziado Bartolomeo promettea gran cose, e molto utile e
aumentò dell'entrate regie, e sopra tutto di dovere tutte quelle genti
perse convertire alla nostra santa fede, ottenne il suo intento, dicendo
che assai il vescovo di Borgos don Giovan di Fonseca e il licenziado
Luigi Zapata e 'l secretario Lope Conciglio, e gli altri che fino a
quella ora in vita del re catolico avevano nelle cose di queste Indie
inteso, l'avevano errata in molte cose, ingannando per varie vie il re
catolico e giovando a se stessi delli sudori degli Indiani; e se ora a
questo suo pensiero ostavano, era solo per mantenere e difensare
l'errore che fatto avevano. E diceva anco, fra l'altre cose, che le
genti che esso condurre voleva non avevano ad essere soldati né
omicidiali né rivoltosi, ma pacifici e quieti e gente di contado, e che
questi tali voleva poi fare nobili e cavalieri a sproni d'oro, dando
loro il passaggio e da vivere e facendoli franchi, con altre grazie che
egli per loro chiedeva.

Sì che egli alla fine ottenne il suo intento, ancorché i signori del
consiglio vi contradicessero, e che alcuni Spagnuoli, persone da bene,
che si ritrovavano in quel tempo alla corte, isgannassero il re, dicendo
che questo padre, desideroso di comandare, offeriva quello che esso poi
non farebbe, e parlava di quella terra che esso non sapeva né aveva mai
vista né postovi il piede, e che il re vi spenderebbe i suoi danari in
vano, e quelli che con questo licenziado andrebbono si sarebbono a molto
rischio e pericolo ritrovati.

Ma Lasciao, come ho detto, pesò e valse più che tutti gli altri
contrarii insieme, e il re alla fine vi perdé quanto vi spese, per dare
fede a quel padre, e quelli che vi andarono vi lasciarono la vita. Per
ordine e volontà del re adunque, quelli del suo consiglio e gli
ufficiali di Siviglia lo despacciarono, come egli seppe più chiedere, e
avuti buoni vasselli e fornimenti di vettovaglie e di tutte l'altre cose
necessarie a quel viaggio, con cose da barrattare e contrattare con
gl'Indiani, si partì alla volta di terra ferma, con un buon numero di
persone contadine e lavoratori grandi e piccioli. Questa andata costò a
Sua Maestà parecchi migliaia di ducati.

Ora, questo padre licenziado, essendosi in questa isola Spagnuola
allevato, sapeva bene come gl'Indiani di Cumana e di quelle altre
provincie convicine stavano in pace co' nostri, ma non aveva inteso
ancora della loro ribellione. Onde, perché con quel pensiero andava,
sperava che gli fosse dovuto tutto il suo disegno riuscire, e quanto
aveva in Spagna promesso. Ma egli, giunto in terra con quelli suoi
lavoratori, che esso pensava di fare nuovi cavalieri da sproni d'oro,
volse la sua buona ventura che esso co' suoi berrettini soldati ritrovò
che il capitano Gonzalo d'Ocampo aveva già castigato parte de'
malfattori, e fatta ivi una terra che aveva chiamata Toledo, onde le
cose si ritrovavano in altro stato di quello che esso pensato aveva. Ma
perché esso veniva molto favorito e con ampie commissioni e potestà,
tosto cominciarono a contendere insieme e ad essere discordi esso e
Gonzalo d'Ocampo.

Il licenziado Bartolomeo diede tosto ordine che si facesse una gran casa
di legni e di paglia, presso dove era già stato il monasterio di San
Francesco, dove pose alcuni delli Spagnuoli suoi che aveva seco menato,
pieni di speranza della nuova cavaleria che loro esso promessa aveva, e
con le sue croci rosse ciascuno, che volevano che alquanto si
rassomigliassero a quelle che portano i cavalieri dell'ordine di
Calatrava. In questa casa fece porre gran copia delle vettovaglie che
portava, e dell'altre cose da far barratto e dell'arme che avea loro Sua
Maestà fatte dare, con altre cose molte. Ogni cosa in quel luogo lasciò
e se ne venne in questa città di S. Domenico a querelarsi, in questa
regia audienzia, del capitano Gonzalo d'Ocampo.

Gl'Indiani, che viddero queste discordie di cristiani, e come costui
s'era partito e Gonzalo aveva lasciata la terra che aveva presa ad
abitare, persuasi dalla loro propria malizia e desiderosi di rubbare
quanto in quella casa era, diedero sopra alli cristiani che ivi erano e
ne ammazzarono quanti poterono, perché alcuni fuggendo iscamparono e si
salvarono in una caravella, che in quel tempo per buona sorte ivi nel
mare si ritrovava. Gl'Indiani saccheggiarono quella casa con quanto vi
era e poi vi attaccarono fuoco; e così restò per allora tutta questa
costiera abbandonata da' cristiani.

Alcuni pochi de' nostri che erano nell'isola di Cubagua, e non bastavano
a poter contendere con gl'Indiani, che non li lasciavano prendere acqua
in terra ferma, bevevano d'una certa acqua d'una lacuna dell'isola della
Margarita, che era tutta fangosa e cattiva, e con gran difficoltà anco e
costo l'avevano. Ora, essendosene il capitan Gonzalo d'Ocampo passato da
Cubagua a questa isola Spagnuola, a casa sua, in questa città di San
Domenico, Francesco di Valleggio e Pietro Ortiz di Matienzo, che erano
allora restati nell'isola di Cubagua alcaidi maggiori di quelle genti
che v'erano col Gonzalo passate, deliberarono di conquistare il fiume di
Cumana per aver acqua da bere, e vi passarono alcuna volta, ma indarno
sempre, perché quegl'Indiani loro il vietarono: e sono in quella
costiera gente astuta e da guerra, e sono arcieri, e tirano con quella
mistura d'erba velenosa e incurabile. In tanto che i nostri si fermarono
in Cubagua, come alle frontiere degli nemici e in guardia dell'isola.

Quando il licenziado Bartolomeo dalle Case intese il disgraziato
successo delle sue genti e conobbe quanto mal ricapito posto avesse, in
quanto a sé, nel conservare la vita di quelli scempi e avidi lavoratori,
che all'odore della promessa cavaleria e delle sue favole seguito
l'avevano, e quanto mal fine avesse avuto il negocio nel quale posto
s'era e che aveva con così mala guardia lasciato, poi che non aveva
facultà di pagarlo, deliberò di farsi religioso, per sodisfare in parte
con l'orazioni e co' sacrificii a' morti, e per restarsi di contendere
co' vivi. E così fece, che tolse l'abito di san Domenico,
dell'osservanzia nel qual oggi vive in questa città nel monasterio del
suo ordine: e nel vero è tenuto per buon religioso, e così credo io che
egli sarà meglio che non capitano in Cumana.

Dicono che egli per suo passatempo scrive queste cose dell'Indie, e va
toccando la qualità degli Indiani e de' cristiani che per queste Indie
vivono. E sarebbe bene che in vita sua questa opera uscisse, accioché
quelli che vi sono testimonii di vista lo approbassero e dicessero che
egli dice il vero. Iddio li dia grazia che possa ben farlo, che io credo
che in questa sua istoria sopra esso molte più cose di dire di quelle
che io n'ho dette, poiché egli stesso passò. Ma quello che in queste e
in altre parti è publico e noto, questo che io ne ho detto è. Voglio
dire che chi ha da essere capitano non ha da indovinare, senza essere
esercitato e avere nelle cose della guerra esperienzia. Onde, perché
questo licenziado non sapeva di guerra e si confidava solo nella sua
buona intenzione, che nel vero fu buona e santa, lo errò facilmente nel
principio, e, pensando convertire gl'Indiani, diede loro arme con che i
cristiani ammazzassero. Di che altri danni nacquero, che qui, per
fuggire prolissità, si lasciano. E questo stesso o il simile avverrà e
suole avvenire a tutti quelli che si prendono l'ufficio che non sanno:
percioché, se costui pensava, col fare la croce e con mostrare di sé
buono esempio, pacificare quella terra, non dovea andarvi con arme, ma
tenerle come in deposito in mano d'un capitano destro e atto, e quale
s'acconveniva che tenere le dovesse per quello che accadere poteva.

Della seconda provigione che si fece per soggiogare la costiera di
Cumana e castigare gl'Indiani ribelli, e della fortezza che ivi si fece
per la guardia del fiume di Cumana, che è in terra ferma.

Ritornato che se ne fu il capitano Gonzalo d'Ocampo in questa città di
San Domenico, tosto l'admirante don Diego Colombo e gli auditori di
questa regia audienzia, con gli altri ufficiali di Sua Maestà, mandarono
un altro capitano alla conquista di Cumana: e questi fu Giacomo di
Casteglion, di questa città, che andava per rimediare agli errori delli
capitani passati già detti e per raccorre e riunire insieme le genti che
erano restate disperse, così di quelle del capitan Gonzalo come di
quelle del licenziado Bartolomeo, benché questi lavoratori di poco conto
e utile fossero, e ne fossero assai pochi restati vivi. Questo capitan
Giacomo da Casteglion partì con ampia potestà di potere chiamare a sé
tutta la gente che era in Cubagua, e come capitan comandarla, e
guerreggiare con gl'Indiani di quella costiera di terra ferma. Giunto
nel mese d'ottobre del in Cubagua, raccolse seco tutta la gente
dell'armata che era già andata col capitan Gonzalo, e con l'artiglierie
e apparati necessarii da guerra passò alla fine del novembre in terra
ferma, al fiume di Cumana, nel quale entrò e presso la foce pose in
terra il suo campo e vi si fortificò. Questo luogo tennero i nostri
liberamente e senza contradizione, e di qui cominciarono a fare la
guerra agli Indiani, che erano caduti ne' maleficii e danni già detti di
sopra ne' capitoli precedenti, e gran castigo ne fecero, con prigione e
con morte di molti; onde gran quantità di schiavi di loro mandarono i
nostri a questa isola Spagnuola. In effetto il capitan Giacomo ricuperò
la possessione di quella terra e la ridusse al servigio di Sua Maestà, e
fondò in Cumana, presso la bocca del fiume, un forte castello, con una
buona stanza e con una torre, nella quale cominciando a fortificarsi
alzò e pose le bandiere reali, che fu a' due di febraro del ; e ne
fu poi da Sua Maestà fatto castellano.

Da quel tempo in poi si cominciò, senza timore alcuno, a fondare una
nuova terra nell'isola di Cubagua, e fu chiamata la nuova città di
Calis, perché, con la sicurtà di quel castello in terra ferma e con
avere avuti in quella guerra molti Indiani buoni pescatori di perle,
incominciarono gli abitatori di questa isoletta a cavarne grande
utilità. Onde nella terra che vi fondarono vi edificarono case di pietre
e ben fatte, e vi si fondò una chiesa assai ben lavorata. E il primo che
vi cominciò a fare casa di pietra fu un gentil uomo di Soria di Spagna,
chiamato Pietro di Barrio Nuovo.

Doppo di queste cose che si sono dette, il capitano Giacomo di
Casteglion fece pace con gl'Indiani, e si potette fra loro e i nostri
negociare e praticare liberamente. Il che fino ad oggi dura, ed è una
cosa utilissima per amendue le parti. E così restò soggiogata questa
costiera di terra ferma, e l'isola di Cubagua sicura, e molto esercitata
nella pescheria e negocio delle perle che vi si prendono.

D'una tempesta e terremoto che d'un subito nacque nella provincia di
Cumana, e mandò giù la fortezza che i cristiani fatta v'avevano, onde vi
si fece tosto un altro castello.

Nel mese di settembre del , in un sereno e tranquillo giorno, alle
dieci ore del dì, si levò su in uno instante nella provincia di Cumana
il mare, e s'alzò quanto è quattro volte un uomo, e insieme diede la
terra un terribile rugito e si profondò, montandovi il mare di sopra, e
cominciò in quel medesimo instante a tremare, e continuò per tre quarti
d'ora. Per lo qual terremoto cadde giù la fortezza che s'è nel
precedente capitolo detta, e s'aperse in diversi luoghi la terra, e si
fecero molti pozzi, con certa acqua nera puzzolente di solfo. Si
sommersero molte terre d'Indiani, de' quali morirono molti: altri per le
case che sopra cadettero, altri per lo gran spavento e paura. S'aperse
un gran monte che è più di cinque leghe lungi dal mare, e fu l'apertura
di lui così grande che si vede [da] più di sei leghe di lontano.

Ritornate l'acque a' termini suoi, ed essendo per miracolo scampati i
cristiani che nella fortezza stava[no], il castellano, per non essere
cacciato dalla contrada e per conservarla in servigio di Sua Maestà, con
la gente che seco avea fece un riparo a guisa d'un bastione d'intorno ad
un cantone della fortezza che restò in piedi. E dentro questo riparo si
mantenne quattordeci mesi, finché in quel mezzo s'edificò un altro nuovo
castello, presso a quel rovinato. Lasciando poi quel bastione si ritirò
e pose dentro la fortezza nuova: e questo fu nel E questa fortezza
è quella che al presente tiene secura l'acqua per quelli che abitano
nell'isola delle Perle, e signoreggia il fiume di Cumana e parte della
provincia, perché non hanno gl'Indiani ardimento di muoversi né di
ribellarsi, né di usare que' loro ardimenti, come solevano del continuo
fare.

D'alcune opinioni degli antichi circa le perle e d'alcune loro
particolarità, e d'alcune perle grosse che si sono avute in queste Indie.

Quanto al discoprimento e conquista delle isole delle Perle e parte
della provincia di Cumana in terra ferma, e alle altre particolarità
convenienti al discorso di questa materia, s'è ne' precedenti capitoli
detto a bastanza. Ora dirò alcuna cosa delle opinioni degli antichi in
quello che appartiene alle perle, o margarite che vogliamo dire. E
benché ad alcuni paia gran cosa riprobare e contradire a quello che così
segnalati e dotti uomini dicono, non se ne ha però a maravigliare il
lettore, perché quelli possono ben dire il vero, e io medesimamente:
quelli secondo che furono informati da diversi autori, o da altri sopra
i quali si fondarono, e io secondo che dagli occhi miei istessi e dalla
esperienzia l'ho appreso e saputo.

Scrive Isidoro che le perle si chiamano unioni, perché si ritrovano ad
una ad una e mai a due o a più insieme giunte; e con questa opinione
s'accosta Alberto Magno, e amendue questi autori tengono che si generino
della rugiada in certo tempo dell'anno. E con queste dicono alcune altre
cose, che il curioso di questa materia potrà volendo vederle ne' libri
loro. Ma più ampiamente lo scrive Plinio nel capitolo del nono libro
delle sue istorie, e assai meglio che niun degli altri che io abbia
visti. Egli si conforma Plinio con gli autori detti di sopra, o per dir
meglio essi lo poterono da lui apprendere, quanto al generarsi le perle
della rugiada, perché è autore più antico e di maggior credito. Questo
modo del concepersi per la rugiada le perle, è una delle cose che io non
affermo e nella quale sto assai dubbioso, per quello che io dirò
appresso. Tutti tre gli autori sopradetti si concordano in questo, che
secondo la qualità della rugiada che le ostreche ricevono, così vengono
ad essere le perle chiare o oscure, perché dicono che se la rugiada è
chiara ne nasce la perla chiara, e dalla oscura ne nasce oscura. E se il
cielo va nubiloso quando le ostreche concepono, dicono che le perle
nascono poi palide, perché sono aerie, e con l'aere hanno più conformità
che col mare, e dall'aere prendono il colore, o nuvolo o sereno che sia.

Quanto a quello che i primi autori dicono del nome della perla, che sia
chiamata unione per la cagione detta di sopra, Plinio non si concorda
con loro, poiché dice che Aelio Stilone scrive che nella guerra di
Iugurta fu alle grosse perle posto il nome di unioni, e nel medesimo
luogo anco dice avere veduto molte volte, nell'orlo del nicchio della
ostreca, in alcune quattro perle insieme e cinque. E ben puote ben egli
dire questo, poiché in queste parti dell'Indie, e spezialmente
nell'isola di Cubagua, della quale qui si tratta, si sono in una ostreca
istessa veduti molti granelli di perle minute; e questo ogni dì si vede.
Ma tutti gli autori concludono che le perle s'invecchiano. E per questo
io dico che niun savio dee fare gran capitale di cosa che così presto e
così manifestamente ci insegna questa verità della perdita della sua
bellezza: dico capitale di tenerle per gioia che possa lungo tempo
durare, poiché non è durabile il suo splendore; e perciò non è questa
facoltà da conservarla di lungo, poiché ogni dì perde del suo vigore e
vale meno invecchiandosi e arrugandosi. Sì che quanto si possono più
fresche avere tanto sono migliori, concorrendovi l'altre qualità che
avere debbono per farsi istimare. Non mi curerò di dire molte altre
particolarità che Plinio nel medesimo capitolo ragiona delle perle,
benché siano cose notabili e degne d'udirsi, così delle perle che ebbe
Iulia Paulina, moglie dell'imperatore Caligula, come di quelle due
eccellenti che ebbe Cleopatra, reina dell'Egitto.

Voglio ben qui dire cose nuove e non dagli antichi scritte, cioè che
Pedrarias Davila, governatore di terra ferma, ebbe una perla che la
comprò castigliani da un mercadante chiamato Pietro dal Porto, nel
, nella città del Darien. E questo mercadante l'aveva comprata un
gran prezzo all'incanto dal capitan Gasparo di Morales e dalle genti che
erano con lui andate nell'isola di Terarechi, che è nel mare di terra
ferma da mezzodì. E nel medesimo tempo che il mercadante la comprò, la
ritornò a vendere a Pedrarias perché in quella notte che la ebbe non
puoté mai chiudere occhi al sonno, ricordandosi del tanto oro che aveva
per la perla dato, la quale pesava caratti o grani ed era della forma
d'un pero, e d'un vago colore e molto orientale; e la comprò poi la
imperatrice nostra signora da donna Isabella di Bovadiglia, già moglie
di Pedrarias; e nel vero quella perla è una gioia degna da chi la ha, e
da essere molto istimata, come al presente è. Ma io ebbi già una perla
tonda di peso di caratti, e ne ebbi un'altra poi, nella città di
Panama, nel , della fatezza d'un pero, e la vendei poi in questa
città di San Domenico ad uno alemagno, fattore della compagnia de'
Belzari, castigliani d'oro. Queste così gran perle e altre simili si
sono ritrovate nel mare di Mezzogiorno nell'isola di Terarechi, perché
quelle di questa isola di Cubagua, delle quali si tratta, non sono
grosse, ma le maggiori di loro sono di due e di tre e di quattro e di
cinque caratti o poco più: ma ne sono alcune perfette, e in gran
quantità di grosse e picciole d'ogni sorte. Si ritrovano anco perle in
altre parti di queste Indie, come si dirà parlando di que' luoghi dove
si trovano.

Quanto a quello che io toccai di sopra, di voler riprobare o contradire
a così segnalati autori in questa materia delle perle, dico che io tengo
per impossibile quello che essi dicono quanto al generarsi della rugiada
e all'essere torbide o chiare o pallide per li tuoni: perché in una
stessa ostreca non sono tutte le perle che vi si trovano d'una medesima
bontà e tondezza, né d'una stessa perfezione di colore o di una stessa
grandezza. Vi ha anco questo di più, che molte ostreche si cavano e
 braccia sotto acqua, dove alcuna volta stanno forte attaccate co'
scogli; onde, chi le vidde chiare prima che tonasse, e poi le vidde
oscure e con altri simili difetti? Ma lasciamo questo credere a quelli
che non sapranno contradirvi, perché io le ho vedute e avute così nere
come è un nero carbone, e altre leonate; altre pallide o risplendenti
come oro, e altre coagulate e dense e senza splendore alcuno, e altre
quasi azurre; altre pendono al verde o ad altri diversi colori. E così,
quanto più differenti sono, e quanto l'altre triste di poco pregio sono,
tanto di maggior stima sono le perfette. E assai rade volte si ritrovano
le buone e degne d'essere istimate, per poter venderle per gioia segnalata.

Quanto al modo del generarsi, ricordisi il lettore di quello che s'è
detto di sopra, nel capitolo secondo di questo libro, e quello tenga
per cosa certa. Potrebbe anco bene essere che in queste parti si
formassero e generassero d'una maniera e nell'oriente di un'altra; e
così potrebbe essere vero quello che Plinio e gli altri dicono, che elle
di rugiada si generino, perché la natura in diversi luoghi diversamente
opera in una stessa spezie.

Sì che contentisi il lettore di quello che detto se ne è, e passiamo ad
un'altra maniera di perle, che nascono ne' naccaroni, de' quali s'è nel
proemio fatta menzione: perché di questi non ho io mai letto che alcuno
autore ne ragioni, e io ne ho portati in Spagna, e ne sono molti nella
costiera di terra ferma da mezzogiorno, nella provincia che chiamano di
Nicaragua, e nell'isole di Chara e di Chira e di Pocoli, e in altre
isole del golfo d'Orotigna.

Delli nicchi o naccaroni dove si ritrovano perle nella provincia di
Nicaragua.

Nel golfo d'Orotigna e nell'isole che ivi sono, come è Chira e Chara e
Pocosi, e le altre che sono dentro del capo Bianco, nella provincia di
Nicaragua nel mare del Sur, ho io veduti molti di questi nicchi; e di
questi furono quelli che io ho detto che portai in Spagna. Questi sono
una maniera di conche, della fattezza che qui lineata si vede, e sono
due conche attaccate insieme nel modo che stanno le ostreche, per le
punte più strette, e qualche poco di più anco, di modo che la parte più
larga è quella che s'apre e chiude da se stessa. Sono questi nicchi e
grandi e mezzani e piccioli, e i più grandi sono lunghi quanto è dal
cubito alla ponta delli deti stesi, e larghi un palmo o più; e da questa
grandezza in giù ve ne sono d'altre varie maniere. Hanno dentro certo
pesce o carnosità come l'ostreche delle perle, ma in maggiore quantità,
e secondo la proporzione della grandezza delle conche: ma non è di poco
dura digestione. E nel vero né questi nicchi né le ostreche delle perle,
per quanto io ne ho veduto, sono buono pesce, né cibo che si possa
mangiare come le ostreche di Spagna: ma alla fine ogni cosa si mangia.
Questi nicchi sono di dentro di bella vista e lustri, perché risplendono
come le ostreche delle perle nella parte loro più sottile, fino alla
metà della loro longhezza, e indi avanti verso il più largo vanno quel
colore perdendo, e una parte se ne converte in un colore di fino e
risplendente azzurro; e sono dalla parte di fuori aspre e con canaletti
o solchi, benché dentro assai liscie e che piane siano. Le perle che si
trovano nelle conche di questi naccaroni non sono fine né di buon
colore, ma sono turbide, e alcune lionate e alcune quasi nere, e vi si
ritrovano anco ben delle bianche, ma non già buone.

Queste conche di naccaroni già detti servono agl'Indiani per pale o per
zappe per li lavori loro della agricoltura de' campi e orti, perché dove
io le ho vedute è terreno polveroso e non duro a cavarsi. Pongono il
nicchio in una asta di un legno per la parte più stretta, e con fila di
cottone bene attorte ve lo legano forte, e se ne servono poi
gentilmente; e le scelgono grandi e picciole secondo le vogliono, e
l'oprano ne' mestieri della agricoltura.

Gl'Indiani, quando prendono questi naccaroni per mangiarli, non gettano
già via le perle che vi ritrovano, ancorché nulla vaglino, né i nostri
mercadanti anco le buttano quando le hanno per le mani, perché le
mischiano con le buone fine che dalle ostreche cavano e vendono ogni
cosa insieme, acioché sia il peso maggiore. Il che non è altro se non
come se uno vendesse il grano e vi mischiasse spelta, o se vendendo
l'orzo vi mischiasse la avena; e già non è arte dove gli avari
negozianti non usino fraude e inganno. Nelle perle adunche di questi
naccaroni si commette frode, come s'è detto, vendendole con l'altre
buone: ma quelli che sono accorti e hanno di queste fraude notizia a
meno prezzo le comprano. E nel vero che nella spezie loro questi
granelli che dentro questi naccaroni nascono sono tondissimi, e se ben
sono le loro conche longhe, essi assai rade volte al longo pendono: e
pare una cosa strana che ne' nicchi lunghi vi nascano per lo più tonde
le perle, perché quelle che sono della forma del pero tutte nascono
nelle ostreche tonde. Ma passiamo ora a dire del modo nel quale
gl'Indiani le perle pescano.

Della maniera che gl'Indiani, e i cristiani anco, tengono nel pescare e
prendere le perle.

In questa isola di Cubagua, della quale qui principalmente si tratta, si
esercita più che in altra parte di queste Indie la pescheria delle
perle, e a questo modo le prendono. I cristiani che a questo guadagno
intendono hanno gli schiavi indiani, gran nuotatori, e ciascuno manda i
suoi in una canoa. In ogni canoa vanno sei o sette e più e meno
nuotatori, che dove loro pare o sanno che maggiore caccia fare debbino
se ne vanno: e ivi sopra l'acqua si fermano. Poi, restando un solo per
reggere la barchetta, gli altri tutti si pongono a nuotare sotto acqua e
vanno fino giù a ritrovare il terreno. Ciascun di costoro, doppo che è
stato buon pezzo sotto acqua, esce fuori e nuotando si va a porre nella
canoa, con l'ostreche che prese ha, perché nelle ostreche, o conche che
dir vogliamo, si ritrovano le perle, e ne' nicchi o naccaroni che si
sono detti di sopra. Le quali ostreche ciascuno pone e porta in una
borsa di rete, fatta per questo effetto istesso, e se l'attacca o alla
cintura o al collo. Ora, entrato il nuotatore nella canoa, si riposa
alquanto e se vuole mangia anco qualche boccone; e poi ritorna a porsi
giù sotto l'acqua di nuovo e ne esce con le ostreche come prima. E di
questo modo fa molte volte il giorno; e così tutti gli altri nuotatori
anco fanno.

Venendo la notte, o quando loro pare tempo di riposare, si ritirano
nelle isole a casa loro e consegnano tutte le ostreche prese al padrone
loro o al suo fattore, che le ripone e fa loro dare da cena; e quando ha
poi grande quantità di ostreche le fa aprire, e in ogni una di loro
ritrovano perle. In alcuna non ne ritrovano più che uno granello
solamente, in alcune altre dua e tre e alle volte quattro e cinque e sei
e dieci, e più e meno granelli, secondo che ve li pose la natura
creandoli. Le perle si ripongono e la carnosità delle ostreche si
mangiano, se vogliono, e se no la buttano via, perché ve n'è tanta copia
che s'aborrisce quel cibo e stomaca; tanto più che, come s'è detto, sono
d'assai dura digestione, e non di così buon sapore come sono l'ostreche
nostre di Spagna.

Qualche volta che 'l mare va più alto e gonfio di quello che i nuotatori
vorrebbono, sì per questo come perché naturalmente, stando uno molto giù
sotto acqua, si lieva di piede verso in su e con difficoltà si può giù
lungo spazio reggere in terra, vi usano quest'arte e vi proveggono a
questo modo. Attaccano ai due capi d'una cordella due pietre, e se la
pone su la schena del nuotatore, di sorte che una pietra viene a pendere
da un fianco e l'altra dall'altro; poi si lascia andare giù l'Indiano
sotto acqua, e perché le pietre sono grievi viene egli con questo
contrapeso a stare giù saldo co' piedi in terra. Ma quando poi li pare e
vuole montarsene su, può facilmente gettare le pietre via e nuotare dove
vuole. E alcuni di quest'Indiani che simile ufficio esercitano sono al
nuotare così atti che stanno un quarto d'ora sotto acqua: e chi vi sta
più tempo e chi meno, secondo che v'è più o meno atto.

M'occorre di dire di quest'isola un'altra gran cosa e degna d'essere
notata, ed è questa, ch'io ho qualche volta dimandato a' padroni
particolari di quest'Indiani che vi pescano le perle se elle si
forniscono mai, poiché il sito dove si prendono è picciolo e quelli che
le cercano son molti. E m'hanno risposto che, se fornivano bene in una
parte, ma i nuotatori se ne passavano a pescarle in un'altra, dall'altro
fianco dell'istessa isola all'opposito vento. E che, poi che qui anco si
fornivano, se ne ritornavano a pescare in qualche un'altra parte
dell'altre dove prima pescato aveano, e non ve ne aveano lasciato
alcuna, e ve ne ritrovavano tante e così quel luogo pieno come se mai
non vi fosse stato niuno a prendervele. Di che si cava e si può
sospettare che siano di passaggio, come Plinio dice nel capitolo del
 libro, nella guisa che gli altri pesci sono, o che nascono e si
producono e s'aumentano in luoghi segnalati. Ma, ancorché questo così
sia, si sono nondimeno posti i cristiani in tanta fretta nel cercare di
queste perle che, non contenti de' nuotatori loro, vi hanno ritrovato
anco altri artificii di rastelli e di reti per prenderle. Onde ne hanno
preso tanta quantità che se ne è cominciato ad avere penuria, e già
mancavano, e non le ritrovavano in tanta copia come prima. Ma fra poco
spazio di tempo, che le genti se ne riposarono, se ne sono poi
cominciate a ritrovare e prendere in gran numero. Questa pescheria in
Cubagua è in quattro braccia di fondo e meno, benché in alcuni luoghi
dell'isola sia poco più. Ma nell'isola di Terarechi, dalla parte del
mare del Sur, si pescano a dieci e braccia di fondo, come si dirà
quando parleremo di quella isola e di quella d'Otoche, con le altre cose
di terra ferma.

Diceva io di sopra che queste ostreche sono di passaggio, perché Plinio
nel luogo allegato dice che vogliono alcuni che le perle abbino il re
loro come l'hanno le pecchie, dietro al quale re o guida vanno tutte
l'altre, e che questa tal conca principale è maggiore delle altre e più
bella, e di somma industria e accortezza in guardarsi; e che li
pescatori ogni loro ingegno pongono per prendere questa tal guida,
perché, presa che l'hanno, è facile cosa porre anco poi tutte l'altre
nella rete. Dico io che se questo che dice Plinio è così vero e accade
nelle parti anco, fino a questa ora in queste nostre Indie non si ha di
questi tali re o guide notizia alcuna, né dagli Indiani né dai cristiani.

La perla è tenera nell'acqua, e tosto che ne esce s'indura, come il
medesimo autore dice e come se ne è anco in questi luoghi veduta
l'esperienzia. E per questo pensano alcuni che ella a poco a poco
s'indurisca, o si vada facendo nel modo che s'è nel secondo capitolo
detto. Il che s'è con l'esperienzia saputo e trovato. Un'altra grande e
notabile cosa mi si offerisce qui, la quale si conferma da tutti quelli
che per qualche tempo sono stati per stanza fermi nell'isola di Cubagua.
Ed è questa, che in certo tempo le ostreche delle perle producono un
certo umore rosso o sanguigno, in tanta abbondanzia che tingono e
intorbidano del medesimo color l'acqua: onde dicono alcuni che vien loro
il mestro, come suole alle donne ogni mese venire. La maggior parte
delle perle che si generano fra scogli sono maggiori che non son quelle
che si prendono ne' luoghi piani e arenosi. E queste ostreche de' sassi
hanno nella giontura del capo loro certe fila alquanto verdi e d'altri
colori, per le quali stanno come per li capelli fisse e attaccate con
gli scogli, e ve ne stanno alcune di loro così ristrette che bisogna che
abbia assai forze l'Indiano che vuole distaccarle, o che porti qualche
cosa con che possa estirparle.

Si ritrovano di molte maniere e di varie fattezze le perle, altre fatte
come pera, altre tonde (e queste sono migliori), altre che hanno la loro
metà tonda e l'altra metà piana, e le chiamano qui alcuni panetti, e
Plinio le chiama timpani. Ve ne sono altre ritorte e d'altre varie
differenzie, come nelle pietre avvenire si vede, e queste le chiamano
qui pietre. Altre ve ne sono che da una parte sono lustre e paiono molte
giunte insieme, e d'altri varii garbi, che poi dal riverso sono vote
come vessiche. Questa maniera di perle dice Plinio che viene così fatta
per lo tonare, perché si ristringono e si fanno a quel modo come
vessiche, vacue a quel modo di dentro, e queste tali chiama egli fisemata.

Ed è conclusione di tutti i gioiellieri e di quanti scrivono di queste
perle, e di Plinio spezialmente, che più in particolare ne ragiona, che
elle sono di molte sfoglie e che si arruggiano e guastano. Il che
possiamo, volendo, dalli nostri occhi stessi apprenderlo, che sono come
una cepolla con le sue sfoglie o con una camisetta sopra l'altra, e si
va sempre a questo modo la grossezza della perla disminuendo, finché si
riduce ad un certo ponto che ha nel suo mezzo. E così, per questa
proprietà, ha l'artefice esperto commodità di potere lavorarle e
polirle, quando veggono che elle nelle prime sfoglie abbino qualche
vizio o pelo o simile difficoltà, s'elle sono però di così gran corpo
che possino sofferirlo, e se sono nella parte interiore poi nette o meno
viziose. Ma poche volte può, dalle mani del più sottile artefice che
abbia il mondo, uscire una perla così perfetta come esce dalle mani
della natura che la produce. Il medesimo dico dell'oro, perché nol viddi
giamai così ben lavorato che avesse il colore come quello che si cava
dalle minere. Egli è bene il vero che le perle hanno bisogno d'essere da
un tempo a un altro lavate, perché s'impaniscono portandosi e si fanno
brune, e vogliono essere ben trattate, per rendere e mostrare maggior la
loro vaghezza.

Dell'aviso e avertenza che debbono avere quelli che comprano perle.

Non paia disconvenevole al lettore né al mercadante quello che io ora
qui dirò, perché, poiché l'aviso è che senza inganno le perle si
vendono, non merita se non lode e grazie chi questa avvertenza dà,
accioché la perla buona stia nel suo pregio e la rotta nel suo
medesimamente: poiché in un pignatto o in altro vaso di poco valore si
mira tanto che non sia rotto, comprandosi. Questo che io ora dirò mi fu
dalla esperienzia insegnato, e con non poca perdita di danari, per non
averlo saputo nel tempo che io ne comprai alcune, ne me n'aviddi finché
poi col tempo e alle spese mie lo conobbi.

Molte perle si vendono e passano per sane che in effetto non sono, e gli
occhi, ebbri nel loro buono splendore e grandezza e in altre loro buone
circonstanzie, non mirando più oltre, s'ingannano né veggono il loro
difetto, se ben son rotte e fesse o per qualche colpo o per altra
occasione. Non se n'aveggono, dico, finché fra li deti le si pongono e
vi fanno ripercuotere il sole col trasparente splendore del cielo. A
questo modo tosto quella che è rotta si vede nella più intrinseca e
secreta sua parte, o se ha medesimamente qualche pelo o altro simile
vizio dentro, senza avere di bisogno di prenderne informazione e di
esserne fatto accorto da niun gioielliero né esperto maestro di loro se
elle nette o viziose siano, accioché inteso questo si possa passare a
fare il prezzo che per simili gioie dare si dee. E questo basti quanto a
questa materia.

Del governo dell'isola di Cubagua, e come fu tolta via la castellania
del castel di Cumana.

L'isola di Cubagua si governa per li castellani ordinarii e rettori
della città della nuova Calis, e al presente vi è andato per giudice di
residenzia il licenziado Francesco di Prato, cittadino di questa città
di S. Domenico, che ve lo mandarono Sua Maestà e i signori del suo reale
consiglio dell'Indie. Costui, venendo di Spagna a questo effetto, fu
assaltato presso all'isola di Lanzerote, che è una delle Canarie, da un
corsaro francese, che li tolse quanto portava e 'l ferì anco
discortesemente. Ma, poi che fu con gli altri compagni rubato, fu
lasciato via, e così seguì il suo viaggio a Cubagua, dove, fino a questa
ora è stato. Egli, tosto che vi giunse, sindicò gli ufficiali passati e
rimosse dalla castellania della fortezza di Cubagua il castellano
Giacomo di Casteglione, del quale si disse di sopra che egli aveva quel
castello in terra ferma fondato, per securtà di quella provincia e per
guardia del fiume di Cumana. E pose il detto licenziado questa fortezza
sotto altra castellania, come fino ad ora sta, e vi starà finché Sua
Maestà ne provederà a chi più le piacerà; perché le diedero ad intendere
che questa era una gran spesa e senza necessità, perché la terra istessa
avrebbe alle spese sue tenuto il castello. Ma a me non pare che fosse
Sua Maestà del certo informata, come né anco la informano come sarebbe
il bisogno di molte altre cose di queste parti, per esser il viaggio
così lungo e medesimamente perché, ancora che le si dica il vero, quando
la provigione giunge o la relazione delle cose il tempo è già mutato e
bisogna d'altra maniera provedersi. E questa è una delle cause perché in
alcune cose si erra, e per colpa del tempo e per la malizia delli
diversi informatori che vi vanno in mezzo. Ma io non voglio più di ciò
fare parola, perché non sarebbe né è al proposito di questa istoria,
benché assai al proposito fosse per lo naturale rimedio del quale hanno
tanto queste Indie bisogno.

Di certi corsari stranieri che sono passati in queste Indie, e di quello
che è loro avvenuto.

Nel un corsaro inglese, sotto colore di venire a discoprire, se ne
venne con una gran nave alla volta del Brasil nella costiera di terra
ferma, e indi attraversò a questa isola Spagnuola e giunse presso la
bocca del porto di questa città di San Domenico, e mandò in terra il suo
battello pieno di gente e chiese licenzia di potere qui entrare, dicendo
che venia con mercanzie a negociare. Ma in quello instante il castellano
Francesco di Tapia fece tirare alla nave un tiro d'artegleria da questo
castello, perché ella se ne veniva diritta al porto. Quando gli Inglesi
viddero questo si ritirarono fuori, e quelli del battello tosto si
raccolsero in nave. E nel vero il castellan fece errore, perché, se ben
fosse nave entrata nel porto, non sarebbono le genti potuto smontare a
terra senza volontà e della città e del castello. La nave adunque,
veggendo come vi era ricevuta, tirò alla volta dell'isola di San
Giovanni, ed entrata nel porto di San Germano parlarono gli Inglesi con
quelli della terra e dimandarono vettovaglie e fornimenti per la nave, e
si lamentarono di quelli di questa città, dicendo che essi non venivano
per fare dispiacere, ma per contrattare e negociare con suoi danari e
mercanzie. Ora quivi ebbero alcune vettovaglie, e in compensa essi
diedero e pagarono in certi stagni lavorati e altre cose; e poi si
partirono alla volta d'Europa, dove si crede che non giungessero perché
non se ne seppe più nuova mai.

Il seguente anno un altro corsaro francese, sotto colore di venire a
negociare nell'isola delle Perle, v'andò, guidato da un cattivo
Spagnuolo chiamato Dieto Ingenio e nato in Cartaia, che lo servì in
luogo di pilotto, ma non seppe darli aviso di quelli che in simili casi
tiene Sua Maestà provisto per guardia delle sue Indie, di più del
valoroso sforzo delli suoi animosi Spagnuoli. Ora, un gentil uomo che
nell'isola di Cubagua vive, chiamato il capitano Pero Ortiz di Matienzo,
con altri gentil uomini e cittadini della nuova Calis, ebbe di ciò nuova
da un degli abitatori stessi di Cubagua, che sopra una canoa dall'isola
della Margarita veniva, il quale disse come esso aveva con questi
Francesi parlato, che portavano una gran nave e una caravella
portoghese, che presa avevano nella costiera di Brasil, e un altro
vassello. E diceva costui che, avendo dimandato che nave era quella, gli
era stato dalli Franzosi risposto che era la nave del Zarco e che
venivano di Siviglia. Ma, perché la nave del Zarco era otto o quindeci
dì avanti venuta, quelli della canoa s'accorsero che quelli della nave
dicevano la bugia e che dovevano andare armati in corso; onde, essendo
da loro invitati che volessero nella nave entrare a fare colazione (ché
li volevano prendere, per aver lingua e nuova delle cose della
contrada), i nostri non solo non v'andarono, ma con molta diligenzia si
discostarono da loro e se n'andarono alla città a dar nuova di questa
cosa. Onde si posero tutti in guardia, e comparendo la mattina seguente
il corsaro presso all'isola, volse co' suoi battelli pieni di gente
smontare in terra; ma fu loro vietato valorosamente, di modo che, non
potendo i Francesi smontare, cominciarono a bombardare la città, e
quelli della città contra di loro.

Ma i nostri con molta destrezza e animo armarono tosto i suoi brigantini
e barche, che n'avevano più di , e postovi sopra molti Indiani
arcieri, che con quella loro velenosa erba tirano, e alcuni tiri
d'artiglieria, andarono a combattere la caravella inimica, che, benché
molta artiglieria avesse, vi morirono Francesi, e delli nostri
solamente due. E con questo cessò la battaglia per allora, ma non
cessarono già gli adversarii d'andare in volta, pensando con le loro
galliche astuzie ingannare gli Spagnuoli.

Ma tre o quattro Biscaini e Navarresi, che contra loro voglia con li
Francesi andavano, in queste rivolte se ne fuggirono, e venuti in terra
diedero notizia come quelli Francesi erano ladroni e venivano con
pensiero d'impadronirsi di quella isola. Il che quando quelli della
città intesero, deliberarono di morire o di porre a fondo quelli
vasselli. Onde con molta diligenzia uscirono co' loro brigantini e altre
barche che avevano a combattere il vassello picciolo delli nemici, e lo
presero per forza d'arme, e vi guadagnarono la valuta di più di 
ducati di roba; e vi furono fra morti e fatti prigioni degli
adversarii in tutto. Fatto questo, la nave non ebbe ardire d'aspettare e
la seguirono finché la perderono di vista. Ella se n'andò all'isola di
S. Giovanni, e attaccò fuoco alla terra di San Germano. Indi poi se
n'andò all'isoletta della Mona, dove pensò di rimediarsi, e qui sciolse
e lasciò via la caravella di Portoghesi, che se ne venne in questa città
di San Domenico e diede di tutto questo successo novella. Onde qui tosto
armarono una nave e una caravella e andarono a cercare di questi
corsari, e li ritrovarono e combatterono con loro due giorni continui, e
loro diedero due dì la caccia. Ma, ancorché quella nave scampasse, per
cagione del tempo e della notte, si crede nondimeno che, per andare
tutta sdrucciata, s'annegasse nel mare. E in questo modo si perderono
questi corsari, e vi si perderanno anco tutti quelli che qua passeranno,
e molto più ora che prima, perché al presente si sta già per tutto
d'altra sorte provisto, e con maggior vigilanzia e ricapito.

Dell'isola della Margarita.

Non bisogna che noi qui diamo altramente i termini suoi, né l'altezza
del polo all'isola della Margarita, poiché nel primo e secondo capitolo
se ne è tanto detto che basta. Questa isola, come s'è anche altrove
detto, fu discoperta dal primo admirante don Cristoforo Colombo, quando
l'isola di Cubagua si discoprì; ed egli fu che pose nome a questa la
Margarita, perché l'era così da presso la pescheria delle perle, che
margarite anco si chiamano. Questa è maggiore assai che non è l'isola di
Cubagua, perché gira da leghe, e vi ha un buon porto dalla banda di
tramontana. Presso alla ponta che è volta a levante sono molti scogli,
che li chiamano li Testimonii. Questa sta per diritta linea da
tramontana a mezzogiorno con l'isola delli Caribi, che chiamano Santa
Croce, e ha da mezzodì l'isola di Cubagua, della quale s'è in questo
libro tanto ragionato, e la terra ferma medesimamente che di sopra s'è
detta.

Questa è una buona isola e fertile, e vi sono pochi Indiani e alcuni
cristiani, sotto il governo di donna Isabella Manriche, moglie già del
licenziado Marcello di Villalopi, già auditore di Sua Maestà in questa
audienzia reale di San Domenico, e al quale era stato questo governo
dato con certi patti del : onde doppo la sua morte vi si restò anco
la moglie con gli eredi suoi. Di questa isola non vi ho altra cosa che
dire, se non che qui anco hanno gran bisogno d'acqua come quelli di
Cubagua, perché non ve ne hanno se non di triste lacune; onde vanno in
terra ferma a prenderne della buona per bere dal fiume di Cumana. Ma
egli è la Margarita fertile d'alberi e di pascoli per bestiame e atta
per l'agricoltura degl'Indiani, cioè del maiz e d'altre loro simili cose.

Di molte isole nel generale che stanno dalla terra ferma di queste
Indie, e da queste isole di Cubagua e dalla Margarita fino all'isola di
Borichen, e indi poi fino alla terra ferma dalla parte di tramontana e
provincia di Bimini e la Fiorita.

Si dee ricordare il lettore che ho altrove detto come il primo admirante
don Cristoforo, nel secondo viaggio che fece dalla Spagna a queste Indie
nel , riconobbe l'isole Desiata e Marigalante e Guadalupe e l'altre
che in quel paraggio sono, benché da poi si seppero e aggirarono più
particolarmente, per cagione della guerra che i nostri fecero con
gl'Indiani caribi arcieri di queste isole. Qui ora l'andrò solamente per
una memoria così nel generale discorrendo e particolarmente nominando:
percioché, non essendo abitate da cristiani e non essendo in tutte loro
se non pochi Indiani, e questi pochi ribelli e fuggiti per paura de'
nostri, non se ne fa qui così particolare menzione come se ne farebbe se
fossero abitate e stessero pacifiche, e si sapesse minutamente l'utile
che di loro si potrebbe cavare, con l'altre loro particolarità.

Per tanto, cominciando dall'isola di Cubagua, che sta dove si è detto,
segue una lega lontana l'isola della Margarita; e tirando alla volta di
settentrione si ritrovano li Testimonii, e poi la Graziosa e i Barbati,
e Santa Lucia e Matitino, e la Domenica e la Desiata, e Marigalante e
Tutti i Santi, e Guadalupe e l'Antica, e la Barbara e l'Aguglia, e Santa
Croce e 'l Sombrero, e San Cristoforo e l'Anegata, e le Vergini e
Borichen, che è quella di San Giovanni. Tutte queste sono poste in 
leghe, poco più o meno, correndo da mezzodì a tramontana. È il vero che
alcune di loro sono più orientali che l'altre, ma tutte si rinchiudono
nel numero delle leghe già dette, fino a quella di San Giovanni.
L'Anegada è quella che è posta più verso settentrione, longhi gradi e
mezzo dall'equinoziale. Dalla quale si corre verso ponente alla volta
dell'isola di San Giovanni da leghe: e nel mezzo di questo spazio
stanno l'isole delle Vergini. E dall'isola di San Giovanni correndo al
norveste leghe si trovano le seccagne che chiamano di Babueca; e
andando oltre col medesimo pennello a leghe stanno l'isole d'Amuana,
e più innanzi si trova l'isola di Maiaguano, e più oltre quella di
Iabache. Doppo la quale si trova quella di Maiaguon, e appresso poi è
quella che chiamano Manigua. E più oltre stanno poi l'isole di Guanahani
e le Principesse, o l'isole Bianche che vogliamo dire, e più oltre è
l'isola chiamata Huno. E seguendo avanti per lo medesimo camino o
pennello si trova un'altra isola chiamata Guanima, e più avanti un'altra
chiamata Zaguareo, e appresso poi l'isola del Lucaio, che è grande e
circondata di gran seccagne. E volgendo quasi al ponente si ritrova
avanti l'isola di Bahama, dalla quale, correndo a ponente a quaranta
leghe, si giunge alla terra di Bimini e a quella che chiamano la
Fiorita, nella costiera di terra ferma dalla banda di tramontana.

Tutto questo cammino che si è detto, dall'isola di San Giovanni alla
Fiorita, o Florida che si dicono, possono essere da leghe. Egli è
bene il vero che, partendo in dimanda d'una delle dette isole, non si
farebbono queste giravolte, che sono, se altri le volesse una per una
toccare, come si sono nominate di sopra. Ma questo che se ne è detto
basta per ricordarle e sapere dove elle si stiano tutte, che è dalli 
gradi dell'isola di San Giovanni fino al , nel quale sta il Lucaio
grande, che di tutte le già dette isole questa è quella che è posta più
verso settentrione. E come quella di San Giovanni è posta nelli gradi
dell'equinoziale, così il fiume di Cumana in terra ferma, presso dove
sono le prime isole che noi qui nominammo, che furono quella di Cubagua
e della Margarita, sta in dieci gradi solamente.

E con questo s'impone fine alla prima parte di questa Generale e
naturale istoria dell'Indie, ne' precedenti libri distinta, perché il
seguente, che è il nel numero, e tratta delli naufragii e disgrazie
avvenute nelli mari di queste Indie, sarà l'ultimo che s'avrà a porre
nel fine della terza parte di questa naturale istoria (la quale ancora
non è fornita di scriversi distesamente e col suo debito ordine e modo),
e sarà l'ultimo libro di tutte queste istorie dell'Indie. Ma, finché
escano tutte tre le parti in luce, questo libro delli naufragii andrà
qui posto, come per una conclusione di questa prima parte. Quando poi
avrà tutta l'opera il suo compiuto e perfetto fine, quello di più che in
simili materie di naufragii e di disgrazie maritime averrà s'aggiungerà
a questo stesso libro, che a questo modo locupletato otterrà l'ultimo
luogo, che io già designato infino da questa ora gli ho.


 Libro 

Io mi sono determinato di ridurre in questo ultimo libro alcuni naufragi
e disgrazie accadute nel mare, sì perché quelle che mi sono venute a
notizia sono cose degne da notarsi e da udirsi, sì perché gli uomini
sappino da quanti pericoli vadino accompagnati coloro che navigano il
mare. E se qui s'avessero da scrivere tutti quelli casi che non ho io
saputi, questo sarebbe un de' maggior volumi che si siano mai scritti:
perché, essendo i mari in diverse parte navigati e da diverse genti e
lingue, è impossibile che sia potuto venire a notizia nostra tutto
quello che di simile materia accaduto ne è. Si deve ben credere che, se
questo libro si fosse nel Bilbao fatto, non sarebbono mancate delle gran
cose da scriversi; perché essendo i Biscaini più che altra nazione
esercitati nelle cose del mare, di necessità avrano alcuni di loro
esperimentato e altri dagli antichi loro intese gran cose della materia
di questa qualità. Il medesimo potrebbono dire altre genti che vivono
nelle altre costiere del mare di Spagna, le quali d'altri vari casi
potrebbono fare fede, come altre varie nazioni del mondo medesimamente.
Ma qui non si tratterà né si farà menzione d'altro che delle cose
accadute ne' mari che sono dalla Spagna a queste Indie dal , che
questi luoghi si discoprirono dal primo admirante don Cristoforo Colombo.

Molte volte, quando io odo dire di queste disaventure, mi ricordo di
Plinio, che parlando del lino dice che un strano miracolo è che una erba
faccia così vicino l'Egitto all'Italia: volendo dire delle vele delle
navi, che di lino si fanno. E segue che di così picciola sementa nasce
cosa che tira il mondo da una parte ad un'altra, non bastando all'uomo
di morire in terra, senza che anco nel mare senza sepoltura morisse. E
perché sappiamo che la pena ci è favorevole, non è erba che più
facilmente si generi e nasca che questa; e perché intendiamo che questo
contra volontà della natura avviene, il lino brucia il campo dove si fa,
e lo fa più che altra cosa sterile.

Tutto questo si legge nel principio del libro delle sue istorie. Ma
molto meglio e con più ragione detto l'avrebbe se avesse avuto notizia
di così remoti mari e così del continuo navigati come sono questi
nostri, che è altra distanzia questa che non è quella che è dall'Egitto
all'Italia, poiché dalla foce del Nilo che irriga l'Egitto sono fino in
Italia poco più di leghe. E questo stesso lino e vele allontanarono
tanto dalla Spagna il capitan Sebastiano del Cano e la nave Vittoria
quanto si è di sopra ne' primi libri detto, percioché, partendo questa
nave dal fiume di Siviglia, diede una volta a tondo e girò tutto il
mondo per quanto va il sole, andando per ponente e ritornando per
levante, e volgendo alla medesima Siviglia onde partita s'era. Fece anco
poi questa nave un viaggio da Spagna a questa città di San Domenico, e
se ne ritornò poi in Siviglia; donde ritornò anco a questa isola, ma nel
ritornarsi poi in Spagna si perdé, che non se ne seppe più nuova mai.
Quello adunque che s'è detto che questa prima navigò, fu senza
comparazione più di tutto quello che Plinio seppe che mai si navigasse
nel mondo. Ma non si dee intendere che il lino solo sia l'istromento da
fare le vele, perché si fanno anco di canape, che è erba assai nota. Si
costumano anco in molte parti del mondo le vele di frondi di palma fatte
come stole, e in altre parti le usano anco di cottone, come in queste
Indie gl'Indiani le usano.

Ma lasciamo le vele, che non sono più degne d'essere incolpate che si
siano li legnami o gli alberi stessi onde i vasselli si fabricano, e
diasi solamente la colpa a coloro che potrebbono vivere in terra e si
pongono in mare ad esperimentare questi travagli, che io per me mi viddi
in mare in tal termine che avrei potuto con la propria esperienzia
temere e conoscere i pericoli marittimi assai meglio che non Plinio,
informato da' libri o da' marinai del suo tempo: perché è gran
differenzia fra il vederlo e l'udirlo. E non dirò io in questo caso cosa
che la sappino pochi, che io nel attraversai da terra ferma,
partendo di presso al porto di Santa Marta per venire in questa isola
Spagnuola, e andai a quella di Cuba. E navigava una picciola caravella
mia, che stava già sì mangiata e corrosa dalla broma che quanti
v'andavamo dentro ci annegavamo in mare, e con le camicie nostre
andavamo riturando alcuni buchi onde ci entrava dentro l'acqua, e faceva
tanto vento e mare che l'onde molte volte ci coprivano. Noi ci vedemmo
finalmente in tanto pericolo che d'ora in ora aspettavamo la morte; e io
più che niun altro, perché, di più delle difficoltà già dette, io andava
molto infermo, e il vassello non aveva coverta alcuna dove si fosse
potuto l'uomo nascondere dalle mareggiate e dal sole, e non avevamo né
pane né vino. E con queste e altre molte difficoltà piacque a nostro
Signore di porci a salvamento in Cuba, nel porto della città di San
Giacomo, dove era allora governatore Diego Velasco, dal quale fui bene
albergato, e ivi mi curai. E in capo di quindeci giorni mi ritornai a
porre nel mare e a seguire il mio viaggio per l'isola Spagnuola. Ma io
in Cuba vendei la caravella, con patto che conducesse me e gli altri
miei fino alla Iaguana, che è un porto nel fine di questa isola verso
ponente, perché io non aveva per più di bisogno del vassello, e perché
assai era imbromato. E così colui che il comprò, condotto che m'ebbe in
Iaguana, se ne ritornò a Cuba e 'l riconciò, ma in questo stesso
vassello si perdé poi il licenziado Zuazo nell'isola degli Alacrani,
come si dirà appresso.

Ma questo travaglio mio non è stato solo né il più pericoloso che io
passato abbia, perché nel io stetti a giungere dal porto che
chiamano della Possessione, nella provincia di Nicaragua (dove stette
per governatore e morì Pedrarias Davila nella costiera del mare del
Sur), fino a Panama, che vi sono leghe, presso a cinque mesi, per
non avere prospero il tempo. E in una isola chiamata Pocosi, che è
dentro il golfo d'Orotigna, stemmo più di venti giorni, e quivi
ritrovammo il timone tutto dalla broma mangiato, e due tavole del
costato della caravella stessa tutte putride e corrose dalla broma. Onde
tirammo il vassello in terra, e certo che per la diligenzia del maestro
Giovan di Grado, asturiano e gentil pilotto, ci salvammo tutti. Ivi
drizzammo il meglio che si puoté il legno, benché quasi ogni cosa
necessaria ci mancasse, e poi ritornammo in mare e navigammo leghe
fino a Panama in otto giorni o meno, perché piacque a nostro Signore di
darci buon tempo, essendo già stati più di quattro mesi a fare l'altre
cento leghe prime. E in tutto questo tempo io fui quartanario, e alcuni
mesi da poi anco. E in tutto questo viaggio non avemmo mai pane né vino
né altra monizione delle cose di Spagna, ma mangiavamo solo maiz e
fagiuoli e delle altre cose di queste Indie. Aveamo sì bene pesce assai
e altre vivande non buone, massimamente per gli infermi. Era anco questa
navigazione in caravella rasa e discoverta al sole e alle pioggie, che
ne avemmo molte.

Taccio le tante volte che in questi mari di qua, e in quelli di Spagna e
d'Italia e di Fiandra, mi sono veduto in molte e gran tempeste d'alberi
spezzati e di vele rotte e d'altri travagli, ognun de' quali pensai che
fosse l'ultima ora della vita mia. Ma piacque alla clemenzia di Dio di
soccorrermi, onde io li rendo infinite grazie, che s'è degnato
d'aspettarmi a penitenzia, e lo prego che mi faccia finire la vita in
grazia sua, e in tale stato che l'anima mia si salvi, poiché esso col
suo prezioso sangue la ricomprò; che nel vero sempre in questi travagli
mi ricordava delle parole di Seneca: "In fluctu viximus, moriamur in
portu", cioè: "Siamo vivuti nella tempesta del mare, moriamo nel porto".
E Iddio mi è testimonio che io sempre questo desiderai. Ma s'offeriscono
cose alle volte agli uomini che, ancorché conoschino i pericoli del
mare, non possono però fuggirli, chi per necessità di procacciarsi la
vita, chi per finire quello a che obligati sono, e per altre varie
occasioni, che non possono i buoni senza vergogna restare d'avventurarsi
in simili pericoli. E a questo modo ho io apparato di scrivere e di
notare queste cose, che non si possono così bene sapere da chi scrive e
non naviga.

Ma, lasciando tutte queste cose da parte, che sono quasi ordinarie a
quanti vanno per mare, passeremo ad altre maggiori e più particolari,
ognuna delle quali è un miracolo, e da dovere molto lodare Iddio tutti
quelli che simili naufragi udiranno o leggeranno, ma più quelli che a
tali termini si ritrovarono e l'esperimentarono. Onde di qui nacque quel
proverbio volgare che dice: "Se voi sapere orare, impara a navigare",
perché senza dubbio è grande l'attenzione che li cristiani in simili
necessità hanno in raccomandarsi a Dio e alla sua gloriosa madre, e così
pare che allora esauditi e soccorsi miracolosamente siano, come per li
seguenti esempi si vedrà.

D'un padre e d'un figliuolo che andarono per lo mare sopra una tavola,
finché il padre morì; e come il figliuolo iscampò.

Venia nel una nave di Spagna a questa isola Spagnuola, ed errando
il cammino andò a dare di traverso nella costiera di terra ferma, presso
al gran fiume che sta sotto al porto di S. Marta. In questa nave
andavano un padre e un figlio di Siviglia, e veggendo tutti non potere
scampare, perché non vi era rimedio che il vassello non s'andasse a
perdere, e che, di più del pericolo del mare, andavano a terreno
d'Indiani fieri e non soggiogati, da' quali, ancorché dal mare
scampassero, sarebbono stati tutti morti, disse il povero vecchio a suo
figlio, che era giovane di anni, queste parole: "Figliuolo, tu vedi
che questa nave è persa e va a dare di traverso in terra, onde non
possiamo se non miracolosamente scampare. Per tanto bisogna che noi ci
soccorriamo il meglio che possiamo con l'industria nostra, o che al
manco non resti per noi che fare per scampare la vita. Né vi veggo altro
rimedio se non che mi stia tu da presso, e abbi l'occhio a questa tavola
alla quale io appoggiato sto, accioché, perdendosi la nave, questa
tavola ci resti, perché con essa potremo per aventura salvarci, se
piacerà a Dio". Il giovane l'intese, onde, dando la nave in certi
scogli, si perdé così carica come era e vi s'affogò la maggior parte
della gente; e quelli che andarono vivi in terra furono poi morti
dagl'Indiani caribi e coronati che in quella provincia sono.

Il padre e il figlio, che stavano su l'aviso della tavola, vi scamparono
per allora e vi andarono cavalcati sopra tre giorni, dove più piaceva al
vento e al mare di guidarli, senza mangiare né bere mai. In capo delli
tre giorni si morì il vecchio padre. Il povero figliuolo, veggendo che
la compagnia del morto padre dovea esserli più travaglio e dargli
solamente puzza, il gettò nel mare; e così restò esso solo sopra la
tavola un altro giorno e mezzo, senza avere mangiato in tutto quel tempo
cosa alcuna mai. Il quinto dì passò indi casualmente una caravella di
cristiani, che, veggendo andare quella tavola per lo mare con quella
cosa sopra abbracciata, vi drizzarono la proda per vedere che cosa
fusse. E già il giovane andava così sbalordito che non poteva fare di
non morire, se Dio nol soccorreva, perché la corrente l'aveva discostato
da terra più di otto o dieci leghe in mare. La caravella, giunta sopra
la tavola, raccolse il giovane e 'l pose dentro, il quale per questo
modo si salvò e visse, e 'l viddi io poi sacristano della chiesa
maggiore di questa città di S. Domenico nel , e da lui stesso udi'
già raccontare tutto questo in presenzia di molte persone onorate di
questa città, alle quali era noto e publico questo caso.

Il domandai, quando in quella così gran necessità s'era veduto, che
orazione particolare aveva fatta, raccomandandosi a Dio o a' santi suoi.
E mi rispose che avea sempre avuto speranza certa nella gloriosa nostra
Signora, che avesse dovuto soccorrerlo, e se gli era votato, e in suo
nome, alla imagine della Antica che sta nella chiesa maggiore di
Siviglia; e che era con questo sforzo e speranza andato sopra quella
tavola li quattro giorni e mezzo che si sono detti, e che portò suo
padre quasi un dì intiero morto, a quel modo che detto s'è.

D'una nave che, partendo da questa città di San Domenico, diede in uno
scoglio di questa costiera, e ne saltò dalla nave nello scoglio un
marinaio che a questa città si ritornò, e la nave si passò al suo
viaggio a salvamento in Spagna.

Poco tempo è che, uscendo una nave da questo porto di S. Domenico di
notte, s'avviò alla volta d'Europa, e ne era capitano S. Giovan di
Solorzano. Poco più tardi di mezanotte cominciarono ad alzare l'ancore
dal porto, e a due ore innanzi dì cominciarono a costeggiare questa
isola alla volta di Spagna, col vento di terra. Onde, perché meglio loro
questo vento servisse, andavano assai presso terra costeggiando. Or,
perché i marinai aveano molto travagliato nell'alzare l'ancore, nel
porre dentro la nave il battello e in altre simili cose, navigando
s'addormentarono e non fecero con la vela il debito che dovevano: onde,
quando fu nel farsi il dì chiaro, s'avvidero che stavano così presso
terra che non potevano fuggire d'andare a dare nel capo di Caizedo, che
sta tre leghe e mezza o più da levante a questa città. Veggendosi
perduti, cercarono di fare ogni forza per volgere verso il mare la nave:
ma non poterono per niun conto fuggire di dare una botta di sbiagio
negli scogli del detto capo. E volse Iddio che fu di maniera che il
legno non pericolò, ma fu la botta di sorte che con la proda fece
saltare verso il mare il vassello, che perciò s'allargò dalla ponta e
senza pericolo o lesione alcuna se ne uscì a salvamento in mare.

Un marinaio boscaino, veggendo andare di rotta battuta la nave a dare in
terra, si pose su la proda, in parte onde fosse potuto saltare in terra
quando il legno sbattesse nel sasso vivo. E così avvenne a ponto, perché
in quell'istesso instante che la nave percosse, egli saltò dalla nave
sopra lo scoglio, e restò in terra sano e sicuro. La nave seguì il suo
viaggio a salvamento in Spagna, ed egli se ne ritornò per terra in
questa città, dove il secondo dì appresso giunse, e la sua cassa e robe
andarono con la nave in Spagna. Il che fu un gran miracolo a non
rompersi e perdersi quella nave, perché la costiera è assai brava e
pericolosa: ma il Signore Iddio volse liberarla a quel modo che s'è
detto, e che quel marinaio restasse in terra, perché andasse a far fede
di questo maraviglioso misterio.

D'una nave che si perdé nella costiera di terra ferma, e i marinai su la
barchetta si partirono lasciando i passaggieri in terra, i quali fecero
una barchetta, e a tale stato giunsero che gettarono le sorti quale di
loro doveva essere mangiato dagli altri; ma Iddio li soccorse.

Nel partì una nave dal porto di questa città di S. Domenico per
andare al Darien, ch'era una città che stette un tempo presso al golfo
d'Uraba, nella provincia che chiamano di Cemaco, che l'aveano poco
avanti conquistata i nostri, e vi stava per governatore un capitano
chiamato Vasco Nugnes di Balboa. Andava questa nave con molte mercanzie
e passaggieri, che co' marinai erano in tutto più di uomini, i quali
per loro peccati errarono il viaggio e andarono a riconoscere la terra
ferma più di o leghe più giù del Darien, e né il pilotto né niun
degli altri conobbe la terra. Ma sopragiunse loro tanto vento che furono
forzati a gire con la nave di traverso in terra: onde si perdé il legno
con quanto portava, ma si salvò tutta la gente. E si crede che dove
costoro andarono traversi e smontarono in terra fosse nella provincia di
Veragna o appresso. Andati tutti a quel modo perduti in terra, i marinai
tosto pensarono più allo scampo e al ben loro che a quel de'
passaggieri; e come quelli che sono in queste cose più atti e più
destri, nell'andare a sbattere a terra cavarono tosto il palischermo in
mare e vi si lanciarono tutti, senza lasciarvi entrare passaggiero
alcuno, de' quali, come ho detto, non se ne annegò niuno.

Ora i marinai, che con le spade in mano vietarono agli altri l'entrare
nel battello, dissero che essi andavano a cercare il porto di Darien,
che credevano che non stesse più di cinque o sei leghe indi discosto, e
che, ritrovatolo, vi farebbono venire una caravella o tante barche e
canoe, che a loro piacere gli averebbono in terra secura condotti; e per
più consolati lasciargli affermavano questo loro con molti giuramenti. E
così si partirono costeggiando in verso ponente, e cercando del porto
che mai non ritrovarono, perché credevano per quel cammino ritrovare il
golfo di Uraba, e lo lasciavano a dietro in verso oriente. Onde, come
essi ingannarono li passaggieri, non volendone niun sul battello torre,
così furono alla fine essi gli ingannati, che nel mare si perderono né
si seppe mai fino a questa ora novella alcuna di loro.

Li poveri passaggieri, abbandonati a quel modo in terra di bravi e fieri
Indiani (e potevano essere da persone o più), stavano con speranza
che dovessero ritornare i marinai, e così l'un dì doppo l'altro
aspettarono più di giorni. E conoscendo alla fine l'inganno, e non
sapendo che partito eleggersi, né se era bene ad avviarsi per la
costiera in giù o in su, in gran pensieri si ritrovavano, senza sapere
risolversi. E stando in questo, più di Indiani da guerra diedero
loro sopra, ma quando viddero che i nostri erano pochi e senza arme, e
non mostravano di volere combattere, deposero le loro arme di legno che
portavano e s'accostarono a' nostri, dimandandoli che cosa volevano e
dove andavano: e si parlavano l'un l'altro con segni e cenni, male
intesi né questi da quelli né quelli da questi. I cristiani accennavano
e dicevano che averebbono voluto da mangiare. Gl'Indiani mostravano loro
molte cose d'oro che portavano, e dicevanli se le volevano (perché tutti
portavano circelli d'oro all'orecchie e maniglie piatte e collane e
altre simili cose d'oro): e i nostri savii in questa parte dicevano non
volerle. Gl'Indiani allora mostrarono loro Indiane giovanette ignude,
come elle in quelle contrade vanno, e gliele davano: e i nostri né anco
volsero prenderle. E in effetto, di quante cose loro mostre e offerte
furono, non volsero niuna accettarne, se non solo quelle da mangiare.
Veggendo gl'Indiani questo, deliberarono di non farli male né
d'oltraggiarli a niun modo, e diedero loro da mangiare di quello che
avevano, come era maiz e pesce e frutti che avevano.

A questo modo adunque domesticamente stettero i nostri fra quelli
Indiani più di giorni, perdendo ogni dì più affatto la speranza che
dovessero i loro marinai ritornare. Onde [de]terminarono di fare una
barca delle tavole della loro nave rotta, senza avere né serra né
martello né ascia, né altra commodità necessaria per potere lavorarla. E
pure, con tutte queste difficoltà, il meglio che poterono fecero una
barca, male ingarbata e peggior lavorata, togliendo la pece dalli
tavoloni rotti della nave e cavando la stoppa da dovunque la
ritrovavano, e quelli chiodi che potevano, o ponendo in vece di chiodi
zeppe di legni. In effetto tanto s'oprarono che fecero la barchetta e vi
si posero tutti dentro, salvo che cinque o sei, che erano già morti
d'infermità.

Postisi a questo modo in mare, senza carta e senza aguglia e senza
pilotto, e senza sapere dove s'andassero né dove andare si dovessero,
chi diceva che dovevano navigare verso oriente per ritrovare il Darien,
chi diceva che verso ponente il ritrovarebbono. E così contendendo,
vincevano quelli d'una parte, che l'una opinione avevano, e navigando
verso dove costoro dicevano, e in capo di tre o quattro giorni, che
navigando a quel modo non ritrovavano quello che voluto avrebbono,
volgevano la proda al contrario. E a questo modo, alle volte a remi alle
volte a vela, andavano persi come gente distordita e senza sapere dove
si vada, ora a questa parte ora a quella. Alcune volte il vento e 'l
mare gli allontanava da terra più di quello che essi voluto avrebbono,
onde con molto affanno se ne ritornavano al lito, desiderosi di giungere
a terra in qualunque parte si fosse. Altre volte mancava loro il
mangiare, e saltavano per le piaggie a cercare dell'acqua e a mangiare
delle radici delle erbe e de' frutti che ritrovavano; altri si
stancavano del remare, e per alleggierire la barca se ne andavano per
terra lungo la piaggia, e quando ritrovavano qualche fiume chiamavano la
barca e si facevano dall'altra parte passare, e altre volte non
ritrovavano né piaggia né altra strada da potere andare oltre. Di questo
modo ne passavano la vita, che sapranno meglio contemplarla quelli che
leggono e sono per queste parti andati che non io scriverla, e a poco a
poco se ne morirono tanti di loro che non restarono più che , e questi
istessi assai debili e infermi, perché erano stati mesi in questa
miseria.

Ora avvenne che in questo stesso anno del il re catolico don
Fernando ispacciò in Valladolid Pedrarias Davila per suo governatore e
capitano generale, e 'l mandò con una armata in terra ferma nella
medesima città del Darien, perché, togliendo l'ufficio al capitan Vasco
Nugnes, restasse esso ivi e conquistasse tutta la provincia. Andato poi
Pedrarias in Siviglia e fatta la gente per quella armata, succedettero
così fatti tempi e cose che egli non puoté porsi in mare fino all'anno
seguente del E giunto all'isola della Gomera, con o fra navi e
caravelle, ne mandò una diritta a questa città di San Domenico, perché
prendesse qui certi interpreti e altre cose opportune e se ne andasse
poi nel Darien dietro all'armata. E così fu esequito poi, perché
l'armata, nella quale andai anco io per proveditore e ufficiale regio,
giunse nella città del Darien uno o due dì doppo la festa di san
Giovanni di giugno, e pochi dì appresso vi giunse anco la nave che per
gl'interpreti andata era in questa isola Spagnuola, e della quale era
capitano Francesco Vasco Coronato e di Valdes, che oggi vive e sta
nell'isola di Cuba accasato.

Ora questa nave, navigando, vidde nel mare quella barca dove quelle
genti perdute andavano, e la barca vidde anco la nave, e cominciaronla
ad ammattare e a chiamare con le maggiori voci che potevano. La nave
rallentò alquanto la vela e aspettò; onde la barca l'aggiunse, con quel
piacere che può facilmente ciascun pensare che costoro sentissero, per
questo soccorso che loro Dio mandava. Perché quel dì stesso che viddero
la nave, non avendo più che mangiare e trovandosi più di leghe dentro
mare, né potendo ritornare a terra per lo tempo contrario che era,
gettarono le sorti, con solenne giuramento di doverle osservare, che chi
nella disgraziata sorte cadeva fosse dovuto morire perché gli altri
mangiassero, e mangiato il primo si gettassero le sorti dell'altro e poi
dell'altro di mano in mano; perché era meglio che uno o due o tre
morissero che non tutti, perché avevano speranza che in quel mezzo gli
avesse Iddio dovuti soccorrere, e in quel mezzo colui a chi quella
malvagia sorte toccasse si prendesse la morte in pazienzia.

Or, avevano gettata la sorte, ed era tocco d'esser morto ad un di loro,
chiamato Alvaro d'Aghillar, della città di Toledo. Ma, perché non li
mancavano lagrime né contrizione per raccomandarsi a Dio, non permise la
sua mercede infinita un così crudo e fiero partito avere fine, che già
aspettavano la notte per ucciderlo e sodisfarne alle loro fameliche
voglie. Ma volse Iddio che la nave vedessero, alla quale giunti e
dimandati chi essi fossero (perché la nave credea che fossero gente
della città del Darien), risposero: "Signori, noi siamo quelli perduti
per li peccati nostri in questi mari", come se quelli della nave
avessero avuto notizia della loro perdita e calamità.

Tolti dentro la nave, narrarono quanto era loro avvenuto e quanto
passato avevano, e furono condotti nel Darien, dove non arrivarono vivi
se non soli delli che si erano in quella così fatta barca posti.
Questi pochi raccolti fra gli altri si curarono, perché andavano così
infermi che parevano più morti che vivi. Due di costoro stettero poi
qualche tempo in casa mia e si fecero ricchi: l'un si chiamava Anton di
Salamanca, che era di Segovia, e l'altro era quello Alvaro di Aghillar
al quale era la prima sorte caduta di dovere esser morto e mangiato, e
che io poi il feci luogotenente di scrivano generale per lo secretario
Lope Conciglio in quella città del Darien, che fu poi chiamata Santa
Maria dell'Antica, e guadagnò molto, e morì poi nella città di Panama
nel E uno anno avanti era morto l'Anton di Salamanca, che era
diventato mercadante e avea cumulato molti danari e robba. Un altro di
coloro si chiamava Ternero, un altro Giovan Calderone, i quali con gli
altri compagni indi a pochi anni morirono, doppo che quella tanta
calamità loro avvenne.

Io dimandai molte volte ad alcuni di costoro che orazione specialmente
facevano e se fecero voto alcuno, e mi dissero che ciascuno di loro si
raccomandava a Dio e piangeva i suoi peccati. E l'Alvaro d'Aghillar e
l'Anton di Salamanca e 'l Ternero mi dissero che avevano fatto voto
d'andare in pellegrinaggio a Nostra Donna di Guadalupe, e che così
credevano che la gloriosa madre del figliuolo di Dio gli avesse
miracolosamente scampati.

D'una nave che si perdé nel mare e vi s'affogò, e si salvò nel battello
tutta la gente, che stette dodeci dì senza mangiare né bere altro che
due libbre di biscotto, perché nel mezzo del mare si trovavano.

Questo istesso anno del accadette un'altra cosa miracolosa, e fu di
questo modo. Giunto che fu il governator Pedrarias d'Avila in terra
ferma, nella città del Darien, come nel precedente capitolo si disse,
alcune delle navi di quella armata, perché erano vecchie e non atte a
più navigarsi, si lasciarono via in que' luoghi traverse; alcune altre
se ne ritornarono in Spagna, fra le quali ne fu una che, se mal non mi
ricordo, vi era nocchiero un Pero Hernandes Ervero di Palos, e vi era
pilotto un Anton Calvo, persona da bene ed esperta nel mare. Questa nave
partì dal porto del Darien e se ne venne a questa isola Spagnuola dalla
parte di tramontana, e tolti rinfrescamenti e quello che gli parve per
lo bisogno del viaggio che fare dovea, si partì con buon tempo alla
volta di Spagna. Ed essendosi già in mare di più di leghe lontana da
questa isola, cominciò a fare tanta acqua che con due trombe non
potevano supplire a cavarnela, e alla fine se ne scese nel mare.

Vi andavano dentro persone che, quando viddero non poter supplire a
cavar fuori l'acqua, si diedero molta fretta a porre il battello in
mare. E perché le genti non erano tante che a questo e alle trombe
avessero potuto supplire, stavano molto travagliate, quando Iddio gli
aiutò: che il battello uscì dalla nave, e in quel tempo stesso la nave
fu piena d'acqua quasi fino presso all'orlo, e incontinente se ne scese
che non ne comparse più cosa alcuna fuori. Per la fretta che ebbero
d'entrare le genti nel battello, non ebbero tempo né si ricordarono di
prendere cosa alcuna né da mangiare né da bere, né il pilotto si ricordò
né ebbe tempo di prendere la sua carta di navigare, né una aguglia per
potere poi regersi.

Accadette bene che in quella maggior fretta che si davano un giovane
stava cavando da una cassa un poco di biscotto per mangiare con un suo
compagno, e ne aveva già posto in una tovaglia ben due libbre, quando fu
sforzato a saltare correndo nella barchetta, perché poco più che stava
non averebbe potuto più uscire di nave, e avrebbe pagato il peccato
della gola prima che sodisfatta l'avesse. Ma piacque a Dio di
conservarlo, perché quel poco di pane fosse miracolosamente il
sostentamento di tanti che senza esso non sarebbono potuto vivere, e
perché si ricordassero del miracolo che fece già nostro Signore in
saziare tanta moltitudine con cinque pani e due pesci.

Questo mi pare certo un passo da dovere alquanto trattenermi, e di non
tacere quello che ho io veduto e che sogliono gli uomini spenserati fare
nel tempo, che chi è cristiano in simili casi non doverebbe occuparsi in
altro che in raccomandarsi a Dio e chiederli mercede. E io non avrei
voluto essere costui che prese il pane, poiché fra tanti afflitti e con
la morte su gli occhi egli solo si ricordava di mangiare.

Non avrei né anco voluto essere un giovane creato dell'admirante don
Diego Colombo, col quale mi ritrovai io in una nave nel , nella
quale era nocchiero Giovan Lopes d'Archuleta, che oggidì vive. E andando
per annegati e quasi persi nel mare Oceano, e alleggiando la roba, quel
giovane che io dico andava dormendo e ronchiando così riposatamente come
se fosse stato in Toledo, e l'admirante il chiamava di tempo in tempo e
dicevali: "Fulano non vedi tu che ci anneghiamo? Che non ti svegli,
traditore, e raccomandati a Dio?" Ed esso qualche volta rispondeva:
"Già, il veggo, signore", e poco appresso ritornava tosto a' suoi
ronchi. Si potrebbono dire molte altre cose a questo proposito, che ci
insegnano come molti, in effetto, non hanno d'uomo altro che il nome, e
nel tempo che più converrebbe che essi facessero il debito, si trovano
molto dalla ragione e dalla vergogna lontani.

Ma, ritornando all'istoria, parve che quel pensiero che io riprendo di
colui che si provedeva di pane fosse misterio e permissione divina,
poiché con quel poco di biscotto si mantenne tutta quella afflitta
compagnia per giungere dove Iddio li condusse, benché niuna speranza
avessero di dover giungere a terra, se il soccorso divino
miracolosamente aiutati non gli avesse; perché si ritrovarono ingolfati
molto e posti nel mare, e presto perderono la mira del camino che fare
dovevano, e non avendo aguglia che loro la via insegnasse non sapevano
né dove s'andassero né dove si stessero. Per riposarsi alquanto del
travaglio del remare deliberarono di fare una vela, e perché non avevano
di che altro farla che delle camicie stesse che vestite si trovavano, se
le spogliarono tosto e ne fecero il garbo d'una picciola vela, e la
cucirono con alcuni aghi che alcuni di loro casualmente si ritrovavano.
Ma mancava loro il filo, e per averne si discucivano gli sai. Ora, in
effetto, la vela si fece come si puoté, e secondo che il vento e l'onde
volevano, così essi andavano alla misericordia di Dio, senza sapere dove
fosse stato meglio a volgere la proda. Essi tosto fra sé compartirono
quel poco di biscotto, che chi più n'ebbe non ne ebbe più che una oncia
e mezza. E in vece d'acqua, che non ne avevano goccia per bere, si
lavavano nel mare le mani e 'l viso, e quella amara e salsa umidità era
loro in vece di bere. Altri sodisfacevano in parte alla sete con la
propria urina, e tutti del continuo con lagrime e sospiri chiamavano
Iddio e la sua gloriosa madre, e spezialmente si votarono a nostra
Signora dell'Antica, che sta nella chiesa maggiore di Siviglia: e
piacquele d'esaudirli, perché in capo di giorni si ritrovarono la
mattina a due o tre leghe da questa isola Spagnuola, e conobbero la
terra, e il pilotto che s'è detto disse: "In questo paraggio che noi
andiamo ora sta il porto d'Argento". E così fu, che poco più doppo
mezzogiorno giunsero a quel porto, e saltati in terra si discalzarono, e
ringraziando infinitamente Iddio se n'andarono diritti alla chiesa a
rendere quelle grazie a Dio e a sua gloriosa madre, che per così
segnalata mercé e miracolo rendere loro dovevano.

E così alcuni si restarono nell'isola, altri se ne andarono in Spagna; e
l'anno seguente del parlai col medesimo pilotto Anton Calvo dentro
la chiesa maggiore di Siviglia, e da lui e da altri di quelli che con
lui in quel caso ritrovati s'erano intesi tutto quello che io qui n'ho
scritto. Ed è già questa cosa assai nota e publica, così in questa isola
Spagnuola come in Spagna.

Di un giovane Portoghese che, andando una nave a tutte vele, si gettò a
nuoto con un pappafico in testa per passare ad un'altra nave
dell'armata, e fu da un'altra nave che veniva appresso ricuperato.

Qui dirò un caso d'un giovane Portoghese, il quale non tanto è miracolo
quanto pazzia e sciocchezza di quel temerario e scempio che il passò,
ancorché nel vero il soccorso di Dio vi fosse, scampandolo dalla morte.
E fu a questo modo. Nel , nel tempo che Pedrarias Davila passò alla
terra ferma con o caravelle e navi per ordine del re catolico don
Fernando, navigando un dì per lo gran golfo di questo mare Oceano, con
prospero vento e con tutte le vele ben gonfie, accadette che in una nave
dell'armata, che era di Palos e vi andava il tesoriero Alonso della
Puente, vi andava anco un giovanetto Portoghese, col quale, perché il
vedevano alquanto leggiero, cominciarono a burlare e a passare tempo i
marinai e l'altre genti da guerra che in quella nave andavano. Egli,
sdegnato di quelle burle, disse che giurava a Dio che, se molto il
tempestavano a quel modo, si sarebbe gettato in mare e se ne sarebbe
andato nuotando a qualche altra nave di quelle della armata. Quanto esso
più fermamente questo giurava e prometteva, tanto più caldamente gli
altri giovani nelle loro burle instavano; di modo che esso, forte
sdegnato e deliberato di serbare quello che promesso aveva, tolse
un'altra camicia che aveva più di quella che vestita portava e se la
legò alla cintura, e tolto un suo pappafico di panno leonato se 'l pose
in testa vestito, ancorché niun freddo facesse e non fosse abito quello
da portare nuotando. E posto che si fu a questo modo in ordine, montò
sopra coverta e disse: "Fo voto a Dio, se voi più burlate meco, di
gettarmi in mare e passarmene in questa altra nave che va vicina alla
nostra". La quale, per vicina che andasse, non poteva egli aggiungerla,
per la velocità che tutta l'armata nel suo corso portava.

Molto di questi atti e parole tutte l'altre genti della nave ridevano, e
chi li dicea che non averebbe avuto ardire di farlo, e chi li diceva
che, se esso fosse stato Castigliano, averebbe la sua parola e 'l suo
giuramento serbato. E di questa maniera chi li diceva una cosa e chi
un'altra, non pensando che egli fosse dovuto essere così sciocco che
fatto l'avesse. Ma egli poco aspettò che, fattosi nell'un costato della
nave, si gettò in mare: e giunto nell'acqua, per presto che fosse, si
restò gran pezzo a dietro da poppa. Allora quelli della nave, perché
quello sciocco non s'annegasse nel mare, cominciarono con una cappa a
fare segno agli altri vasselli che venivano appresso. Onde volse Iddio
che veniva appresso per quel medesimo camino, più di due tiri di
bombarda lontana, un'altra nave dell'armata, che, veggendo fare quelli
segni, seguì a quel dritto, sospettando che le fosse dovuto essere
andato qualche uomo in mare o che qualche altra necessità avuta avesse.
E così piacque a nostro Signore che, ritrovando quel pazzarello stanco e
perduto in mare, il tolse su, che poco più che tardato fosse si sarebbe
quel matto affogato in mare; e 'l condusse fino al Darien, dove io poi
il viddi.

E il medesimo tesoriero, in presenzia di questo Portoghese e di molte
persone che il viddero, mi raccontò quanto ne ho detto: e questa fu cosa
assai publica e nota. Né già se ne riputava quel giovane meno, anzi
diceva che niuno Castigliano averebbe avuto ardire di farlo. E io il
credo che niun Castigliano né d'altra nazione si sarebbe ad una così
vana e sciocca impresa posto come fu questa, se non fosse stato così
scempio a fatto e senza cervello come fu costui che questo atto fece.

Come, di due navi che di Spagna in questa isola venivano, la prima si
perdé, e se ne salvò la gente in una isoletta disabitata; e poco poi si
perdé anco l'altra ivi presso, ma miracolosamente salvandosi ricuperò le
genti sue e dell'altra nave perduta e seguì il suo viaggio.

Nel venivano di Spagna per questa città di S. Domenico due navi di
conserva: dell'una era capitano Francesco di Vara, cittadino di Triana,
dell'altra Diego Sances, pur di Triana o di Siviglia. E quando presso
all'isole di queste Indie giunsero, la nave di Francesco di Vara si
perdé nelle seccagne dell'isole che chiamano le Vergine, ma si salvò la
gente, se ben si perdé la nave con quanto dentro vi era.

L'altra nave diede nelle seccagne d'un'altra isola che ivi presso era,
chiamata l'Annegada perché è una isola assai bassa e non si vede finché
non vi si giunge sopra; e fra quaterna e quaterna della nave, in quel
percotere del forziero, vi restò ficcata nelle tavole una pietra dello
scoglio nel quale il legno percosse. La nave passò oltre e la pietra
restò molto nelle tavole fissa, ma non così misurata e giusta che non vi
restasse fra lei e le tavole spazio onde potesse entrar acqua dentro;
anzi, tanta ve ne entrò che il vassello se ne scese giù, finché toccò in
terra e vi si assise e restovi diritto. Cominciarono ad aggottare
l'acqua con le trombe, ma non bastavano, ancorché avessero alleggerito
le botti e l'altre cose della nave. Ma, accortisi che il legno toccava
in terra e che, se ben stava pieno d'acqua, si potea votare se si
ritrovava onde l'acqua entrava, gettarono l'ancore, perché la corrente e
le onde non facessero volgere di costato la nave.

E allora Alonso Sances Albagnir, che oggi sta in questa città ed è
persona ricca e di credito, e aveva la metà di quella nave caricata,
disse che darebbe una buona veste a quel marinaio che ritrovasse il
luogo onde entrava l'acqua. Un marinaio destro e buon natatore allora si
pose in volta, e tanto si travagliò che ritrovò la pietra ficcata nelle
tavole della nave, e con sevo e stoppa appilò que' buchi che restavano
fra la pietra e le tavole, e poi di sopra alla pietra vi stese un quoio
e ve l'inchiodò. Poi si diedero a votare l'acqua con le trombe e per
ogni altra via che potevano, e così la nave s'alzò, e dentro il legno
posero in quel luogo così ripezzato una continua guardia di marinai con
lume di notte e di giorno, e ricuperarono gran parte del carico che
allegiato avevano; e poi passarono due leghe avanti all'isole chiamate
le Vergini, che disabitate sono, e vi ritrovarono tutte le genti
dell'altra prima nave perduta due dì innanzi, che non avevano altro che
le loro sole persone salvate, con una imagine grande di nostra Signora
dell'Antica, che ora sta nella chiesa maggiore di questa città,
nell'altare che sta presso al sacrario, la quale imagine è stata
ritratta da quella dell'Antica che sta nella chiesa maggiore di Siviglia.

Ora, questa nave tolse sopra tutte quelle genti, e con quella pietra
posta fra le tavole nel modo che s'è detto se ne venne in questa città
di S. Domenico a salvamento, con le genti di amendue le navi, che
passavano persone. E qui s'accommodò e conciò, e ritornò poi in
Spagna, e portarono quella pietra a Nostra Signora di Guadalupe, alla
quale s'erano tutti votati e raccomandati. E oggidì sta in questa città
di S. Domenico il medesimo Alonso Sanches, che, come s'è detto, aveva la
metà di quella nave caricata. E tutto questo è assai publico e noto in
questa città. Ben si dee credere che, veggendosi tanta gente in così
pericoloso naufragio, non mancarono orazioni né lagrime, per dover
essere esauditi da Dio, così di quelli che stavano persi nell'isole
deserte delle Vergini, come di quelli altri che nella seconda nave
erano, che volse Iddio che si salvassero perché potesse porgere a questa
e a quell'altra gente soccorso. Sì che quella che nostro Signore e sua
gloriosa madre con quelli e con gli altri usò fu una soprema e gran
maraviglia.

Di una nave nella quale s'accese fuoco e miracolosamente si smorzò,
stando molto in mare.

Nel mese di settembre del , ritrovandosi una nave nel gran golfo del
mare Oceano, e venendo con prospero tempo e con tutte le vele gonfie
alla volta di questa città di S. Domenico, perché non andava diritta ma
pendea di costado dalla parte di proda, o perché si avevano mangiato le
monizioni che da quella parte erano, o perché non era stata ben stipata
e caricata al principio, per rimediare a questo inconveniente, che suole
ogni dì accadere, empierono tre botti d'acqua di mare e le posero sotto
coverta, da quella parte dove mancava il carico; e fatto questo la nave
si drizzò e faceva meglio il suo camino.

Quattro o cinque dì doppo di questo, un marinaio o chi si fosse entrò
sotto coverta con una candela accesa a cercare non so che, e senza
avervi avertenzia la smoccò in quel luogo: e si suspicò che da questo
nascesse il male che ne nacque. Ora, perché sogliono fare la guardia la
notte, e si compartono a questo effetto i marinai il tempo, nella prima
guardia (che ne erano forse passate due ore) andava tanto fumo per la
nave che né quelli della guardia né gli altri potevano ormai più
soffrire. Andarono a vedere se dal focone quel fumo procedeva, e quando
s'avidero che da altra parte nasceva, in gran paura montarono. Correndo
adunque a cercarlo, ritrovarono che il fuoco andava già sotto coverta
molto appreso, e avea in molte parti arso un capo nuovo o fune, con che
sogliono gettare le ancore in mare, che valeva o ducati; e si era
medesimamente arsa una cassa di robbe, con altre cose che ivi presso
erano, e il fuoco andava secreto e senza fiamma, perché non avea donde
uscire, e così s'andava a poco a poco accrescendo e bruciando quanto
trovava. E volse Iddio che non fosse ancora giunto al costato e alle
tavole della nave, perché, essendo secco il legno e pieno di pece, tosto
vi sarebbe appresa la fiamma e vi si sarebbe senza rimedio alcuno tutta
la gente arsa dentro.

Ora, perché di sotto non vi si potevano oprare a rimediarvi, per stare
la nave stipata e piena di robe, ruppero con molta fretta la coverta di
sopra con scure, e tosto che si aperse al dritto del fuoco ne uscì una
gran fiamma che montò quasi fino al mezzo dell'albero della nave, la
quale si sarebbe senza alcun dubio arsa a fatto tosto, con più di cento
persone che dentro v'erano, se la providenzia divina non avesse fatto
pochi dì avanti porre quelle tre botti d'acqua di mare sotto coverta per
drizzare il vassello; percioché, stando presso dove il fuoco ardeva, le
fondarono tosto, e versandosi l'acqua che v'era ne smorzò la maggior
parte del fuoco, di maniera che ebbero tempo a prendere dal mare più
acqua e a finire di smorzare a fatto la fiamma. E per questa via
scamparono da un così segnalato pericolo, e da una così crudele morte
che loro si apparecchiava.

La misericordia di Dio è grande, che permise che la nave pendesse di
fianco e avesse bisogno di più dalla parte a quella opposita di
caricarsi, e di caricarsi di cosa onde si potesse poi a quel modo
l'incendio estinguere. Il che rade volte accade, perché non si suole ciò
fare con porvi botti d'acqua, ma con mutare le ancore grosse e
l'artigliarie e le casse e altre cose grievi da un luogo ad un altro,
perché il vassello s'indrizzi. Ma piacque a Dio che in questo caso acciò
con le botti piene d'acqua provedessero, per lo pericolo nel quale
ritrovare si dovevano, perché, come io udii dire dal nochiero e d'altre
persone che vi si ritrovarono, era impossibile che essi fossero potuti
scampare, se non si ritrovavano quelle botti d'acqua così alla mano.

Questa nave entrò poi nel fiume e porto di questa città di San Domenico
a' di settembre, otto o dieci dì doppo quel caso del fuoco; e avendo
qui tolto rinfrescamento e acqua e legna, pochi dì appresso seguì il suo
camino per la Nuova Spagna, per dove era stata noleggiata. In questo
vassello andava una donna da bene chiamata Caterina Sances, che io tenni
in casa mia mentre qui quella nave stette; e costei, come testimonio di
vista, mi raccontò tutto il caso, e mi diceva anco che in quel tempo che
l'incendio durava erano le voci e le grida molte delli passaggieri, e
con tante lagrime e devozione come si dee e può credere, e che due
persone di quelle che nella nave erano affermavano avere in quel maggior
travaglio e pericolo veduta nostra Signora di Guadalupe, e che per suo
mezzo credevano d'essersi salvati tutti. E nel vero, se ben costei mi
negò sempre di non essere ella stata una di quelle due persone, anzi mi
diceva non essere ella degna di tanto bene come era di vedere la Madre
di Dio, io non mi maravigliarei che essa fosse stata una delle due
devote persone, perché è donna assai da bene e buona cristiana ed è già
di più di anni.

Di tre navi che miracolosamente iscamparono con tutte le genti,
ritrovandosi più di leghe in mare.

Ho udito molte volte dire a persone di mare, e ad altre anco di credito
che hanno navigato e si son ritrovate in naufragi e gran tempesta, che
hanno sentito voci come umane parlare nell'aere nel tempo del maggior
pericolo, e hanno vedute cose spaventevoli e demonii. Onde a questo
proposito narrerò quello che poco tempo fa accadette, e ne sono molti
testimonii in questa isola, e alcuni cittadini anco di questa città, e
in speziale Martin di Vergara, algazil maggiore dell'admirante don Luigi
Colombo, e Cristoforo Peres, carcerario della regia prigione di questa
città, i quali andavano in Spagna e si ritrovarono presenti al travaglio
che io dico, che di questa maniera fu.

Nel mese d'agosto del uscì dal porto di questa città di San
Domenico una nave carica di zuccari e di quoi di vacche e di
cannafistola e d'altre cose, con oro anco, per andare in Spagna; e per
camino il nocchiero, chiamato Giovan di Ermua, s'infermò, non molto da
questa isola Spagnuola lontano, e sì l'agravò il male che per suo
rispetto la nave non passò l'isola della Mona, che è fra questa isola e
quella di San Giovanni e non più che leghe da questa città, perché
ivi si fermò e ivi il detto nocchiero morì. Doppo che l'ebbero sepolto
seguirono il viaggio loro, e per questa poca dimora che qui fatta
avevano furono aggiunti da un'altra nave, che partì appresso da questo
porto di San Domenico, e ne era nochiero un pilotto chiamato Carregno.

Questa seconda nave andava carica medesimamente di molte casse di
zuccari e di quoi e di cannafistola e oro, ed era in effetto di molte
ricchezze carica; e in questa seconda nave andavano li due che ho
nominati di sopra e recati per testimonii. Ma in capo di molti giorni
che navigavano (che erano già più di ), e quando si pensava che
fossero già arrivate in Spagna, giunse in questa città la novella della
loro disaventura, perché erano perse e rovinate tutte giunte alla terra
di porto d'Argento in questa isola, che è dalla parte di tramontana, con
gli alberi e l'antenne rotte e con avere alleggierito più della metà del
carico che portavano e gettatolo al mare.

Questa tempesta sopragiunse loro a' d'ottobre e li durò tre giorni e
due notti, e si viddero molte volte sotto l'onde del mare annegati, e
chiamando nostro Signore e sua gloriosa Madre parea che dal profondo del
mare montassero su. E quando quelli peccatori afflitti dicevano: "O
Madre di Dio, vergine Maria", e con lagrime e attenzione li chiedevano
soccorso, udivano nell'aere dire: "Perché la dimandate, e che volete voi
farne?" E a questo modo udivano a' demonii alcuna volta replicare, e
alcuni affermano averli nell'aere senza alcun dubio veduti. Ma a nostra
gloriosa Signora piacque, al dispetto degli adversarii, di soccorrere
questa misera gente in tanto travaglio e affanno posta. Sì che doppo tre
giorni, stanchi dal molto travaglio e rauchi per le voci e gridare che
fatto avevano, furono dal pietoso Iddio e dalla sua benigna Madre
soccorsi, perché cessò quella tempesta, avendo (come s'è detto) gettato
in mare più di casse di zuccaro e più di mille quoi di vacche e
molte botti di cannafistola. Ed è opinione che la mercanzia e robba che
fu gettata qui in mare valesse più di diecimila ducati.

Ora, perché le genti si ritrovavano molto stanche, e le navi stavano
tutte aperte per la gran tempesta e facevano tanta acqua che non si
potevano navigare (perché a cavarne dì e notte l'acqua con le trombe non
bastavano a votarle, tanta ne sopragiungeva del continuo dell'altra),
deliberarono di ritornar a dietro, e piacque a Dio di condurle
miracolosamente al detto porto d'Argento, dove smontarono le genti sane
e salve, ma non poco spaventate. E la maggior parte delle robbe che
erano restate di non gettarsi in mare erano guaste e bagnate, anzi
putrefatte, per tanti giorni che erano state a quel modo.

Con queste due navi se ne era già nel mare accompagnata un'altra, che
venia dalla Nuova Spagna, carica di prosciutti e d'altra carne salata di
porci: il che è cosa nuova e da notarsi, perché quindeci anni a dietro
non era in terra ferma porco alcuno. Quelli di Spagna e quelli che vi si
portarono poi da queste isole vi sono tanto moltiplicati che è cosa da
non credersi, e ne vanno le navi cariche di prosciutti in Spagna. Questa
nave adunque che io dico andava di questa mercanzia carica, e portava 
mila castigliani: ventimila ne erano di Sua Maestà, e gli altri di
persone particolari, secondo che l'altre due navi dicevano averlo da
questa altra terza inteso. Ella fece ogni sforzo di seguir il suo
cammino, ma per quella tempesta che tanto l'altre due afflisse non
puoté: onde a' di novembre del medesimo anno giunse nel porto di
questa città con le gabie perse e con altri molti danni. E ne era
nochiero un Giovan Sances di Figueroa, col quale parlai io poi in questa
città, e ne intesi l'estremo pericolo nel quale anco essi veduti
s'erano: in tanto che il demonio non vuole solamente travagliare le
genti di terra, che anco mi pare che travagli e molesti le navi e i
naviganti. E perché quelli che non hanno navigato sappiano che questa
non è cosa nuova al nostro comune adversario, scriverò nel seguente
capitolo un altro caso di non minore pericolo, e dove il maledetto
Lucifero non pose men diligenzia che nel già detto. Onde i buoni
cristiani veggano quanto debbia stare sempre viva ne' cuori loro la
memoria di nostra gloriosa Signora.

Quello stesso che ho detto di queste tre navi mi raccontò medesimamente
in questa città il nocchiero istesso Carregno, di cui era una di queste
tre navi, e persona da bene e di credito, e chi più in questo naufragio
perdé. E perché questo caso è notissimo e publico, per li molti
particolari di questa città che vi perderono quelle casse di zuccaro e
altre mercanzie, non mi curerò di referire altri testimonii in questo
caso. Questo solo dirò, che era grossa e stolta risposta quella delli
demonii, quando a' nostri che chiamavano la Madre di Dio diceva: "Che ne
volete fare, che ne volete fare?", perché doveano sapere che que'
peccatori la chiamavano in quella tanta loro necessità per soccorso. Ma
essi dicevano a quel modo per disturbarli e isviarli di chiedere quel
così certo soccorso, che non mancò giamai a coloro che con tutto il core
la chiamarono, come fecero costoro che meritarono d'esserne esauditi.

Della caravella che chiamarono delle Tavire per lo caso maraviglioso che
qui si narrerà, che il grande Iddio e la sua gloriosa Madre oprarono per
queste donne e altre persone che vi si ritrovarono sopra.

Partì nel una caravella dal porto e città di Santa Maria
dell'Antica del Darien, che è in terra ferma nel golfo d'Uraba, nel
governo di Castiglia dell'Oro, per venire a queste isole. E
attraversando questo golfo le sopragiunse una gran tempesta che la fece
a forza correre alla volta dell'isola di Cuba, e si vidde molte volte
persa e inghiottita dal mare; ma la cavò la gloriosa nostra Donna, alla
quale con molte lagrime e devozione tutti quelli che dentro vi andavano
con gran voci e gemiti si raccomandavano, tenendosi già più morti che vivi.

In questa caravella andavano due donne chiamate le Tavire, e, secondo
che gli altri che con loro erano dissero questo, con tutto il cuore
lagrimarono e chiesero soccorso a nostra Signora, benché anco gli altri
tutti generalmente facessero il medesimo. Qui viddero visibilmente e
nella proda e nella poppa della nave demonii fieri e spaventevoli, e
udirono nell'aere dire da un di loro: "Torci la via", come s'un altro di
loro stesse sopra al timone e governasse il vassello, e cercassero di
mandarlo a perdere. E sentivano quell'altro rispondere e dire: "Io non
posso". E poco appresso udirono un'altra voce che diceva: "Gettala a
fondo, annegala", e un'altra voce rispondeva dicendo: "Non posso, non
posso". E perché tornava a replicare quella prima voce che comandava:
"Perché non poi?", rispondeva quell'altra: "Non posso perché qui vi va
quella di Guadalupe". Allora fu grande il grido e le lagrime copiose di
tutti que' peccatori che nella nave erano, chiamando nostra Signora di
Guadalupe e raccomandandosegli, che parea che si aprisse l'aere e
giungessero quelle voci al cielo. E certo che penetrarono al fonte della
misericordia, perché in quel tempo la nave andava così presso terra che
ognun pensava che se ne fossero dovuti fare mille pezzi in quella brava
costiera. Ma venne una ondeggiata senza comparazione più alta e maggiore
dell'altre, e alzò di peso la caravella sopra gli scogli di quella aspra
costiera e la gettò nella terra piana più di cento passi fuori
dell'acqua, senza che persona alcuna di quante dentro il legno erano
pericolasse né morisse. E così il Signore Iddio miracolosamente li
liberò, per intercessione della sua benedetta Madre, dal pericolo del
mare e di Satanas.

Qui si dee anco un altro misterio sapere, che nella medesima caravella
andava un uomo che venia da terra ferma da cercare elemosina per Nostra
Donna di Guadalupe, il quale io viddi e conobbi: che tanto più
particolarmente si debbono i miracoli di nostra Signora di Guadalupe
notare, alla quale si votarono la maggior parte di quelli che su quel
vassello navigavano. Conobbi io anco le due donne chiamate le Tavire. E
qui in questa città di San Domenico sta il licenziado Alonso Zuazo, che
è uno degli auditori che qui in questa regia audienzia risiedono per Sua
Maestà, che a quel tempo si ritrovava governatore dell'isola di Cuba; e
dice avere udito tutto quello che ho qui detto e dalle due donne e da
quel questore di elemosine e d'altri molti che in quel naufragio si
ritrovarono, e scamparono in quella isola nel modo che detto abbiamo,
doppo che la tempesta ebbe loro rotto l'albero e l'antenne e fatto
alleggerire e gettare in mare la maggior parte di quanto nel vassello
portavano, e facevano già tanta acqua che non la poteva ormai più il
legno sostenere. Dicevano anco avere veduto venire certi pesci grandi
come tonni o delfini, e afferrare con denti le cinte della caravella
(che sono quelle tavole con le quali coprono le giunture del vassello) e
distaccarle e tirarle fuori, onde di qua entrava tanta acqua che non se
ne potevano valere, né sarebbe stato possibile salvarsi altramente che
per miracolo e col favore della Madre di Iddio.

Ho intitulato questo naufragio della caravella delle Tavire non perché
fosse di queste donne il vassello, ma perché quanti ivi si ritrovarono
tutti lodavano molto le lagrime e la devozione di queste due sorelle, e
dicevano credere che queste fossero state gran parte a pregare Iddio e
nostra Signora che soccorsi gli avesse. Qui si dee notare che il benigno
Iddio ha cura d'ascoltare e difendere i peccatori e che non guarda a'
peccati nostri, perché, se ben non erano tenute in tanta stima queste
donne che si pensasse che dalla devozione loro fosse tanto bene dovuto
risultare, nondimeno, perché il cibo di Dio è il cuore nostro, che esso
meglio che niun altro il conosce e penetra e sa quale è giusto e qual
peccatore, tutti coloro pensarono che queste fossero state esaudite da
Dio e dalla sua pietosa Madre: onde pareva che ognun portasse fissa nel
cuore una affezione e obligo grande a queste due donne, per
intercessione delle quali credevano tutti avere salvata la vita.

Il vedere la caravella, dove restò fuori e lontana dall'acqua, e così
fatti scogli e balze fra lei e 'l mare, era certo cosa di molta
maraviglia, e da fare chiaro vedere che, senza misterio e potere divino,
era impossibile uscire dal mare da quella parte onde uscita si vidde.

Come il licenziado Alonso Zuazo si perdé nell'isole degli Alacrani, cioè
scorpioni, in una caravella dove andavano da o persone, delle
quali se ne salvarono solamente con lui; e di molte altre cose che in
quel naufragio avennero.

S'è detto di sopra, nel secondo capitolo del quarto libro, come il
licenziado Alonso Zuazo venne in questa città di San Domenico per
giudice, poco tempo poi che que' padri di san Gieronimo vi erano venuti
per governare queste parti, e come, per non avere voluto ritornare gli
Indiani a' cavalieri accetti al re catolico, ne gli erano seguiti molti
disfavori. Mi resta ora in questo ultimo libro a dire una sua
pellegrinazione e naufragio che li seguì, perché al parer mio questa è
una delle maggiori novità, per una soprema isperienzia di travagli, che
si sia mai udita né vista né letta, né anco nelle novelle de' favolosi
Greci né delle metamorfosi d'Ovidio. E senza dubbio che questa è una
maraviglia estrema e di quelle che suole il Signore Iddio fare per chi
l'ama, e con intiera volontà gli si raccomanda. E perché meglio questa
cosa s'intenda, cominciarò da principio a discorrerla, accioché si vegga
la cagione che mosse questo cavaliero alla navigazione, onde così
inauditi travagli gli seguirono. E perché vi si mosse con buon zelo e vi
ebbe santa e giusta intenzione, credo io che per questo Iddio il
liberasse molte volte dalla morte, e non già dalla morte comune, ma da
molte maniere di morire tutte strane e inaudite. Onde dico così.

Cosa nota è che Fernando Cortese stava dal nella Nuova Spagna. È
noto anco come lo adelantado Francesco di Garai, essendo governatore
dell'isola di Iamaica, fu provisto del governo e capitania generale
della provincia di Panuco, nella quale cade il fiume delle Palme, che è
presso alla Nuova Spagna, o pure ne è una parte. Queste parti di Iamaica
con una buona e bella armata di caravelle e di navi, e accompagnato da
cavalieri e gentil uomini e da una fiorita gente, per andare al suo
governo, nel , e fece vela a' di giugno, e giunse all'isola di
Cuba, in un bel porto chiamato la Sciagua, che è presso la terra della
Trinità, e quivi ebbe nuova che Fernando Cortese aveva mandato a
popolare quella provincia di Panuco, dove esso con la sua armata andava
per farvi nuova terra.

In questo stesso tempo il licenziado Alonzo Zuazo si ritrovava nella
città di San Giacomo, nella medesima isola di Cuba, dove era prima stato
governatore, perché in questo tempo la governava Diego Velasco, che
l'avea anco altra volta governata prima.

Or, quando il Garai seppe questo, conoscendo che, poiché il Cortese avea
preoccupato a fare abitare Panuco, dove esso andava governatore, se esso
vi andava non ne averebbe potuto prendere il possesso senza molto
litigio e contesa, benché ampie provisioni regie portasse, deliberò per
lo meglio di guidare questo suo negocio per alcuni mezzani, che così
averebbe interrotte le morti di molte genti e non fattone disservigio né
a Dio né a Sua Maestà. E per fare questo effetto non ritrovava persona
più atta col Cortese che il licenziado Zuazo, il quale, per essere
litterato e amico di amendue, pensava che avesse dovuto farlo e saputo
farlo senza che contesa o guerra seguita nel fosse, almanco finché Sua
Maestà avesse avuto di ciò notizia e proveduto vi avesse.

Con questa deliberazione, adunque, spacciò dal porto di Sciagua un
corriere per la città di San Giacomo al licenziado Alonso Zuazo; il
quale, lette le lettere del Garai, ne consultò con Diego Velasco, al
quale n'aveva anco il Garai scritto, e ad altri amici del Zuazo
medesimamente, perché per ogni via l'astringessero a dovere questo
effetto fare, perché vi andava il servigio di Dio e di Sua Maestà. Ora,
perché il parere di tutti fu, senza discrepanzia alcuna, che il
licenziado Zuazo dovesse partire e fare ogni sforzo che fra questi due
cavalieri fosse pace, egli noleggiò tosto quel vassello, che nel proemio
di questo ultimo libro io dissi che avea quello anno stesso in quella
isola venduto, e che nel porto della città di San Giacomo si ritrovava.
Provedutosi adunque d'ogni provigione necessaria per così lungo viaggio,
e con pensiero che li fosse ogni cosa dovuto prosperamente riuscire,
poiché per lo servigio di Dio e del suo re si moveva, e andava per porre
pace e concordia fra quelli capitani, che così vicini a rompersi in
guerra stavano, raccomandandosi a Dio si pose in mare; e fra quattro o
cinque dì giunse alla terra della Trinità, e indi se n'andò al porto di
Sciagua, che è un de' belli e securi porti che abbia il mondo. Qui
Francesco di Garai li disse il servigio grande che esso in questo
viaggio farebbe a Dio nostro Signore e a Sua Maestà, e quanto merito
acquistava in distorre una così grande occasione di discordie, che
sarebbono facilmente potuto seguire fra sé e 'l Cortese, se non gli
avesse colui liberamente lasciato il governo e la terra che Sua Maestà
data gli aveva e fattovelo capitan generale. E con queste li disse anco
molte altre parole a questo proposito.

Il licenziado Zuazo, avendo promesso di farvi tutto il suo potere, montò
nella sua caravella, e giunto al fine della medesima isola di Cuba, dove
dicono il capo di Sant'Antonio, indi seguì poi il suo viaggio alla volta
della Nuova Spagna. Ed essendo ingolfato, perché gli sopragiunse il
tempo contrario, doppo d'avere molto tempo navigato, o per dir meglio
travagliato per quel mare a' ventiuno di gennaro del , su la
mezzanotte, fu da così forte e tempestoso temporale assalito che molte
volte si viddero coverti dall'onde del mare, sì perché la tempesta era
grande come perché la caravella era picciola, che a pena portava 
botti. Perché questo cavaliero era devoto e buon cristiano e animoso e
prudente, con molto sforzo, chiamando Iddio e la sua gloriosa Madre
(come sogliono e debbono fare in simili necessità tutti i veri fideli),
non cessava un punto mai d'animare e isforzare tutti all'orazione,
poiché altro soccorso allo scampo loro non aveano che quel del grande
Iddio. E così il licenziado come gli altri tutti, con un mare di lagrime
e minutamente, dicevano quel devoto verso: "Monstra te esse matrem".

E in quello instante che il dicevano parea che il vassello dal profondo
del mare uscisse su, e vedevano fra quella notte oscura una luce che li
guidava. Nel qual tempo e travaglio viddero molti gran tonni o pesci, a
maniera di porci, che parea che volassero per l'aria d'intorno alla
caravella, con altri orribili e spaventevoli segnali. Onde, senza sapere
dove si stessero, fuori di ogni speranza della vita si ritrovavano, né
potevano governare il vassello, né servirsi dell'aguglia né del
quadrante, né fare altra cosa per la salute loro che raccomandarsi a Dio
e riporsi del tutto nelle piatose sue braccia; e così in lui solo si
confidavano, e non nell'arte o diligenzia del pilotto e de' marinai, che
niun pro vi facevano. L'altro dì poi, al quarto dell'alba, diedero in
certe seccagne e forzieri d'aspri scogli, dove si fecero del vassello in
mille pezzi e si perdé quanto dentro vi era: e 'l licenziado vi perdé
più che niuno altro, anzi più che tutti gli altri insieme, perché vi
perdé gli suoi libri e molto oro e argento e gioie e altre robe in gran
quantità e valore. Ma in comparazione della vita ogni cosa istimavano
poco, onde né anco vi volgevano il viso per ricuperarne alcuna, perché
il più fa spregiare il meno.

Venuta la chiarezza della tempestosa mattina, si ritrovò il licenziado
Zuazo fra li morti della sua compagnia, che ivi annegati s'erano, ignudo
con gli altri che scampati erano (che erano da persone), montati e
aggraffiati tutti a quegli aspri scogli, che col crescere del mare si
coprivano d'acqua, che dava fino al petto a quelli meschini: i quali non
avevano né acqua né vino né pane né altra cosa con che potere
sostentarsi, onde non pensava ad altro ciascuno che alla morte, alla
quale così vicini si vedeano. E a questo modo stettero da che si annegò
il vassello, come si è detto, fino a più di mezzodì; e l'onde del mare
alcuna volta andavano così alte, che passavano per sopra a questa
dolorosa compagnia con tanta furia e impeto che a pena abbracciati con
gli scogli sostenere si potevano, e alle volte la violenzia del mare ne
distaccava alcuni, e gli smembrava e faceva pezzi fra quelle balze.

Verso il mezzogiorno questa afflizione s'isminuì alquanto, di modo che,
essendo abbassate l'acque, potevano quelli miseri stare su quegli scogli
senza bagnarsi. E perché nostro Signore sempre nella maggiore necessità
soccorre i suoi, il licenziado vidde, fra quelli forzieri e scogli che
l'acqua mancando discopriva, una canoa, mezza dall'arena coperta, che di
gran tempo stare vi doveva; ed era così picciola che a pena vi sarebbono
cinque persone capute. Di che resero tutti infinite grazie a Dio, perché
veramente altro rimedio non vedevano, per potere uscire da quel luogo,
fuori che questo, che miracolosamente la misericordia divina loro dava.

Tosto con molta diligenzia cavarono con le mani d'intorno alla canoa,
che qualche tempesta ve la doveva già avere portata, e benché stesse in
molte parti rotta, il licenziado il meglio che si puoté insieme con gli
altri la rimediò; e postala in mare v'entrò esso con tre altri, e
cominciarono a navigare lasciando tutti gli altri sopra quegli scogli; e
andavano cercando se forse ritrovassino luogo alcuno asciutto, per
piangervi i lor peccati que' pochi giorni che pensavano di vivere,
poiché non avevano né che mangiare né che bere. E navigando senza sapere
dove s'andassero, ritrovò il licenziado su per l'onde gran parte della
roba e de' libri che andavano nuotando, e con vento contrario venivano
di là onde gli aveva la notte innanzi fatti correre il tempo. E non
ritrovando riposo alcuno, salvo che alcune picciole pietre e scogli che
le bagnava il mare, gli parve di dovere ritornare dove aveva lasciati i
compagni, perché non perissero o si sbigottissero del tutto; e giunto
disse, per dare loro animo, quello che esso non sapeva, cioè che aveva
ritrovato e veduto terra, benché di lontano, e che stessero di buona
voglia e si raccomandassero a Dio, mentre che esso andava a quella terra
che di lontano si vedeva. E nel vero esso veduta non la aveva, né sapeva
se vi fosse o no; e ritornandosi con questo pensiero, e con molte
lagrime pregando nostro Signore che lo conducesse in qualche poca di
terra dove potesse fare penitenzia, e morire con qualche riposo e fuori
dell'onde del mare, gettò quattro sorti, e per oriente e per occidente e
per tramontana e per mezzogiorno, sperando che per questa via l'avrebbe
il Signore Dio guidato a quella parte dove più suo servigio stato fosse,
e avessero potuto di lui più ricordarsi e meglio morire.

Gettate le sorte quattro volte, sempre vedevano che dovevano verso
oriente andare, onde vedevano il sole montare su, ed era questo viaggio
contrario a quello che faceano prima per la Nuova Spagna. Ma,
conformandosi con la volontà di Dio, seguirono il camino che la sorte
mostrava. Il licenziado, prima che partisse, animò molto gli altri che
restavano, dando loro speranza certa che andavano in terra, e che tosto
averebbe rimandata la canoa perché vi fossero tutti a poco a poco
andati. E gli avvertì tutti che verso dove esso con la canoa andava,
tosto che vedessero abbassare il mare vi si movessero il meglio che
potessero, per sopra quelli forzieri e scogli che sotto al mare
s'andavano tutta via discoprendo. Egli ebbe una mezza spiga di maiz che
fra la compagnia si ritrovò, che non aveva più che fino a granelli, e
questa si mangiò egli in tre dì, senza avere goccia d'acqua né di altro
liquore buono: e se ne mangiava sei o sette granelli il dì, avendo
sempre nel cuore una ferma speranza in Dio e nella sua benedetta Madre.
Ora, egli seguì il suo camino tutto quel giorno, finché il sole stava
già per porre, onde fra il sole e l'acqua si vidde una certa cosa
bianca, che era una piaggetta d'arena di passi larga e di lunga.
E quanto più s'accostavano più s'accertavano che quella era terra; onde
con tanto piacere e con tanta fretta remando là andarono che, quando il
sole pose, vi stavano da due tiri di balestra lontani.

Quando il licenziado con gli altri tre compagni vi giunse, saltati in
terra s'inginocchiarono e con molte lagrime ringraziarono nostro
Signore, sperando che, come aveva per sua misericordia insegnato loro
quella poca di terra dove si potessero della sua santa passione
ricordare, così avrebbe anco lor mostro il rimedio di poter salvarsi.
Fatta che ebbero la loro orazione, spasseggiarono per quel poco di
terreno o isoletta con molta allegrezza, e viddero nell'un suo capo
molte cose nere, che parevano porci ingrassati alle ghiande, come si
veggono in alcune parti da portarsi a vendere così grassi, e stare
gettati in terra. Quando vi s'accostarono, benché con molto timore, gli
udirono ronchiare così forte che era una cosa strana e non mai più da
loro veduta. Ma perché uno de' tre che col licenziado andavano era uomo
di mare, e aveva per molte parti navigato, conobbe che quelli erano lupi
o vitelli marini, che sono grandi e strani a vedere, come s'è di sopra
ne' precedenti libri detto; e perché sono animali d'acqua spesso da
molti si veggono. Onde qui non ne dirò altro che quello che ne ho dal
medesimo licenziado udito, che li vidde ivi così grandi che i maggiori
di loro erano piè longhi, e dove più grossi sono giravano più di otto
piedi intorno. Ve ne erano anco altri assai minori e mezzani fra questi
e quegli grandi, secondo la proprozione della loro età.

Stando tutti quattro maravigliati a vedere questi lupi marini, e sospesi
a contemplare diverse cose, si ricordarono de' compagni che restavano
nel pericolo che s'è detto, fra quelli scogli. Onde il licenziado pregò
quelli tre che seco erano che volessero con la canoa ritornarvi e
condurli a poco a poco in quella piaggetta. Risposero li tre che la
notte era molto oscura e 'l vento contrario, e non avrebbono mai
indovinato a quelli scogli o forzieri dove i compagni lasciati avevano,
perché era molto lontano, e che se essi con la canoa si perdessero erano
anco tutti gli altri perduti. Perché la scusa era lecita e giusta,
deliberarono che s'aspettasse fino alla mattina, e perché il vento era
forte tirarono la canoa in terra e la stesero su l'arena di traverso e
quasi per lor riparo; e perché essi vi si coricorono appresso su
l'arena, accioché non cadesse lor sopra, perché stava posta in terra di
fianco, l'appuntellarono con certi legni. E così ivi dormirono mezzi
coverti dall'arena il meglio che poterono, finché fu giorno.

Poco prima che uscisse il sole, udirono molte voci che facevano tre
cristiani della medesima compagnia, l'un de' quali stava ferito d'un
morso che gli avea dato un tiburone, e gli altri due per la paura che
avuta avevano, col darsi soverchio fretta al nuotare, avevano molta
acqua del mare bevuta. Quel ferito morì tosto che all'isoletta giunse;
gli altri due poco più tempo vissero, che amendue medesimamente
morirono, perché l'acqua del mare è tale che chi molta ne bee non può
vivere. E nel farsi il dì chiaro, il licenziado vidde tutta l'altra
gente della compagnia che verso l'isoletta ne veniva, nuotando da
scoglio in scoglio e da secco in secco e camminando alle volte co' piè
per sopra quelli forzieri, benché fossero in qualche parte fondali; onde
questa pareva a punto una pittura o vista dell'universale giudicio che
aspettiamo. Allora uscì tosto la canoa e ricoverò i più deboli e
stanchi, e tanto fece viaggi quel giorno che alla fine tutti
nell'isoletta si raccolsero. E tre giorni passarono che il licenziado
non mangiò altro che quelli pochi granelli di maiz che si sono detti, e
gli altri della compagnia nulla.

Onde stavano tutti così sbigottiti che parea che volessero di fame e di
sete spirare, di più del travaglio e afflizione in che si ritrovavano;
che già il savio lettore sa che la morte differita ma già incominciata
ad esseguirsi è di maggior pena. Onde Giulio Cesare, la notte prima che
morisse, cenando con Marco Lepido e disputandosi qual fosse la miglior
morte, disse che l'improvisa e non aspettata. E in effetto la ragione ci
insegna che quella che brevemente passa con meno angustia si pate. Ben
si ricordava di questa sentenzia di Cesare il maestro di San Giacomo e
contestabile di Castiglia quando, volendoglisi tagliare la testa nella
piazza di Valladolid, per ordine del re don Giovanni il secondo, disse
al manigoldo: "Deh, fratello, mira che abbi bene affilato e tagliente il
ferro, acioché presto mi ispedischi". Voglio io qui dire che quelli che
s'annegarono in mare nel tempo che perderono la caravella men tormento
sentirono morendo che non quelli che poi in questo naufragio lasciarono
la vita, come più appresso particolarmente si dirà.

Ritrovandosi adunque questa afflitta gente così sbigottita e travagliata
dalla fame e dalla sete, senza speranza di potere avere come
sostentarsi, essendo già una ora di notte entrarono nell'isoletta cinque
testudini grandi. Il che quando fu detto al licenziado, che alquanto
indi scostato s'era, raccomandandosi a Dio rispose: "Io l'offerisco alle
cinque piaghe di nostro Signore, dalle quali la nostra salute nacque"; e
alzatosi se n'andò con colui che questa novella portato gli aveva.
Benché siano assai grandi questi animali, nondimeno, perché n'avevano
delle altre nelle altre parti di queste Indie viste, non se ne
maravigliarono, né fu poco il piacere che n'ebbero. Le rivoltarono tosto
sotto sopra, perché così rivolte non si possono dimenare né muovere. Ve
n'erano così grandi, alcune di queste cinque, che il licenziado istesso
con altri sei uomini cavalcarono sopra una di loro, che caminando li
portava sopra. E perché non paia errore il mio, né che troppo mi
allarghi in questo, in questa stessa città sta ora il licenziado Zuazo,
che ne farà fede e lo dirà; e senza che egli lo testifichi, io l'ho
vedute nella costiera d'Acha, in terra ferma, e in altre parti, quasi
della medesima grandezza che ho detta.

Sì che, ritornando all'istoria, già aveva ben letto il licenziado che,
se ben ogni sangue ha in sé qualche veleno, quello della testudine
nondimeno è buono e appropriato anco per li leprosi; e in effetto le
testudini sono sanissime e contra molte infermità, come fa fede Plinio.
Anzi, io credo che con questi animali si rimediò in parte all'infermità
e mala disposizione e freddo che preso avevano, di più di estinguere la
fame e la sete, che era un de' maggiori inimici della loro vita. Ora,
quando la mattina fu giorno, perché la sete era insopportabile ed erano
cinque giorni che bevuto non avevano, fece il licenziado aprire una di
quelle testudini che rivolte sottosopra stavano, e torli da dosso la sua
conca o scorcia superiore. Ed esso prima che niuno altro bevve un gran
sorso di quel sangue, che pareva un orrore e spavento grande alla
compagnia; e nettato che si fu, perché parve che esso avesse agli altri
fatta la credenza, si gettarono tosto l'un sopra l'altro sopra quella
stessa testudine, come se veduta avessero qualche osteria di buon vino,
o pure quella salubre riviera del Tago, che è una delle miglior acque di
Spagna. Non fu mai bevenda più dolce a gente alcuna che si fosse questo
sangue a costoro; e nell'alzarsi ciascun da bere, prima che di quel
sangue si nettasse il viso, alzava le mani e gli occhi al cielo,
ringraziando Iddio di così fatto soccorso e mercé, che aveva loro dato a
bere sangue in memoria della sua sacratissima passione, alle cui piaghe
aveva il licenziado quelle testudini offerte. Ora con questo sangue, e
con molte ova che dentro di questi animali ritrovarono, e con la carne
di loro cruda, si sostennero alquanti giorni, finché tutte cinque le
mangiarono.

In questo tempo, da quella isoletta di rena dove perduti stavano (e vi
erano miracolosamente venuti), si vedeva un'altra picciola isola da tre
leghe indi lontana; onde, per volere del licenziado e degli altri, un dì
montarono cinque di loro nella canoa e andaronvi, per vedere se vi
poteano acqua ritrovare che fosse buona per bere, perché dove stavano
non ve ne era, ancorché avessero per ogni parte di quella piaggia
arenosa con le mani cavato. Andarono questi cinque con la canoa, e
ritornando dissero che non avevano ritrovata acqua buona in quella altra
isoletta, benché vi avessero con mani cavato in molte parti, perché
sempre l'avevano ritrovata così amara come è quella del mare istesso; ma
che vi erano tanti augelli e tanti nidi con le loro ova che a pena vi si
poteva andare coi piedi che non le calpestassero, per la gran copia che
per tutto quel luogo ne era.

Non fu poco lieta nuova questa, perché parea che, mancando le testudini,
nostro Signore gli provedesse di un'altra maniera di cibo, col quale
potessero sostentarsi finché la sua misericordia con più intiero rimedio
gli soccorresse. Il licenziado adunque, come pietoso e nobile capitano,
diede tosto fretta che tutti a quell'altra isoletta passassero, ed esso
volse essere l'ultimo a passarvi, perché tanta cura aveva del più minimo
schiavo di tutta la compagnia quanto della sua persona stessa: e questa
medesima equalità era nel mangiare e nel bere che Iddio miracolosamente
lor dava.

Giunti tutti questi afflitti in quella seconda isola, ritrovarono essere
così come quelli primi detto avevano, ed era tanto il numero degli
uccelli che stavano in terra e nell'aria, che nello spazio di passi
non si potea un uomo da un altro discernere né chiaramente vedere. Il
gracchiare e 'l rumore di questi uccelli e battere dell'ali faceano così
gran strepito che i nostri non si udivano l'un l'altro. Perché nella
canoa non capevano più che cinque uomini, e li due remavano, bisognava
che a tre a tre vi passassero; i quali, tosto che nell'isoletta
giungeano, s'inginocchiavano in terra e ringraziavano il pietoso Iddio,
che tanta diversità di uccelli e di tante spezie che non si potevano
numerare avesse loro mostrato, perché sostentare nella vita potuto si
fossero, finché alla maestà sua piaceva di megliore rimedio provederli.
E certo che il vedere tanto lieti quelli uccelli fra gli figli e le ova
loro pareva una dell'opere maravigliose di Dio, il quale aveva quei
famelici cristiani ivi condotti, perché fra tanta fame e tribulazione
avessero che mangiare per saziarsi.

Qui viddero anco molte testudini, e così grandi o forse maggiori
dell'altre che mangiate prima si avevano, e un grandissimo numero anco
di lupi marini, che era strana cosa a vederli e contemplarli.

Vi era alcuno fra quella compagnia che si mangiava e sorbiva o ova
senza alzarsi da un luogo, senza l'altre molte che si mangiava di tempo
in tempo. Altri mozzavano le teste di quelli uccelli, che non fuggivano
da loro, e si succiavano quel sangue. Altri rivolgevano sossopra le
testudini per mangiarle e berne il sangue, come già nell'altra isola
fatto avevano. Onde, perché mangiavano ogni cosa cruda, facilmente si
infermavano, e la sete del continuo cresceva e si faceva maggiore, onde
ne venivano a morire di giorno in giorno. E il sole era tanto che li
penetrava fino alle viscere, senza avervi riparo alcuno.

In tante angustie e flagelli non cessavano mai dalla orazione, e il
licenziado, come catolico e principale fra gli altri, faceva ufficio di
capitano e di cappellano, aiutando a sepellire i morti ed esortando i
vivi al ben morire, ricordando loro quello che il Salvatore nostro patì
per la generazione umana, accioché tutti quelli che in questo pericolo
si ritrovavano si togliessero volontariamente in pazienzia l'affanno
loro. Sì che il medesimo licenziado, cavando con le mani nell'arena,
aiutava a fare le sepolture, e ancorché non avesse ordine sacro diceva i
responsorii e gli aiutava e nella vita e nella morte il meglio che
poteva perché si salvassero: onde tutti lo temevano e lo rispettavano
come loro signore e come padre.

Certo che si dee pensare e credere, per quello che abbiamo detto e che
medesimamente appresso si dirà, che tutti quelli che in questo naufragio
da questa vita passarono stiano nella gloria del cielo, perché la bontà
e clemenzia di Dio sempre diede il guiderdone della sua felicità a chi
nella sua santa fede perseverò. Veramente che questo cavaliero servì
molto a nostro Signore, in quello che s'è detto e in quello che appresso
si dirà: e ben si vidde per opera. Poi Iddio il cavò da tanti e così
gran pericoli, finché il ripose qui in questa città, dove tanto onorato
e riputato si ritrova.

Il licenziado, come persona di discorso e che avea già veduto come
gl'Indiani accendevano lume, come s'è detto nel sesto libro, conoscendo
che la maggior parte dell'infermità delle quali alcuni de' suoi compagni
morivano nascevano dal mangiar crude quelle carni e pesci, onde per
rimediarvi, per quelli che vivi vi restavano, tolti due pezzi di legno
secco che ivi il mare condotti aveva, ne cavò fuoco fregandoli forte
insieme: di che sentirono una nuova maniera di piacere tutti. E appreso
il fuoco cominciarono ad arrostire alcuni di quelli uccelli, che stavano
ben grassi e molto odoravano. Ma non già per questo gli restava di
crescere ogn'ora più la sete, anzi pareva che dal medesimo rimedio
maggiori inconvenienti nascessero, perché più vicini alla morte si
vedessero. Stando in questa miseria ogni dì ne morivano, e senza dubio
pareva che Iddio miracolosamente sostenesse in vita questo cavaliero,
poiché, essendo esso più delicato degli altri e meno uso a quelle
miserie, anzi allevato in buoni cibi e ben servito a casa sua, doveva
chiaramente maggiore alterazione sentire nella sua persona e più
infermarsi che niuno degli altri, per avere fatto così grande e così
subita mutazione in mangiare carne cruda e bere sangue.

Ma, lasciando il miracolo da parte e attribuendolo alla ragion naturale
(benché solo Iddio sappia chi è degno di godere delle sue maraviglie),
dico che egli, come prudente, mangiava poco, e perciò avea meno ardente
lo stomaco e poteva meglio sostenere la sete, ed esso aveva per costume
di non bere mai fra 'l giorno. Là dove gli altri, essendo persone più
sane e meno obligate a regola, perseveravano anco qui ne' soliti loro
disordini; onde s'andavano di modo seccando che pareano imbalsimati,
finché all'ultimo non restava loro altro che il cuoio e l'ossa, senza
perdere mai la parola fino all'ultimo ponto della morte. Il che era
un'altra maraviglia, anzi una grazia speziale che pareva che Iddio per
sua clemenzia concedesse loro, di potere morire con la lingua, accioché
l'avessero potuto ringraziare di quello che loro faceva.

Ebbero per costume tutti questi afflitti che in così aspera penitenzia
si ritrovavano di non cessare mai niun dì dall'orazione, perché da prima
che fosse dì ciascuno si tirava solo da parte, per potere meglio nelle
sue contemplazioni e particolari devozioni attendere, accioché il
Signore Iddio meglio gli audisse in così segnalato ed evidente pericolo
di fame e di sete: perché, se ben parea che stessero a qualche modo
sodisfatti della vivanda che aveano, perché mancava loro il pane e
l'acqua parea che ogni altra cosa fosse nulla e che agli stomachi loro
non satisfacesse. E sempre che voleano mangiare ginocchiati benedicevano
Iddio che glielo dava, e con lagrime quotidiane infinitamente il
ringraziavano e lo pregavano che, poiché col suo prezioso sangue
riscossi gli aveva, non gli abbandonasse in quella tanta calamità, che
essi avevano viva confidanza in lui, che così loro darebbe il cibo
quotidiano come aveva già agli Israeliti nel deserto data la manna dal
cielo, e cavata dalla viva pietra l'acque vive perché bevessero, che già
 dì passati erano che non avevano goccia d'acqua provata. E replicando
nella loro orazione dicevano: "Pietoso padre, ben vedi tu quello di che
noi bisogno abbiamo; niun ti può chiedere così giustamente come può la
tua infinita misericordia e rimediare alle nostre necessità". E a questo
proposito ciascuno, come più loro Iddio poneva in bocca, porgeva il suoi
prieghi, accompagnati da infiniti sospiri e lagrime, che a lui e alla
sua gloriosa Madre offerivano. E più che tutti gli altri ciò faceva il
licenziado, che, essendo persona così ben nata e devota e savia,
drizzava al Signore la sua orazione e le sue lagrime, mischiate
dell'autorità della sacra scrittura. Il perché parea che fosse Iddio
obligato a soccorrerli e ad avere pietà di loro, poiché dalla loro parte
facevano quanto potevano per conseguire la sua misericordia, e cercare
da mangiare in tanta necessità e fame che pativano. E perché Iddio ha
promesso nel suo sacro Evangelio di dare copiosamente il cibo a quelli
che in lui confideranno, e che perciò non dobbiamo pensare a quello che
si dee mangiare, e ci pone l'esempio degli uccelli, che non seminano e
non raccolgono, ed esso dà lor copiosamente quanto fa loro bisogno,
stava il devoto licenziado in gran confidanzia che il signore Iddio non
fosse loro dovuto mancare in tanta necessità. In effetto molte furono le
lagrime che versarono questi sconsolati, e con grandissima attenzione
l'orazione loro continuarono: parlo così di quelli che in questi
travagli morirono come di quelli che restarono in vita, e ne
ringraziarono il benigno nostro Signore.

Ritrovandosi le cose ne' termini che ho detto, benché il sangue e 'l
bianco delle ova crude mitigassero alquanto la sete per qualche poco
spazio di tempo, sopragiongeva poi nondimeno tanto calore nello stomaco
che s'addoppiava la sete, e ogni dì ne moriva alcuno. Era fra questa
compagnia una fanciulla di anni chiamata Agnesicca, la quale, essendo
presso alla morte, accennò di voler parlare alcuna cosa. Onde le
s'accostarono tre, chiamati Gonzalo Gomes, Francesco Valestrero e
Giovanni d'Arenas, e la dimandarono che cosa dire volesse. Rispose la
fanciulla che vi venissero più genti, che voleva loro parlare. E così vi
vennero da undeci uomini, in presenzia de' quali ella disse che l'era
venuta una donna attempata, risplendente come il sole e con le sue vesti
bianche e verdi, e le aveva detto che era santa Anna, madre della Madre
di Dio, e che l'avea dimandata dove stava il licenziado (come se in quel
tempo si fosse molto indi lontano ritrovato), e che essa aveva risposto
accennando col deto: "Eccolo là, signora". E santa Anna avea replicato:
"Va', digli adunque che se ne passi a quella altra isola che si vede
dalla banda di ponente, che io là gli darò dell'acqua che possa bersi, e
così non morirà in questi deserti". Il che quando coloro che ascoltavano
la fanciulla intesero, con gran piacere se n'andarono correndo al
licenziado, e circondatolo tutti li raccontarono tutto questo che
passato era, ma con altre parole, volendo mostrarli che esso fosse amico
di Dio; ed egli, riputandosi più peccatore degli altri e non
insuperbendosi di simil cosa, andò per certificarsi dalla fanciulla, e
la ritrovò che già finiva di morire. Tutti ringraziarono il pietoso
Iddio, sperando di dovere da così gran pericolo uscire quanto era quello
nel quale si ritrovavano, perché in quel dì che questo miracolo
accadette morirono persone, e tutti di sete, onde quelli che vivi
restavano pensavano che, per molto che loro si differisse la morte, non
potea essere più che di o altri dì; e la maggior parte di loro
aveano così gran limo su la lingua e nel palato e gingive che con gran
fatica parlare potevano, e se dicevano cosa alcuna senza forza e così
basso che a pena si potevano intendere.

Venuti a questa gran estremità, e parendo a quelli che vivi restati
erano di non potere iscampare, diedero ordine di passare a quella isola
che la benedetta madre della Madre di Dio aveva mostrato. Il licenziado
fece passare prima tre barcate di gente, con quelle ova e uccelletti che
portare poterono, e finché non furono passati tutti non volse passarvi
esso. Ma quando vi passò ritrovò tutta la gente assai sconsolata e quasi
per spirare l'anima, e la cagione era che, se ben si erano isforzati
alquanto con la speranza di dovere ritrovare l'acqua, avendo poi cavato
per molti luoghi di questa ultima isoletta non vi avevano potuto acqua
dolce ritrovare. Sì che, isconfidati di quello che sant'Anna rivelato
aveva, uscirono a ricevere il licenziado, alcuni piangendo, altri
ponendo fino alla cintura nell'acqua con certe gran conche di chiocciole
piene d'acqua salsa, e dicendo: "Vedete qui, signore, l'acqua che
ritroviamo"; la quale egli provò, e la ritrovò salsa e amara. Egli
allora disse che si confidassero in Dio e avessero fede, che era facile
cosa a nostro Signore cavare l'acqua da un scoglio, e molto più facile
gli era il convertire l'amara e salsa in saporosa e dolce, come il
profeta Eliseo con un vaso nuovo fece, e che perciò pensassero tutti di
rinovare l'anime loro e le coscienzie, pentendosi amaramente de' loro
peccati, e tenessero di certo che con quella acqua salsa il benigno
Salvator nostro e la benedetta sua avola loro darebbono acqua dolce da
potere vivere.

Questa isola è differente dalle altre due prime, perché l'altre erano
strette e lunghe e senza erba alcuna, né vi si vedeva altro che
conchiglie rotte e arena, e questa ultima era tonda e aveva tre maniere
d'erbe: l'una era come masturzo, che arde molto, l'altra era di quelli
triboli marini che van serpendo e stendendosi sopra la terra, la terza
era di certi altri triboli, dal cui pedale molti rampolli uscivano.
Dalla congiettura di queste erbe presero speranza di ritrovare quivi
acqua. Ora il licenziado, confortati che ebbe tutti e postoli in
speranza che queste erbe erano un segno naturale che qui fosse dovuto
essere acqua dolce, provò l'acqua di tutti que' luoghi dove cavato
avevano e la ritrovò amarissima. Onde disse che era possibile che in
quella isola fosse acqua buona e che per li peccati loro Iddio non
gliela mostrasse, e perciò per placarlo bisognava che tutti si
confessassero e con contrizione vera e lagrime si pentissero, e che
doppo questo esso avrebbe loro detto quello che fare si doveva. Allora
tutti s'appartarono a due a due e si confessarono l'un l'altro. Poi
disse loro il licenziado che tutti promettessero castità per un anno,
che così Iddio gli essaudirebbe. Tutti tosto la votarono come esso
disse, fuori che tre che la votarono perpetuamente, e di farsi frati di
san Francesco. E questi furono un Sancio di Spinosa, creato dal
licenziado, e quello Arenas che s'è detto di sopra, e un Pietro di Simancas.

E fatto questo fecero una processione, nella quale il licenziado era il
prete, e andava con una croce in mano, d'un legno che ivi casualmente si
ritrovò. E con molta devozione e lagrime andarono tutti d'intorno
all'isoletta circondandola, e cantando le letanie con molte differenzie
di voci e di toni, assai rauchi e deboli. E data una volta intorno (che
tutta l'isoletta poteva essere quanto è la piazza di san Francesco di
Siviglia o meno), attraversarono l'isola per mezzo, facendo co' piedi
onde andavano una semita nell'arena, e con la medesima processione
seguirono attraversandola medesimamente per l'altro verso in croce,
lasciando co' piedi i medesimi vestigii, a punto come se un pane tondo
si partisse in croce e se ne facessero quattro parti uguali. A questo
modo restò partita co' piedi in croce questa isoletta, e nel mezzo fece
il licenziado cavare; ma prima che vi si cavasse egli predicò, e recò
nella memoria di tutti come Iddio fino a quella ora aveva loro dato a
bere sangue crudo, ed essi lo avevano umilmente bevuto in memoria della
sua sacratissima passione, nella quale era dal suo sacro costato uscita
anco insieme col sangue l'acqua, e che per ciò la santa chiesa nella
messa e communione del sacerdote col vino mischiava l'acqua anco. Onde
tutti, con questa confidanza che, come il benigno Iddio aveva fino a
quella ora loro dato il sangue, così anco darebbe loro dell'acqua,
cavassero in quel luogo dove avevano fatto la croce, che vi la
ritrovarebbono buona. E a questo proposito recò l'esempio di Eliseo
profeta e l'esempio della samaritana e altre cose simili. Tutti allora,
postisi d'intorno a quel luogo, cominciarono con molta fretta a cavare
con le mani, e non andarono più giù che un cubito e vi ritrovarono acqua
dolce che si puoté ben bere, e con la quale si sostennero dì che ivi
furono.

Questo fu certo un miracolo grande, che in più di duemila parti fu
cavato in tutta quella isola, e mai non si ritrovò acqua dolce fuori che
in questo luogo solo. Il licenziado allora, tolta una conchiglia di
quella acqua, disse che niun bevesse, perché prima d'ogni altra cosa
voleva la prima acqua offerire al Signore Iddio e alla gloriosa
sant'Anna, come aveva già fatto David dell'acqua della cisterna.

E gettato di quella acqua per l'aere a modo di croce, offerendola al
Signore Iddio e a santa Anna benedetta, di quello che vi avanzò ne diede
un sorso per uno a modo di communione, e d'una licenzia che potessero
poi tutti bere e si saziassero.

Vi fu un uomo (che fu il pilotto della nave) che da che il sole pose
fino alla mattina seguente non fece altro che bere, senza pensarsi
d'essere mai sazio, e quanto per bocca beveva lo gettava per di sotto:
onde indi a duo giorni morì. Chi potrebbe o saprebbe dire le
contemplazioni che facevano quelli pochi che vi avanzavano, e
spezialmente alcune donne che ivi erano? Tutti stavano allegri col cuore
e con buona disposizione di non dovere riputare amara la morte,
quantunque venisse, così si erano nelle afflizioni assuefatti e avezzi.

Avendo già fuoco e acqua costoro, e di quelle testudini e ova e uccelli
che dalla seconda isoletta portavano, erano in gran speranza venuti di
dovere vivere, e dicevano che, poiché fino a quella ora così gran
miracoli aveva per loro fatti il Signore Iddio, non si dovevano
isconfidare di doverne anco la perfetta salute ottenere, e di dovere da
quelli luoghi uscire.

Quest'acqua che bevevano a certi quarti della luna si faceva più dolce
che in altri tempi, e con certi venti medesimamente, che erano il
nordeste e il sudueste, ed era più salsa col sueste che col norveste. Di
modo che era bisogno con questi tempi rimediare accecando il fonte e
facendone un altro ivi da presso: e a questo rimediavano alla miseria loro.

E diede loro Iddio così copiosamente quest'acqua quanto si vede essere
in qual si voglia indeficiente fonte. E si ha da tenere questo per
certo, che di tutte le cose necessarie alla vita umana l'acqua buona è
necessarissima, e quando ella sola manca non si può l'uomo, benché tutte
l'altre cose abbia, rallegrare, perché tutti quelli di questa compagnia
che dell'acqua del mare bevettero morirono, come se potentissimo veleno
bevuto avessero.

Onde, perché tutti vedevano che quest'acqua uccideva, un paggetto del
licenziado, chiamato Luigicco, avendo gran sete (prima che l'acqua buona
avessero), perché vidde nel lito una lupa marina dare il latte a due
suoi luparelli, s'accostò pian piano e, toltone uno dalla tetta di sua
madre, vi pose esso la bocca il meglio che puoté, per non essere da quel
ferocissimo animale sentito. Ma la lupa, conoscendo tosto che il
suchiare non era di suo figliuolo, si rivoltò sopra un fianco e afferrò
il paggio nella polpa d'una gamba e gliela tagliò a torno fino all'osso,
benché da una banda restasse tutta quella polpa ad un poco di carne
appesa. E il licenziado suo signore poi gliela ritornò a porre nel suo
proprio luogo e gliela legò, e con l'acqua del mare se la curò egli poi
e se ne guarì.

Nel tempo che costoro si perderono e la caravella si spezzò, un Giovan
Sances, esperto e destro nelle cose del mare e che s'era in altri
naufragi e pericoli veduto, benché non così grandi, perché sapeva a che
solevano simili cose riuscire, diede un grande aviso; e fu questo, che
tutte le tavole della perduta caravella avere si potessero si
raccogliessero con l'albero e con li capi e sarti e ogni altra cosa che
fosse stata possibile, perché di simili cose sogliono maggiori utili
provenire che non d'argento rotto. Egli fece tutte queste cose raccolte
legare a quelli scogli e forzieri che si sono detti, e dove traversi
andarono. Quando essi poi andarono alla prima isoletta, il dissero al
licenziado. Ora, poi che fu abbonacciato il mare, ritornarono con la
canoa più volte a portare via tutte queste cose da quelli scogli, benché
qui fusse per lo più fiero il mare. E così ogni otto o ogni quindeci dì
ricuperavano tre o quattro tavole di quelle che ivi lasciate legate
avevano, con parte delli capi o sarti. Le quali funi il licenziado e gli
altri ogni dì istorcevano e disfacevanle per farne stoppa. E in questo
esercizio stettero tre mesi, finché in tutto questo tempo, con alcune
spade che erano loro avanzate, rompendole per mezzo, e con li chiodi che
dalle medesime tavole cavarono, fecero una picciola barchetta nella
quale potevano capire quattro uomini, e in luogo di trivella per potere
ficcare questi chiodi toglievano dalle spade i pomi e le maniche, e come
di spedo si servivano di quelle spichette di ferro infocate. E così
pertuggiavano per legare e stringere una tavola con l'altra. E quella
stoppa che delle sarti e capi fatta avevano ponevano fra le giunture
delle tavole, perché non vi potesse entrare l'acqua dentro. Egli in
effetto si fornì a poco a poco di fare questa barchetta, perché tutto il
tempo delli tre mesi non furono in altro occupati tutti che in questo
lavoro, e nella orazione che ordinariamente facevano.

Il cibo del desinare e della cena erano le testudini, i lupi marini i
granchi, i conchigli e altre cose marittime che ivi si ritrovavano. E la
canoa andava e veniva dalla seconda isola, dove erano tutti quelli
uccelli e ova e testudini, e portava di quello che vi ritrovava.
Durarono gli uccelli a schiudere i loro figli un mese e mezzo, benché
fosse infinito il numero che i cristiani di quelle ova mangiarono.
Passato adunque il mese e mezzo, se n'andarono via tutti questi uccelli,
che non ve ne restò pure uno. Mangiavano questi cibi e bolliti e
arrosti, e li cocevano in questo modo. Le legna che avevano in
quest'isoletta erano certi alberi secchi che nascono, o pure, non
nascendovi, li ritrovavano sotto il mare, ed erano così grandi che fino
alla cintura vi giungevano. Il legno loro è nero, e così duro come un
osso, e sta come foderato di sopra di una pietra. Ritrovavano questi
legni sotto l'arena atterrati in quell'isoletta, che pareva che il mare
condotti ve gli avesse. Li cavavano di sotto l'arena per arderli al
fuoco; ma perché stavano, come s'è detto, coperti di pietra, non
potevano ardere. Onde il rimedio perché ardessero era questo, che dalli
lupi marini che ammazzavano cavano gran quantità di grasso o di
assungia, come pani grassi di porco, e ne ponevano sopra quelli legni;
onde, tosto che cominciava a scaldarsi, penetrava fra la pietra e 'l
legno e l'accendeva mirabilmente, e faceva un chiaro e buon fuoco.

I vasi dove queste carni o pesci si cuocevano erano le conche delle
testudini, in ognuna delle quali capiva mezzo lupo marino, e sei e dieci
e dodici uccelli e più ancora, e tre e quattro pezzi di testudine, e
quelle ova che parea che vi bisognassero. E se una di queste calderate
non bastava, ritornavano a fare l'altra e l'altra secondo il bisogno. La
carne del lupo mangiavano in luogo di pane, e l'altre cose in luogo di
vivanda. E così mangiavano questi cibi con gran voglia e sapore, per
cagione della salsa dell'appetito, come se fossero state le più soavi e
le migliori vivande del mondo.

Stando in questa stretta e misera abitazione succedevano alcune
tempeste; onde, perché ivi era il mare bravo, non poteva la canoa andare
all'isola di mezzo per monizione di mangiare, mentre che quelli uccelli
vi furono, perché nell'isola dove ritrovarono l'acqua e dove stavano
fermi non vi era altra cosa da mangiare che lupi marini, delli quali
stavano già ormai così stomacati che gli aborrivano, e mangiavano
solamente alcuni piccioli granchi di poca sustanzia. Veggendosi adunque
in estrema necessità, dimandò il licenziado a quelle genti di mare che
ivi erano s'era possibile a prendere qualche tiburone, di quelli tanti
che andavano d'intorno all'isoletta fra quelle seccagne, che per
ordinario sempre se ne vedevano la mattina molti e alle volte anche la
sera, a e insieme, con la schiena e con una parte del corpo
scoverta. E come s'è di sopra di loro scritto, questi sono fieri
animali, ed erano un gran passatempo a quella disconsolata compagnia,
che fra tanti travagli ne prendeva qualche ricreazione: perché accadeva
alcuna volta che un tiro di pietra lontano stava un lupo marino
ispenserato rinfrescandosi e trescando in quelle piagge, e li venivano
alla traccia come cacciatori e di quelli tiburoni, e li si
ponevano in ala intorno e a poco a poco il cingevano e 'l ponevano in
mezzo; poi un solo tiburone, partendo con gran furia dagli altri, andava
a dargli un gran morso che il disordinava, e sopragiungendo tosto tutti
gli altri in un momento ne facevano pezzi e sel mangiavano tutto a
fatto, e dove quella battaglia si faceva ne restava il mare tinto di
sangue. Ma, mentre che la zuffa durava, col dibattere delle code
facevano saltare l'acqua tanto alta quanto è una torre, che era cosa
maravigliosa a vedere. Ho udito dire dal licenziado istesso che alcuni
di questi lupi, che dovevano essere scampati d'alcuna simile battaglia,
passavano poi a dormire in terra in quella isoletta, con qualche morso
avuto d'un palmo e mezzo largo che li parivano le costole. E di questa
maniera ritrovavano anche alcuna volta le testudini, che ad alcuna
mancava un'ala, ad alcun'altra un piede: perché non è cosa dove non
stenda la bocca il tiburone e non la tronchi, per dura che sia, dovunque
l'afferra, a punto come un rasoio si farebbe o con una ben tagliente
azza. Gli ho anco udito dire che questi lupi sono più disciolti e destri
nell'acqua che non vi sono i tiburoni, di che resto io assai
maravigliato, perché ho io molte volte veduti i tiburoni seguire le navi
con tutte le vele gonfie e con prospero vento, e passarle avanti e darle
anco giri intorno, e passare nondimeno sempre poi oltre, come s'è a
dietro detto nel luogo suo.

Dicevamo di sopra che il licenziado avea dimandato a quelle genti di
mare se si fosse potuto prendere qualche tiburone. Li risposero che era
impossibile perché, oltra che quello era animale così grande e fiero,
non avevano apparecchio alcuno, né sapevano come si fosse potuto
prendere. Ma, perché la necessità fa ingegnosi gli uomini di buon
spirito e di gentile animo, trovandosi il licenziado astretto dalla
fame, vidde il timone della caravella perduta con certi ferri che
ordinariamente stare vi sogliono; onde s'imaginò tosto di cavarli da
quel tavolone e d'attaccarne uno in un legno che ivi era, di sette palmi
lungo, e di provare di potere con questo istromento ammazzare qualche
tiburone. E così il pose tosto ad effetto, e chiavato che ebbe assai
bene questo artificio fece nell'altro capo di quel legno legare una
buona e grossa corda e lunga. I marinai e gli altri che questo vedevano
se ne facevano beffe, e tenevano per una burla questa impresa del
licenziado, che si avea posto in cuore d'ammazzare qualche tiburone
prima che abbonacciasse il mare, e se potesse con la canoa all'altra
isoletta andare per la monizione ordinaria. Sì, perché impossibile il
tenevano, non volsero gli altri seguirlo.

Allora esso e un suo creato chiamato Spinosa Montagnese, di gentil
cuore, posero nell'acqua un lupo marino morto, di quelli che nella
piaggia dell'isoletta stavano. Il licenziado diede quello istromento in
man di Spinosa e così gli disse: "Vienmi dietro e fa' quello che io ti
dirò". Esso si menava il lupo dinanzi, e l'acqua stessa glielo aiutava
portare, e l'andava drizzando verso un gran tiburone che vedeva, e
giunse finché l'acqua li dava nel petto. Quando il tiburon vidde il
lupo, gliene venne odore, se ne venne al dritto. Allora il licenziado
accennò con l'occhio a Spinosa che si ponesse in certa parte della
piaggia e stesse in cervello per non errare il colpo. Il tiburone,
quando giunse, volse Iddio che egli non desse già di sotto il colpo,
perché sarebbe stato possibile che il licenziado fosse restato senza una
gamba o pure senza la vita. Egli si faceva a poco a poco a dietro,
tenendosi sempre il morto lupo dinanzi. Ora il pesce diede un gran morso
nel lupo, e al tirar co' denti fece con la botta andare il licenziado a
cadere sotto l'acqua. Ma esso si ritornò presto ad alzare, e a ritirarsi
verso dove Spinosa stava con quello istromento a due mani alzato. Il
tiburone, inghiottito quello che co' denti afferrato aveva, seguiva
tuttavia dietro alla caccia, e perché andava incarnato e cieco dalla sua
golosità vi stese di nuovo la bocca. Onde, quando parve al licenziado il
tempo, disse al suo servitore: "Dàlli, dàlli". Ed egli così fece, che li
chiavò quel ferro, che era ben grande e grosso quanto un catenaccio, nel
cerebro. Quando il pesce si sentì ferito, s'alzò e mosse in un subito e
con tanta furia che ne fece andare Spinosa sotto acqua; il quale,
insieme col licenziado, attaccati alla corda che si disse, furono buon
pezzo dal pesce portati a forza dentro l'acqua, fin che alle voci
d'amendue corse l'altra gente a soccorrerli, e tirando tutti la corda
cavarono mezzo il tiburone in terra, che già venia morto.

Ed era femina, perché, avendolo poi posto tutto su la piaggia, viddero
che era già presso al parto. Tutti lieti di questa buona caccia
sventrarono il pesce, e ne cavarono tiburoncelli, ognun de' quali era
duo palmi e mezzo: ed erano questi piccioli un buon mangiare. Ma non
durarono più che due giorni e mezzo con la carne della madre, perché,
non avendo sale, il resto poi si corroppe e guastò. Ma mentre si
mantenne ebbero che mangiare, finché il mare s'abbonacciò e si possette
con la canoa all'altra isola passare. Di qui si cava che Iddio vuole che
gli uomini facciano quello che è in loro, che esso col suo favore li
soccorre e dà industria (come in questo caso si vidde), accioché quello
che pare impossibile si faccia facilissimo, quando a lui piace, e da
quelli specialmente che hanno una intiera confidanza e fede nella bontà
dell'omnipotente Iddio.

Non essendo ancora finite le disgrazie di questa afflitta gente, quando
il mare poi abbonacciò partì la canoa con un Pietro di Medina e con
cinque neri del licenziado Zuazo, per andare a portare dall'altra
isoletta testudini e altri sostentamenti per la vita. Ma sopragiunse
loro tanto vento di tramontana che annegò la canoa e quelli che dentro
vi andavano, che non ne comparse giamai niuno né se ne seppe novella.
Avendoli i compagni fin più di mezzanotte aspettati, s'accorsero, del
vento e tempesta che era stata, di quello che era loro potuto avvenire;
di modo che le lagrime e 'l dispiacere di questa gente incominciarono a
rinovellarsi. E certo con molta ragione, poiché, doppo d'Iddio, avevano
in quella canoa gran speranza, che parea che miracolosamente fosse stata
loro data da Dio, per salvarli e levarli da quelli scogli dove s'erano
con la caravella perduti. Ma perché s'erano già a tante adversità
avvezzi (benché questa di molta importanzia fosse), la passarono con
l'altre molte il meglio che si puoté.

La perdita della canoa fu gran causa perché più affrettassero a fornire
il lavoro della barchetta che facevano delle tavole della caravella
fracassata e rotta, che avevano già incominciata ma non fornita. E
recata che l'ebbero a fine, determinarono che si mandasse alla Nuova
Spagna con tre uomini, che furono quelli che avevano votata perpetua
castità, Gonzalo Gomes, Francesco Valestrero e Giovan d'Arenas; e con
loro doveva andare un garzonetto indiano, per non fare altro che
continuamente aggottare l'acqua che la barchetta faceva, perché non vi
avevano avuta comodità di poterla bene calafatare.

Ma prima che questi partissero, passò la barca all'isoletta di mezzo e
portò tutte le testudini che vi puoté avere, accioché quelli che
restavano avessero avuto con che mantenersi mentre che la barchetta alla
Nuova Spagna andava, e ritornasse (s'al Signor Dio piacesse) qualche
vassello grosso per questa gente perduta, e accioché avessero avuto
medesimamente che mangiare in questo loro lungo viaggio li tre che
navigare dovevano. Ora, nella prima barcata portarono cinque testudini,
che ne fecero pezzi e li lasciarono seccare, perché la barchetta avesse
nel suo viaggio della Nuova Spagna questa provigione avuta. Cinque altre
testudini che nella seconda volta portarono restavano alle genti che
restava aspettando il soccorso di Dio.

E perché non avevano comodità di portare acqua quelli che dovevano
andare con la barchetta, non sapendo come rimediarvi, perché non avevano
vasi, il licenziado fece ammazzar alcuni lupi marini e scorticarli
chiusi a modo di utri, e questi fece poi empire d'acqua. E certo che
questi vasi da portare acqua erano li più strani e nuovi che mai si
udissero né vedessero al mondo. Fatti e pieni d'acqua quattro o cinque
di questi utri, e con quelli pezzi di testudini per provigione del
camino e per zavorra del legnetto, con alcuna conchiglia per potervi
bere, si partirono li tre già detti di sopra con quel garzonetto
indiano. Al miglior navigare che avessero potuto fare, dovevano costoro
prendere terra nella Nuova Spagna, là dove dicono i Termini (secondo il
dritto onde la barchetta partiva), che erano ben leghe lungi dalla
Villa Ricca, dove costoro desideravano andare.

Ma piacque a nostro Signore, che è la vera guida, e che con buon tempo
li condusse contra l'ordinario di quel golfo, che suole sempre essere
tempestoso, che senza sapere dove si fossero giunsero tre leghe lungi da
Villa Ricca più verso ponente. Smontati a terra viddero sterco di
cavalli, e da questo conobbero che ivi erano cristiani; onde tanto fu il
piacere che ne ebbero che ringraziando Iddio si chinarono a basciarlo, e
con molta confidanza cominciarono a caminare, finché giunsero ad una
terra chiamata Diahustan, che era presso dove essi ismontati erano.
Quivi il caciche, signor di quel popolo, diede loro a segnali notizia
della Villa Ricca, e diede loro de' frutti della terra e una gallina
perché mangiassero. Era tanta la fame che avevano che non potevano
aspettare che si pelasse, e senza aprirla altramente mezza cotta se la
mangiarono. Poi, tolta una guida che il caciche lor diede, se ne
andarono alla Villa Ricca, dove ritrovarono un Simon di Conca,
luogotenente di Fernando Cortese in tutta quella contrada. Quando costui
vidde questi tre col garzonetto indiano, così deboli e ignudi, non ne
fece conto alcuno. Onde, quando Gonzalo Gomes s'avvide che costui
dissimulava, li presentò una carta del licenziado Zuazo, che non era più
che duo diti larga ed era di pergamina, che l'avea tagliata da una carta
di navigare, e scrittovi di sua mano col sangue di certe conchiglie, con
le quali sogliono tingere i panni e darli il colore della purpura, che
ne erano in quella isoletta dove questi afflitti si ritrovavano. E il
licenziado, come io gli ho udito dire alcuna volta, tiene di certo che,
secondo che Plinio ne scrive, quella che egli vidde e ritrovò per
scriverne la sua carta fu vera purpura. E dice che molte di queste
conchiglie si ritrovano in quelle isole degli Alacrani, che così
chiamano quelle tre dove egli con la sua compagnia tanta penitenzia
fece. Ora, in quella poca carta erano queste sole parole scritte: "Qual
si voglia governatore che questa leggerà sappia che il licenziado Alonso
Zuazo si truova nell'isole degli Alacrani tre mesi perduto e con molto
pericolo, insieme con tutta la gente che seco andava quando si perdé, e
perciò mandili tosto soccorso, del quale essi hanno molta necessità".

Prima che ad altro si passi, dico che queste picciole isolette,
sterilissime e disabitate, e chiamate degli Alacrani, stanno a gradi
della linea equinoziale dalla parte del nostro polo, e poste verso
ponente leghe dalla ponta, o capo di Santo Antonio, che è l'ultima
parte occidentale dell'isola di Cuba, e dalle dette isolette fino alla
Villa Ricca in terra ferma sono da leghe, se la moderna cosmografia
e carta del pilotto Diego Ribero non mi inganna: sì che non è minor
miracolo l'essere una così picciola barchetta e mal composta giunta a
salvamento per così longo e furibondo mare, dove molti grossi e buoni
vasselli e da esperti marinai guidati vi si sono persi. Il perché voglio
io inferire che quelli che Iddio vuol guardare possono navigare sicuro,
e non hanno d'altra guida o pilotto bisogno.

Doppo che il luogotenente Simon di Conca ebbe quelli pochi versi letti,
tosto mandò quella stessa carta con un'altra sua a Fernando Cortese. Poi
fece molto onore alli tre uomini che il licenziado mandava, e volse
intenderne tutto quello che avvenuto era. Appresso diede loro
cavalcature perché potessero tosto andare alla villa di Medellino, dove
stava un altro luogotenente del Cortese, chiamato Diego d'Ocampo, che
era già stato luogotenente del Zuazo in questa isola Spagnuola. Quando
questi giunsero a Medellino, che è nove leghe dalla Villa Ricca, e del
bisogno del licenziado diedero nuova particolarmente, tosto Diego
d'Ocampo diede ordine che un legno, che stava già apparecchiato per fare
vela, andasse a questo servigio. E vi fece con fretta porre dentro molte
galline di quelle del paese, che sono grosse come i pavoni di Spagna e
di non meno buon gusto; fece anco portare di quelle di Castiglia, e
prosutti e pane e vino e conserva e altri rinfrescamenti. E con questa
caravella partirono anco i tre messi che qui venuti a questo effetto
erano, e non vi stettero qui in terra ferma più che tre giorni da che
giunti vi erano. Ma perché non resti cosa alcuna sustanziale a dietro da
dirsi, si dee sapere che la barchetta che portò questi tre messi del
Zuazo alla Nuova Spagna in undeci dì vi giunse, là dove la caravella,
ritornandovi con lo soccorso, penò ventiotto giorni a fare quel medesimo
camino.

Un caso notabile avvenne, che è degno che non si taccia, che in quel dì
stesso, anzi in quella stessa ora che il Gonzalo Gomes giunse in terra
ferma, s'imposero nell'isoletta dove il licenziado e compagni erano
cinque uccelli, che chiamano rabiforcati, la cui forma s'è di sopra
descritta al suo luogo. Il che parve gran novità, così domestici stavano
e presso i nostri senza spaventarsene: onde pensavano che questo volesse
significare qualche buona nuova che loro Iddio mandava, e che la loro
barchetta e gente dovevano esser giunte a salvamento nella Nuova Spagna.
Con la quale speranza tanto piacere presero che deliberarono di non fare
male alcuno a quelli uccelli, che così loro da presso stavano che con un
bastone o con un dardo avrebbono potuto percuoterli. E i rabiforcati qui
con tanta domestichezza s'espulciarono e polirono che non averebbono più
fatto se uccelli domestici stati fossero, e fra queste genti allevati.

Fernando Cortese faceva a quel tempo residenzia nella città di Mescico e
Temistitan, che è nella Villa Ricca, settantacinque leghe lontano, e il
messo o posta che Simon di Conca vi mandò vi giunse in meno di quattro
giorni, perché in quel tempo stavano gl'Indiani in poste, e correva uno
o due o tre leghe meglio che un cavallo da posta, e costui dava le
lettere ad un altro che faceva il medesimo, e l'altro all'altro. Onde
per questa via, quando fu rotto Panfilo di Narbaes in Cempual, ne giunse
in un dì la nuova a Mescico: ed è l'un luogo dall'altro settantacinque
leghe lontano. Or, con questa stessa diligenzia, giunse presto la nuova
della perdita del Zuazo a Fernando Cortese, il quale si ritrovava
mangiando, e tanto di questa nuova si risentì che lasciò di mangiare, e
mandò tosto due suoi servitori da staffa perché andassero in Medellin, e
donò loro cento castigliani d'oro, e cinquanta di più ne promise a chi
di loro prima vi giungeva, accioché tosto nel giungere loro il suo
luogotenente Diego d'Ocampo mandasse un legno per lo licenziado e per
gli altri che seco erano; e mostrò molto di risentirsi di questa tanta
adversità. Anzi egli disse anco questa parola, che Diego d'Ocampo
sarebbe stato di gran colpa degno se tosto, nel giungere de' suoi
staffieri, e molto prima anco, non avesse a tutto il bisogno provisto. E
già così era stato, che quando costoro giunsero era già molto prima il
vassello col soccorso partito, come si è detto di sopra.

Mentre che quella barchetta andava con li messi del Zuazo nella Nuova
Spagna, e che la caravella col soccorso veniva, si mantenne quella
afflitta compagnia con le cinque testudini che le restarono, mangiandole
regolatamente, come persone che da tante tribulazioni circondati si
vedevano, e col soccorso così lontano. E benché la parte che se ne dava
a ciascuno fosse assai poca, non bastò nondimeno questa provigione più
che quindeci giorni prima che la caravella col soccorso giungesse. Ma
tosto che furono le testudini fornite, vennero nell'isoletta dove il
licenziado stava un gran numero d'uccelli: alcuni se ne rassomigliavano
a quelli che avevano nell'altra isoletta ritrovati, e altri d'altre
spezie ne erano. Ma non vi facevano questi già il nido, come avevano già
fatto nella seconda isoletta, se non che vi venivano al tardi del giorno
e s'imponevano nella parte dell'isola da ponente, e qui con grande amore
si congiungevano i maschi con le femine, che a questo modo era.
Restavano le femine in terra e i maschi se ne ritornavano in alto mare,
e poco appresso se ne ritornavano nell'isola con certi piccioli pesci
nel becco, come se portassero il cibo a' loro piccioli figli, che ancor
non avevano. Or, con quel cibo s'imponevano su l'arena presso alle
femine, le quali tosto verso di loro correvano per torli il cibo che
ogni maschio nel becco portava, e fuggiva un poco di dargliele; e a
questo modo cianciando andavano finché le femine toglievano loro dal
becco quel cibo, e così poi si congiungevano insieme l'un con l'altro
con grande gracchiare, che era cosa degna di vedersi e contemplarsi.
Doppo questo loro congiungimento cominciarono a fare delle ova in gran
copia. Il che fu un chiaro soccorso divino, per la necessità nella quale
quegli afflitti si ritrovavano. E in questo esercizio stettero gli
uccelli che io dico dieci giorni in quella isola, sostentando que'
poveri famelici.

Non resto io di credere che quegli uccelli avessero anco delle altre
volte per loro procreazione e aumento fatto il medesimo, e in quella
stessa isola anco, che doveva essere forse il loro natural nido. Ma non
già per questo non s'ha a dire che fosse altro che un gran misterio in
venire a fare quelle ova a tempo, quando ne fossero dovuti que cristiani
essere nel maggior bisogno soccorsi e sostentati. Che se questo non è
così, e non solevano ogni anno fare in quella isoletta il medesimo,
tanto maggior miracolo sarà.

Accadette anco molte volte che gli uccelli che chiamano rabiforcati
volavano contra questi altri uccelli che si sono detti, fino in farli
gettare via il pesce che nella bocca avevano; e allora il rabiforcato,
lasciando l'uccello, seguiva il pesce, e 'l prendeva anco alle volte
nell'aere prima che all'acqua cadesse, perché sono questi uccelli gran
volatori. E questo modo di caccia era qualche intertenimento o
recreazione per questa isconsolata gente, benché, stando a quel modo che
stavano, non era piacere che avesse loro potuto penetrare nel cuore e
cavarli da loro tristezza, perché ben si ricordavano e vedevano dove e
come stavano. Questi rabiforcati, medesimamente, molte volte accadeva a
mangiare certi pesci che li chiamano dentati, perché hanno aspri denti,
e doppo che inghiottiti gli avevano, perché ne erano morsicati dentro la
bocca stessa, se ne venivano in questa isoletta e ributtavano per bocca
quel tal pesce, il quale era tosto raccolto e preso da quelli cristiani,
che se lo mangiavano con molto sapore e senza ischifo al mondo.

Nel tempo che questa gente nella terza isola degli Alacrani stette,
vidde molti falconi pellegrini di passaggio, i quali non si davano però
a mangiare gli uccelli che si sono detti, ancorché per questi si
conoscesse quando i falconi venivano: perché molto prima come spaventati
verso il mare volavano. E stando perciò i nostri molto attenti a vedere,
vedevano tosto da ponente venire quelli falconi pellegrini giovani,
assai belli, e si posavano in terra, dove prendevano alcuni granchi e
vermicciuoli con altre cose simili, e le mangiavano, e alcuni altri ne
stavano molto alti nell'aere sopra quella isoletta. E alla fine poi
tutti, da quel luogo partendo, prendevano il camino verso dove il sole
nasce.

Ogni volta che era tempesta nel mare venivano nuovi uccelli a quella
isoletta, e con certo vento vi venivano di passaggio, e tosto che
s'imponevano e non vi ritruovavano acqua s'andavano con Dio; e questi
tali uccelli erano papere e anatre buone, che in acqua dolce vivono. Vi
venivano anco certi altri uccelli piccioli, che aspettavano la tempesta
in quella isola, e tosto che il gran vento sentivano, se ne montavano
bene alti nell'aere e andavano a cercarsi terra. Tutte queste cose stava
quella misera gente contemplando, e vedendo la gran libertà e facoltà
che ha il grande Iddio agli animali e agli uccelli data, di potere per
tutto il mondo andare la loro recreazione cercando, e in ogni luogo
ritrovavano la mensa posta; là dove l'uomo solo è privo di quella tanta
leggierezza per potere di quello godere di che gli animali brutti
godono. Ma quelli spezialmente potevano più questo dire, che in quella
tanta miseria e travaglio si ritrovavano, e in così cruda e aspra
prigione rattenuti. Si consolavano anco all'incontro veggendo alcuni
altri uccelli di terra ivi come perduti giungere, e stare sei e sette
giorni fra loro, e perché non avevano che bervi essi poi ve li
ritrovavano secchi e morti. E alcuni altri ve ne erano che gran piacere
avevano in ritrovare quel fonticello, dove bevevano così alla cieca, per
la gran sete con la quale venivano, che non restava di bere anco che i
nostri loro molto s'appressassero.

Egli s'è detto di sopra che gli uccelli e le loro ova durarono in quella
terza isola dieci giorni solamente, e che perciò restarono quelli
afflitti senza avere che mangiare, né sapevano come o onde provedersene,
perché tanti lupi marini uccisi avevano che gli altri che restati vi
erano, quasi avisati, non venivano già più nell'isola dove i cristiani
stavano. E in questa stessa isola non vi erano né testudini né uccelli,
e per passare all'altra dove ne avrebbono forse trovato non v'avevano
modo né comodità alcuna; di modo che da ogni parte stavano circondati
d'angustie e di dolori di morte. E perché pareva che ad un certo modo
fossero diventati tepidi nell'orazioni, il licenziado ricordò di nuovo a
tutti in che termini e necessità si ritrovavano: onde tutti con molte
lagrime si voltarono a pregare nostro Signore che si ricordasse di loro.
E io fui certificato che fra loro vi era una persona che diceva una
lunga orazione, nella quale v'entrava "Gloria in excelsis Deo". E in
questo passo stando egli ad orare presso l'acqua, comparsero cinque gran
lupi marini nuotando nell'acqua, e pareva che certa allegrezza
mostrassero, e volgevano sopra l'acqua il ventre. Poco appresso ne
vennero tutti cinque in terra e si posero d'intorno a colui che orava
ginocchioni in terra, due da una banda e due dall'altra, e un se li pose
dinanzi, e cominciarono a dormire. Onde colui ebbe tempo d'ammazzarne
uno. E con questo furono i lupi marini che in questa isola ammazzarono,
fra piccioli e grandi, 

In capo di tre giorni, che s'avevano già fornito di mangiare questo
lupo, se ne venne per alto mare una testudine, e s'accostò così presso
all'isola che il licenziado se ne entrò nel mare verso lei, e quello
Spinosa suo creato l'andò di dietro, e mentre che ella stava tutta fissa
a mirare il Zuazo che le stava dinanzi, l'afferrò e rivoltolla sossopra,
e poi la tirarono in terra e ne mangiarono tutti quella sera e 'l dì
seguente e parte dell'altro; di modo che chiaramente pareva che Iddio
nostro Signore avesse loro dato miracolosamente quello sostegno del lupo
marino e della testudine. Ma nel restante tempo stavano senza avere che
mangiare, come i passerotti che aspettano il cibo nel nido che il padre
loro porti, tutti confidando nella misericordia divina, dalla quale
tutti i buoni e sicuri rimedii procedono.

Ed ecco che a posta di sole veggono certi segni nell'aere, che ve li
facevano le nuvole, e parevano veramente effigie di cinque gran navi che
venissero alla vela e che si movessero e caminassero. Onde, pensando di
certo che navi fossero, si stesero tanto avanti con questa imaginazione,
accompagnata dal desiderio grande che n'avevano, che tolsero un lenzuolo
che era loro avanzato e 'l posero sopra l'albero della caravella loro
fracassata, per fare segnale a quelle che loro navi parevano. E a questo
modo stettero tutta quella notte senza dormire, percioché, se ben alla
fine s'avidero che quelli segni e navi s'andavano a poco a poco
disfacendo, vennero nondimeno in speranza che questo fosse un segnale
che Iddio loro mandava per loro consolamento, e che come pietoso padre
loro provederebbe in tempo di tanta necessità, perché in estremità
grandissima si ritrovavano e in pericolo di non dovere più da quel luogo
a salvamento uscire.

E fu per questo; che la sera avanti che essi quelli segnali delle nuvole
vedessero, la caravella che di terra ferma venia per salvarli, navigando
con tutte le vele gonfie, entrò per la bocca di certe seccagne e subito
li diede calma. Di che accorti i marinai dubitarono assai di qualche
pericolo, ma il pilotto diceva che lasciassero andare la nave avanti,
perché questo non era altro che contrasto di correnti. Ma un altro
disse: "E' sarà meglio che gettiamo una ancora e che aspettiamo fino a
dì mattina, per vedere e sapere dove stiamo, perché potrebbe essere che
fossimo già da presso all'isole degli Alacrani, e fra qualche pericolosa
seccagna dove noi ci perdissimo".

Parve agli altri che questo consiglio fosse il migliore, e così lo
seguirono, e gettata una ancora aspettarono fino al dì seguente.

Venuta la mattina, si viddero da ogni parte circondati da seccagne e
forzieri, salvo che dalla bocca onde la caravella entrata era, onde, se
non ritornavano ad uscire da questa stessa parte, vi restavano tutti
annegati. E sarebbe stato di sorte che né essi avrebbono potuto aver
nuova del licenziado e compagni, né questi di loro che col soccorso
venivano, perché ancora stavano così lontani che non discernevano né
vedevano quelle isolette. O vita umana piena d'inconvenienti, quanto è
facile cosa a perderti, e per quante vie, se la clemenzia del grande Dio
con la sua infinita potenzia non ci soccorresse! Vedete quanto poco
mancò di perdersi i soccorsi e quelli che li soccorrevano, se la
caravella poco più oltre andava, come il parere del pilotto che la
governava era stato, o se nell'entrare per quella bocca avesse smarrita
la foce.

Ora, veggendo il pericolo nel quale si ritrovavano, cominciarono ad
aggirarsi pian piano, e col favor divino da quella bocca onde erano
uscirono, e cominciarono a navigare con molta avertenzia, finché fu ben
chiaro il giorno e il sole alto. L'altro dì, poi che quelli della
isoletta questa caravella viddero, conobbero che questo era il soccorso
che dal cielo aspettavano, perché la viddero andare volteggiando ora a
questo capo ora a quello, e s'accorsero che andavano cercando delle
isolette e di loro. Dalle quali isolette e seccagne fuggono e
s'allontanano tutti quelli che per que' mari navigano, per lo pericolo
grande delli molti forzieri e secche che vi sono. Ma la caravella ebbe
così contrario il tempo che non puoté afferrare la ponta dell'isola dove
il licenziado era, e bisognò che tutto quel giorno andasse volteggiando.
Allora quelli che in terra stavano ricorsero al solito soccorso
dell'orazione, chiamando e supplicando con molte lagrime e sospiri il
pietoso Dio, che per sua misericordia desse a quella caravella prospero
tempo da potere loro imbarcare. Perché il vassello non aveva ardire di
navigare di notte, né vi era dove potere prender porto sicuro fra quelle
seccagne, fino alla mattina seguente alle otto ore di dì non gettò
l'ancora, e sorse un tiro di balestra da dove quelle genti dolorose
stavano. E perché il giorno innanzi quelli che navigavano non avevano
potuto vedere niuno di quelli che stavano nell'isoletta, pensavano che
fossero tutti dovuti essere morti, perché, essendo tardato quarantadue
giorni questo soccorso a girli, tenevano di certo che non fossero loro
potute bastare le cinque testudini che avevano e che si fossero già
morti di fame. Questo era pensiero prudente e savio, e l'avrebbono
indovinata se il pietoso Iddio non gli avesse in quel mezzo soccorsi con
gli uccelli che nella isoletta vennero a fare i loro nidi e ova, e col
lupo marino e testudine che poi per misterio grande ebbero, come s'è
detto di sopra.

Sorta la caravella, quando viddero passeggiare la gente per l'isoletta
fu tanta l'allegrezza delli tre servitori del licenziado, che erano con
la barchetta andati in terra ferma per lo soccorso, e dell'altra gente
anco, che così gran gridi alzarono che a quelli che stavano in terra
parve che voci celesti fossero. E vi furono due della nave che non
volsero aspettare che si ponesse in mare la barchetta, che gettandosi a
nuoto vennero a terra, e restarono attoniti e maravigliati veggendo il
licenziado e compagni così trasfigurati dal primo essere loro. E tosto
andarono a vedere l'acqua della fonticella che costoro bevevano, e
provandola la ritrovarono a punto di quel sapore che è l'acqua stessa
del mare; e volendo allora tosto perciò provarla anco quelli che
solevano berne, la ritrovarono così amara e salsa che non si poteva
bere. Il che non fu picciolo miracolo, perché la potenzia di Dio, perché
costoro si mantenessero in vita mentre soccorsi fossero, fece dolce e
buona quella acqua amara e salsa, la quale ritornò nel suo primo essere
quando più non bisognava servire per buona. Or, mentre che stavano
contemplando in terra questa così nuova maraviglia, giunse all'isola il
battello con li tre servitori del licenziado e con altre genti, e
portarono in terra una tavoletta e una seggia per potervi sedere e
mangiare il licenziado, che già dalla notte avanti avevano per lui cotto
in nave un pavone, con una buona fetta di prosciutto e con un pezzo di
carne di porco fresca, che poco avanti avevano morto in nave.

Smontarono adunque a terra con questo pignatto ben concio, e pane e vino
e conserve e altri rinfrescamenti; e poi ché abbracciati con lagrime si
furono, s'assise nella seggia il licenziado, che non li fu poco riposo
in tanta stanchezza, essendo tanto tempo stato in quella piana arena
assiso. Posta poi per suo ordine la mensa ben bassa, perché vi potessero
mangiare tutti quelli che vi capevano, con gran piacere mangiarono,
ragionando di quello che loro avvenuto era da che erano con la barchetta
andati li tre in terra ferma per lo soccorso. E con questo ragionamento
ritrovarono che, quando li cinque rabiforcati s'erano venuti ad imporre
nell'isoletta, in quel giorno e ora stessa era la barchetta alla Nuova
Spagna giunta. E per quelli che con la caravella venuti erano si numerò
e si vidde che il licenziado e gli altri suoi avevano errati due giorni
del conto che tenevano del tempo, perché quando era venerdì dicevano che
era domenica, e così il licenziado avea fatta memoria della passione nel
dì della santa resurrezione, in un certo ufficciuolo che restato gli
era, e l'aveva pietosamente cantata, con molte lagrime sue e degli altri
che l'ascoltavano. E piacque così a nostro Signore che fosse, perché, se
ben quel giorno della domenica era di tanta allegrezza, a loro nondimeno
era venerdì santo, in tante e così fatte angustie si ritrovavano. E non
è da maravigliare che essi si dimenticassero del conto del tempo e del
giorno, perché è gran maraviglia come non si dimenticassero de' loro
proprii nomi.

Quelli della caravella dissero al licenziado che Francesco di Garai, per
cui esso nella Nuova Spagna andava, era morto, e tutta la sua gente era
stata rotta e disbarrattata, e n'erano stati anco molti dalle freccie
degl'Indiani morti. Li dissero medesimamente quanto buona dimostrazione
avessero per lui fatto Simon di Conca e Diego d'Ocampo, luogotenente di
Fernando Cortese, e come fra tre che erano i suoi messi in terra ferma
gionti erano stato espediti col soccorso, e quanta compassione di lui
avuta avessero tutti gli amici suoi, e che credevano che Fernando
Cortese avesse dovuto tosto provedere di tutto il bisogno, perché era
stato tosto avisato del tutto da Simone di Conca.

A questa gente che tanto tempo s'era miracolosamente in quella isoletta
sostentata, parve l'acqua che di nave smontarono un liquore soavissimo e
il migliore che avessero gustato mai; la carne e gli uccelli parvero
loro meglio che le coturnici o la manna che Iddio agli Ebrei mandò dal
cielo nel deserto. Nel pane solamente dicevano non avere ritrovato tanto
gusto, perché gran tempo era che non ne mangiavano. Ma le conserve
furono loro di gran recreazione, perché, avendo i corpi pieni di sale,
ogni cosa dolce era loro soavissima. Con li ragionamenti già detti, e
con un piacere tanto desiderato quanto può ogni uomo pensare, fornirono
di mangiare e diedero ordine di imbarcarsi tosto, perché era tanto il
desiderio che aveano d'uscire da quella catività che ogni ora parea loro
mille anni per fuggire da que' luoghi senza mai volgervi il viso, come
era già stato dagli angeli comandato alla moglie di Loth.

Prima che si passi al discorso del viaggio, e di quello che succedette
al licenziado Zuazo, che senza dubbio è un specchio d'esempii miracolosi
che il grande Iddio oprò con lui, così in quello che s'è detto come in
quello che si dirà appresso, voglio ora qui narrare la disposizione e
sito di queste isole degli Alacrani, ancorché qualche cosa ne sia stato
già detto. Elle stanno a gradi dell'equinoziale dalla parte del
nostro polo, e chiamansi degli Alacrani, che in lingua nostra vuol dire
degli scorpioni, perché questo animale è molto velenoso e dà gran dolore
mordendo. Onde, perché come a chi morde lo scorpione dolorosamente
perisce, così anco chi in queste isole giunge e vi si perde miseramente
vi lascia la vita, questo nome loro posero. Sono in queste isole 
leghe o più di seccagne e forzieri, che paiono terre lavorate di diversi
colori, altre bianche, altre rosse, altre azurre, altre nere; e a questo
modo si veggono listate per lo mare, in tutto quello spazio che detto
s'è. E ne è la cagione che, quando son basse l'acque, si vede nell'arena
che è di sotto quella bianchezza, e dove sono scogli e forzieri sotto
l'acqua si veggono quelle gran liste di rosso e di leonato. E quando
l'acqua è alta e profonda vi si vede il colore azurro, e quando è più
cupa vi si vede nero; e così li diversi colori vi si veggono come è
diversa la qualità della terra e degli scogli e forzieri, i quali non si
discoprono se non vi si sta ben vicino, salvo se assai basse fossero
l'acque, onde gran pericolo vi corrono i vasselli che vi s'imbattono. E
fra queste seccagne stanno queste tre isolette, così picciole e sterili
e secche come s'è detto.

Ma perché vi restavano molti morti di questo naufragio del licenziado
Zuazo, parve a questo cavaliero di mutarle il nome e di dargliele più
proprio. E così fece, onde in alcune carte di navigare sono chiamate
Insule Sepulcrorum, cioè isole de' sepolcri o della perdizione, come
degnamente il Zuazo le chiamò, perché la maggior parte della sua
compagnia restò morta di fame e di sete e d'altre passioni in ognuna
delle tre isolette. Ma egli diede anco a ciascuna in particolare il suo
nome, e chiamò la prima Sitis Sanguinea Testudinum, cioè sete di sangue
di testudini, perché ivi (come di sopra si disse) incominciarono a bere
del sangue delle cinque prime testudini, con le quali quelli che vivi si
ritrovavano si mantennero dodeci giorni. Alla seconda isoletta pose nome
Nolite Cogitare Quid Edatis, cioè: non pensate a quel che dovete
mangiare, come il sacro Evangelio c'insegna con l'esempio degli uccelli
del cielo, che non seminano e non mietono e Dio loro provede del cibo
quotidiano. Perché avevano qui miracolosamente avuto molto che mangiare,
di questo nome la seconda isola chiamò. La terza nominò Fontinalia
Helisei, che vuol dire le fonti d'Eliseo, che, essendo salse e amare,
per ordine del grande Iddio le convertì in dolci e soavi. Il che a punto
avvenne dell'acqua di questa ultima isoletta, che miracolosamente
d'amara e salsa diventò dolce.

Seguendo l'ordine dell'istoria nostra delli naufragii, dico che quando
questa caravella si perdé in queste isole degli Alacrani restarono vivi
e attaccati per quelli scogli o persone di quelle che dentro
v'andavano; e poi in questa altra caravella del soccorso montarono non
più che diecisette, con alcuni fanciulli de' quali non si fece menzione
nel sopradetto numero. Entrati che furono tutti nella caravella fecero
vela, cantando insieme quello imno "Te Deum laudamus, te Dominum
confitemur". Il nostro Signore diede loro così buon vento e navigazione
che in tredeci giorni giunsero alla Villa Ricca, dove erano i primi
messi giunti prima con la mal composta barchetta. Quando Simon di Conca
con gli altri cavalieri di quella terra vidde sorto il legno, se ne
vennero tutti alla piaggia che ivi è, e non sapendo chi smontasse e
venisse nel batello che vedevano andare a terra, dissero: "Che buona
nuova ci portate voi?" E il licenziado stesso, che nel battello veniva,
rispose con quelle parole della canzone del re Ramiro: "Buona la
portiamo, signore, poiché costà veniamo". E tosto che conobbero il
licenziado cominciarono tutti ad averne gran piacere e a farli lieta
festa, perché Fernando Cortese avea per quelli due suoi staffieri alli
suoi luogotenenti scritto che facessero al licenziado tutte quelle
accoglienze e buon trattamento che avrebbono alla sua propria persona
fatto. E così fecero, perché il luogotenente Simon condusse il
licenziado con tutta la sua compagnia alla casa sua propria, e fece loro
tutte quelle carezze che puoté seppe, e diede loro veste, perché tutti
andavano mezzo ignudi, e con varii rinfrescamenti e frutti della
contrada li tenne a piacere, facendo loro molti buoni banchetti e
conviti e feste. Nove giorni che qui si stettero per riposarsi alquanto,
furono assai ben trattati e festeggiati tutti.

Doppo il qual tempo il Zuazo se n'andò a Medellin, dove aveva già
scritto al luogotenente Diego d'Ocampo che andare dovea. E costui uscì a
riceverlo con fino a trenta cavalli e lo menò a casa sua, dove ritrovò
un fattore del governatore Fernando Cortese, che li disse che aveva
avuto lettere e ordine dal suo signore che li desse fino a diecimila
castigliani, e tutto quello che esso chiedesse per rifarsi la casa, con
quanto li fosse stato necessario, e che esso era per compirlo allora
secondo che esso glielo comandava.

Certo che a me pare che per principio d'uscire di tanta miseria, in
quanta pochi dì adietro questo cavaliero era stato, e per non avere a
dolersi delle sue argenterie e altre robe perdute, con tanti suoi neri
annegati, questa non era picciola offerta, e non di Fernando Cortese ma
d'un gran prencipe, perché diecimila castigliani vagliono dodecimila
ducati d'oro. Certo liberalità di magnanimo cavaliero e di persona degna
di quello stato nel quale l'ha meritamente Iddio posto, per mezzo di Sua
Maestà. Ma il Zuazo, come cortese cavaliero, non ne volle prendere se
non castigliani in cavalli e veste per sé e gli altri che
conduceva, e un paio di mule, con altre cose che più necessarie gli
erano. Egli scrisse tosto al governatore Fernando, dandoli conto della
venuta sua a salvamento e baciandoli la mano per le cortesie che seco
usate aveva in provederlo in tanta necessità. Di questa lettera ebbe
presto risposta da Fernando Cortese, che mostrava avere gran piacere del
suo venire, e li replicò come magnanimo signore e gentil cavaliero,
pregandolo che non si prendesse travaglio in dovere andare così presto a
vederlo, perché il camino era lungo e la stanchezza della travagliata
passata vita li richiedeva qualche riposo, e che esso sapeva che Diego
d'Ocampo era suo molto amico, e che esso di più gli aveva ordinato che
lo trattasse come la sua persona propria; e con queste scriveva altre
parole amorose e dolci. E nel vero il licenziado fu festeggiato e
servito, in trentacinque giorni che ivi s'intertenne, come se in casa di
un gran prencipe giunto fosse, né un gran prencipe averebbe più potuto
fare ad un suo stretto e principale parente o fratello di quello che qui
fecero al licenziado, che nel vero assai degno n'era, per le sue rare
qualità.

Riposato che si fu il Zuazo in Medellino giorni, si partì con Diego
d'Ocampo, con dieci cavalli e con fino a sessanta Indiani a piedi per
servigio loro, così per governare i cavalli e portare loro dell'erba
come per ogni altra cosa. Per tutti i luoghi onde passavano uscivano
tosto fuori i cristiani e le genti principali delle terre a riceverli, e
gli albergavano nelle principali e miglior case, e li servivano come
signori di varie vivande, come erano pavoni, conigli, galline e
coturnici, e del pane di quella contrada, che è assai buono, quel del
maiz, che nella Nuova Spagna ne fanno gentili tortanelli. E nel
principio del mangiare davano loro brisciole e altri frutti che ivi
erano, e la bevanda era il cacao, del quale si dirà nella seconda parte
di questa generale istoria dell'Indie, ed è una sana e preziosa bevanda
in questi luoghi. Tosto che il licenziado e 'l luogotenente s'assedevano
a tavola a mangiare, gl'Indiani e l'Indiane principali ponevano loro al
collo una collana o ghirlanda fatta di rose e d'altri fiori odoriferi, e
ponevano loro in mano altri rametti delle medesime rose e fiori
variamente lavorati; e ciascuno si toglieva la cura di ben governare un
cavallo, presso al quale ponevano un gran vaso d'acqua e molto maiz
verde e secco nella mangiatoia, e li facevano letti con molta erba, su
la quale gittavano rose e fiori: benché in questo costume gl'Indiani
perseverassero per la paura, che già da principio avuta ne avevano,
quando Fernando Cortese conquistò e pacificò quella terra, dove i
cavalli furono gran cagione di farla soggiogare.

Ma, ritornando al proposito nostro, tosto che era notte facevano
gl'Indiani molti fuochi nelli cortigli delle case, e in ogni fuoco
stavano sette e otto Indiani, che avevano cura di mantenerlo acceso e
vivo fino alla mattina, e di fare a' cristiani la guardia tutta la
notte, e stare a' loro comandamenti obbedienti, perché tengono tutte le
case senza porte, e dicono le genti di quel paese che è una codardia il
tenerle. Hanno quelli Indiani molto rispetto a' cristiani, e
spezialmente a' principali e a quelli che vanno a cavallo.

Ma lasciamo questo, perché li costumi e cerimonie degl'Indiani della
Nuova Spagna sono molti e varii, e se ne ragionerà ampiamente al suo
luogo, e ritorniamo all'ordine preso del camino che il licenziado
faceva, il quale giunse alla città di Mescico, dove Fernando Cortese
caramente il ricevette e li fece gran favore e onore, e 'l fece nel suo
palazzo alloggiare. Questo palazzo era non meno che il monasterio di
Nostra Signora di Guadalupe, e dentro vi erano stanze di munizioni e
d'artiglierie e camere con arme difensive e offensive molte, e vi era
una cavallerizia per cavalli, e appartamenti per fare polvere
d'artiglieria, e sette o otto ferrarie che del continuo facevano arme e
balestre nuove. Erano anco in questa stanza granai, per tenervi o 
mila misuri di maiz.

In un'altra certa parte del palazzo erano stanze di donne, dove stavano
le figliuole delli signori di quella terra, con più di cento altre
donne. Nelli cantoni di questa casa erano quattro torri, e tutto questo
edificio era di pietra e ben fatto. Il legname di che era questa casa
fatta era di cedro, e fu primieramente questa stanza chiamata la casa da
spasso di Montezuma; doppo la cui morte il Cortese la rifece alla
maniera di Spagna.

Ma perché qui non trattiamo particolarmente delle cose di Fernando
Cortese, né della sua conquista della Nuova Spagna, che altrove se ne
dirà ampiamente, basti dire che in questa così sontuosa casa alloggiò il
licenziado Zuazo. E, per concluderla in breve, il Cortese li fece tutto
quello onore e quelle accoglienze che fu possibile. Ma perché egli stava
determinato d'andare al capo delle Fichere e al porto delle Profondità a
cercare di un suo capitano, Cristoforo d'Olite, che se gli era
ribellato, diremo qui sommariamente quello che fa al proposito del
licenziado Zuazo e non più, perché non avevano ancora i suoi travagli
avuto fine, e quando più si pensò di ritrovarsene fuori, allora parea
che più che mai incominciassero, per dare a noi esempio e farci vedere
in quanto errore si ritrova colui che pensa di stare sicuro e di
ritrovarsi a fatto fuori delle miserie e volubilità di questa vita mortale.

Avendo Fernando Cortese deliberato d'andare al capo delle Fichere, che
fu poi un viaggio di più di un anno, li parve di dovere in sua absenzia
lasciare suo luogotenente nel governo di quelli luoghi il licenziado
Zuazo, e così fece. Onde vi restò costui così ubbedito e rispettato come
il medesimo Cortese. Ma fu con molto pericolo e risico di tutti i
cristiani che in quella contrada erano, perché gl'Indiani per l'absenzia
del Cortese ebbero ardimento di ribellarsi e di voler ammazzare i
cristiani, perché erano tanti che per ogni cristiano erano trentamila
Indiani, che già i nostri erano pochi ivi in quel tempo, e gl'Indiani
tanti quanta è l'arena del mare. Ma piacque a Dio che il licenziado con
la sua accortezza seppe questo tradimento e ne fece vigorosi castighi,
facendone mangiare molti da' cani e squartarne molti altri di quelli
Indiani principali che in questa congiura capevano. Egli stette in
cervello e con buone guardie più d'un anno, che non si lasciò mai che
esso, con gli altri ufficiali di Sua Maestà, non facessero
ordinariamente una notte per uno la guardia con trenta da cavallo
sempre. Fece raccorre tutti i cristiani che per la contrada sparsi
erano, e volse che seco dentro Mescico stessero. E in tutte le
processioni che in questo tempo fecero (che furono molte, perché Dio li
liberasse da tanta moltitudine di nemici), come andavano a due a due,
così dalla parte di fuori da' fianchi era a ciascuno di loro menato il
suo cavallo per mano, insellato e in ordine, con le sue tarache
attaccate all'arcione e con due o tre uomini armati a canto. E sempre,
per gli altri luoghi della città onde la processione s'allontanava,
stavano sei o sette baroncelli con gente di ronda che facevano buone
guardie mentre la letania durava. Sì che, per cagione della molto
vigilanzia del licenziado, gl'Indiani, che tutto questo vedevano,
insieme col fiero castigo che degli altri fatto s'era, mutaronsi del mal
proposito loro e non ebbero ardire d'esequirlo. E così Iddio guardò il
suo popolo da quel tradimento.

Il licenziado Zuazo, che stava nell'esercizio e governo che s'è detto,
come credere si dee per quello che seguirà, fu miracolosamente da Dio
serbato nell'isole degli Alacrani, poiché da lui si aspettava così
segnalato servigio a Dio nella Nuova Spagna. E fu questo, che essendo
egli restato nel governo di quella contrada, ebbe una spezial cura e
intento di rovinar tutti gl'idoli di quelle genti idolatre e selvagge.
Del quale ardimento coloro si maravigliavano molto, veggendo con quanta
prontezza e facilità, e quanto senza timore né rispetto alcuni gl'iddii
loro bruciasse e dissipasse. Spaventati adunque e attoniti di questa
cosa, come se vedessero rovinarsi il cielo o ardersi la terra, si
raunarono un giorno insieme i più principali di loro; e fatto il loro
consiglio mandarono quattro uomini, i più savii di loro, che dal
licenziado intendessero perché così temeraria violenzia usasse in avere
così poco rispetto e rovinare i loro iddii, che dava loro a mangiare e a
bere e vittoria nelle guerre contra i nemici, e moltiplicavano loro i
figli, e davano loro l'acqua quando mancava e la salute nelle infermità;
tanto più che vedevano che i cristiani medesimamente teneano idoli e
imagini, e le adoravano, servivano e rispettavano. Questi ambasciatori
vennero davanti al licenziado, e tutte queste cose molto pesatamente li
dissero. E perché presso al letto del licenziado vedevano attaccata una
imagine di s. Sebastiano dipinta in carta, mentre che le loro cose
dicevano accennavano e mostravano questa imagine col deto, e dicevano
che, come esso aveva in riverenzia quella figura, così avevano anco essi
alle loro imagini e idoli riverenzia e rispetto.

Accorgendosi il licenziado che questi ambasciatori indiani erano savii,
e de' principali signori di quelle contrade, e veggendo che questo
negozio era d'Iddio e della sua santa fede, e perciò molto importante e
da sperarne che nostro Signore li porrebbe la risposta in bocca,
deliberò di più maturamente consultarla e di ricorrere al fonte della
sapienzia, che è il medesimo Salvatore nostro; e perciò con lieto
sembiante rispose che esso si ritrovava occupato, e per questo li
pregava che il dì seguente, a quella medesima ora, tornassero con un
buon interprete, che esso risponderebbe loro e sodisfarebbe a quanto
dicevano. Gl'Indiani si partirono, e il licenziado in quel mezzo pregò
nostro Signor che l'illuminasse e ponesse nella lingua quello che dire
dovesse perché quella idolatria cessasse, e vi fosse conosciuto,
riverito e temuto il suo santo nome; onde tanto bene e con universale a
que' barbari sarebbe seguito, fra li quali tanta potenzia il demonio avea.

Il dì seguente ritornarono quegl'Indiani, con un buon interprete
chiamato Meneses, senza aspettare d'essere dal Zuazo chiamati. Ed egli,
doppo che gli ebbe fatti sedere disse: "Noialtri cristiani non adoriamo
l'imagini in quanto sono imagini, ma in quanto rappresentano coloro che
nel cielo stanno, e dalli quali ne viene la vita e la morte e il bene,
con tutte l'altre cose che noi in questo mondo abbiamo". E perché li
fosse da loro creduto quello che dicea, tolse quella imagine di san
Sebastiano, che era una carta, e ne fece pezzi davanti a loro, dicendo
altre cose a questo proposito per isgannarli e torli da quella infidelità.

Quando gl'Indiani viddero questo, un di loro, sorridendo verso
l'interprete, disse che essi non potevano credere che il licenziado li
tenesse per così sciocchi e grossi quanto mostrava di tenerli, perché
essi ben sapeano che quelle imagini erano dipinte e fatte dalli maestri
e dipintori, come facevano anco essi fare le loro: le quali né anco essi
adoravano in quanto imagini, ma come noialtri facevamo, intendendole per
lo sole, per la luna, e per quelli altri lumi e influssi celesti onde,
come il licenziado istesso diceva, venia la vita e la morte e tutte
l'altre cose nel mondo. Restò alquanto di questa risposta il licenziado
confuso, e fra se stesso pregò Dio che li desse intelletto e sapienzia
da difender la sua causa e da poter confondere quegli idolatri; e
occorendoli alla memoria quello che doveva dire, si voltò all'interprete
e disse che dicesse a coloro che Iddio nostro Signore, che aveva di
nulla il cielo e la terra fatto, s'avea per sé eletto un popolo, al
quale aveva comandato che non adorassero né sopra pietra né sopra legno
né sopra muro né sopra altra cosa alcuna che forma di figura niuna
avesse, perché, essendo maliziosi, non venissero ad adorare imagini,
nelle quali il demonio si traponesse, e ne lasciassero perciò d'adorare
il creatore loro.

A queste parole stettero gl'Indiani molto attenti. Seguendo, il
licenziado diceva come nel principio, quando questo nostro grande Iddio
formò il mondo, fece spiriti di molto intelletto e capacità. E perché
non poteva l'interprete dare questo ad intendere agl'Indiani, né
ritrovava vocaboli perché essi il comprendessero, faceva il licenziado
dall'interprete dimandarli se credevano che doppo la morte restasse
dell'uomo l'anima o altra cosa che per sempre vivesse. Risposero che sì,
e che questo era da loro chiamato antenotal, che vuole tanto dire quanto
anima o spirito. Allora fece appresso dall'interprete dire loro che il
grande Iddio avea creati quelli spiriti, ma per la disobbedienzia loro
gli aveva poi mandati e abbattuti sotto la terra, dove sempre ardevano,
come in un luogo che si vede leghe lungi da Mescico, chiamato
Guasciocingo, che si vede da un monte uscire una continua e gran fiamma
di fuoco. E dicea che questi spiriti hanno tanto odio e inimistà con gli
uomini, per l'invidia che n'hanno perché gli ha fatti Iddio capaci della
gloria che quelli spiriti perderono, che procurano e cercano sempre di
fare quelle imagini che dagl'Indiani si tenevano (i cui nomi per lo più
sono de' medesimi demonii), accioché gli uomini l'adorassero e
volgessero le spalle al grande Iddio, che aveva di nulla creato il
tutto. E che queste altre imagini che i cristiani tengono sono di Dio e
degli amici suoi, che tiene nella sua gloria seco, là dove quelle che
essi tenevano e adoravano erano degli demonii stessi, che, per l'invidia
grande che si è detto che all'uomo portano, hanno per costume di farle
sempre bagnare del sangue umano; e che perciò si usavano fra loro i
sacrificii, ne' quali ordinariamente per leggerissime cause s'ammazzano
gli uomini, e con uno acuto rasoio di pietra quelli loro sacerdoti, che
essi chiamano pape, aprono il petto e con molta prestezza ne cavano il
cuore, e così palpitante e fresco l'offeriscono agli loro idoli; là dove
il grande Iddio de' cristiani e le sue imagini non sono crudeli, né
vuole da noi altro se non che l'amiamo e abbiamo volontà di servirlo.

E seguendo diceva che, per dare ad intendere questo il nostro Iddio a
quel suo popolo eletto, aveva loro comandato che non sacrificassero
sopra cosa alcuna effigiata, ma sopra uno altare di terra solamente,
accioché non venissero nell'errore nel quale essi stavano d'adorare il
sole e la luna e le stelle, e il nome loro quelli idoli, perché tutte
quelle erano creature di Dio, in presenzia del quale non si doveva di
loro fare caso alcuno; e concludendo diceva che questa era la
differenzia che era fra le loro imagini alle nostre. E a questo
proposito furono anco molte altre cose lor dette, di maniera che quelli
techi (che non vuole altro dire che signori), avendo bene tutte queste
cose intese, assai maravigliati ne restarono, e finalmente risposero che
essi conoscevano bene la verità che il licenziado diceva, e che perciò,
se esso voleva essere lor padrino, si sarebbono battezzati con tutte le
genti loro e destrutti gl'idoli della lor provincia; e volevano
l'imagine di nostra Signora Santa Maria, perché non comprendevano bene
Iddio e la sua imagine. Allora il licenziado fece lor dare una imagine
di nostra Signora, e menatili in chiesa li fece battezzare: e volsero
esser chiamati del nome di lui, benché non potessero bene esprimere
questo nome di Zuazo. S'intese poi come costoro avevano fatta tosto
collocare l'imagine di nostra Signora nel più alto tempio loro, che essi
Q chiamavano, distrugendovi tutti gl'idoli loro che v'avevano. Il che fu
cagione di fare sentire a tutti i cristiani molta allegrezza, e di
ritrovarsi molto sicuri e quieti in quella provincia, massimamente
avendo prima assai dubitato e temuto di quella ribellione della quale
s'è detto di sopra, perché fu in tempo che, per l'absenzia del
governatore Fernando Cortese, stava quella contrada a gran pericolo di
perdersi.

Nacque un caso notabile da una certa sentenzia che il licenziado Zuazo
diede fra certi principali Indiani della Nuova Spagna, e per questo mi
pare cosa conveniente a dirlo; e fu di questo modo. Si litigava nella
città di Mescico sopra certe possessioni fra due signori principali, per
le quali differenzie era molta gente morta d'amendue le parti, e
finalmente questa lite venne in potere del licenziado, perché la
terminasse e ne facesse giustizia. Il processo non era altro che una
pittura, fatta per così fatte cifre o carattere e figure, che dichiarava
così bene il fatto come si sarebbe potuto fare con qualsivoglia
scrittura, perché per confini e termini pongono certi vestigii figurati
e fatti co' piedi, assai piccioli, e per la terra del frumento pongono
certi fiori di una particolare figura. Per l'acqua pongono un'altra
figura, con la quale si conosce quando è fiume o fonte o ruscello o
lacuna; e così conseguentemente hanno di tutte l'altre cose le loro
proprie figure distinte, che assai bene s'intendono massimamente da chi
ha di loro qualche prattica ed esperienzia.

Ora, portando il processo davanti al licenziado, non s'accordavano nella
pittura le parti; il perché egli comandò che si ritornasse di nuovo a
dipingere da' loro amantechi, che sono come misuradori di terreno e
molto esperti in quella arte di misurare e di dividere i confini. Ma
neanco in questa seconda pittura si concordavano le parti. Allora il
licenziado, come sagace giudice e prudente, fece chiamare altri
amantechi o agrimensori, che furono dalle parti che litigavano nominati.
E qui fece egli venire un cane levriero assai feroce, col quale avea
fatto morire e mangiare co' denti in più volte più di dugento Indiani,
castigati per idolatri e sodomiti e altri abominevoli vizii, e disse
loro che, se non dipingevano la verità di que' termini, sopra i quali
quella differenzia consisteva, e come erano già stati anticamente
divisi, li facea certi che gli averebbe fatti mangiare da quel cane: il
quale stava così fiero e bravo che avevano assai che fare due uomini per
tenerlo per il collare e per la lassa, perché si mostrava isfrenato
contra quelli Indiani per morderli. Di che in tanta paura e spavento
entrarono li due signori litiganti e gli amantechi che non si potrebbe
credere, e ne riuscì poi la pittura assai certa; ed essendo stata
approbata dalle parti, il licenziado vi sentenziò. E parve che Iddio ve
lo illuminasse, cosifatta sentenzia diede. Allora, mirandosi l'un
l'altro, questi signori dissero fra sé in lingua loro queste parole:
"Certo che gente che a questo modo giudica è di gran pregio, e la legge
che essi tengono dee essere la migliore di tutte l'altre, e perciò
diventiamo cristiani, e viviamo da oggi avanti nella loro legge in pace,
e serbisi la sentenzia che data s'è". E così fu fatto, che tosto volsero
essere battezzati, e il licenziado vi fu presente. E si seppe poi che
questi spezzarono molti idoli per tutte le terre loro, tenendo solamente
in riverenzia l'imagine di nostra Signora, che essi dicevano che era il
Dio de' cristiani e che era migliore che i loro idoli, percioché allora
in quelli principii non stavano così bene instrutti nelle cose della
nostra santa fede come ora vi stanno.

Ritorniamo ora alli travagli di così buon giudice, perché si sappia di
quanti modi fu egli tentato e perseguitato; e ben quadrano nel suo caso
le parole che san Giacomo nella sua canonica dice: "Qui non est
tentatus, nihil scit". Onde si può dire che questo cavaliero sapesse
assai più che gli altri, poiché seppe maggiori tentazioni e fatiche
soffrire. E perché meglio questo s'intenda, ci dobbiamo ricordare di
quello che si disse di sopra di questo licenziado, che governò così bene
questa isola Spagnuola, e poi anco quella di Cuba, mentre che fece
nell'una e nell'altra residenzia. Ma perché è infinito il numero de'
detrattori, venne di Spagna in terra ferma uno ordine di Sua Maestà che
dovesse il Zuazo ritornare a Cuba a dare conto della sua
amministrazione, e fu a Fernando Cortese commesso che il rimandasse
diligentemente in quella isola. Ma quando questa cedula alla città di
Mescico giunse, già era molto tempo passato che non si sapeva del
Cortese novella alcuna, per lo viaggio lungo che fatto aveva al capo
delle Fichere per cercare del capitano Cristoforo d'Olit, che si disse
che gli s'era ribellato; e andava fra alcuni una certa nuova sorda che
il Cortese era morto. Il che fu cagione che in quella contrada molte
passioni vi pullulassero e vi nascessero parzialità, percioché da un
capo si ritirò Gonzalo di Salazar, fattore del fisco, e Pietro Armides,
proveditore di Sua Maestà, e dall'altro capo erano il tesoriero Alonso
di Strada e il contatore Rodrigo d'Albornoz, ufficiali regii
medesimamente. Ma perché non potevano le lor volontà cattive esequire,
per starvi il licenziado in mezzo, tentarono alcuni d'ammazzarlo, per
sodisfarsi nel resto poi. Ma egli, che ne fu avisato, andava in cervello
e stava con buona guardia, onde non si poteva esequire quello che alcuno
voluto avrebbe.

In questo tempo giunse quella cedula di Sua Maestà che s'è detta, e si
ritrovarono perciò insieme quelli scandalosi secretamente con un cugino
di Fernando Cortese chiamato Rodrigo di Pace, nato in Salamanca e
speziale amico del Zuazo, e che perciò costui di lui si fidava, pensando
che da così stretto parente del Cortese non gli fosse mai dovuto venire
altro che bene. Questo Rodrigo di Pace, nel fascio delle lettere che di
Spagna al governator Cortese venivano, ritrovò (come dicono) la cedula
che s'è detta, e così sotto questo colore ordinarono di prenderlo, nel
palazzo stesso dove Rodrigo e 'l licenziado stesso alloggiavano. Altri
dicono che non era allora venuta ancora cedula alcuna. Ma, comunche si
fosse, stando il Zuazo in letto, su la mezzanotte entrarono dugento
uomini dentro per prenderlo, ed egli, perché teneva arme e gente dentro
la casa, che era forte, si difese buon pezzo; e nol poterono mai
prendere, finché Rodrigo, come amico che gli si mostrava, gli disse che
non temesse, che esso sopra la sua fede gli prometteva che non si
porrebbe da niuno mano né sopra la persona sua né sopra le sue facultà;
e 'l confortava ad uscirsene quella notte stessa dalla città e a girsene
nella terra di Testuco, che per la lacuna in canoe era distante da
Mescico quattro leghe e per terra nuove; e gli diceva che, perché
quell'altra terra era del governatore, vi sarebbe potuto stare a
piacere, finché quelle alterazioni e tumulti passassero. Con questa
sicurtà, per evitare scandalo e morte d'uomini, che erano chiaramente
per seguirne, il licenziado vi si piegò, e chiese un de' suoi cavalli
per potere andarsene. E non glielo volsero dare, onde esso nol tenne per
bene e cavalcò in una mula. E a questo modo uscirono amendue della
città, con ben trenta uomini a cavallo, che sotto colore d'amicizia con
loro andavano. E come ora il licenziado dice, questo Rodrigo ebbe poi le
grazie che meritò di questo tratto che li fece.

Or, quando fu sul fare del giorno, si ritrovarono tre leghe presso a
Testuco, e qui gli dissero alla aperta che esso v'andava prigione, e che
indi l'accompagnarebbono poi fino a Medellin, dove nel primo vascello lo
imbarcarebbono e 'l mandarebbono in Spagna. Di che egli, quando
l'intese, ringraziò Iddio, ricordandosi che così era esso dalli suoi
nemici per invidia mal trattato, come era già stato il Salvatore nostro
dall'invidia de' giudei. Con lieto viso poi disse che esso aveva gran
piacere di simile nuova, perché credeva che Iddio gran grazia gli
facesse a cavarlo da quella terra dove era, per le rivolte e fazioni che
vi vedeva nascere a poco a poco, o esso vi sarebbe stato morto in
sopirle, o non l'averebbe a niun modo sofferte. Il vespero
dell'Ascensione, ad ora di mangiare, parlando e ridendo giunsero a
Testuco, dove erano sette frati di san Francesco che, perché erano del
licenziado amici, dolenti della prigione di lui volsero andare a
vederlo; ma non fu loro permesso.

Il giorno seguente il principale di questi padri gli andò a dire messa,
per esser la festa solenne dell'Ascensione, e né anco volsero che li
parlasse, temendo dell'ira del popolo, che si sarebbe potuto facilmente
contra le guardie muovere, perché v'era generalmente il licenziado ben
visto. Il quale, perché si sentia dirotto del camino e della mala notte
avuta, e per essere quel dì così gran festa, averebbe voluto ivi quel
giorno riposarsi; ma non vi fu ordine che consentire glielo volessero,
onde, desinato che ebbero, si partirono. Qui un servitore del
governatore Fernando Cortese, mosso a compassione di vedere andare un
tale cavaliero a quel modo, gli diede tre muli carichi di rinfrescamento
e un altro con un letto. E così si partirono, senza acconsentire che col
Zuazo andasse niuno de' servitori suoi, né persona che avesse a fare
cosa che comandata o voluta avesse. Di questo modo cavalcarono tre
giorni, finché giunsero dove dicono Tepeaca, e qui giunsero tre
servidori del licenziado, che gli dissero quanto in Mescico si fosse
ogni uomo della sua prigione risentito, e come si era molta gente armata
per ammazzare il fattore e 'l proveditore regio, i quali si erano a
strani termini ritrovati, finché da certe fenestre di una stanza forte
nella quale salvati si erano dissero che la prigione del licenziado si
era esequita per mandato regio, e avevano mostrato la cedula e l'ordine
di Sua Maestà. E benché alcuni dicessero che la cedula e l'ordine non
veniva a loro, ma al governatore Cortese, e che essi traposti vi si
erano ad esequirla per malivolenzia e per odio che al licenziado
portavano, e per ribellarsi e sollevare a loro voluntà quel popolo,
nondimeno, sotto questo scudo che per vigore della cedula di Sua Maestà
fatto s'era, si quietò il tumulto e lo scandalo. Ma dicevano però tutti
che non vi si dovevano essi intromettere, poiché a niun di loro Sua
Maestà comandava che preso l'avesse.

Ma, ritornando al viaggio che egli fece, tanto per loro giornate
caminarono che da Tepeaca giunsero a Medellin il secondo giorno di
Pasqua rosata. Tutti quelli di questa terra, quando viddero il Zuazo,
gli fecero molto onore, e il luogotenente Francesco Bona il menò a cena
seco. Ma doppo la cena l'algazil maggiore Alvaro di Saiavedrà, con la
gente che si è detta e con molta altra, e per ordine del luogotenente,
lo menò alla stanza sua, senza lasciarlo il giorno seguente uscire a
messa né fare altra cosa, salvo che stare in una piazzetta che era
dinanzi alla porta di casa; e il giorno di san Giovanni lo fece andare a
vedere messa e cavalcare per tutta la terra fino a mezzo agosto. Ma a
chi si ricordava della vita passata nell'isola degli Alacrani, questa
altra pareva assai buona, e aveva confidanza in Dio e nella sua
giustizia. Ma le sue guardie stavano molto in cervello e vigilanti,
perché niuno gli scrivesse né esso neanco scrivesse a parte alcuna del
mondo, né parlasse se non con quelli co' quali i suoi emuli volevano.

In questo mezzo che il licenziado era a questo modo dalli nemici suoi
condotto e trattato, gli ufficiali regii, non avendo chi gli disturbasse
né impedisse, sfogarono fieramente le loro passioni fuori e ne posero
sottosopra la città di Mescico, con tutto il resto di quella provincia,
che pareva che queste dissensioni v'avessero attaccato il fuoco. E, come
s'è detto di sopra, il fattore e 'l proveditore erano da una parte e
volevano essi governare, e il tesoriero e 'l contatore erano dall'altra
e volevano il medesimo fare. E sopra questo v'andarono per lo mezzo e
pietrate e lanciate. Ora prendevano costui, ora colui, e un ne
imprigionavano, all'altro davano bando. Ma alla fine, prevalendo più la
parte del fattore Gonzalo di Salazaro, fece prender Rodrigo di Pace, che
era stato il mezzano nella presa del licenziado Zuazo, e fattoli dare
crudeli tormenti, alla fine l'appiccarono per la gola publicamente sotto
voce di giustizia.

Or, quando Francesco dalle Case intese della prigione del licenziado,
l'andò a vedere in Medellin con fino a uomini da cavallo, parendoli
che già stesse la provincia tirannizata, e che il licenziado stava
prigione e pativa per avere assai ben servito a Sua Maestà e per essere
amico del governatore Fernando Cortese. Sì che visitandolo li disse che
se ne ritornasse seco nella città di Mescico, che esso lo faceva certo
che, tosto che ivi s'intendesse che esso v'andava, si sarebbono tosto
altri o da cavallo uniti insieme, e con quelli che egli aveva
seco avrebbono fatto e detto contra quegli emuli suoi, che in absenzia
del Cortese tiranneggiavano quella provincia.

Il licenziado lo ringraziò di questa buona volontà e offerta, e disse
non volere andarvi, per non accendere maggiormente quelle contese e per
voler andar a dar conto di sé in Cuba, dove a Sua Maestà piaceva che
egli andasse, perché molto infamato l'avevano presso Sua Maestà e 'l
consiglio reale dell'Indie. E se non vi fosse andato sarebbe stato un
accrescere maggiore sospetto di quello che de' suoi fatti s'aveva,
perché stava in riputazione di tiranno e per non così buon servidore di
Sua Maestà: come alla fine se ne vidde essere il contrario, onde doppio
onore e credito egli accrebbe, come suole ordinariamente a tutti i buoni
e calunniati a torto avvenire.

Ora, doppo che il Zuazo ebbe di questa offerta ringraziato molto
Francesco dalle Case, soggiunse che né anco li pareva che questo negocio
fosse in stato da dovere terminarsi con l'arme, la cui vittoria era
dubiosa; e tanto più per cagione degl'Indiani della contrada, che erano
innumerabili, e veggendo le differenzie de' nostri si sarebbono tosto
levati su e ne sarebbono potuti nascere maggiori scandali, massimamente
che erano molti Indiani principali andati a parlare a lui secretamente
nella prigione, e l'avevano dimandato che cosa voleva e comandava loro
che essi facessero, e per che cagione erano quelle rivolte e differenzie
nate fra cristiani; e che esso, che conosceva l'intenzione di quella
gente, che è molto astuta e sagace, e che ciò dimandava per cavarli di
bocca qualche parola o secreto del quale potessero giovarsi nel
ribellarsi contra cristiani, a questo modo avea loro risposto,
ringraziandoli prima del così gentil cuore che avevano per aiutarlo, e
facendo loro poi a sapere che stessero in cervello e non pensassero di
fare motivo alcuno né di ribellarsi, perché i cristiani non aspettavano
altro che ogni minima occasione per poter rubarli e ucciderli. E che,
essendo i cristiani gente bellicosa, quando non avevano questi Spagnuoli
con chi guerreggiare e oprare l'armi, contra se stessi volgevano la
guerra, essendo loro costume di non stare giamai in pace. Onde per
questo desideravano molto che gl'Indiani si ribellassero, per poter
volgere sopra di loro la guerra e desolare il paese. E che esso di ciò
gli avisava perché voleva loro bene, e Fernando Cortese sarebbe presto
venuto a difenderli e tenerli sicuri, massimamente che all'imperatore
nostro signore sarebbe molto dispiaciuto d'ogni poco motivo che essi
fatto avessero, sapendo che le sue genti non desideravano altro che
potere rubare e uccidere con qualche causa. E concludendo li faceva
certi che, se nella absenzia del governatore Fernando Cortese essi
alterazione alcuna o mutamento fatto avessero, sarebbono in quella ora
stessa stati tutti posti da' cristiani a filo di spada e morti. E con
queste parole e simili diceva il licenziado che aveva quelli Indiani
espediti che gli avevano secretamente parlato.

Questi e altri simili ragionamenti passarono fra il licenziado e
Francesco dalle Case, e la ultima e migliore conclusione si fu che il
licenziado si fosse tosto dovuto partire alla volta dell'isola
Spagnuola, e, per rimediare a quelli scandali di terra ferma, avisarne e
darne notizia all'admirante don Diego Colombo, se fosse ritornato di
Spagna, e a questa audienzia regia, informandoli di quanto passava
perché vi rimediassero, mentre Sua Maestà non vi provedesse. E il
licenziado pregò Francesco dalle Case che si ritirasse nelle sue buone
terre con le sue genti e si stesse in pace in casa sua, ingegnandosi di
sapere se il governatore Cortese fosse morto o vivo, perché da ogni una
di queste due cose pendeva la risoluzione di quello che fare si dovesse
in così arduo caso. E così Francesco dalle Case, apprendendosi a questo
consiglio, se ne ritornò alle terre delle quali aveva esso cura.

Queste visite non poterono essere così secrete che non venissero a
notizia degli emuli del licenziado e seminatori di scandali, i quali,
pensando che se il licenziado e Francesco dalle Case si fossero
ristretti insieme gli altri si sarebbono ritrovati in pericolo,
espedirono tosto da sessanta da cavallo con lettere al luogotenente del
governatore di quella terra e all'algozil maggiore, in cui potere si
ritrovava il licenziado prigione, e ordinavano loro vigorosamente che
tosto nel ricevere della loro carta avessero dovuto imbarcare co' ferri
a' piedi il Zuazo, e consegnarlo diligentemente al padrone di quella
nave che stesse per partire più presto. E perché il licenziado stava
alquando debile e infermo, v'aggiungevano che subito dovessero
imbarcarlo e mandarlo via, o sano o infermo, o morto o vivo che stesse,
e 'l facessero consegnare nell'isola di Cuba al luogotenente della terra
chiamata Havana, che è l'ultimo luogo di quella isola verso ponente. E
volse Iddio che quando questo ordine venne era già Francesco dalle Case
partito, perché, se ivi ritrovato si fosse con tutte quelle sue genti,
vi sarebbe stato che dire e che fare, e con la morte per avventura di molti.

Fu una delle buone venture di questo cavaliero che egli nelle disgrazie
di quelle isole degli Alacrani si ritrovò finché fu morto l'adelantado
Francesco di Garai, il quale, confidandosi molto del Zuazo, l'aveva a
questo viaggio mandato; ed essendo poi successa la sua morte, si sarebbe
detto che il licenziado ne fosse stato cagione, per li favori che esso
dal governatore Cortese aveva, come si disse anco d'altre persone, delle
quali non si poteva di ciò tanto presumere quanto si sarebbe del
licenziado fatto; che chiaro sta che non si possono tenere le lingue, le
quali sono più pronte a dire male che bene. Sì che quelle isolette degli
Alacrani e la prigione che dapoi gli succedette parvero (come in effetto
erano) estremi affanni e travagli; ma maggiori sarebbono stati se esso
fusse perseverato nel governo di Mescico fra quelle tante rivolte e
scandali, benché, senza questo anco, furono amendue quelle disgrazie un
gran bene di questo cavaliero, poiché, volendo nostro Signore provarlo,
l'affinò come oro al fuoco, dandoli pazienzia e prudenzia in simili casi.

Ora in effetto, a mezzo agosto del , s'imbarcò il licenziado in
Medellino nel porto di San Giovan di Colva, e in capo di cinquanta
giorni giunse all'isola di Cuba e smontò in Havana. E perché esso aveva
già governata quella isola, vi era molto da tutti i principali
conosciuto, i quali per ciò, quando l'intesero, gli vennero incontra nel
porto a riceverlo con li rettori e ufficiali, e poco appresso vi venne
anco il luogotenente Giovanni di Rogias; i quali tutti amichevolmente
contesero, perché ognun di loro si voleva menare il licenziado in casa,
e alla fine il luogotenente l'ottenne, che è ivi un cavaliero
principale. E stando circondato da quelli suoi amici e conoscenti, e
dimandato delle sue pellegrinazioni e della cagione del venire suo,
rispose che veniva per ordine di Sua Maestà a dar conto di sé e del male
che in quella isola fatto aveva davanti al licenziado Giovanni
Altamirano (che risedeva nella città di San Giacomo, che era lontana da
quella terra ben trecento leghe), e che esso sperava dovere buon conto
dare degli assassini e rubatori di che l'incolpavano e senza sua causa
infamavano.

Tutti di ciò molto si risero, perché sapevano che non era esso di tale
infamia degno, e tosto cominciarono a negoziare sopra questa materia.
Onde, partiti che indi furono, tutti quelli gentil uomini e cavalieri
fecero consiglio, e mandarono un bel presente al Zuazo d'uccelli e pane
e vino e frutti, e cose di latte e di cascio. E come quelli che si
dolevano di questa informazione sinistra fatta di questo cavaliero a Sua
Maestà, negoziarono il modo che tenere dovevano perché l'innocenzia sua
avesse il suo luogo. Onde, indi a duo giorni, da parte del consiglio di
quella terra andarono a parlare al Zuazo due ufficiali ordinarii di
giustizia e due rettori, e gli dissero che essi stavano informati che
esso portava oro e argento, e per questo ne depositasse quello che gli
paresse in potere del luogotenente Giovan di Rogias suo ospite, accioché
quella parte stesse manifesta e nota, per doversene di contanti pagare
chi di lui querelandosi avesse giustizia; perché volevano fare andar
bando che chi di lui aggravato si sentisse, mentre che egli quella isola
governata aveva, fra il termine di quindeci giorni comparisse, che gli
sarebbe stata fatta giustizia. E così fu poi fatto bandire publicamente,
accioché non bisognasse che i querelanti andassero a fare tanta spesa
fino alla città di San Giacomo, dove il giudice ordinario resideva, che
in andare e venire vi sarebbono andate più di seicento leghe di cammino,
con molto travaglio. E benché di prima faccia questo non paresse bene al
licenziado, di fare quel deposito, conoscendo poi nondimeno l'intenzione
e 'l fine di coloro che lo chiedevano, e confidandosi nella verità e
giustizia, depositò trecento castigliani d'oro e trenta libbre d'argento
in potere del luogotenente.

Fatto il bando, s'aspettarono li quindeci giorni, e non comparve alcuno
che si querelasse. Allora gli ufficiali e rettori comparsero davanti al
luogotenente, e dissero che, avendo udito quel bando, comparivano e
dicevano, in nome loro e di tutta quella terra, che il governo del
licenziado Zuazo in quella isola era stato giusto e santo, e così in
servigio di Dio e di Sua Maestà che, s'egli nel tempo che vi venne a
governarla venuto non vi fosse, si sarebbe quella isola perduta, e che
per lo buon governo e industria di questo cavaliero s'era mantenuta e
popolata, come era assai publico e noto a tutti. E che perciò
richiedevano il notaio, davanti al quale e per cui mano era stato il
bando fatto, che di ciò avesse dovuto farne un testimoniale, che essi
quella fede ne facevano, accioché si fosse il Zuazo potuto con questa
scrittura presentare davanti al licenziado Giovanni Altamirano, giudice
di residenzia in quella isola, e poi anco davanti a Sua Maestà e al
regio consiglio dell'Indie, perché fosse conforme a' servigi suoi
rimunerato da Sua Maestà. Il richiedevano medesimamente che avesse
voluto il luogotenente restituirli il suo oro e argento, che depositato
avea presso di lui per questa stessa cagione.

Con questa testimonianza e fede si partì poi il licenziado Zuazo da
quella terra, che, perché era posta dalla banda di tramontana, bisognò
attraversare tutta l'isola per passare dalla parte di mezzogiorno; e in
tutto quel camino fu accompagnato e festeggiato, e assai bene albergato
e servito nelle villette e poderi degli abitanti di quella contrada; e
in alcuni luoghi li facevano giuochi di tori e altri spassi di molto
piacere. E fece egli questo viaggio per imbarcarsi nella costiera di
mezzogiorno e non andare per terra, perché poco avanti era stato un
grande uracane, cioè una tempesta grandissima, come se ne è ragionato di
sopra, e il camino si ritrovava perciò occupato dagli alberi grossissimi
che caduti erano per tutte quelle parti, e in modo impedito ne era che
senza grandissima difficoltà non si poteva passare e andare avanti.

Sì che, giunto all'altra costiera, s'imbarcò ivi in una gran canoa, con
fino a trenta Indiani che remavano e con cinque cristiani che menava
seco, e navigava terra terra per luoghi solitarii e per isolette,
passando alle volte nel mare istesso quattro e cinque leghe fra arbori
alti e densi e verdi nati nell'acqua stessa marina, che li chiamano
mangli. E passando per questi e altri simili passi, che qui non si
scrivono per brevità, giunse alla terra della Trinità, dove fu assai ben
ricevuto, e li fecero giuochi di tori e gran piacere mostrarono del suo
venire. Ed esso mostrò loro quella testimonianza che portava da Havana.
Onde qui anco fecero tosto consiglio, e posero ad effetto quello stesso
che avevano prima quegli altri in Havana fatto, e doppo il sindicato li
fecero un'altra fiorita fede.

E, per abbreviarla, egli andò poi in San Spirito, e con la medesima
diligenzia e carezze li fecero un altro simile testimoniale. Il medesimo
ottenne nella terra del porto del Prencipe, nella terra del Baiamo, che
è trenta leghe lungi dalla città di San Giacomo. In tutti questi luoghi
non vi erano altro che mandre d'armenti. E con queste testimonianze,
assai stanco degli travagli del mare e della terra, giunse con più di
trecento leghe alla città di S. Giacomo, due giorni avanti a Natale del
, e vi fu ben ricevuto dal giudice di residenzia e da tutti gli
altri buoni cittadini.

Tosto che il licenziado giunse a quella città, si presentò con quelli
testimoniali davanti al licenziado Giovan Altamirano, giudice di
residenzia per Sua Maestà, il quale l'aveva già incominciato a sindicare
in sua absenzia. Onde, poiché venuto era, li parve di dovere
incominciare da capo a rinovare i bandi, accioché in presenzia sua si
facesse. E così tenne questo sindicato ottanta giorni, nel quale il
Zuazo diede tal conto di sé e del suo passato governo che il giudice il
pronunciò e diede per libero e assoluto di quanto opposto gli avevano, e
'l dichiarò per buono e retto giudice, e governatore e servitore di Sua
Maestà per sentenzia diffinitiva.

E in questo tempo e poi fu il Zuazo molto festeggiato e onorato da tutti
i cavalieri e gentil uomini e ufficiali di Sua Maestà che in quella
città stavano. E così l'anno seguente del , con tutte queste
sentenzie e testimoniali, si partì per questa isola Spagnuola, dove il
mercordì santo isbarcò in Santa Maria del Porto della Iaguana, e vi
stette finché passò la festa di Pasqua. Indi se ne venne ottanta leghe
per terra fino a questa città, dove ritrovò molti de' suoi contrarii
prosperi e favoriti; di che ringraziò nostro Signore.

Da questa città mandò a fare relazione a Sua Maestà e al real consiglio
delle Indie, con quelle testimonianze e prove de' servigi suoi e del suo
passato retto governo, e come per quella sua ingiusta prigionia
restavano le cose della Nuova Spagna molto atte a perdersi, per le già
dette passioni e controversie che nate vi erano. E per queste ingiuste
calunnie e persecuzioni che avute aveva, non chiedeva altro premio che
quello che già avuto aveva, che questa sua innocenzia fusse stata
scoverta e vista, con le false calunnie degli adversarii suoi; che già
esso rimetteva la vendetta di queste sue ingiurie e travagli al signore
Iddio, il quale è quel che castiga e rimunera con la sua giustizia e
misericordia, secondo che si conviene alla salute di quelli che s'hanno
a salvare, e al rigore che debbono patire quelli che non si ricordano di
riconoscere i loro errori e colpe e di farne la debita e condegna
penitenzia.

Informata Sua Maestà della verità, e intese le malignità de'
calunniatori, fece il licenziado Zuazo suo auditore in questa regia
audienzia e cancellaria che in questa città di San Domenico risiede, con
una buona e onorata provigione; dove oggi sta, e vi è il più antico
giudice e auditore che vi sia, e vi è un de' ricchi uomini che in questa
città e isola siano, e qui in questa città s'accasò e si fece cittadino.

E questo basti quanto alli naufragii e disgrazie e travagli di questo
cavaliero, che è un esempio di pazienzia e di virtù, con la quale puoté
a tanti e così difficili casi resistere, così nell'isole degli Alacrani
come nel resto degli affanni che in vita sua ebbe; e ne' quali sempre il
nostro pietoso Signore si ricordò di lui, e lo liberò dagli nemici suoi
spirituali e temporali, per condurlo allo stato e luogo dove si ritrova
meritamente, perché è assai qui e altrove onorato e rispettato da tutti.
Ho detto che Dio il liberò dalli suoi nemici spirituali, perché io mi
penso, e 'l pensa anco egli e gli altri che il viddero, che quelli
delfini o tuoni che volare viddero sopra l'albero e l'antenne della
caravella dove si perderono non furono altro che demonii e maligni
spiriti, secondo s'è detto. Ma, per tutto quello che io ho di questo
naufragio detto, si può facilmente raccorre e cavare quanto sia
travagliata e di poca stabilità e fermezza la vita degli uomini. E con
questo esempio si può intendere che quello che questo licenziado passò è
un memorabile trofeo e una degna istoria, onde i savii e prudenti
possano imparare di sofferire con pazienzia le disgrazie della fortuna,
alle quali sono obligati tutti quelli che navigano il mare e che vivono
in terra; perché in niuna parte in questa vita mortale mancano all'uomo
affanni e angoscie, e solamente nell'altra vita beata si ritrova quiete
e contentezza, percioché in quella patria, dove fu l'anima stessa nostra
creata, non vi sono i dolori e le passioni che in questa mortale e
caduca tutto il dì si veggono e provano da chi ci vive.


 DI FERNANDO CORTESE LA SECONDA RELAZIONE DELLA NUOVA SPAGNA,
 PERCHÈ LA PRIMA DA LUI FATTA, BENCHE DA NOI DILIGENTEMENTE
 RICERCATA, NON ABBIAMO POTUTO INSINO A OGGI RITROVARE.

AL SERENISSIMO E INVITISSIMO IMPERATORE CARLO QUINTO.

Come nella Nuova Spagna vi sono assaissime cose notabili. Della città di
Vera Croce. Scusa del Cortese al re catolico di non poterli dar
minutissima informazione delle cose ivi per lui ritrovate.

Con quella nave che ho spedito alli di luglio del da questa
Nuova Spagna di Vostra Maestà, mandai all'Altezza Vostra piena e
particolare informazione di tutte quelle cose le quali dopo la venuta
mia sono state fatte e sono avvenute in questi luoghi, la quale
informazione diedi ad Alfonso Fernando Porto Carrero e Francesco da
Monteio, procuratori della città della Vera Croce, che io da' fondamenti
ho fatta fabricare a nome di Vostra Maestà. E dipoi, perché non ho avuto
occasione sì per mancamento di navilii, sì anco perché mi sono trovato
sommamente travagliato e occupato in acquistare e farci benevole queste
contrade e provincie, e perché della predetta nave e procuratori non
avevo io inteso cosa alcuna, non diedi più avanti aviso a Vostra Maestà
di quelle cose che si trovano in questa patria e che sono state fatte,
le quali sono tante e tali che, sì come altre volte nelle prime
informazioni mandate a Vostra Maestà ho dimostrato, meritamente ella
puote essere chiamata imperadore d'un nuovo mondo: e forse che questo
titolo non è di esser riputato minore di quello d'Alemagna, il quale per
lo aiuto de Iddio ottimo massimo e per le sue chiare virtù al presente è
posseduto dalla Vostra catolica Maestà. E se io cominciassi a narrar
particolarmente tutte quelle cose che in queste parti si trovano, non ne
verrei mai a fine, e perciò, se per avventura, sì come l'Altezza Vostra
desidera e io son tenuto di fare, non le darò piena notizia, ella
benignamente degnerà di concedermi perdono, essendo io non molto atto a
questo carico dello scrivere e non avendo commodità del tempo. Nondimeno
con tutte le forze del mio ingegno mi affaticherò di narrar la verità
della cosa, e oltra di ciò ancora tutto quello che conoscerò che a
Vostra Maestà faccia bisogno di sapere. E supplico che Vostra Altezza mi
perdoni se io appunto non le racconterò come e quando le cose siano
state fatte, e se tralascierò alcuni nomi di città, di ville e de' loro
signori, i quali, udito il nome di Vostra Maestà, spontaneamente
s'offeriscono al servizio di quella e se le diedero per sudditi e per
vassalli, percioché per una grave disavventura la quale nuovamente ci è
intravenuta, sì come nel processo della nostra narrazione alla Vostra
Altezza sarà più pienamente manifesto, e gli scritti e l'istorie tutte
che con gli abitatori di questi paesi io avea insieme raccolte con altre
varie cose le ho perdute.

Del potente signor Montezuma. Della partita del Cortese da Cimpual;
della guardia per lui posta alla città di Vera Croce, e cura di
fabricarvi una fortezza; la fideltà degli uomini di Cimpual verso
l'imperatore. De' fanciulli sacrificati agl'idoli. De' soldati
ch'avevano deliberato ribellarsi al Cortese, e gli congiurati, quai
furono puniti, e come il Cortese fece tirar le navi in terra.

Nella prima relazione, invitissimo e serenissimo Imperatore, io aveva
detto delle città e delle ville che al servizio di Vostra Maestà si
erano offerte, e di quelle che io tenea acquistate da me. Oltra di ciò
le dava aviso che mi era stato referto d'un certo potente signor
nominato Montezuma, il quale gli abitatori di questa provincia secondo
il lor conto stimavano che fosse lontano dal lito del mare e del porto,
dove io era arrivato, per ispazio di o leghe. Confidandomi
nell'aiuto d'Iddio e nella fama dell'onorato nome di Vostra Altezza,
aveva determinato di passare a tutti que' luoghi che sono soggetti a
lui. Oltra di questo mi ricordo, in quanto all'acquisto di così gran
signore, essermi offerto a far sopra le mie forze, percioché io aveva
ingenuamente promesso all'Altezza Vostra che l'averei o fatto prigione o
ucciso o del tutto fatto suddito alla vostra real corona. E con questa
opinione dalla città di Cimpual, la quale mi è piaciuto chiamar la
Siviglia, mi parti' alli d'agosto con quindeci cavalli leggieri e
cinquecento fanti de' meglio apparecchiati e più atti al combattere che
io potei trovare, e alla guardia della Vera Croce lasciai centocinquanta
fanti e due cavalli leggieri, i quali avessero cura in tutti i modi di
fabricar quivi una fortezza, o vogliamo dire una rocca, la quale è già
quasi finita. E lasciai pacifica e quieta quella provincia di Cimpual e
le montagne vicine alla detta città, ne' quali luoghi stimo che vi siano
da cinquantamila uomini da guerra e cinquanta ville e castella fedeli e
sinceramente soggetti alla Maestà Vostra, sì come per fin ora sono state
e anco sono al presente; imperoché alla venuta mia erano soggette al
signor Montezuma e, sì come essi mi raccontavano, non erano stati
soggetti a lui per molto tempo, e subito che udirono la fama della
grandissima e real potenzia della Maestà Vostra, gridarono di volere
esser sudditi di quella e desiderar l'amicizia mia, pregandomi oltra di
questo che io gli difendessi dal predetto Montezuma, il quale gli aveva
tenuti soggetti per forza e con tirannia, e che pigliava i loro
figliuoli per sacrificargli agli suoi idoli. E certamente sono sudditi
fedeli alla Vostra Altezza, e tengo che perseveraranno in fede, e per
esser liberati dalla tirannia del sopradetto signore, e anco perché fin
ora sono stati ben trattati da me e ho fatto loro grandissimi favori. E
per maggior sicurezza di coloro che rimanevano nella città, menai meco
alcuni de' principali con alcuni altri, i quali nel viaggio mi furono di
non picciolo giovamento.

E percioché, sì come penso, io aveva nella prima relazione dato avviso
alla Maestà Vostra, alcuni che con esso meco erano venuti a questo
viaggio, allievi, famigliari e amici di Diego Vellazquez, avevano
dispiacere che io con animo valoroso e felicemente mandassi ad effetto
cotal cose ad onore di Vostra Maestà e accrescimento dello stato suo,
certi di costoro volsero ribellarsi da me e partirsi di questa patria, e
massimamente quattro Spagnuoli, i nomi de' quali sono Giovanni
Scutifero, Diego Armeno, Consalvo Dumbria, nocchieri o vogliamo dire
pedoti, e Alfonso Pennato. I quali, come essi volontariamente hanno
confessato, avevano fatto deliberazione di robbare un bergantino, il
quale stava in porto fornito di pane e di carne salata, e ucciso il
nocchiero col predetto bergantino andarsene all'isola Fernandina, per
dare aviso a Diego Velazquez che io mandava una nave a Vostra Maestà, e
farlo anco avvertito di tutte quelle cose di che ella era carica e donde
aveva da passare accioché il detto Diego Velazquez ponesse le sue navi
in aguato per prenderla; come egli poi mostrò con effetto, percioché,
subito che ebbe notizia che la mia nave era passata, comandò ad una sua
caravella che la dovesse seguitare per prenderla: il che non poté
mandare ad esecuzione, imperoché la nostra nave era troppo avanti
trapassata. Oltra di ciò, confessarono esser degli altri della medesima
opinione di fare avisato Diego Velazquez della predetta nave. Veduta la
confessione de' predetti malfattori, gli ho puniti secondo che ricercava
la giustizia, la necessità del tempo e il servizio di Vostra Maestà,
percioché, oltra i famigliari e allievi e amici di Diego Velazquez,
altri ancora desideravano sommamente d'uscire della provincia, che,
vedendo il detto paese tanto grande e pieno di tante genti, e il poco
numero di Spagnuoli, avevano la medesima opinione. Io, giudicando che,
se le navi fossero rimase quivi, coloro che desideravano di ribellarsi e
di uscir della provincia facilissimamente con quelle l'averiano potuto
fare, e io sarei quasi rimasto solo, onde potriano esser impedite quelle
cose che io aveva operato in queste parti nel servizio d'Iddio ottimo
massimo e della Maestà Vostra, finsi che quelle navi non erano atte a
navigare e procurai di farle tirare in terra. Per la qual cosa
abbandonarono ogni speranza di partirsi da que' luoghi, e io più
sicuramente e senza timore feci il mio viaggio, percioché, partito ch'io
fussi dalla città, la gente postavi da me alla guardia non mi poteva
mancare in modo alcuno.

Della venuta delle navi di Francesco de Garai. Dell'ambasciata de'
nunzii al Cortese, e la risposta e offerte per lui fatteli, e l'astuzia
ch'egli usò per conoscer l'intenzione del detto Francesco, e della
partita e ritorno delle sue navi. E come Panuco signore manda un
ambasciatore con presenti al Cortese.

Passati dì poiché ebbi fatto tirar le navi in terra e mi fui partito
dalla città della Vera Croce, e giunto alla città di Cimpual, che è
lontana quattro leghe dalla città della Vera Croce, per seguitare il mio
incominciato viaggio (e una lega è miglia italiane), gli abitatori
della città della Vera Croce mi diedero aviso che per quelle riviere
andavano vagabonde quattro navi, e che 'l capitano che io avea lasciato
nella città della Vera Croce, essendo montato in un battello, era andato
a trovarle, al quale dissero come erano navi di Francesco de Garai,
luogotenente e capitano nell'isola di Iamaica, e venivano a discoprir
nuove provincie; e che 'l medesimo mio capitano a que' delle dette navi
fece palese come io in nome di Vostra Maestà avea preso ad abitar quella
provincia, ed edificatovi una città lontana per una lega da quel luogo
dove le navi s'erano ferme, e che ivi se ne potevano andar seco, e che
esso piglieria cura d'avisar me della loro venuta e, se avessero bisogno
di cosa alcuna, quivi si potriano provedere e ristorarsi. Soggiunse il
medesimo capitano che egli col suo battello andaria avanti di loro per
guidargli in porto, e accennando con mano lo mostrò loro: e quei che
erano nelle navi risposero di aver veduto il predetto porto, percioché
erano passati avanti d'esso, e che seguirebbono il suo consiglio. E
avendo il capitano col suo battello preso il cammino verso il porto, le
navi nol seguitarono, né andarono al porto ch'era loro stato mostrato,
ma andavano tuttavia più oltre vagando per quella costa.

Io subito mi parti' per andare a quel villaggio dove aveva inteso le
navi star surte, il quale era lontano circa tre leghe sotto la città
della Vera Croce, e, non essendo alcuno de' predetti Spagnuoli
dismontati in terra, me n'andai per la medesima costa per saper la lor
volontà e intenzione. E già io era lontano una lega dalle sopradette
navi, quando d'esse mi vennero incontra tre compagni: il primo come
publico notaio, e due altri come testimoni, erano venuti per farmi una
monitoria per nome del lor capitano, la quale avevano portata in
scrittura, dove si conteneva che egli mi certificava per mezo loro che
esso era arrivato primo in quella contrada e che in quella aveva
deliberato di abitare, e perciò mi faceva avisato ch'io dovessi metter i
termini tra me e il predetto capitano, percioché esso voleva poner la
sua città e nuova abitazione cinque leghe sotto la villa di Nautel,
lontana dodeci leghe dalla città la quale al presente è chiamata
Almeria. Dapoi che ebbi intesa la loro imbasciata, risposi che dovessero
dire al loro capitano che dovesse venir da me personalmente, arrivando
con le sue navi al porto della Vera Croce, dove parlaremo, e allora
conoscerei qual fusse la sua intenzione e, se per avventura le sue navi
overamente i suoi soldati si ritrovassero in qualche necessità,
procurerei in tutti modi di dar loro aiuto, massimamente poiché erano al
servizio di Vostra Maestà, e io niun'altra cosa più desiderava che aver
occasione di poter far cosa grata all'Altezza Vostra: la quale occasione
pensava che fusse venuta se io dava aiuto al suo capitano e ai suoi
soldati, che si trovavano seco in servizii di Vostra Maestà. Essi mi
risposero che a nessun modo il loro capitano o alcuni de' comiti voleva
smontare in terra, o ridursi dove io fussi.

Io, dubitando che avesser fatto qualche danno al luogo dove si erano
ferme, venuta la notte secretamente mi posi nel lito del mare
all'incontro del luogo dove le navi erano surte, e quivi stetti in
aguato insino alle dodeci ore del giorno seguente, pensandomi che 'l
Capitano o alcuno de' patroni di nave dovesse pigliar terra, per poter
intender da loro che cosa volessero fare e che paesi avessero cercati,
e, se avessero fatto danno alcuno in quei luoghi, io ne potessi render
certa la Maestà Vostra. Nondimeno, né egli mai né alcuno de' comiti
discese in terra. E poiché niuno smontava, comandai a quei tre che erano
venuti da me con la predetta monitoria che si spogliassero le lor vesti,
e di quelle feci vestire tre de' miei soldati, i quali, andati subito al
lito, fecero segno e chiamarono quei che eran nelle navi: e subito che
furono veduti, vennero a riva con un battello dodeci uomini che erano
nelle navi, armati di balestre e di schioppetti. Li Spagnuoli che gli
avevano chiamati si discostarono dal lito, e, non altrimenti che se
avessero bisogno di stare all'ombra, maliziosamente si ridussero quivi
ad un boschetto vicino. E così quattro saltarono fuori del battello, due
armati con balestre e gli altri di schioppetti, i quali, circondati da'
miei soldati che io aveva posti in aguato nel lito, furono tutti presi:
e un di questi prigioni, che era nocchiero, avrebbe ucciso il capitano
che io aveva posto al governo della città della Vera Croce, con lo
schioppo, se 'l fuoco non fusse mancato alla corda. Coloro che erano
rimasti nel battello andarono alla volta delle navi, le quali, prima che
a loro giugnesse il battello, avevan fatto vela senza aspettar di
intender cosa alcuna da essi.

Dai medesimi quattro rimasi prigioni appresso di me, intesi come erano
arrivati ad un certo fiume da basso circa trenta leghe sotto Almeria, e
gli abitatori gli avevano volentieri e benignamente ricevuti, e per li
lor danari gli avevano dato ogni cosa necessaria; e avevano visto anco
dell'oro che gli abitatori avevano loro portato, ma in poca quantità,
percioché solamente avevano ricevuto circa tre pesi d'oro in cambio
d'altre cose; e non erano arrivati al lito, ma da presso avevano veduto
alcune terre poste nella ripa del fiume, essendo tanto vicine che
facilissimamente si potevano vedere dalle navi: non vi era edificio
alcuno di pietra, ma tutte le case erano di paglia, e hanno le porte
fabricate molto alte. Le qual cose tutte dipoi più chiara e ampiamente
intesi da quel gran signor Montezuma e da certi altri della detta patria
i quali egli teneva seco, e da un Indiano il quale era nelle medesime
navi, abitatore d'un luogo del detto fiume: e io l'aveva ritenuto
prigione appresso di me, e lo mandai insieme con gli ambasciadori del
predetto gran signore Montezuma al signor di quel fiume, nominato
Panuco, accioché gli parlassero e lo tirassero al servizio e divozione
di Vostra Maestà. Il qual Panuco mi mandò ambasciadore uno de' suoi
baroni e, come dicono, signore d'una città, il quale da parte sua mi
donò alcune veste, ornamenti di ricami e varie penne, dicendomi oltra di
ciò che quel signore con tutto il suo paese desiderava grandemente
d'esser suddito di Vostra Maestà e di aver l'amicizia mia. Io
all'incontro gli feci parte di quelle cose ch'io aveva portate di
Spagna, delle quali prese grandissimo piacere, e tanto che quando le
navi di Francesco de Garai, delle quali ho di sopra fatto menzione,
ritornarono a quei luoghi, subitamente procurò di farmi avisato le dette
navi esser lontane dal predetto fiume per ispazio di cinque giornate, e
che io gli dovessi dare aviso se le genti che erano nelle navi fussero
della mia patria, percioché egli darebbe loro ogni cosa necessaria, e
già aveva fatto portare alle navi alcune femine e galline.

Della provincia chiamata Sienchimalen. Di un monte alto e difficile da
salire. Come quelli Indiani danno al Cortese le cose al viaggio
necessarie. Del monte del Nome d'Iddio, così chiamato, e del castello
Teyxnacan.

Tre giorni continui, serenissimo e potentissimo Signore, ho camminato
per la provincia di Cimpual, in tutti i luoghi benignamente ricevuto. Il
quarto giorno entrai in un'altra provincia, chiamata Sienchimalen, nella
quale è una terra fortissima posta in luogo sicuro e alto, percioché è
al lato d'uno monte asprissimo e non vi si può andare se non per un
luogo a simiglianza di scala, dove possono salire solamente i fanti a
piedi, ed essi difficilmente, se gli abitatori vogliono difendere il
luogo. Nel piano sono assaissime ville e borghi, che fanno insino a
cinquecento, trecento, ducento e cento fuochi, e questi luoghi tutti
sono sottoposti al signor Montezuma. Fui ricevuto gratissimamente da
loro e mi diedero le cose necessarie a seguitare il mio viaggio, e
mostrarono che molto ben sapevano che noi andavamo a vedere il lor
signor Montezuma, e avessi per certo quello essermi sinceramente amico,
e che esso aveva comandato loro che mi ricevessero gratissimamente. Io
satisfeci loro di tutto quel che ci avevano dato, e gli ringraziai
infinitamente del loro animo grato verso di noi e de' benefici che ci
avevano fatti; e oltra di ciò dissi che la fama di quel signore era
pervenuta all'orecchie di Vostra Maestà, e perciò ella mi aveva
veramente imposto che a nome di lei dovessi visitarlo, e che io andava
solamente per visitar lui. E così passai la cima del monte, che è nel
fine di questa provincia, e la chiamammo la cima del monte del Nome
d'Iddio, essendo stata la prima che avemo passata in queste parti; ed è
tanto alta e difficile che non mi penso che in Spagna, in quanto alla
difficoltà del passare, se ne ritrovi una pari a questa, nondimeno la
passai sicuramente. E nel discendere di detto monte si trovano altre
ville, soggette ad un certo castello nominato Teyxnacan, gli abitatori
delle quali ne ricevettero non meno benignamente di quei di
Sienchimalen, e ci dichiarorno il buon animo del lor signor Montezuma
verso di noi, e molte altre cose delle quali gli altri di sopra ci
avevano avisati: e io parimente a ciascuno del tutto satisfeci.

Come alcuni Indiani morirono per il gran freddo. Della cima d'un monte
nella cui sommità v'è una torre con idoli. Della valle chiamata Cartenai
e case di quella ottimamente fabricate. Di un signore che negò al
Cortese di dargli oro.

Quindi partiti, per ispazio di tre giorni camminammo per luoghi inculti
e disabitati, per essere sterili, e per mancamento d'acqua e per li gran
freddi. Iddio, conoscitore de' cuori, è testimonio quali e quante cose
abbiamo patite, massimamente per sete e per fame, e per la grandissima
tempesta di grandine e d'acqua, la qual ci colse in quel paese
disabitato e per la qual pensai molti de' nostri dover morir di freddo;
nondimeno morirono più Indiani, i quali con esso noi avevamo menati
dall'isola Fernandina molto ben vestiti. Dopo que' giorni che stemmo nel
deserto, passammo un'altra gran cima di monte, non tanto difficile come
era stata la prima, nella sommità della quale era una torre di mezana
grandezza, quasi simile a colonne di pietra nelle quali appresso di noi
nelli crociali delle vie e altri luoghi si mettono le sacrosante e
venerande imagini, nella qual torre avevano posti i loro idoli; ed era
circondata di molte legne tagliate e messe in catasta, forse oltra mille
carri, e da cotale effetto la chiamammo la sommità della legna. Nella
discesa della quale era una valle molto abitata, posta tra due monti
asprissimi, e, sì come potemmo comprendere, gli abitatori erano assai
poveri.

E avendo camminato circa due leghe per luoghi sempre abitati, giunsi in
un paese più piano, nel quale ci parve che dovesse far residenza il
signor di quella provincia, essendo le case quivi meglio fabricate che
in altro luogo dove siamo stati: erano tutte di pietre quadrate e
nuovamente fatte, percioché in esse erano molto belle, grandi e
magnifiche sale e stanzie ottimamente fatte e bene ordinate. Questa
valle con le sue terre si chiamano Cartenai, il signor delle quali e gli
abitatori similmente ne ricevettero con molta allegrezza e n'albergarono
commodamente. Poiché gli ebbi parlato a nome di Vostra Maestà ed
espostogli le cagioni della venuta mia in questi paesi, gli dimandai se
era sottoposto al signor Montezuma overo se fusse d'altra fazione; al
quale la mia dimanda fu di grandissima maraviglia, e rispondendo disse:
"Chi non è suddito e soggetto al signor Montezuma?", accennando che egli
signoreggiasse quasi tutto il giro della terra. Allora io gli raccontai
copiosamente le forze, la potenzia, e anco le varie genti e nazioni e i
larghissimi imperii di Vostra Maestà, e assaissimi signori più potenti
del Montezuma ubbidire alla Vostra Altezza, il che gli fu molto grato
udire; e similmente bisognava che facesse il signor Montezuma e gli
altri abitatori di quelle provincie. E subito lo ricercai che si desse
per vassallo di Vostra Maestà, aggiugnendo che, se egli si dava per
vassallo di Vostra Altezza, ne conseguirebbe grandissimo favore e onore;
e accioché Vostra Maestà degnasse di riceverlo benignamente, gli
dimandai in segno di ubbidienza qualche quantità d'oro da mandare a
Vostra Maestà. E replicò che egli aveva dell'oro, ma negò di volermene
punto dare se 'l suo signor Montezuma non glielo commetteva: e se quel
signore glielo comandasse, era apparecchiato di spendere la propria
vita, l'oro e ciò che possedeva, e che io non lo molestassi né
astringessi a lasciar la sua impresa e opinione. Io il meglio che potei
di tutto feci vista di non curare, e gli risposi che tosto il signor
Montezuma gli avrebbe comandato che ci dovesse far parte e dell'oro e
dell'altre cose che egli possedeva e che ci poteva dar commodamente.

Come altri signori andarono a visitar il Cortese, e doni per loro
fatteli. Di una rocca fortissima della provincia Tascaltecal, e come
quei popoli sono nemici del signor Montezuma. D'una muraglia
mirabilmente fabricata dagl'Indiani. Della guerra continua tra la
provincia Tascheltecal e 'l signor Montezuma. Consiglio dato al Cortese
dagli uomini di Cimpual. L'entrata de' Spagnuoli nella provincia di
Tascaltecal.

Vennero quivi due altri signori per visitarmi, i quali tenevano signoria
nella medesima valle, l'uno per ispazio di quattro leghe nel descendere,
l'altro di due nell'ascesa di detta valle. Mi donarono certe catene
d'oro, nondimeno di poco valore e momento, e otto schiavi. Stemmo quivi
cinque giorni, e lasciandoli sodisfatti venimmo ad un luogo dove era la
residenza d'uno de' sopradetti signori, lontan due leghe nella salita
della valle Yztalmastitam. Il suo dominio e città era di spesse case ed
edificii insiememente congiunti e vicini, continuata per ispacio di
quattro leghe nella ripa d'un certo fiume, che discorreva per quella
valle. Nel colle vicino fa residenzia il signore in una secura e
buonissima rocca, tal che non si potrebbe trovar simile nel mezzo della
Spagna: la rocca è circondata di mura e di antimura molto forti e di
profondissimi fossi. Nella cima del colle è una terra quasi di
cinquemila alberghi, e sono le case molto ben fabricate; quivi gli
uomini si vedevano alquanto più ricchi che que' più da basso. In questo
luogo stessimo bene, e il signor d'esso faceva professione d'esser
vassallo del signor Montezuma.

Quivi dimorai tre giorni, parte per ristorare i soldati dalle fatiche
che avevano sostenuto nel passar la sopradetta provincia disabitata,
parte per aspettare quattro uomini del paese di Cimpual i quali venivano
meco, e già da Catamian gli aveva mandati ambasciadori in quella gran
provincia che la chiamano Tascaltecal, la quale affermavano non esser
molto lontana: il che dipoi si vidde chiaramente. E mi dissero che gli
abitatori di detta provincia erano molto loro amici e nemici
mortalissimi del signor Montezuma, e tutta quella provincia confinava
col paese del detto signore, e di continuo quelle due provincie tenevano
guerra l'una contra l'altra; e pensavano che essi sommamente si
allegrarebbono della mia andata, e che erano per farmi ogni possibile
favore, se 'l signor Montezuma volesse trattar cosa alcuna contra di me
overo impedirmi e contrapormisi. Nondimeno in que' dì i quali stemmo
nella predetta valle, che furono otto, i detti nunzii non tornarono mai.
Allora io da' principali di Cimpual che si trovavano presenti dimandai
per qual cagione i detti nunzii non fossero ritornati; essi mi risposero
che, essendo per aventura quella provincia molto lontana, e in sì breve
tempo non potevano tornare.

Io, vedendo il loro ritorno prolongarsi, e que' di Cimpual proponermi in
ogni modo e con ogni sicurezza l'amistà della detta provincia, mi partii
per andarvi. E nell'uscita della valle era fabricato un muro di pietra
lavorata, e di altezza era quanto saria la statura d'un uomo e mezzo, il
qual cominciava dall'uno de' monti e si stendeva insino all'altro, ed
era venti piedi di larghezza, nella sommità del qual muro avevano fatto
un grado circa un piede e mezzo, nel qual potessero fermarsi a gettar
sassi quando facesse bisogno di combattere; e la sua entrata non era più
larga di dieci passi, e a questa entrata era raddoppiato il muro a guisa
di antimuraglia, e l'entrata era non diritta, ma torta. Io dimandai a
che fine fosse stato fatto quel muro; mi risposero che era stato
fabricato per esser ne' confini della provincia di Tascaltecal, la quale
contrastava col signor Montezuma e gli era nemica, e gli abitatori della
detta valle facevano loro continua guerra. Mi confortarono, poiché io
andava a visitare il signor Montezuma, che a nessun modo toccassi il
paese de' suoi nemici, percioché erano pessimi e forse potrebbono far
qualche dispiacere a me e ai miei, e che essi piglieriano carico di
sempre guidarmi per il paese del signor Montezuma, e in quello sempre
sarei ottimamente ricevuto e commodamente albergato. Ma que' di Cimpual
mi fecero avertito che per nissun modo io obedissi a' loro consigli, ma
che dovesse seguitar il camino per la provincia di Tascaltecal,
percioché tutto ciò che essi mi ricordavano lo facevano con animo di
separarmi dall'amicizia di quella provincia, e che tutti quelli di
Montezuma erano malvagi e traditori, e, se io dessi credenza alle lor
parole, mi condurrebbono in luogo donde poi non sarei potuto uscire. E
perché io prestava più fede agli uomini di Cimpual che a que' di
Montezuma, mi accostai al lor consiglio, seguitando il cominciato
viaggio per il territorio di Tascaltecal. Conduceva i miei soldati con
quella maggior cura e diligenza che si poté fare, e per aventura io
andava inanzi quasi una mezza lega accompagnato da sette cavalli,
pensando meco stesso d'andar vedendo il paese, accioché, si avenisse
caso alcuno, come poi intervenne, io potesse aver tempo di ragunare e
mettere in ordinanza i soldati e combattere.

Battaglia tra gli Spagnuoli e Indiani di Tascaltecal. Come gl'Indiani
mandano ambasciatori al Cortese e la risposta per lui fattali, e come
un'altra volta in grandissimo numero vengono a battaglia con Spagnuoli.
Della uscita d'essi Spagnuoli degli alloggiamenti a' danni de' nemici, e
come centocinquantamila Indiani combatterono detti alloggiamenti.

Poiché io fui andato per ispazio di quattro leghe, nel salir d'un
picciol colle due de' miei viddero venire alcuni Indiani che portavan
penne in testa, le quali sogliono per ornamento usare andando alla
guerra; erano armati di spade e di piccole rotelle, i quali, subito che
viddero i nostri cavalli, si diedero a fuggire. Allora corsi verso loro
e comandai che fussero chiamati adietro, avisandogli che non dovessero
punto aver paura: e a questo modo n'andammo a loro. Erano quindeci, i
quali subito si strinsero insieme per combatter con noi e cominciarono a
gridare ad alta voce, accennando che quegli che erano ascosi in una
certa valle verriano in loro soccorso; e combatterono contra di noi
tanto valorosamente, che n'uccisero due cavalli e ne ferirono tre e due
uomini. In questo mezo usciron fuori da cinquemila, e in tanto erano
giunti otto de' nostri a cavallo. Entrammo a combattere, e alle volte
gli sforzammo ritirarsi, finché venissero gli Spagnuoli, ai quali aveva
mandato a dire per uno de' miei cavalieri che s'affrettassero. E in
quella battaglia facemmo loro qualche danno, avendone di loro uccisi
circa sessanta senza alcuna perdita o incommodità de' nostri, benché da
valent'uomini e arditamente combattessero; nondimeno, essendo noi a
cavallo, potevamo andar loro adosso con furia e urtargli e sicuramente
ritirarci. Intesa la venuta de' nostri si partirono, percioché erano pochi.

Doppo la lor partita vennero da noi ambasciadori che dicevan esser
mandati dai signori di quelle provincie, e con esso loro erano due di
quegli ambasciadori i quali ho detto ch'io mandai alla provincia di
Tascaltecal, affermando che i signori delle provincie erano del tutto
innocenti delle cose che erano successe, percioché erano communità, e
ciò era stato fatto senza lor consiglio e se ne dolevano grandemente,
offerendosi a pagare i cavalli uccisi, e che sommamente desideravano la
mia amicizia, e ch'io andassi da loro senza paura d'inganno alcuno, che
mi riceverebbono con lieto e grato animo. Risposi che io gli ringraziava
infinitamente e voleva sodisfare a lor desiderio. In quella notte io e i
compagni fummo astretti alloggiare in campagna, per ispazio d'una lega
lontano dal luogo dove era intervenuto il fatto, appresso un certo
torrente, sì perché l'ora era tarda, sì ancora perché i soldati erano
stanchi per la fatica del viaggio. Quivi, poste le guardie e le
sentinelle de' fanti a piè e de' cavalli, stemmo fino al giorno, e de lì
poi in ordinanza, con l'antiguarda e retroguarda e con alcuni che
scorrevano avanti per riconoscere il paese, mi partii. E al levar del
sole, essendo giunto ad un picciolo castello, gli altri due sopradetti
ambasciadori di Tascaltecal piangendo mi vennero incontra, e dissero che
quelle genti gli avevano fatti prigioni per ucciderli ed essi quella
notte ascosamente se n'erano fuggiti.

Per ispazio non compiuto di due tiri di sasso con mano si scoprì una
moltitudine d'Indiani bene armati, e alzati i gridi cominciarono a
combatter con noi, aventando freccie e dardi. Io, chiamati gl'interpreti
che menava meco, in presenza del notaio cominciai ammonirgli e dir che
desiderava aver pace con esso loro: e quanto più gli ammoniva, tanto più
fortemente ci venivano adosso con l'arme. Veduto che le buone parole non
giovavano, cominciammo a difender noi e offender loro quanto potevano le
nostre forze, e così combattendo ci trovammo tra quasi centomila armati
guerrieri, i quali ne avevano circondato d'ogni banda. Combattemmo in
quel giorno aspramente sino all'ora avanti il tramontar del sole,
percioché a quel tempo gli nemici si ritirarono; e con sei bombarde, sei
schioppi, quaranta balestre, tredici uomini a cavallo che erano rimasi,
e co' sopradetti fanti a piedi, feci gran danno e messi grande spavento
agli nimici senza danno e perdita de' miei, salvo la fatica del
combattere, la sete e la fame. E veramente si può dire che Iddio ottimo
massimo combattesse per noi contra i nostri nimici, conciosiaché in
tanta moltitudine d'uomini, mossa con animo tanto acceso e con tanta
destrezza alla guerra, e fornita di tante sorti d'armi, rimanessimo
liberi senza offesa alcuna. Quella notte ponemmo gli alloggiamenti
appresso una certa picciola torre posta nella cima d'un colle vicino, la
quale era consecrata ai loro idoli.

Venuto il giorno, percioché io moveva guerra loro, lasciai negli
alloggiamenti l'artegliarie con duecento uomini, e con tredici cavalieri
e cento Spagnuoli e quattrocento Indiani che aveva menati meco dalla
provincia di Cimpual me n'andai a danneggiar gli nimici; e prima che
avessero tempo di ragunarsi, abbruciai sei villaggi, che ciascuno d'essi
era quasi di cento case, e avendo fatto prigioni forse trecento persone
tra maschi e femine, rimenai salvi i miei soldati negli alloggiamenti,
insino a' quali ne seguitarono combattendo con esso noi. La mattina
seguente a buon'ora forse centocinquantamila uomini assalirono i nostri
alloggiamenti, e tanta era la moltitudine de' nimici che n'era coperta
tutta la campagna, e con tanto ardire e tanto valorosamente ci
assalivano che alcuni d'essi v'entrarono dentro, dove combattevano co'
Spagnuoli. Andammo loro adosso e, dandoci aiuto il sommo Iddio, gli
uccidemmo, e in ispazio di quattro ore fortificammo i nostri
alloggiamenti di maniera che, standovi noi, in niun modo ci potevano far
danno, benché spesse volte ci dessero l'assalto. E così ci tennero
combattendo insino a notte, la quale essendo venuta, si ritirarono.

Gli Spagnuoli escono un'altra volta a danno de' nimici. I signori di
quelle provincie gli mandano ambasciadori dimandando pace. Come a
cinquanta Indiani ch'erano andati per ispiar detti alloggiamenti il
Cortese fece tagliar le mani, e la prudenzia ch'egli usò prima che
gl'Indiani gli assaltassero, e come di nuovo usciti solamente con
cavalli gli sconfisse.

Il secondo giorno dopo che io posi gli alloggiamenti appresso la detta
torre, innanzi dì, con sì gran silenzio di tutti che niuno de' nimici
sentì, io usci' fuori con li cavalli, con cento fanti e con li miei
amici indiani, e scorrendo abbruciai da dieci terre, una delle quali
arrivava a tremila case: e con gli abitatori di questa avemmo da
combattere, che eccetto essi nessuno ci dava molestia, percioché gli
altri erano absenti. E perché si portavano avanti l'insegne della santa
croce, e combattevamo per la fede cattolica e per servizio della Vostra
reale Altezza, Iddio omnipotente felicemente ne prestava tante forze che
uccidemmo senza nostro incommodo molti di loro, e innanzi mezzogiorno,
sopragiugnendo infinita moltitudine di nemici, ottenuta già la vittoria
ci eravamo ritirati negli alloggiamenti. Il terzo dì dai medesimi
signori delle dette provincie i nemici vennero a noi ambasciatori,
dicendone di voler essere soggetti a Vostra Maestà e amici a me,
pregando oltra di questo ch'io perdonassi loro i commessi falli; e ne
portarono vettovaglie e altre cose lavorate di piume e di penne che essi
usano, le quali appresso di loro sono in grandissimo prezzo. Io diedi
loro benigna risposta, mostrando che non avevano fatto bene, nondimeno
gli riceveva per amici e perdonava a tutti ciò che avevano fatto contra
di me.

Il quarto giorno entrarono nei nostri alloggiamenti cinquanta Indiani, e
per quanto potei ritrarre erano tra tutti i paesani di grandissima
auttorità, i quali fingevano d'essere venuti per portar vettovaglie, e
diligentemente guardavano l'entrata e l'uscita de' nostri alloggiamenti
e certe tende che noi abitavamo. Ma quei di Cimpual secretamente mi
fecero a sapere che io avessi buona cura, percioché coloro erano di
cattivo animo, e per niun'altra cagione erano venuti ne' nostri
alloggiamenti che per ispiare in che modo ci potessero offendere, e che
tenessi per certo non esser venuti per altro effetto. Io procurai che
secretamente fusse preso uno d'essi, e tanto secretamente che niuno de'
compagni se n'avidde, e, chiamati gli interpreti, lo minacciai che mi
dovesse dire il vero di quelle cose ch'io gli dimandarei: il quale mi
confessò che Sintegal, gran capitano di quella provincia, conducendo
gran numero di gente stava ascoso dopo un colle all'incontro de' nostri
alloggiamenti, per assaltarci alla sprovista la notte seguente,
percioché diceva che già tre giorni aveva fatto prova di combatter con
noi e non aveva potuto fare alcun buono effetto, e che desiderava
grandemente di notte venire alle man con esso noi, accioché i nostri
cavalli, l'artegliarie e le spade non mettessero spavento ai suoi
soldati; e che esso gli aveva mandati per vedere i nostri alloggiamenti,
e i luoghi onde facilmente potessero entrare, e in che modo abbrucciar
quelle tende. Subito ordinai che fusse pigliato un altro di quei
cinquanta, e ancora il secondo raccontò l'istesse cose ch'io aveva
intese dal primo, e con le medesime parole. E poiché questi due erano
conformi, diedi commissione che ne fussero presi altri cinque, e
finalmente tutti i cinquanta, e feci lor tagliar le mani e mandogli via,
accioché dicessero al lor signore che di giorno e di notte e ogni volta
che venisse provarebbe quali noi fussimo per dover essere.

Facemmo i nostri alloggiamenti più sicuri e allogai i soldati ne' luoghi
necessari, e di questa maniera stemmo finché sopravenisse la notte, la
qual venuta gli inimici già cominciavano discendere il colle da due
valli, alle quali pensavano di venir secretamente per circondarne e
venirne appresso, per mandare ad esecuzione quel che si avevan proposto
nell'animo. Ed essendo già provisto e apparecchiato ad ogni cosa, mi
parve, se io gli lasciava avicinare ai nostri alloggiamenti, che
facillissimamente ci saria potuto avenir qualche danno, e percioché di
notte, non vedendo i soldati che fussero meco, senza paura alcuna ci
assalirebbono, e ancora perché i nostri soldati spagnuoli non vedendo
averiano più paura; oltra di ciò avendo sospetto che in qualche modo non
gettassero il fuoco nelle nostre tende, il che se fusse avenuto, ne
saria stato di tanto danno che niun di noi saria potuto scampare,
deliberai co' cavalli d'assalir gli nemici per ispaventargli e
disordinargli. La qual cosa ne successe secondo il nostro disegno,
conciosiaché, subito che ebbero sentito noi arditamente andar contra di
loro co' cavalli senza temere e senza gridare, lasciate l'armi si
gettarono giù per li monti, e tanta fu la moltitudine di coloro che vi
si gettavano, che n'erano pieni d'ogn'intorno tutti i luoghi vicini.
Lasciarono anco le vettovaglie che con esso loro avevano portate, per
rinfrescarsi quando in quella notte ci avessero vinti ed estinti del
tutto: e a questo modo rimanemmo sicuri. Fatto questo, ce ne stessimo
dentro gli alloggiamenti per alquanti giorni e non ne uscimmo, se non
quivi attorno, per difender che non v'entrassero certi Indiani che con
grandissimi gridi scaramucciando ci assalivano. E stemmo alquanto di
tempo negli alloggiamenti, non senza maninconia.

Come il Cortese la terza volta esce degli alloggiamenti di notte a'
danni de' nemici, onde gli Indiani gli dimandarono pace. E come gli
Spagnuoli furono da gran paura soprapresi, e, confortati dal Cortese,
conclusero voler seguitarlo.

Dapoi una notte con cento fanti, con tutti li cavalli e amici miei
indiani, dopo l'ore della prima guardia me n'usci' degli alloggiamenti,
dai quali essendo lontano per spazio d'una lega, cinque cavalieri con le
cavalle che cavalcavano cascarono, di modo che non poterono andar più
avanti. Io gli rimandai agli alloggiamenti, esortandomi li compagni che
ancor io dovessi ritornar con loro, attribuendo cotal accidente a
cattivo augurio. Ma io, rivolgendomi nell'animo Iddio esser sopra la
natura, seguitai il cominciato viaggio, e prima che venisse giorno
assaltai due terre, nelle quali furono uccisi molti; ma non comportai
che fussero abbrucciate, accioché l'altre che erano vicine, vedendo il
fuoco, non si pensassero ch'io fussi appresso. Ed essendo venuto il
giorno diedi l'assalto ad un'altra, tanto grande che, avendo poi fatta
diligente investigazione, conobbi che in quella erano ventimila case.
Essi, sprovisti e non apparecchiati a tal cose, uscivano fuori delle
case disarmati, e si vedevano per tutte le contrade femine nude co'
fanciulli, e già aveva cominciato a far loro del danno. E vedendo che a
nessun modo potevano resistere, alcuni de' principali di detta terra
umilmente vennero a me, pregandomi che io non lasciassi far loro più
danno, percioché volevano farsi soggetti alla Maestà Vostra ed esser
miei amici, e che molto ben conoscevano essi medesimi essere stati
cagione del lor danno, per non aver dato fede alle mie parole, ma che
d'allora innanzi chiaramente conoscerei che essi ubbidiriano ai miei
comandamenti e sariano fedeli e veramente sudditi alla Maestà Vostra. E,
poste giù l'arme, vennero alla mia presenza da quattromila uomini, e
appresso un certo fonte ne portarono ottime vettovaglie. E così,
lasciandogli in pace, me ne ritornai agli alloggiamenti, dove trovai
tutti stare in grandissima paura, sospettando che non ci fusse
intervenuto qualche male per la caduta de' sopradetti cavalieri, che con
le lor cavalle erano tornati negli alloggiamenti: i quali, intesa la
vittoria che la clemenzia d'Iddio n'aveva conceduto, e che le predette
terre erano congiunte in amistà con esso noi, ebbero grandissima allegrezza.

E sappia la Maestà Vostra che niuno de' nostri era che non avesse
grandissima paura, vedendoci esser penetrati tanto avanti nella
provincia di costoro, e fra tanta e tal moltitudine d'uomini e senza
alcuna speranza di soccorso, di maniera che con le proprie orecchie ho
udito che dicevano nei loro ragionamenti privati, e in pubblico Pietro
Carbonero, che io gli aveva condotti in luogo donde non n'uscirebbono
mai; e di più, parlando insieme i soldati in una certa tenda e non
vedendo me ebbero ardimento di dire che, se io era poco prudente e
volessi condurgli in luogo donde non potessero uscire, non dovessero
seguitarmi ma ritornare alle navi, e se io voleva andar con loro io
poteva farlo, e quando che no mi dovessero quivi lasciare: e più volte
cercarono con diligenza di farmi acconsentire alla loro opinione. Io gli
confortava a star di buon animo e a ricordarsi esser sudditi di Vostra
Maestà, e che gli Spagnuoli non avevano mai in altro luogo mancato
d'animo, ed eravamo in tal felicità che potremmo acquistare alla Maestà
Vostra maggior regni e imperii che si trovino in tutto il circuito della
terra; e tali bisognava che ci dimostrassimo essere quali convien che
siano i buoni cristiani combattendo contra gl'infedeli, e che nell'altro
mondo acquisterebbono la somma felicità, e in questo otterremmo maggior
onore e gloria che abbia conseguito insin ora nazione alcuna; e
considerassero che Iddio ottimo massimo, al quale niuna cosa è
impossibile, ci era favorevole, il che più chiaro che la luce potevano
vedere dalle vittorie che per suo aiuto avevano ottenute, nelle quali
erano morti tanti nemici e de' nostri non pur uno. Oltra di ciò dissi
molte cose in questo tenore, e certamente per lo real favore di Vostra
Maestà cominciarono grandemente a ripigliare ardimento, e tirai loro
nella mia opinione e me gli feci ubbidienti, e gli disposi ad essere
apparecchiati a metter fine alla nostra cominciata impresa.

Come Sicutengal, capitano della provincia di Tascaltecal, venne al
Cortese dimandandoli pace. E come Tascaltecal per avanti sempre era
stata libera, e da qual provincie sia circondata, e come in quella non
si usa sale, né vesti di seta. Con la risposta fatta al detto capitano
dal Cortese.

Il giorno seguente a dieci ore venne a trovarmi Sicutengal, capitano e
prefetto di tutta quella provincia, con cinquanta de' lor principali e
magiscacin, che è la prima dignità di tutta quella provincia, e, per
nome d'altri assaissimi prencipi e signori che sono in essa, mi
pregarono ch'io gli ricevessi nel real servizio di Vostra Altezza e
nella mia amicizia e perdonassi ai loro passati errori, percioché essi
per avanti non avevano avuto notizia né pratica alcuna di noi, né chi
noi fussimo avevano conosciuto. Nondimeno in tutti i modi e di notte e
di giorno avevano fatto prova di non esser sottoposti ad alcuno, non
essendo mai detta provincia in nessun tempo stata serva, né aveva avuto
né aveva altro forestiero per signore, ma, dapoi che vi è ricordanza di
uomini, sempre erano vivuti liberi e sempre si erano difesi da quel
potente signor Montezuma e da suo padre e avolo: e benché quella
provincia fusse tutta soggetta a lui, nondimeno non gli aveva mai potuti
far suggetti loro, se ben erano da ogni banda circondati e non avessero
uscita alcuna dalla patria. E non usavano punto di sale, non se ne
facendo nella lor provincia, né permettendo che si vada fuori della
provincia a comprarne; e non usavano vesti di seta, non nascendo in quel
luogo per i gran freddi i vermi che la fanno, e mancavano d'altre
assaissime cose necessarie all'uso umano, percioché erano serrati d'ogni
lato: le qual cose tutte senza noia e di buon animo comportavano per non
farsi soggetti ad alcuno, e meco fare il medesimo avevano tentato con
tutte le lor forze. Ma vedevano apertamente che né tutte quelle cose che
avevano provate né anco le forze avevano lor potuto giovare, e volevano
più tosto esser sottoposti alla Maestà Vostra che esser crudelmente
uccisi, e le lor case ruinate e distrutte, e menate via le mogliere e i
figliuoli.

Io risposi che potevano conoscere come essi medesimi erano stati cagione
de' lor danni, e io pensava di venire nella lor provincia come amico,
benigno e favorevole, sì come quelli di Cimpual molte volte ci avevano
raccontato che ella era e che desiderava d'essere; e perciò io avanti
aveva mandato loro li miei ambasciadori, che li facessero certi della
mia venuta e mostrassero l'amichevole animo mio verso di loro, ed essi
ne avevano gran contento, sì come aveva inteso da quei di Cimpual; e
che, andando io senza alcuna risposta e senza alcuna paura, mi avevano
assaltato e ucciso due de' miei cavalli e gli altri feriti; e poiché
avevano combattuto meco, mi avevano mandati i loro ambasciadori,
facendomi sapere e affermare tutte quelle cose essere state fatte senza
lor saputa, e che non erano procedute da lor volontà o consiglio, e che
certe communità senza farne motto a loro si erano mosse, e che essi già
l'avevano riprese e desideravano la mia amistà. E io aveva creduto tal
parole esser venute da buon animo: aveva lor risposto che mi piacevano
le cose proposte da loro, e liberamente il vegnente giorno andai ad
alloggiar con loro come con amici, e che il dì seguente nel viaggio mi
combatterono finché sopravenne la notte. E raccontava tutte l'altre cose
che li medesimi avevano fatte e commesse contra di me, le quali, per non
offender le sacre orecchie di Vostra Maestà, lascierò di dire. In somma
sono rimasi sudditi di Vostra Maestà, e le hanno offerto e se stessi e
le lor facoltà, e tali gli ho trovati insin ora e per l'avenire spero di
trovargli, sì come nel procedere avanti più chiaramente sarà manifesto a
Vostra Maestà.

Come i signori di Tascaltecal pregorono il Cortese ch'entrasse nella
città, e come v'entrò con gli Spagnuoli. Del bel sito e piazza
maravigliosa e abbondanzia di detta città, e come si governa a
republica. Di una dignità loro detta magiscacin, del modo che osservano
in punir i ladri; e della provincia chiamata Gnasincango.

Appresso quella torre ne' medesimi alloggiamenti me ne stetti sei
giorni, non mi fidando ancora di loro, né mi volsi partire, benché più
volte con grande instanzia di prieghi mi richiedessero che io andassi ad
una certa gran città, dove tutti i baroni e signori di quella provincia
facevano residenza, insin che tutti quei signori vennero ne' miei
alloggiamenti a pregarmi ch'io entrassi nella città, che in essa meglio
che nel campo ci fornirebbono delle cose necessarie; e dicevano aver
gran dispiacere che, poiché io era diventato lor amico, avessi così
tristo albergo. Onde vinto dai lor prieghi entrai nella città, la quale
era lontana sei leghe dal detto nostro campo e torre dove era alloggiato.

La città è tanto grande e maravigliosa che, benché molte cose io lasci
che potrei raccontare, nondimeno questo parerà ancora incredibile,
percioché giudico che di circuito sia maggior della città di Granata, e
più forte, e d'edificii tanto belli e forse più ricchi, e più piena di
popolo che non era Granata in quel tempo che i nostri la tolsero delle
mani de' Mori, e molto più abbondante di quelle cose che sono nella
nostra patria, come di pane, d'uccelli, di pesci sì di fiumi come di
laghi, similmente di cacciagioni, e d'altre cose che usano, ottime
secondo il lor vivere. In questa città è una piazza nella quale ogni
giorno si veggono più di trentamila persone vendere e comprare, oltra
l'altre piazze picciole che sono nella città. In questa piazza vi si
trovano da vendere tutte le sorti di vestimenti che essi usano; quivi
son luoghi ordinati per vendere oro, argento, gioie e altre sorti
d'ornamenti e di penne, tanto bene acconcie che in niun altro mercato o
piazza di tutto 'l mondo si potriano ritrovar le più belle. Son quivi
luoghi tanto atti alla caccia che non debbono cedere ai migliori di
Spagna. Vi si vendono erbe e da mangiare e medicinali, e legne e carboni
in buona quantità; vi sono anche bagni, e finalmente tra di loro
apparisce una vista d'ogni buon ordine e regola. Ed è gente molto
ragionevole, e talmente che la miglior che sia in Africa non è con
questa d'esser posta in comparazione. Questa provincia ha valli e
pianure acconcie, lavorate e seminate, sì che niente v'è che non sia
coltivato.

Secondo che ha potuto comprendere, questa gente seguita il governo de'
Veneziani, de' Genovesi e de' Pisani, percioché non hanno signore
particolare, ma sono molti signori, che tutti dimorano nella medesima
città. Gli abitatori del paese sono lavoratori, e sono sudditi a questi
signori, ciascuno de' quali ha le sue proprie città, ma uno ne ha più
dell'altro; e secondo le facende e guerre che nascono, si ragunano tutti
insieme e deliberano e proveggono alle lor cose. Pensiamo anco i
medesimi nell'amministrar giustizia e nel castigare i tristi tener
qualche ordine, percioché un certo de' loro abitatori aveva rubbato non
so che oro ad uno de' nostri: lo denunziai al loro magiscacin, che è la
lor maggior degnità; usarono ogni diligenza e procurarono di farlo
seguitare insino ad una certa città nominata Churultecal, vicina a
quella provincia, e lo rimenarono e lo diedero nelle mie mani insieme
con l'oro, e mi dissero ch'io lo punissi. Io gli ringraziai che avessero
usata cotal diligenza, e risposi che, poiché essi erano nella lor
provincia, lo castigassero secondo il lor costume, e trovandomi nel lor
paese non voleva impacciarmi di punire i loro uomini. Essi lo
ripigliarono, e mandando avanti un pubblico trombetta che ad alta voce
raccontava il suo delitto, ed era costretto andare attorno la predetta
gran piazza; e così fatto comandarono che fusse fermo appresso un certo
grande edificio fatto a guisa di teatro, che stava nel mezzo della detta
piazza, e di nuovo ad alta voce publicava il delitto e sceleratezza di
colui, e con un legno fatto ritondo nella sommità a guisa d'un martello
gli percossero la testa, finché alla presenza del popolo uscisse di
vita. Vedemmo oltra di ciò assaissimi tenuti in prigione, e dicevano
esser ritenuti e per furti e per altre loro commesse sceleraggini. In
questa provincia, secondo il conto ch'io feci far diligentemente, sono
più di centocinquantamila case, insieme con un'altra picciola provincia
a lei vicina chiamata Gnasincango, che vive con le medesime leggi e
costumi, senza signore: e sono non meno sudditi alla real corona di
Vostra Maestà che siano quelli della provincia di Tascaltecal.

Ambasciatori e presenti mandati dal signor Montezuma al Cortese; come
quei di Tascaltecal confortano il Cortese a non fidarsi del detto
signore; e della città Rultecal.

Essendo io in campo, serenissimo e potentissimo Signore, e facendo
guerra con le genti di questa patria Tascaltecal, quattro dei più
potenti vassalli del signor Montezuma vennero a trovarmi con ducento
suoi famigliari, e dissero che venivano per farmi ambasciata come il lor
signore desiderava esser suddito di Vostra Maestà e far amicizia meco, e
quel che io voleva constituire che egli dovesse pagare ogn'anno di
tributo a Vostra Maestà, tanto in oro, argento, veste di seta, quanto in
altre cose delle quali la provincia avesse abbondanza, che di tutte ne
faria parte, pur che io non entrassi nella sua provincia: e questo
desiderava solamente perché ella era sterile e non aveva copia di
vettovaglie, e che averia dispiacere che io insieme co' miei soldati
patissi qualche incommodo e carestia. E per li medesimi mi mandò a
donare quasi mille pesi di oro e altrettante vesti di seta, le quali
essi sogliono molto usare. Costoro stettero meco nella maggior parte di
quella guerra, e molto ben poterono vedere di quanto valor siano gli
Spagnuoli, e si trovarono presenti quando facemmo pace e convenzione con
quei signori di Tascaltecal, e a quei servizii di Vostra Maestà s'erano
offerti i signori e tutti i paesani. E pareva che essi n'avessero gran
dispiacere, percioché in varii modi tentarono di menarmi seco,
affermando quelle promissioni e offerte che avevano fatte quei signori e
sudditi non dover essere con animo buono, né aver fatto amicizia
sinceramente, ma questo fingevano a fine ch'io liberamente mi fidassi di
loro, per poter poi usar insidie contra di me, standomene sicuro ed
isprovisto. Ma quei di Tascaltecal più volte mi avevano avvertito che in
nessun modo mi fidassi dei sudditi del signor Montezuma, percioché erano
veramente traditori e ogni cosa facevano con fraude, e il lor signore
aveva soggiogata tutta quella provincia con inganni: e me ne avevano
voluto fare avvertito come sono tenuti di fare i veri amici, e che hanno
per lungo tempo conosciuto il Montezuma. Vista la dissensione e gli odii
d'ambedue le parti, ebbi non picciolo piacere, percioché io conosceva
ciò esser molto utile alle cose mie, che averei facilissima strada a
soggiogarli, secondo quel comune proverbio che dice: "Dal monte nasce
quel che 'l monte abbruccia". Mi rivolgeva anco per la mente quel detto
del sacro Evangelio: "Ogni regno che in se stesso è diviso sarà mandato
in ruina". Nondimeno ora io parlava di secreto con questi, ora con
quelli, e rendeva grazie a ciascuno del lor ottimo animo, consiglio e
ammonizione, e mostrava d'amar più coloro che mi erano presenti e co'
quali io parlava, che coloro che erano absenti e de' quali dicevano male.

Dimorammo in questa famosa città venti giorni, e gli ambasciatori del
signor Montezuma, i quali di sopra ho detto che erano appresso di me, mi
confortarono che io dovessi andare alla città di Churultecal, che era
lontana circa sei leghe, e i cittadini e abitatori di quella erano
collegati di strettissima amistà col lor signor Montezuma, e quivi più
facilmente potrei comprendere il suo animo, se egli desiderasse ch'io
andassi nella sua provincia, e che alcuno di quella potrebbe andare a
parlare al lor signore Montezuma per dirgli quelle cose ch'io comandassi
e ritornar con risposta: e tenevano per certo che in quella mi
aspettavano altri ambasciatori per parlar con loro. Risposi che mi
piaceva andarvi, ma che ci partissimo un certo giorno che io determinai.

Come i signori di Tascaltecal parlano al Cortese circa l'andar al signor
Montezuma e gli manifestano il tradimento. Venuta degli ambasciatori di
Churultecal al Cortese, e la risposta e minaccie che ei gli fece; e come
poi vennero gli signori istessi, e il Cortese delibera d'andar a detta
città.

Poiché li signori di Tascaltecal riseppero le cose ch'io aveva trattate
con li predetti ambasciatori, e che aveva deliberato di andare a quella
città, pieni di maninconia mi vennero a trovare, pregandomi che a niun
modo io dovessi andarvi, percioché già mi aveano poste insidie per
uccidermi insieme co' miei soldati: e a questo effetto esso Montezuma
dalla provincia vicina alla detta città aveva mandati da cinquantamila
uomini, e si erano fermi presso a due leghe lunge dalla sopradetta
città; e avevano prese le strade usate onde io doveva passare e
n'avevano fatto una nuova, piena di alte fosse nelle quali avevano fitti
pali aguzzi, e coperte con la terra, accioché vi precipitassero i
cavalli e a questo modo si ferissero; e a posta avevano serrate molte
contrade, e nell'alte e discoperte terrazze delle case avevano per tutto
ragunato de' sassi, a fine di poterci prendere, entrati che fussimo
nella città, e far di noi ogni lor piacere. E per conoscer questa
verità, io usassi questa ragione, che li signori di quella città non
erano mai venuti né a vedermi né a parlarmi, essendo già molto tempo che
erano venuti quei di Gnasancigo, i quali erano più lontani di loro; e
ch'io mandassi a chiamargli, e vedrei se venissero.

Io gli ringraziai infinitamente, e dimandai che mi dessero alcuni che a
mio nome gli andassero a pregare che dovessero venire a trovarmi,
percioché io aveva alcune cose da communicar con loro pertinenti al
commodo di Vostra Maestà; e a' medesimi nunzii esposi a cagione della
mia venuta, che gliela dicessero. I quali andati esposero la mia
ambasciata ai signori di quella città, e con loro vennero tre persone di
non molta stima e riferirono esser venute da parte dei signori di quella
città, e che essi non erano potuti venire per esser ammalati, e ch'io
esponessi loro la mia intenzione, che la riferirebbono a quei signori.
Ma quei di Tascaltecal mi avisarono quelle persone tra i lor cittadini
esser di niuna auttorità, e pareva che li predetti cittadini mi
beffassero, e che non prestassi lor fede se personalmente i signori
della città non venissero a trovarmi. Io ascoltai li detti ambasciatori
e risposi che l'ambasciata di sì alto e possente prencipe, quale è la
Maestà Vostra, non è convenevole di palesarla a persone basse, e non
solamente ad essi ambasciatori, ma appena i lor signori erano di tanta
dignità che io dovessi esponer la detta ambasciata: e perciò comandava
che in spazio di tre giorni comparissero avanti di me per dare
ubbidienza a Vostra Maestà e a lei darsi per sudditi, protestando prima
che, se non comparissero nel termine assegnato, anderei con le mie genti
contra di loro come contra ribelli di Vostra Maestà e ricusanti esser
soggetti al suo imperio. E per questa cagione mandai un comandamento di
mano propria, sottoscritto dal notaio, con larga commissione di Vostra
Maestà, nel medesimo commemorando la cagione della mia venuta, e che
queste provincie e molte altre erano soggette alla Maestà Vostra, e
quegli che di buona volontà volessero esser soggetti a lei sariano ben
trattati da me, e faria loro grandissimi onori e favori, e il contrario
farei ai ribelli.

Il giorno seguente vennero a me quasi tutti i signori della detta città
iscusandosi che, se non erano venuti prima, affermavano ciò esser
avenuto perché quegli della provincia dove io dimorava erano lor nemici,
e non avevano avuto ardimento di andarvi, pensando di non dover esser
sicuri. Ed istimavano che essi dovevano avergli rapportato qualche cosa
contra di loro, ma che io non dovessi crederla, come detta da nemici del
lor nome, e che non era così; e s'andassimo con esso loro alla città,
quivi conoscerei le cose dette dai lor nemici esser false, e vere quelle
che essi proponevano; e da ora innanzi si rendevano soggetti a Vostra
Maestà e avevano animo di perseverare, e che ubbidiriano,
apparecchiandosi a contribuire tutte quelle cose che a nome di Vostra
Maestà io avessi imposte loro: e di tutto ciò per via d'interpreti fu
fatta scrittura dal notaio. Allora io deliberai d'andarvi, parte per non
parer d'esser mancato d'animo, parte perché io sperava di poter quivi
più felicemente trattar le cose che aveva da far col signor Montezuma,
percioché, sì come mi fu riferito, quella città è vicina a quella
provincia, conciosiaché i sudditi del Montezuma vi vadano sicuramente, e
così all'incontro, non essendo al loro andare impedimento alcuno.

Come quei di Tascaltecal disconfortarono il Cortese dell'andar a
Churultecal, e l'accompagnarono con centomila uomini fuori della città,
e seimila andarono con lui. Come entrò in Churultecal e trovò quei segni
che gli dissero quelli di Tascaltecal.

Il che avendo inteso, li signori di Tascaltecal si dolsero
grandissimamente e molte volte mi dissero che io faceva grande errore,
e, poiché s'erano dati alla Maestà Vostra e avevano presa l'amicizia
mia, volevano venir meco e in ogni cosa che avenisse darmi aiuto, non
curando ch'io molto ricusassi e con prieghi contendessi che non
venissero, non facendo in modo alcuno di bisogno; nondimeno mi
seguitarono da centomila uomini da combattere, e mi fecero compagnia per
spazio di due leghe lontano dalla città, dal qual luogo con miei
grandissimi prieghi, eccetto seimila uomini, se ne ritornarono adietro.
In quella notte posi gli alloggiamenti presso ad un certo fiume, due
leghe discosto dalla detta città, parte per licenziare gli uomini di
Tascaltecal che erano venuti meco, accioché tanta moltitudine non
apportasse qualche scandalo alla città, parte perché s'avicinava la
notte e a quell'ora io non voleva entrar nella città. Il giorno seguente
tutti i cittadini mi vennero incontra con trombe e tamburi per
ricevermi, con molte altre persone che appresso di loro sono religiose,
vestite con le lor solite vesti, cantando e salmeggiando come sogliono
fare nelle loro moschee, che essi tengono per chiese; e con quella
solennità ci condussero infino all'entrata della città, e ne misero in
una ottima casa, dove io insieme con tutti i miei compagni fui albergato
commodamente e secondo il nostro desiderio, e ne portarono vettovaglie,
ma leggieri però. E mentre caminavamo per andare alla città,
c'incontrammo in molti di quei segni che n'avevano palesato quei di
Tascaltecal, percioché trovammo la solita via serrata e un'altra fatta
di nuovo, e fosse alte nelle quali cascavano gli uomini, e nella città
alcune strade chiuse e sassi ragunati nelle terrazze scoperte delle
case: le quai cose ne fecero star più apparecchiati e più vigilanti.

Come alcuni ambasciatori del signor Montezuma si partono dal Cortese; e
come, scoperto il tradimento, li signori di Churultecal furono presi e
legati, e il Cortese s'impatronisce della città di Churultecal, e quelli
signori si scusano con lui e promettono di riducere il popolo nella
città. E descrizione della città di Churulthecal.

Quivi trovai alcuni nunzii mandati dal Montezuma accioché parlassero con
quegli ambasciatori che erano appresso di me; nondimeno dissero di non
aver cosa alcuna da trattar meco, ma solamente esser venuti per intender
dagli ambasciatori quel che avessero fatto e deliberato meco, acciò lo
potessero riferire al lor signore: e avendomi così parlato si partirono,
e uno de' principali ambasciadori del Montezuma, che era meco, se n'andò
con esso loro. E in quei tre giorni che dimorai quivi mi diedero
pochissima vettovaglia, e ogni dì s'andava peggiorando, e rade volte i
signori e principali della città venivano a visitarmi o a parlarmi. E
mentre per questo eravamo in qualche sospetto e paura, al mio interprete
ordinario, che è una femina di quelle indiane, la quale presi a
Putuncha, fiume di Grizalva, della quale feci menzione nella prima
relazione mandata a Vostra Maestà, fu fatto palese da uno abitante di
Tascaltecal come non molto lontano si era insieme ragunata una
grandissima moltitudine di uomini, sudditi del signor Montezuma, e che
tutti gli abitatori della città avevano menato fuori le moglieri, i
figlioli e le facultà, e desideravano d'assaltarne e ucciderne tutti; e
che, se ella voleva andar con esso lui, la salvarebbe. Le qual tutte
cose raccontò a quel Ieronimo Agillari che io ebbi in Iucatan, e del
quale altre volte ho fatto menzione alla Maestà Vostra, ed egli poi le
rapportò a me: e procurai che subito fosse preso quell'uomo di
Tascaltecal, il quale, avendolo posto in luogo secreto, l'esaminai
diligentemente, e mi palesò quelle cose che aveva dette a quella femina
di Churultecal mia interprete. E perciò dagl'indicii precedenti, che
prima nel viaggio avevamo visti, deliberai che fusse meglio d'assalir
loro che essi assalissero me. Procurai di ragunar tutti i signori della
città con scusa di voler parlar con loro, i quali poiché si furono
ragunati, gli misi in una certa gran sala; e in questo mezzo comandai a'
soldati che stessero in arme, e apparecchiati ad ogni cosa subito
assaltassero quel numero degl'Indiani che erano nel mio albergo e nel
luogo più vicino. E così avenne, percioché, poi che i signori si furono
ragunati, quivi gli lasciai legati; montato a cavallo ed iscaricato uno
schioppo, facemmo talmente che in spazio di due ore uccidemmo da tremila
uomini. E appresso sappia la Maestà Vostra anco il modo che si erano
apparecchiati contra di noi. Prima che io uscissi del mio albergo,
avevano serrate quasi tutte le contrade e tutti stavano in ordine; e
nondimeno, perché gli assaltammo alla sprovista, fu facil cosa mettergli
in rotta, massimamente mancando i lor capitani, i quali io teneva legati
nella sala. Comandai che fusse messo fuoco in certe torri e case
fortificate nelle quali si difendevano, e combattendo io andai per tutta
la città, avendo nondimeno lasciato ottima guardia nell'albergo: e a
questo modo per spazio di cinque ore sforzai tutto il popolo uscir della
città, con l'aiuto di quattromila uomini di Tascaltecal e di
quattrocento di Cimpual.

Dopo il mio ritorno all'albergo parlai con quei signori della città che
tenevo prigioni, e dimandavo loro per qual cagione avessero procacciato
d'uccidermi così a tradimento. Mi risposero la cagione non esser
proceduta da loro, ma dagli abitatori di Culua, sudditi del signor
Montezuma, i quali con lor lusinghe gli avevano sospinti a commetter
simile sceleratezza; e che 'l signor Montezuma, lontano da quella città
per spazio d'una lega e meza (come essi potevano pensare), aveva poste
in ordine da cinquantamila persone per mandar la cosa ad effetto, ma che
già conoscevano essere stati ingannati. E mi pregavano ch'io volessi
lasciare uno o due di loro, che promettevano di riducere il popolo ch'io
aveva discacciato, e le donne e li figliuoli e le robbe che avevano
tratte fuori; e umilmente mi pregavano ch'io perdonassi loro,
promettendo che per l'avenire da niuno mai più si lascieriano ingannare,
e volevano esser veri e fedeli sudditi di Vostra Maestà. E poiché io
ebbi biasimati e ripresi grandemente i loro errori e sceleraggini,
lasciai andar due di loro. Il giorno seguente la città pareva abitata e
piena di donne e di fanciulli, e il popolo pacifico, non altramente che
se non fusse avenuto cosa alcuna; e liberai tutti gli altri signori
della città, avendo promesso d'esser perpetuamente servitori di Vostra
Maestà. E in quei venti giorni ch'io dimorai quivi fu la città molto
pacifica, e non altramente pareva che se niuno fusse stato ucciso o
mancasse, e andavano alle piazze ed esercitavano le lor mercanzie per la
città, come prima solevano fare. E feci che quei di Churultecal e
Tascaltecal facessero insieme lega e amicizia e di nemici diventassero
amici, che da pochi anni il Montezuma gli aveva fatti benevoli a sé e
nemici a quei di Tascaltecal.

Questa città di Churultecal è posta in un luogo piano, e dentro delle
mura ha ventimila case e altrettante nei borghi. Sono signori da per sé
e hanno i confini separati, e non ubbidiscono ad alcuno, né alcuno
riconoscono per signore o superiore, e hanno il governo simile agli
abitatori di Tascaltecal. Questa gente usa migliori ornamenti che non
fanno quei di Tascaltecal. Tutti, dopo questa rotta, e sono stati fedeli
sudditi alla real Maestà Vostra, e spero che anco nell'avenire
persevereranno. Questa provincia è fertilissima, percioché ha il paese e
i confini molto larghi, e per la maggior parte luoghi che si possono
inacquare. La città è bellissima da veder di fuori, percioché è molto
piena di case e ha assaissime torri: e dico il vero a Vostra Maestà che
io, guardando da un'alta torre di certa moschea, numerai quattrocento
torri di moschee nella detta città. E di tutte le provincie che insin
ora io ho vedute in questi paesi, questa è più accommodata all'abitar di
Spagnuoli, percioché vi sono pascoli e acque buone per nutrir animali,
che gli altri luoghi per li quali fin ora siamo passati non l'hanno;
percioché nell'altre provincie è tanta copia di persone che niuna parte
di quelli paesi, ancora che minima, si lascia che non sia coltivata, e
nondimeno in molti patiscono carestia di pane; vi sono anche molti
poveri, e vanno mendicando alle case e alle lor moschee, sì come soglion
fare in Spagna e in altri luoghi.

Lamento del Cortese agli ambasciatori del signor Montezuma, e la
risposta a lui data per essi ambasciatori Doni mandati dal detto signor
al Cortese. Panicacap, che sorte di bevanda sia. Delle provincie
Acanzigo e Izuchan. Come detti ambasciatori pregano il Cortese che non
entri nella provincia del signor sopradetto, e la risposta per lui fattali.

Parlai agli ambasciatori del Montezuma intorno al tradimento che avevano
apparecchiato di farmi i signori di Churultecal, e qualmente i predetti
signori affermavano esser avenuto e aver avuto principio dalla
persuasione di Montezuma, e che simil tradimento non mi pareva degno di
tanto uomo quale era il lor signore, che da una banda mi mandava onorati
ambasciatori offerendomi la sua amicizia, e dall'altra cercava a
tradimento insidiarmi con l'altrui forze, per poter coprire il delitto
ed iscusarsi quando le cose non succedessero secondo il suo desiderio; e
che, poiché egli aveva rotta la promessa fede né attesa la promessa, io
ancora mi era mutato d'opinione e, se prima io desiderava d'andar nella
sua provincia solamente per cagione di visitarlo e di parlar seco e per
pigliar sua amicizia e pratica, ora io m'affrettava d'entrarvi come
nemico, desiderando di fargli tutti quei danni e incommodi che un nemico
può fare; la qual cosa mi dispiaceva sommamente, percioché mi saria
stato molto caro averlo amico e seco consigliarmi di tutte quelle cose
ch'io ero per fare in quelle parti, ed esequire il consiglio datomi da
lui. Gli ambasciatori mi risposero che erano stati appresso di me lungo
tempo e che di simil tradimento a loro non era pervenuta notizia alcuna,
e che a niun modo si potevano persuadere che le cose che erano state
fatte fussero state esequite di ordine e consiglio del signor Montezuma;
e mi ricercavano che, prima che deliberassi di rifiutar la sua amicizia
e prender guerra contra di lui, sì come io diceva, dovessi prima molto
bene intendere ogni cosa e far ogni prova per trovar la verità, e che io
dessi licenzia ad un di loro, che andarebbe a parlare al suo signore e
ritornarebbe tosto. Sono da questa città al luogo dove fa residenza il
Montezuma venti leghe. Risposi che mi piaceva e licenziai alcuni di loro.

Ed essi, insieme con un altro che prima si era partito, ritornarono dopo
sei giorni e mi portarono a donare dieci piatti d'oro fino e
millecinquecento vesti, e vettovaglie di galline e panicacap, che è una
sorte di bevanda che usano. E riferirono il lor signore Montezuma aver
avuto a dispiacere che quei di Churultecal mi avessero fatte insidie, e
che certamente io non credessi che esso avesse prestato consiglio e
favore in simil negozio, percioché egli mi dava la sua fede la cosa non
esser così, e quella gente esser sua ed essersi ragunata dove si è detto
di sopra, nondimeno di propria volontà, non di suo comandamento, a
persuasione di quei di Churultecal; perché erano di due provincie, l'una
delle quali è chiamata Accancigo, l'altra Izuchan, che sono vicine al
paese di Tascaltecal, e per la vicinità aver fatto una certa
confederazione tra di loro di aiutarsi l'una l'altra, e per questa
cagione s'erano ragunati insieme, ma non per suo comandamento; e per
l'avenire vederei dalle sue opere se quelle cose ch'io gli aveva mandate
a dire sarebbono vere o no. E di nuovo mi pregava con grande instanzia
ch'io non dovessi andare alla sua provincia, perché, essendo sterile,
potrei patir di molte cose; ma dovunque io fussi mandassi a chiamarlo,
che in ogni cosa adempirebbe il voler mio. Risposi che 'l mio viaggio
per la sua provincia non si poteva schifare, percioché io era tenuto a
dar particolarmente aviso a Vostra Maestà e d'esso Montezuma e di tutta
la sua provincia; e fingeva di credere quelle cose che mi avevano
riferito gli ambasciatori. E perché non si poteva ciò fare se io non
andava a visitarlo, che non l'avesse a dispiacere; e se pensasse di fare
altramente gliene potrebbe avenire male, e mi dispiacerebbe che gli
fusse fatto danno o incommodo alcuno.

Egli, poiché conobbe che io aveva determinato d'andare a vederlo,
rispose ch'io andassi con buona ventura, e che mi aspettarebbe in quella
città dove al presente si ritrovava, e mi mandò molti de' suoi che là mi
accompagnassero, percioché già io era entrato nella sua provincia.
Desideravano di condurmi per quei luoghi e vie nelle quali pensai che mi
avessero posto insidie per trattarci malamente, come si comprese per le
cose che dipoi avennero; percioché molti Spagnuoli, i quali aveva
mandati per quella provincia a diversi negozii, avevano veduti più ponti
e vie strette, per le quali se fussimo andati, facilissimamente averiano
potuto mandare ad effetto la loro intenzione. Ma Iddio ottimo massimo,
il quale ha difeso insin dai teneri anni la Maestà Vostra, vedendo noi
essere intenti al servizio di quella, ne mostrò altro viaggio, e benché
fusse più aspro, nondimeno non era sottoposto a tanti pericoli come era
quello per il quale si sforzavano di condurci. Il quale ci fu mostrato
in questa maniera.

Di due monti freddissimi e d'una palla di fumo che esce dalla cima d'uno
di quelli, e come il Cortese vi mandò uomini per investigar tal secreto,
e quello che riportarono. Della provincia detta Chalco.

Discosto da questa città di Churultecal sono due monti altissimi e
freddissimi, e nel fine del mese d'agosto vi sono tanto gran nevi, che
nelle lor cime non si vede altro che neve. E da uno di quelli, il quale
è più alto, molte volte, tanto di giorno quanto di notte, esce una gran
palla di fumo a guisa d'una gran casa, e sopra la cima di quello si
lieva insin alle nuvole, tanto dirittamente e con tanta velocità che una
saetta non lo vincerebbe di prestezza; e benché nella sommità di quei
monti regnino grandissimi e fortissimi venti, nondimeno non han forza né
di rompere né di piegare quella palla di fumo. Ma perché sempre ho
desiderato di tutte quelle cose che sono in questi luoghi riferire a
Vostra Maestà particolarmente la verità, parendomi nel veder tal cosa
vedere un miracolo, a fine d'investigar tal secreto vi mandai con alcuni
di quel paese dieci de' miei soldati spagnuoli, di quegli ch'io
giudicava esser atti a tale investigazione, e da dovero comandai loro
che in ogni modo salissero sul detto monte e investigassero il secreto
di detto fumo e donde e come uscisse. E quanto a lor fu possibile
s'affaticarono di salirvi, nondimeno non poterono mai farlo, essendo
impediti dalli spessi rivolgimenti di venti con le ceneri che escono dal
detto monte, e dalle gran nevi ed estremi freddi che vi sono. Nondimeno
si avicinarono alla cima, di modo che, mentre erano quivi, cominciò a
uscir fuori quella palla di fumo, con tanto impeto e strepito che pareva
che 'l monte ruinasse; e senza far altro se ne ritornarono, portando
molta neve e ghiaccio, percioché pareva loro che, essendo in queste
parti così calde, avessimo da veder cosa nuova, secondo l'opinione de'
nocchieri, che affermano questa provincia esser posta nel ventesimo
grado, che è nel parallelo dell'isola Spagnuola, dove continuamente sono
grandissimi caldi. E mentre andavano per cercar questo secreto trovarono
una certa strada, e dimandando dagli uomini del paese che aveva mandati
con esso loro dove s'andasse per quella via, dissero che de lì s'andava
a Culua, e per andarvi quella era la buona strada, e non quella per la
quale gli uomini di Culua ci volevano guidare. E gli Spagnuoli
camminarono per quella insino al fine de' monti, percioché la strada è
nel mezzo d'essi; finalmente cominciò a vedersi la pianura di Culua e la
gran città di Temistitan e i laghi che sono in quella provincia, i quali
di sotto racconterò all'Altezza Vostra.

E quegli Spagnuoli ch'io aveva mandati ad investigare il secreto co'
compagni se ne ritornarono tutti allegri, avendo trovato la buona
strada; ed essendo da loro e da quei della provincia stato fatto certo
della nuova buona via ritrovata, parlai agli ambasciatori del Montezuma,
ammonendogli che mi dovesser conducere a quella provincia per la via
ritrovata, e non per quella che essi avevano disegnato. Risposero che
ella era più piana e più breve, e la cagione perché non mi guidavano per
quella dissero che era per aver noi a passare per la provincia
Guasacingo, li cui abitatori erano nemici del lor signor Montezuma, e in
quella non potevamo trovar vettovaglie né cose necessarie come nei
luoghi del lor signore; ma poiché io aveva deliberato di passar per
quella via, essi procureriano di portar la vettovaglia d'altronde. E
passammo con gran sospetto, temendo che non volessero perseverar nella
lor malignità e di nuovo insidiarci; e perché già era venuto a notizia
di tutti che io voleva passar di là, non pareva a proposito di tornare
adietro, acciò non ne fusse attribuito a paura e viltà.

In quel giorno che ci partimmo da Churultecal, avendo camminato quattro
leghe, arrivammo a certi villaggi sottoposti alla città di Guasacingo.
Quivi fui ben visto dagli abitatori, e mi donarono certi schiavi e vesti
e alcuni piccioli pezzetti d'oro, le qual cose tutte erano di pochissimo
momento, percioché non ne hanno nella lor provincia. Seguitano la
fazione di quei di Tascaltecal, e d'ogni lato sono chiusi dal paese del
signor Montezuma, tal che non hanno commerzio alcuno se non con gli
abitatori della propria patria, e perciò vivono miseramente. Il seguente
giorno salimmo su la foce posta tra li due monti che ho detto a Vostra
Maestà, e nel discender di quella, poiché agli occhi nostri si mostrò la
provincia del signor Montezuma, venimmo per una certa provincia che è
chiamata Chalco. Per spazio di due leghe avanti che venissimo a' luoghi
abitati, trovammo un ottimo albergo, nuovamente fabricato di travi e di
paglia. In quello alloggiai commodamente insieme con tutti i miei
compagni e con tutti gl'Indiani che aveva condotti meco, che erano da
quattromila uomini di queste provincie, cioè di Tascaltecal, di
Guasacingo, di Churultecal e di Simpual. Ne diedero le cose necessarie
al vivere, e avemmo in tutte le abitazioni fuochi fatti con legne
abbondantemente, percioché vi erano grandissimi freddi, essendo
circondati da due monti altissimi, ne' quali era grandissima copia di neve.

Dono di quattromila pesi d'oro fatto al Cortese in nome del signor
Montezuma, con pregarlo che non andasse alla sua città, e la risposta
ch'ei gli fece.

In questo luogo mi vennero a trovare alcuni in nome del Montezuma, i
quali mi parevano baroni, e tra loro dicevano esser venuto il fratello
del Montezuma, e mi portarono quattromila pesi d'oro da parte del lor
signore Montezuma, pregandomi ch'io mi levassi dell'animo di proceder
più innanzi per andare a quella città, percioché la sua provincia pativa
carestia di vettovaglie, ed era difficile la strada d'andarvi, essendo
tutta circondata d'acque, né vi poteva esser condotto se non con le
canoe (canoa è una barca d'un legno solo incavato), che usano per
traghettare; gli abitatori le chiamano accaler. Fingevano molte altre
cose difficili nel viaggio, dicendomi che gli facessi sapere ciò che io
dimandava da lui, che volentieri, ovunque io mi trovassi, egli
procureria senza dubbio di mandarmi, e insino al mare e dove mi
piacesse, in segno di tributo, tutte quelle cose che gli chiedessi. Io
con benignità e amichevolmente gli ricevetti, e donai loro alcune cose
ch'io aveva portate di Spagna, le quali appresso di loro erano tenute in
grandissima stima, e massimamente appresso di colui che dicevano esser
fratello del Montezuma. All'ambasciata fatta per nome del signor loro
risposi con queste parole: "Io, se fusse in mia potestà il partirmi di
questa provincia, per compiacere al vostro magnanimo signore più
volentieri lo farei ch'egli non lo desidera. Ma perché i commandamenti
della sacra cattolica Maestà del mio signore e re non mi concedono
poterlo fare, di ordine suo io son venuto in questo paese; e tra l'altre
cose che la catolica Maestà e il grande imperatore mi ha dato in
commissione, fu principalmente ch'io dessi aviso a sua Maestà del
magnanimo vostro signore Montezuma e della città sua tanto famosa, la
cui fama già fa molto tempo è pervenuta alle sacre orechie di sua
Maestà. E di questo vi voglio pregare, che da parte mia diciate al
vostro signore che riceva la mia venuta a lui con buono e lieto animo,
percioché né a lui né alla sua provincia puote arrecar danno o incommodo
alcuno, ma più tosto molta utilità, onore e accrescimento. E poiché
averò parlato al vostro signore, se non vorrà tenir mia pratica me ne
tornerò subito adietro, che mi sarà a bastanza il parlar con esso lui,
per determinar tra noi con che modi si possino in queste parti
indirizzar i negozii del mio sacratissimo e potentissimo re; il che non
si potrebbe determinare per via di persone mezane, benché idonee e alle
quali si dovesse prestar grandissima fede". E avuta questa risposta si
partirono.

In questo albergo del quale ho fatto menzione di sopra, sì come per
indicii e apparecchi potette comprendere, avevano pensato d'offenderci
in quella notte e farci qualche danno: il che avendo io compreso, vi
trovai rimedio. E perciò, poiché conobbero ch'io aveva mutata opinione,
di nascoso commandarono a quelle genti che erano ne' monti ascose
dovessero andare al predetto albergo, e vedute dalle mie guardie e
sentinelle si partirono.

Della terra detta Amaqueruca, e il dono di mille pesi d'oro e schiavi
fatto al Cortese per il signor di quella. In che luogo quelli del signor
Montezuma s'apparecchiorono ad offender gli Spagnuoli. Come le spie
furono uccise e vennero dodeci de' primarii del detto signore, e le
parole che usorono al Cortese e la risposta fattali. D'una città posta
nel lago e una via con molto artificio fabricata, e delle città
Izapalapa e Cannalcan.

Il giorno seguente camminando giunsi ad una certa terra, che la chiamano
Amaqueruca, che è sottoposta alla provincia di Chalco, la quale fra la
principal terra e fra le ville per due leghe d'intorno ha più di tremila
case: e in questa terra fummo alloggiati molto bene in una bella casa
del signore. Vennero molti a vedermi, che mi parevano de' primarii,
affermando d'essere stati mandati dal lor signore per aspettarmi quivi e
provedere per me e per le mie genti di tutto ciò che facesse di bisogno.
Il signore di questa provincia mi donò mille pesi d'oro e quaranta
schiavi, e quivi stemmo due giorni commodamente, e abbondantemente ci
fornirono di tutte le cose che ne bisognavano.

Il seguente giorno, essendo venuti a me alcuni de' principali, mi
certificarono che 'l signor Montezuma m'aspettava. Mi partii, e in
quella notte giugnemmo ad una certa picciola terra, lontana de lì forse
quattro leghe, appresso un grandissimo lago: e quasi la metà d'essa si
sporge in acqua, e verso terra ferma ha un asprissimo monte di ripe e
sassi grandissimi. E quivi con tutti li modi s'apparecchiavano
d'offenderci, ma la cosa avenne altramente di quel che cercavano.
Avevano deliberato di assalirci la notte alla sprovista, ma, essendo io
notte e giorno diligente e vigilantissimo, feci tornar vani i lor
pensieri. In quella notte posi per tutto le guardie, talmente che le
loro spie, e quelle che venivano per acqua con le canoe e quelle che
scendevano dal monte, poterono conoscere se avessero possuto mandare ad
effetto la loro intenzione. La mattina furono trovate circa venti spie
uccise dai nostri, di modo che poche ne ritornarono ai signori che
l'avevano mandate; e vedendo che noi eravamo apparecchiati e pronti ad
ogni cosa, deliberarono di mutare opinione e condurne come amici.

Il dì seguente, la mattina a buon'ora, avendo determinato di partire, mi
vennero innanzi dodeci uomini de' primarii, come dipoi compresi, tra i
quali di maggior dignità era un giovane di venticinque anni, che
principalmente tutti lo riverivano di maniera che, quando discendeva
della lettica nella quale era portato, gli altri tutti andavano innanzi
levando li sassi e le paglie del mezo della strada donde aveva da
passare. Ed essendo venuti a trovarmi, dissero esser venuti da parte del
lor signor Montezuma per accompagnarmi nel viaggio, e che io dovessi
perdonare al lor signore se esso non mi era venuto incontra sino a quel
luogo, percioché si trovava ammalato, e che la sua nobil città non era
molto lontana; e poiché io aveva deliberato di andare a trovarlo,
averemmo potuto parlare a bocca e conoscere di che animo fussero verso
di Vostra Maestà.

Nondimeno con grandissimi prieghi mi chiedeva che non vi andassi,
imperoché averei patito molta fatica e carestia, e molto minacciava che
egli quivi non averia potuto procurare che mi fusse stato proveduto
delle cose necessarie nel modo che aveva in animo: e in questo
perseveravano e s'affaticavano grandemente i predetti ambasciadori, sì
che altro non restava se non che dicessero apertamente che se io
seguitava di volervi andare, che volevano farmi resistenza. Ma io
risposi loro benignamente e con parole più umili che mi fu possibile,
affermando che di questa mia andata non gliene poteva succedere
incommodo alcuno, ma ben molta utilità. E avendo donate loro alcune di
quelle cose che avevo arrecate meco di Spagna, gli licenziai, e subito
mi partii accompagnato da molta gente, percioché m'accompagnavano uomini
i quali, sì come poi si vidde, erano di grandissima auttorità. E sempre
camminavamo vicino della ripa di quel gran lago.

E andato appena una lega lontano dalla casa nella quale era stato
alloggiato, viddi nel detto lago una picciola città, che era tanto
lontana da noi quanto sariano due tiri di balestra: è posta nel detto
lago e ha insino a duemila case, e non si vedeva strada alcuna d'andarvi
per terra e, per quanto potevamo scorgere, aveva molte torri. Camminato
che ebbi una lega, entrai in una via fatta a mano e artificiosamente
fabricata nel detto lago, larga quanto è lunga una lancia spagnuola da
uomo d'arme, per la quale avendo camminato quasi una lega arrivammo ad
una città, della quale insin ora non abbiamo veduta la più bella, benché
non fusse di gran circuito. In questa picciola città erano bellissime
case, e non tanto ci maravigliavamo delle case così ben fabricate quanto
dei fondamenti di esse, i quali con maraviglioso artificio erano posti
in acqua, che, sì come è detto, la città è situata nel lago. In questa,
che ha quasi duemila case, stemmo commodissimamente e molto
sontuosamente ne ricevettero; e i primarii e il signore della città
desideravano grandemente che quella notte io riposassi quivi, ma gli
ambasciatori del signor Montezuma mi dissero che io non dovessi star
quivi, ma per spazio di tre leghe andare ad una città nominata
Iztapalapa, la quale è suddita ad un de' fratelli del signor Montezuma.
L'uscita di questa città dove noi desinammo, il cui nome ora non mi
sovviene, è per un'altra simile strada fatta a mano, la quale conduce
sino in terra ferma per spazio d'una lega. E avicinandomi alla città, il
signore di quella, insieme con un gran signore d'un'altra che è lontana
da quella tre leghe, che la chiamano Canaalcan, e molti altri baroni e
signori che quivi m'aspettavano, mi vennero incontra e mi portarono
quattromila pesi d'oro e certe vesti di seta, e mi ricevettero
umanissimamente.

Sito della città Iztapalapa, e de' bellissimi palazzi e giardini e d'un
maraviglioso belveder di quella. Delle città di Temistitan,
Mesicaloingo, Hyciaca e Huchilohuhico, e come vi si faccia il sale. Il
numero de' baroni che vennero a visitar il Cortese e le cerimonie che
usarono.

Iztapalapa, la quale è al lato d'un gran lago d'acqua salsa, ha per fino
a quindecimila case, e la maggior parte sono in acqua e altre sono in
terra ferma. Il signore ha certi palazzi alti che ancora non sono
finiti, e sono sì grandi e sì belli come si possino trovare in tutta la
Spagna, dico de' grandi e ben fabricati, tanto di pietre quanto di travi
e di pavimento e d'ogn'altra cosa necessaria in fabricar palazzi e
d'altri ornamenti di casa, eccetto che di lavori di legname e di figure
e d'altre cose ricche, di pareti e di palchi usati appresso di noi, i
quali quivi nelle abitazioni di sopra non sogliono usare. Da basso hanno
giardini dilettevoli pieni d'arbori e di fiori odoriferi, e oltra di ciò
peschiere o vero vivai molto ben fabricati, con le scale di pietra da
sommo insino a basso. Appresso il detto palazzo ha un gran giardino, nel
quale è un belvedere con varie e belle sale e loggie. E nel giardino è
un lago d'acqua dolce tirato in forma quadrangolare, fatto di pietre
concie, e intorno al lago è una larga loggia con un bellissimo pavimento
fatto di mattoni, e tanto larga che quattro uomini di pari
facilissimamente senza incommodarsi vi potrebbono passeggiare, e
ciascuna parte di essa è quattrocento passi e tutto 'l circuito è mille
e seicento. La parte della loggia vicina al giardino è fatta di canne,
dopo le quali sono degli arbori e di varie erbe odorifere. Nel lago si
veggono nuotare assaissimi pesci d'ogni sorte e uccelli, come sono
anetre, foliche e altri assai, di modo che alle volte cuoprono il lago.

Il giorno seguente, partendomi da questa città, avendo camminato mezza
lega entrai in un'altra strada mattonata che divideva il lago per mezo,
per la qual in spazio di tre leghe si perviene a quella famosa città di
Temistitan, posta nel mezo del lago. Questa strada è tanto larga quanto
sariano lunghe due lancie spagnuole di uomini d'arme congiunte insieme,
per la quale otto uomini a cavallo di pari insieme commodamente potriano
passare. Dall'uno e dall'altro lato di detta strada sono tre città, una
delle quali è chiamata Mesicaloingo, che per la maggior parte è posta in
detto lago, e l'altre due, cioè Hyciaca e Huchilohuhico, che così sono
dette, sono situate appresso il lago; e molte case delle predette città
sono bagnate dall'acqua. Dicono che la prima arriva a tremila case, la
seconda a seimila, l'ultima a cinquemila; in ciascuna delle quali sono
ottime case e torri, massimamente quelle dove abitano i signori, e le
lor chiese, che le chiamano meschite, o vogliamo dir moschee, dove fanno
loro orazioni e metton i loro idoli. Qui si fa gran mercanzia di sale,
che lo soglion fare dell'acqua del detto lago e del fior della terra dal
lago inondata, che, come ella è bollita, la riducano in masse in forma
di pane, e lo vendono così a' paesani come a' forestieri.

Per spazio di mezza lega prima che si venga a quella famosa città di
Temistitan, dove un'altra via fatta in simile maniera sottentra alla
prima che viene da terra ferma, è un muro fortissimo con due torri
circondate di muro di larghezza di due stature d'uomo, con un antimuro e
con torrioni per tutto il circuito, il qual muro riceve ambedue le
predette strade. La città di Temistitan ha solamente due porte: una per
la quale entrano, l'altra per la quale escono. Vennero qua ad
incontrarmi da mille baroni della città, con abito d'una istessa livrea,
secondo il lor costume e usanza. E mentre s'appressavano ciascuno di
loro usava la ceremonia della patria, che è tale: ciascuno, secondo che
si trovava nell'ordine, quando veniva a salutarmi toccava la terra con
mano e dipoi se la basciava, per segno di grandissima riverenza. E quivi
consumammo un'ora, prima che ciascuno finisse la ceremonia. Non lunge
dalla città era un ponte di legno di larghezza di dieci passi: qui è
interrotta la detta strada, e questo ponte è per il crescimento e
mancamento dell'acque (percioché l'acque di questa palude crescono e
scemano come quelle del mare), e anco per sicurezza e difesa della
città, conciosiaché quelle travi lunghe delle quali è fatto il ponte le
mettino e lievino come a lor piace. E a simiglianza di questo ne sono
molti altri per tutta quella famosa città, sì come dirò più largamente
nel processo della mia relazione.

Con quanta pompa venne il signor Montezuma a parlar al Cortese, e il
parlamento ch'ebbero insieme.

Poiché ebbi passato il detto ponte, mi venne incontra quel potente
signor Montezuma per ricevermi, e con esso lui ducento signori co' piedi
nudi e con altro più ricco abito di livrea che li primi; e andavano a
due a due in modo di processione e s'accostavano molto ai muri delle
case, ancora che la strada fusse agevole, larga e dilettevole, essendo
quasi per una lega tutta diritta, e tanto diritta che potevamo veder dal
principio insino all'ultimo di detta via; e da ambidue i lati d'essa
sono case ottime e grandi, parte per uso di moschee e parte per abitare.
Il signor Montezuma andava in mezzo di due gran baroni, l'uno de' quali
era quel gran signore di cui feci menzione di sopra, che mi venne a
parlare portato in lettica, e l'altro era il fratello del signor
Montezuma, che signoreggiava la città dalla quale quel giorno istesso mi
era partito: e questi tre vestiti d'una medesima livrea, salvo che il
signor Montezuma portava le scarpe e gli altri andavano co' piè nudi,
benché tutti gli abitatori usino scarpe; uno dalla destra e l'altro
dalla sinistra sostenevano le braccia al signor Montezuma. E
appressatomi smontai da cavallo per andare ad abbracciarlo, ma due di
quei signori con le mani m'accennarono che ciò io non dovessi fare, né
anco toccarlo. E primamente il signor Montezuma, e dipoi quei due
signori, fecero la predetta ceremonia della lor patria, la qual finita
comandò al fratello che prima accompagnava lui d'allora innanzi dovesse
far compagnia a me, ed egli accompagnato dall'altro signore se n'andava
un poco avanti. E dove mi aveva parlato vennero anco gli altri ducento
signori che ho detto di sopra a salutarmi ordinatamente, e, fatta la
cerimonia, ciascuno ritornava al luogo donde si era partito. E quando
parlai al signor Montezuma, mi cavai una collana ch'io portava al collo,
di gioie e di diamanti di vetro, e la gettai al collo al signor
Montezuma; e avendo camminato alquanto, venne un suo famigliare portando
due collane lavorate a modo di piccioli gambari marini, involte in un
panno ricamato di porcellette rosse, le quali essi stimano grandemente,
e da ciascuna collana pendevano otto gambari d'oro di maravigliosa
perfezione, di larghezza d'un palmo: e subito me le gettò al collo. E
seguitando il cammino di donde s'era partito, andò con l'ordine e abito
detti di sopra, finché giugnemmo ad un grande e bel palazzo
apparecchiato per nostro alloggiamento. E subito, pigliatomi per le
mani, mi condusse in una gran sala, che era avanti il cortile dove
eravamo entrati, e mi pose a sedere in una ricca e ornata sedia, la
quale egli aveva ordinato che fusse apparecchiata per me, e dissemi che
quivi io dovessi aspettarlo.

E poco dopo, avendo avuto i miei ottimi alloggiamenti, se ne tornò a me
con varie e diverse cose, e ornamenti d'oro e d'argento, e cose lavorate
di penne e di piume molto vagamente, e con cinquemila vesti di seta in
varii modi e preziosamente lavorate e ricamate. Delle qual tutte cose
poiché m'ebbe fatto parte, si pose a sedere in un'altra sedia non molto
distante dalla mia, che egli si aveva fatta apparecchiare, e parlò in
questo tenore: "È gran tempo che, per l'istorie e scritture de' nostri
antichi, abbiamo per certo che io e tutti quegli che abitiamo in questa
provincia non siamo discesi di qui, ma siamo forestieri, e venimmo qua
da lontani paesi del mondo; e sappiamo che noi arrivammo in questa
provincia condotti da un gran signore e capitano, del quale eravamo
sudditi. E lasciando qui noi, se ne tornò a riveder la patria, e non
molto tempo dopo se ne ritornò a noi, e ne trovò tutti aver tolte per
moglie le native di questo paese, e aver preso ad abitar le terre, e
oltra di ciò aver generati figliuoli. Egli tentava con ogni sforzo di
levarci di questa provincia, il che noi ricusammo di fare, né più lo
volemmo ricever per signore e capitano; onde egli si partì, e insin ora
avemmo creduto di certo che i suoi successori dovessero venire a
soggiogare e queste provincie e noi, come proprii e veri sudditi suoi. E
considerando il luogo onde voi dite di esser venuti, e le cose che
predicate del grande e potente signore e re il quale vi ha mandato qua,
credemo veramente che egli sia il nostro vero signore, e tanto più che
voi dite che egli sa noi aver per longo tempo abitati questi luoghi. Per
la qual cosa proponetevi che noi siamo per ubbidirvi del tutto e ricever
voi per signore, in luogo e nome di colui il quale affermate avervi
mandato qua, e in questo non vi mancheremo, né vi useremo inganno. E
potete comandare a vostro piacere a tutta la provincia che è sottoposta
all'imperio mio, percioché tutti vi saranno ubbidienti, e potete come vi
piace servirvi di tutto ciò che noi possediamo, essendo voi nella vostra
propria casa e provincia. State di buon animo e riposatevi, che so di
certo che avete patito diverse fatiche, sì per il viaggio, sì per le
spesse battaglie che insin ora vi è accaduto di fare. So molto bene le
cose che da Pannachanaca fin qua vi sono intervenute. Né dubito punto
che quei di Churultecal e di Cimpual vi aranno detto male di me. Vi
prego che non crediate più di quel che per pruova e co' proprii occhi
vedete, massimamente essendo cose dette da miei nemici, de' quali alcuni
erano miei sudditi e per la vostra venuta mi si sono ribellati, e per
ottener favore e grazia da voi dicono simili cose. Io so certamente che
essi v'hanno affermato ch'io aveva le case con le mura d'oro, e d'oro la
sedia e tutte le masserizie d'oro, e parimenti ch'io era Iddio e per Dio
mi riputavano, e altre simil cose. Le case vedete voi stessi esser di
pietre di calcina e di terra". E così detto s'alzò le vesti mostrando il
corpo e dicendo: "Non vedete voi ch'io son fatto di carne e d'ossa,
mortale e palpabile? Vedete che già essi hanno mentito. Io certamente ho
alcune masserizie che i miei antiqui mi lasciarono: tutte quelle che
averò siano vostre, e di quelle disponete a vostro piacere. Io me
n'anderò in altre case dove soglio abitare, e averò cura che vi sia
proveduto d'ogni cosa conveniente a voi e ai vostri compagni. E non
pigliate dispiacere alcuno, anzi rallegratevi, che sete in casa vostra e
nella vostra patria".

Io risposi con poche parole, e toccai principalmente quelle cose che mi
parevano a proposito del fatto nostro, e spezialmente di metter loro in
animo che la Maestà Vostra fusse veramente quel signore che pensavano
dover venire. Finito che ebbi di parlare si partì, e dopo la sua partita
ci portarono pane, galline, varii frutti e altre cose pertinenti all'uso
di casa e dell'albergo. Stemmo quivi sei giorni, molto ben trattati, e
spesse volte i signori di quella provincia mi venivano a vedere e parlare.

L'inganno che usò il signor della città di Almeria contra il governator
della Vera Croce, e come gli Spagnuoli presero per forza la detta città
di Almeria.

Già nel principio di questa mia narrazione esposi a Vostra Maestà ch'io,
quando mi partii dalla città della Vera Croce per intender
diligentemente di questo potente signor Montezuma, quivi avea lasciati
centocinquanta Spagnuoli per finir la fortezza incominciata da me, e
anco avevo lasciate molte ville e castelli vicini alla detta città della
Vera Croce, sudditi alla sacra Maestà Vostra, e gli abitatori veramente
fedeli. Ma, essendo io nella città di Churultecal, mi furono portate
lettere del governatore ch'io aveva posto quivi in mio luogo, per le
quali mi dava aviso che Qualpopoca, signore della città chiamata
Almeria, per li suoi ambasciatori aveva fatto intendere al detto
governatore che desiderava esser vassallo di Vostra Maestà, e se insino
a quell'ora non gli aveva prestata quella ubbidienza che era tenuto di
fare, e se non era venuto con tutta la sua provincia ad offerirsegli,
era restato perché gli bisognava passare per una provincia che gli era
nemica e, temendo di ricever offesa nel passare, non aveva potuto
mettere in esecuzione quanto desiderava: e perciò lo richiedeva che
degnasse mandargli quattro Spagnuoli, i quali andassero seco per le
provincie de' nemici, che, essendo guidato da Spagnuoli, aveva fidanza
di andar sicuramente al detto governatore e a questo modo gli potrebbe
render la debita ubbidienza. Il qual governatore, prestando fede alle
parole che gli erano riferite in nome del detto Qualpopoca, e che
verrebbe a rendergli ubbidienza come avevano fatto ancora gli altri, gli
mandò quattro de' suoi Spagnuoli, i quali, poi che furono in casa del
detto Qualpopoca, fingendo di non esser lui cagion della morte, procurò
che fussero uccisi: e n'avevano uccisi due, e gli altri feriti erano
scampati per li monti. Il detto governatore, avendo ciò inteso, con
cinquanta fanti spagnuoli e duoi a cavallo e diecimila Indiani amici
nostri era da nemico andato contra la città d'Almeria, e, venuti a
combatter co' nemici, furono uccisi sette Spagnuoli; ma alla fine
avevano preso per forza la detta città d'Almeria, e avevano uccisi molti
cittadini e gli altri mandati fuori, e abbruciata e distrutta la città:
ed essendo gli Indiani che aveva menati seco cotali nemici degli
Almeriani, avevano in ciò usato ogni diligenza. Ma che Qualpopoca e gli
altri suoi confederati e quegli che in questo gli avevano prestato
favore fuggendo si erano salvati, e che da certi fatti prigioni aveva
dimandato chi fussero stati coloro i quali avevano dato aiuto alla città
e a Qualpopoca, e perché avevano commesso tal delitto, e che cosa gli
avessero spinti a uccidere gli Spagnuoli che egli aveva mandati al detto
Qualpopoca. Essi risposero quel delitto essere stato commesso per
comandamento del signor Montezuma, e che gli altri signori che avevano
dato aiuto alla città erano venuti quivi di commissione del Montezuma,
accioché, dapoi che io fussi partito dalla città della Vera Croce,
andassero contra coloro che ivi erano rimasi e contra coloro che a lui
si erano ribellati e venuti alla divozione di Vostra Maestà, e che
usassero ogni diligenza che fusse possibile di uccidere gli Spagnuoli
quivi lasciati, accioché non si potessero l'un l'altro dar favore né
aiuto: e che perciò erano cotal cose avenute.

Con che buon modo il Cortese ritenesse il signor Montezuma.

Passati li sei giorni dopo la mia entrata nella famosa città di
Temistitan, e poiché ebbi vedute alcune cose di quella, benché minime
rispetto alle molte che si possono vedere, considerate le cose che si
hanno nella provincia, giudicai grandemente appartenere all'utile e
accrescimento dello stato di Vostra Maestà e alla nostra difesa e
fortezza se il detto signore Montezuma venisse nelle mie mani e che del
tutto non avesse la sua libertà, acciò non gli occorresse di mutar
l'animo inclinato a servir Vostra Maestà; e tanto maggiormente che noi
Spagnuoli siamo alquanto fastidiosi e importuni, e se loro si
sdegnassero contra di noi, ci potrebbono far qualche incommodo e danno,
e tanto che niuno di noi rimarrebbe vivo da riportar nuova di tanto
male; parte perché sono grandissime potenzie e parte perché, se io lo
riteneva appresso di me, l'altre provincie che erano suddite a lui più
facilmente si sariano date a Vostra Maestà, come dipoi avenne. Deliberai
di ritenerlo in quella casa dove io abitavo, riputando che ella fusse
assai forte e sicura, e pensando io che, mentre cerco di farlo prigione,
non ne nascesse qualche scandalo o tumulto, mi venne nell'animo il
delitto commesso nella città d'Almeria, del quale per lettere mi aveva
fatto intendere il governatore ch'io aveva lasciato nella città della
Vera Croce, sì come ho narrato nel precedente capitolo, e come io aveva
certezza tutte le cose ivi fatte esser seguite di ordine e comandamento
del detto signor Montezuma. E poste le guardie nelle vie strette, me
n'andai al palazzo del signor Montezuma, come altre volte io soleva
fare, e per alcuno spazio cianciai con esso lui e parlammo di cose
piacevoli. E poiché ebbe dato a me alcuni presenti d'oro e sua
figliuola, e le figliuole degli altri signori a certi miei soldati, gli
esposi per ordine quel che era avenuto nella città di Nautecal over di
Almeria, e che avevano ucciso gli Spagnuoli. Oltra di ciò soggiunsi che
Qualpopoca e gli altri avevano con inganni ordinate cotal cose di suo
comandamento: affermavano non l'aver fatte di loro libera volontà, e non
avevano avuto ardimento di non ubbidire al lor signore; che in modo
alcuno io non poteva credere tal cose essere state fatte di suo
consiglio e commissione, come Qualpopoca e gli altri affermavano; che
mandasse a chiamare il detto Qualpopoca con li signori che con lui erano
confederati, accioché apparisse la verità e i malfattori patissero le
meritate pene, e la Maestà Vostra conoscerebbe il buon animo di lui
verso di lei; e che per questo la Maestà Vostra, in cambio del
ringraziamento che ella dovesse commettere che gli fusse fatto, allo
incontro non fusse astretto a dar commissione che gli fusse fatto
qualche danno e dispiacere, poiché la verità nasceva da quel che
dicevano Qualpopoca e i suoi confederati.

Egli subito comandò che certi de' suoi venissero a lui, a' quali diede
il sigillo, che era di gioie e lo portava al braccio, e comandò loro che
andassero alla città di Almeria, la quale è distante dalla famosa città
di Temistitan settanta leghe, e menassero il detto Qualpopoca con gli
altri che avevano ucciso gli Spagnuoli; e se non volessero venire
spontaneamente gli menassero legati per forza, e se facessero loro
resistenza chiamassero in aiuto certe communità, le quali mostrò, che
erano vicine alla detta città d'Almeria, e procurassero che fussero
presi per forza, e a niun modo tornassero a lui senza i predetti: e per
ubbidire al suo comandamento si partirono. I quali essendo già messi in
viaggio, resi grazie al signor Montezuma dell'accurata diligenza usata
da lui in provedere che li sopranominati fussero presi, percioché io ero
astretto render conto a Vostra Maestà di tutti gli Spagnuoli che meco
avevano passato il mare; e accioché io potessi render vera ragione a
Vostra Maestà, era necessario ch'egli venisse e dimorasse nel mio
albergo insin che la verità venisse in luce, e sin a tanto che si
mostrasse esso non aver di ciò colpa alcuna. E gli chiedevo che non
l'avesse a male e non ne prendesse dispiacere alcuno, percioché in casa
mia non era per esser prigione, ma in ogni parte libero; e che io avevo
fatto ferma deliberazione non m'intramettere in modo alcuno nelle sue
ubbidienze e governo, ed era in suo arbitrio di elegger qual parte
voleva del palazzo nel quale io dimoravo allora; e gli promettevo la
fede mia che di questa retenzione non gliene poteva avenire fastidio né
molestia alcuna, e oltra il servizio de' suoi vi si aggiugnerebbe ancora
quel de' miei, e a tutti senza dubbio potrebbe comandare come gli
piacesse. Intorno a questo per molto spazio stemmo a contendere, e ciò
che fu detto dall'una e dall'altra parte sarebbe lungo a raccontare.
Finalmente acconsentì di venir meco a casa mia, e comandò che gli fusse
apparecchiato e guarnito un luogo nel mio palazzo; il quale
apparecchiato, s'appresentarono molti gran signori e, cavatesi le vesti
e alzate le braccia, co' piè nudi conducevano la sua lettica non molto
ornata, e con grandissimo silenzio piangendo lo posero in lettica, e
andammo al nostro palazzo senza tumulto alcuno, benché poi il popolo
cominciasse a tumultuare. Nondimeno, subito che ciò venne all'orechie di
Montezuma, tosto comandò che tutti si dovessero acquietare: e così tutto
il popolo in quel giorno e sempre, mentre il signor Montezuma stette
appresso di me ritenuto, visse pacificamente, perché era ottimamente
albergato e riteneva il medesimo servizio che prima in casa sua, il che
fu gran cosa e degna di ammirazione, sì come racconterò poi. E anco i
miei compagni gli facevano ogni commodità e servizio che potevano.

Come Qualpopoca e altri furon condotti prigioni e dati nelle mani del
Cortese, e come furono abbruciati publicamente in piazza, e il signor
Montezuma posto in ceppi, i quali poco dipoi gli furon cavati.

Mentre il signor Montezuma stava ritenuto da me, coloro che erano andati
a menar Qualpopoca e gli altri compagni che avevano uccisi gli Spagnuoli
ritornarono, menando il predetto Qualpopoca con uno de' suoi figliuoli e
altri uomini, che si diceva essersi ritrovati alla morte de' detti
Spagnuoli. Condussero Qualpopoca in lettica, all'usanza di gran signore,
e lo diedero nelle mie mani insieme con gli altri; il quale con gli
altri insieme comandai che fusse posto in prigione e legato con le
manette e co' ceppi. E poiché ebbero confessato di avere uccisi gli
Spagnuoli, dimandai loro se erano sudditi al signor Montezuma. Il
predetto Qualpopoca rispondendo mi dimandò se si trovava altro signore a
cui dovesse esser suggetto, quasi volesse dire che niun altro ne era al
quale dovesse esser suggetto, e che era vassallo del signor Montezuma.
Dipoi ricercai dai medesimi se quel che avevano fatto fusse stato di
loro spontanea volontà o di comandamento e consiglio del lor signor
Montezuma. Tutti dissero che di lor volontà, non di comandamento del lor
signore, benché dapoi, mentre si mandava ad esecuzione la sentenzia data
contra di loro e dovevano essere abbruciati, gridassero tutti ad una
voce aver commesso tal delitto per consiglio del lor signore, e di suo
comandamento l'avevan fatto. E a questo modo furono abbruciati
publicamente nella piazza, senza alcun tumulto e sedizione.

E nel giorno medesimo che furono arsi, perché avevano confessato il
signor Montezuma essere stato cagione del predetto omicidio commesso
negli Spagnuoli, commandai che egli fusse posto nei ceppi: per la qual
vista si sbigottì grandissimamente, benché il giorno istesso, poiché
ebbi molto parlato seco, ordinai che gli fussero levati i ceppi, il che
gli ritornò lo smarrito animo e apportogli grandissima allegrezza. E poi
di continuo attesi con ogni diligenzia, per quanto mi era possibile,
fargli piacere in ogni cosa, e spezialmente perché in publico in ciascun
luogo io confessavo, tanto a' sudditi quanto a' signori delle provincie
che mi venivano a trovare, sommamente piacere a Vostra Maestà che 'l
signor Montezuma regnasse come prima soleva regnare, nondimeno con
questa condizione, che riconoscesse la Maestà Vostra per superiore e per
signore, come Vostra Maestà è riconosciuta da tutti gli altri, e che
quei sudditi fariano cosa grata a Vostra Maestà se per l'avenire lo
tenessero per signore e superiore nella maniera che avevano fatto avanti
la mia venuta. E mi portai seco tanto bene e sì bene gli satisfeci che
più volte pregandolo gli commessi che se n'andasse a casa sua, nondimeno
sempre mi dava risposta che egli stava bene in quella casa appresso di
me, non gli mancando cosa alcuna, non altrimenti che se fusse in casa
sua; percioché, se in casa sua fusse, facilissimamente potrebbe avenire
che li signori delle provincie, presa occasione, lo solleciteriano e
induceriano contra il suo volere ad operar qualche cosa contra di me,
che ritorneria in danno di Vostra Maestà, alla quale già egli aveva
deliberato per quanto poteva di sempre servire; e fin che egli
certificasse i suoi di quel che avesse in animo, era bene che stesse
appresso di me, e, benché sopra di ciò gli proponessero alcuna cosa,
poteva facilissimamente rispondere che esso non era in sua potestà e a
questo modo si poteva scusare. E molte volte mi dimandò di poter andare
a sollazzo, e da me non gli fu mai negato di potere andar solazzandosi
nell'altre case, le quali erano fabricate per andarvi a piacere; e alle
volte usciva a sollazzo fuori della città per due leghe, accompagnato da
quattro o cinque Spagnuoli, e ogni fiata che ritornava pareva contento e
di allegro aspetto. E quando usciva donava varie gioie e vesti tanto
agli Spagnuoli quanto a quegli del paese, che sempre era accompagnato da
grandissima moltitudine, che almeno erano tremila uomini, e la maggior
parte erano baroni e signori di quella provincia; e si dilettava di far
continuamente magnifici conviti e feste e balli, i quali poi in vero
dovevano esser da tutti con grandissime laudi meritamente commendati.

Come il signor Montezuma, così richiesto dal Cortese, manda alcuni suoi
famigliari in ciascuna provincia dove si cava oro. Delle provincie
Cuzzula, Tamazalapa, Malinaltebeque e Tenis, e del signor di quella
detto Coatelicamat, e di molti fiumi dalli quali si cava oro, e della
provincia Tuchitebeque.

Poiché io conobbi ch'egli di cuore desiderava d'esser nel real servizio
di Vostra Maestà, lo pregai, acciò io potessi mandar più piena relazione
a Vostra Maestà di quelle cose che sono in questi luoghi e provincie,
che procurasse che mi fussero mostrate le minere dell'oro: il che con
allegro volto e parole dimostrò di piacergli. E in quell'ora egli
comandò che fussero chiamati alcuni suoi famigliari, e in ciascuna
provincia dove si cavava l'oro mandò due di loro, pregandomi che in lor
compagnia io mandassi altrettanti Spagnuoli, i quali vedessero con che
ingegno si cavava l'oro; il che facilmente gli concessi, e a ciascuna
provincia assegnai due Spagnuoli che accompagnassero gli Indiani. E le
provincie erano quattro.

Alcuni di loro vennero ad una certa provincia che la chiamano Cuzula, la
quale è distante dalla famosa città del Temistitan ottanta leghe. Gli
abitatori di questa provincia sono sudditi al signor Montezuma, ed essi
mostrarono tre larghi fiumi, e da tutti portarono mostre d'oro
purissimo, benché poco ne portassero, perché non avevano gli altri
stromenti, ma solamente quegli co' quali gli Indiani sogliono cavarlo.
E, sì come gli Spagnuoli mi hanno riferito, sono passati per tre
provincie piene di molti borghi, ville ed edificii, tali che nella
Spagna non se ne troveriano migliori. Sono in quelle provincie molte
città e terre in gran numero, e m'affermarono aver vista una certa
abitazione con una rocca, la quale è più grande e più forte del castello
della città di Burgos di Spagna. E gli abitatori d'una di queste
provincie, la qual è chiamata Tamazalapa, portano abiti più ornati e più
ricchi dell'altre provincie che abbiamo viste insin ora, e sono di
grandissima prudenzia.

Li secondi se n'andarono ad una provincia nominata Malinaltebeque,
distante dalla detta gran città di Temistitan per leghe settanta, e
volgesi più alla marina, e quegli portarono le mostre dell'oro da un
gran fiume che per quella trascorre. I terzi andarono in un'altra
provincia, che ha diverso linguaggio dalla vicina provincia di Culua, e
la chiamano Tenis, il signor della quale è chiamato Coatelicamat. E
perché ha la provincia fra monti grandissimi, non rende ubbidienza al
detto signor Montezuma, e anco perché gli suoi sudditi sono bellicosi e
combattono con asta di lunghezza di venticinque e di trenta palmi. E
percioché questi non sono sudditi del signor Montezuma, gl'Indiani che
erano andati co' Spagnuoli non ebbero ardimento di entrare in quella
provincia, se della lor venuta non ne facevano prima avisato il signor
di quella e da lui ottenessero il salvocondotto, dicendo d'esser venuti
per domandargli grazia di poter vedere le sue minere dell'oro, e che in
mio nome e del signor Montezuma si degnasse di mostrarle. Coatelicamat
rispose che gli Spagnuoli andassero sicuri e liberamente e vedessero le
minere e ciò che piaceva lor di vedere, ma quegli di Culua, che sapeva
esser mandati da parte di Montezuma, faceva avisati che non entrassero
nella sua provincia, percioché gli aveva in luogo di nemici. Gli
Spagnuoli stettero grandissima pezza con animo dubbioso se dovevano
andar soli o no, massimamente che gl'Indiani che avevano menati seco gli
confortavano a non andare, perché introduceva lor soli a fine di
potergli più facilmente uccidere; nondimeno gli Spagnuoli d'animo
invitto deliberarono di proceder più avanti. Furono bene e cortesemente
ricevuti da' paesani e dal lor signore, e furon lor mostrati sette over
otto fiumi, da' quali dicevano cavar oro. Gli Spagnuoli insieme con
gl'Indiani cavarono oro e portarono le mostre de' predetti fiumi; e co'
medesimi Spagnuoli il detto Coatelicamat mi mandò suoi ambasciadori, per
mezzo de' quali offeriva al servizio di Vostra real Maestà se stesso e
la sua provincia, e mandommi per li medesimi certi fregi d'oro, e veste
di quella sorte che molto usano gli abitatori di quella provincia.

Gli ultimi passarono in una provincia nominata Tuchitebeque, che nella
medesima dirittura si volge al mare per dodeci leghe dalla provincia
Malinaltebeque, nella quale già ho detto di sopra essere stato trovato
dell'oro, e li paesani mostrarono loro due fiumi, da' quali parimente
arrecarono mostre d'oro. E per quanto potete intendere dagli Spagnuoli
che vi andarono, quella provincia è molto accommodata a potervi fare
abitazioni e a cavar l'oro.

Come a richiesta del Cortese nella provincia Malinaltebeque furon
fabricate due grandi abitazioni con una peschiera, e il signor Montezuma
fece dipingere in un piano le marine e golfi di quel mare con li fiumi
che sboccano in quello, e il Cortese mandò dieci Spagnuoli per cercar
quei liti, se vi trovassero golfo dove potessero entrar le navi. Del
porto Chalchilmera, detto Santiuan. Della provincia Quacaltalco, del
signor di quella, detto Tuchintecla, e doni e offerte sue.

Ricercai dal signor Montezuma che nella provincia Malinaltebeque, perché
mi pareva più commoda al fabricare, fusse fatta una abitazione per la
Maestà Vostra: e in farla fare pose ogni possibil diligenza, e tale che
per spazio di due mesi in quel luogo già avevano seminato sessanta
misure, che noi Spagnuoli chiamiamo anegas, d'una certa semenza nominata
da loro maiz, della quale fanno pane, e similmente dieci misure di ceci
e di cacap, che è un frutto simile alla mandorla, il qual ridotto in
polvere l'usano in luogo di vino; e in quella provincia è di tanta
stima, che con quello in vece di danari nelle piazze e ne' mercati e in
ogni luogo comprano tutte le cose necessarie. Quivi procurò che fussero
edificate due grandi abitazioni, e in un'altra abitazione vi fecero una
peschiera, dove avevano a posta messe cinquecento oche, le quali qui
sono in grandissimo prezzo, percioché ogn'anno le pelano e si servono
delle lor penne e della piuma. Nella detta abitazione misero anco oltra
mille e cinquecento galline e altre cose assaissime necessarie per l'uso
di casa. E molte volte gli Spagnuoli che hanno vedute le dette
abitazioni, e considerati diligentemente gli ornamenti, hanno giudicato
valer da ventimila ducati castigliani.

Similmente dimandai al medesimo signor Montezuma che mi volesse dire se
nella costa di quel mare fusse fiume o golfo alcuno, dove le navi che
ivi arrivassero facilmente potessero entrare e sicuramente fermarsi. Il
qual mi rispose che di tal cosa egli nulla sapeva, nondimeno che gli
farebbe dipingere in un panno le marine e i golfi di quel mare e i fiumi
che v'entrano, e che io poi averia potuto mandare i miei Spagnuoli a
cercare e veder diligentemente, ed esso Montezuma eleggerebbe per lor
guide i paesani di detta provincia: il che poi fece con effetto,
percioché il giorno seguente mi portarono in un panno di lino dipinte
tutte le marine e golfi del mare, e i fiumi che sboccano in quello. Ivi
si vedeva un certo fiume maggior degli altri, sì come da quella si
poteva comprendere, il quale entrava in mare e pareva che scorresse tra
due monti, che sono chiamati Sanmyn, in un certo golfo, insino al qual
luogo i nocchieri pensavano che si dividesse la provincia chiamata
Mazamalco. E mi disse ch'io mandassi chiunque mi piacesse, e così mandai
dieci Spagnuoli, tra i quali alcuni ve n'erano che molto valevano
nell'arte marinaresca. E andati con le guide che avea date loro
Montezuma, cercarono tutte quelle marine dal porto Chalchilmera, che lo
chiamano Santiuan, dove io ero arrivato con le mie navi: e tutto questo
viaggio è più di leghe; e non trovarono fiume né golfo alcuno dove
potessero entrar navi, benché in detta costa ve ne siano molti e
grandissimi. E portati dalle canoe, mandata al fondo la sonda, andavano
tastando per tutti quei fiumi, e così vennero alla provincia
Quacalcalco, per la quale il sopradetto fiume trascorre.

Il signor di quella provincia, nominato Tuchintecla, gli ricevette
benignamente e ordinò che fossero loro date delle canoe, con le quali
potessero entrare nel fiume; nella cui bocca trovarono l'acqua esser
profonda quanto sariano due stature e mezza d'uomo, ed era al tempo che
l'acque erano grandemente abbassate. E navigarono su per il detto fiume
dodeci leghe, e la minor profondità che si truova in detto spazio è
quanto sariano sei stature d'uomo, e, per quel che potevano giudicare,
andava più di trenta leghe con tal profondità. Nella ripa del fiume sono
molte e gran città, e tutta quella provincia è in pianura, fertile e
abbondante di tutte quelle cose che suol producer la terra. Le genti
sono quasi infinite, e non sono suddite al signor Montezuma, anzi sono
acerbissimi suoi nemici; e parimente, allora che gli Spagnuoli andarono
a lui, volse avisargli che que' di Culua a niun modo entrassero nella
sua provincia, percioché erano suoi nemici. Quando quegli Spagnuoli
ritornarono a farmi relazione di tal cose, insieme con esso loro mandò
certi suoi ambasciatori per li quali mi mandò alcune cose d'oro e molte
pelle di tigri, e molte cose tessute di piuma e vestimenti; e mi
affermarono che il lor signore Tuchintecla molto tempo fa aveva inteso
della mia fama, percioché que' di Puchunchan, che è un fiume di
Grisalva, sono grandissimi suoi amici, e gli avevano fatto sapere che io
era passato di là ed ero venuto alle mani con loro, perché mi vietavano
di smontare in terra e d'andare nella città, e come anco dipoi eravamo
diventati amici ed essi s'erano sottoposti all'imperio della Maestà
Vostra. Ed egli ancor s'offeriva con tutta la sua provincia al real
servizio di Vostra Maestà, e mi pregava ch'io lo ricevessi per amico,
nondimeno con questa condizione, che gli abitatori della provincia di
Culua per niun modo entrassero nel suo paese, e chiedessi di quelle cose
che si truovano in quella provincia, percioché era apparecchiato di
fargli parte di tutto quel che io gli avessi dimandato.

Come il Cortese, avuta relazione dagli uomini per lui mandati della
qualità della provincia, mandò a fabricarvi una fortezza, e quanto fusse
a grado al signor Tuchintecla che gli Spagnuoli si fermassero nella sua
provincia.

Poi che mi fu riferito da quegli Spagnuoli che ritornavano da veder
quella provincia quella essere atta e commoda per edificarvi una nuova
città, e anco aver trovato un porto, ebbi grandissima allegrezza,
percioché da quel tempo che io arrivai in questi paesi sono stato sempre
in travaglio di cercar porto in queste marine, e anco poter trovare un
luogo vicino a quello che fusse commodo per farvi abitazioni; nondimeno
insino a quell'ora non l'avevano potuto ritrovare, dal lito over costa
che comincia dal fiume di Sant'Antonio, che è vicino al fiume Grisalva,
fino al fiume Panuco, che è nella costa più bassa, dove alcuni Spagnuoli
per commissione di Francesco di Garai avevano posta la lor nuova città,
de' quali farò poi menzione. E per aver più certa informazione delle
cose di quella provincia e del porto sopradetto, e degli animi de'
paesani verso di noi, e d'altre cose necessarie ad abitar ivi, ordinai
ancora che alcuni altri de' miei soldati idonei a simili imprese, co'
medesimi ambasciadori che Tuchintecla, signor di quella provincia, con
presenti mi aveva mandati, andassero portando alcuni doni a quel
signore. Dal quale benignamente ricevuti, di nuovo andarono a riguardare
il detto porto e a tentar, come fecero gli altri, e trovarono luogo
idoneo a fare abitazioni e a porre una città; e di tutto mi rapportarono
il vero, e dissero esservi ogni cosa necessaria per fare una città, e
che 'l signor della provincia se ne rallegrava grandemente, e che aveva
gran desiderio di servire a Vostra Maestà. I quali essendo ritornati con
tal relazione, subito mandai un governatore in quel luogo a fabricarvi
una fortezza: e a fabricarla s'era offerto il signor della provincia, e
parimente tutte le cose delle quali noi avessimo di bisogno per nostro
abitare e quelle che io gl'imponessi. E subitamente, dove io aveva
determinato che si fabricasse la città, egli procurò che fussero
edificate sei case, e dimostrò che egli era grato che si fermassero
nella sua provincia e che la prendessero ad abitare.

Della provincia Aculuacan; delle città Tescucu, Acuruma e Otumpa; e come
Cacumacin, signor di dette città, si ribellò, e in che maniera fu fatto
prigione e dato nelle mani del Cortese, il qual fece render ubbidienza a
Cucuzcacim, fratello del detto signore.

Ne' precedenti capitoli della narrazione, potentissimo Signore, io
raccontai che in quel tempo che io andavo alla famosa città di
Temistitan mi era venuto incontra un certo grande e potente signore, il
qual diceva d'esser stato mandato dal signor Montezuma e, come intesi
poi, era suo parente; e la provincia la quale egli signoreggiava era
vicina a quella di Montezuma, ed era chiamata Aculuacan. Il capo di tal
provincia è una città vicina ad un lago salso, e da quella per il lago
alla gran città di Temistitan con le canoe sono sei leghe solamente, ma
chi andasse a piedi vi ha dieci leghe: e questa città la chiamano
Tescucu e ha più di trentamila case. Il signor di quella vi ha
maravigliosi palazzi e abitazioni, moschee e luoghi da fare orazioni
molto grandi e ben fatti, e signoreggia anco due altre città: una è
distante dalla città di Tescucu per ispazio di tre leghe, nominata
Acuruma, l'altra per spazio di quattro, che la chiamano Otumpa; ciascuna
di queste ha da quattromila case. Oltra di ciò la detta provincia di
Aculuacan ha borghi e ville assai; è terra fertilissima per coltivare, e
tutto il paese che signoreggia da un lato confina con la provincia di
Churultecal, della quale già feci menzione.

Questo signore, nominato Cacamacin, doppo la ritenzione che lo feci
della persona del signor Montezuma, s'era ribellato e dalla Maestà
Vostra, alla qual si era fatto suddito, e anco dal signor Montezuma; e
benché molte volte io l'ammonissi che volesse rendere ubidienza e real
servizio a Vostra Maestà, nondimeno, ammonito e da me e dal signor
Montezuma, non ha voluto mai ubidire, anzi superbamente rispondendo
diceva che, se alcuno voleva da lui qualche cosa, andasse nella sua
provincia, e quivi proverebbe quanto egli potesse e qual fusse il real
servizio che era tenuto a fare. Aveva poste in ordine, come io già avevo
inteso, grandissimo numero di gente molto bellicosa. E poiché io non lo
potette indurre con ammonizioni, parlai col signor Montezuma e gli
dimandai quel che in questo caso gli pareva che dovessimo fare, accioché
non andasse senza pena della ribellione fatta contra di noi. Mi rispose
che il volerlo espugnar per forza era grandissima difficoltà, percioché
era tenuto gran signore e potente e molto ben fornito di gente da
guerra, e senza grandissimo pericolo e perdita di soldati non pensava
che si potesse espugnare; ma che esso Montezuma aveva nella provincia di
Cacamacin molti de' principali che dimoravano appresso di lui e da lui
avevano stipendio, e che aveva deliberato di parlar con loro, che essi
corrompessero alcuni de' soldati del detto Cacamacin, i quali, dando noi
loro la nostra fede che sariano sicuri e salvi, favorissero la nostra
parte: e a questo modo facilmente lo potremmo espugnare. Sì come
avvenne, percioché il detto signor Montezuma operò di maniera con loro,
che persuasero al detto Cacamacin che con loro insieme si volesse
ridurre nella città di Tescucu, ed essi come principali attenderiano a
provedere alle cose pertinenti al commodo del lor signore, e che
averiano gran dispiacere, se egli facesse cosa alcuna onde pericolasse e
potesse cadere nell'ultima ruina. E così insieme si ragunarono in un
grande e bel palazzo del detto Cacamacin, che è nella ripa del lago, e
fu di maniera fabricato che vi si può passar di sotto con le canoe e
uscire nel lago. Quivi avevano messe alcune canoe apparecchiate
secretamente, e in quel luogo medesimo avevano ordinati molti uomini,
accioché, se Cacamacin facesse resistenza e non si lasciasse pigliare,
lo potessero prender per forza. Ed essendosi ragunati tutti li
principali congiurati, presero Cacamacin prima che fusse udito da' suoi
e, postolo in una canoa, lo condussero per il lago alla gran città, la
quale, come dissi di sopra, è lontana sei leghe, e condotto lo misero in
una lettica, come si conveniva ad un tanto signore, e me lo diedero: il
quale comandai che subito fusse messo in ceppi e ben guardato. E,
consigliatomi col signor Montezuma, posi al governo di quella provincia
in nome di Vostra Altezza il fratello del ritenuto, che era nominato
Cocuzcacim, e procurai in tutti i modi che gli fusse resa la debita
ubidienza da tutte le communità e signori di detta provincia come al lor
signore, finché fusse ordinato altramente da Vostra Maestà. E così fu
eseguito, percioché nell'avvenire tutti l'ubidirono come signore, e nel
modo che prima avevano ubidito il detto Cacamazin; ed egli volentieri e
fedelissimamente eseguì tutto ciò che gli comandai in nome di Vostra Maestà.

Come il signor Montezuma fece ragunare tutti li signori delle sue
provincie, e le parole che gli usò per render l'ubidienza
all'imperatore, e la gran quantità d'oro e d'argento e di diversi
bellissimi e molto ricchi ornamenti di casa dati al Cortese per mandarli
a sua Maestà.

Alquanti giorni doppo la presa di Cacamacin il signor Montezuma comandò
che tutti li signori delle sue provincie e città vicine si ragunassero,
e, ragunati che furono, mi fece avisato ch'io dovessi andar là, e dapoi
che fui giunto parlò di questa maniera: "Carissimi fratelli e amici,
lungo tempo è che ottimamente sapete voi tutti, vostri padri e maggiori,
essere stati sudditi a me e agli antecessori miei, e da me e da loro
essere stati trattati ottimamente e ornati con ogni sorte d'onore; e voi
ancora a me e ai miei antichi avete resa quella ubidienza che sono
tenuti a render i buoni e fedeli vassalli ai lor signori. E anco penso
che teniate a memoria quel che abbiamo avuto da' nostri antichi, che la
nostra schiatta non piglia origine da queste provincie, ma è venuta da
lontani paesi; percioché i nostri maggiori gli condusse qua un certo
signore il quale gli lasciò qui e partissi, e doppo lungo tempo ritornò
e trovò che li nostri padri avevano fatte città in questi paesi, e tolte
per moglie le paesane e di quelle generati figliuoli, di maniera che non
volsero più andar con lui, né riceverlo per signore. Ed egli partendosi
promise o di tornare personalmente o mandar altri qua in nome suo, con
tante genti, potenzia e forze che potrebbe costringerci alli suoi
servizii. Sapete che insin ora di giorno in giorno l'abbiamo aspettato,
e per le cose che 'l presente suo capitano ci ha racconte di quel re e
potente signore il quale afferma che l'ha mandato qua, e per il luogo
donde fa professione d'esser venuto, tengo per fermo, e similmente voi
dovete tenere, che questo veramente è quel signore che noi aspettavamo,
e massimamente che 'l suo capitano afferma che egli già lungo spazio di
tempo avea avuto notizia di noi. Ma poiché i nostri antichi non fecero
quel che erano tenuti di fare verso i loro signori, bisogna che lo
facciamo noi, e rendiamo grazie alli nostri Iddi che quel che abbiamo
aspettato sì gran tempo sia venuto a' nostri giorni. E perciò voglio
pregarvi tutti, poiché quel che vi ho narrato già molto fa è a tutti voi
notissimo, che, sì come insin qui avete tenuto me per signore e a me
avete ubbedito, da ora innanzi rendiate obbedienzia a questo grandissimo
e potentissimo re, e lui in ogni conto abbiate per signore, poiché egli
è vostro signor naturale, e in luogo suo abbiate per signore, onoriate e
osserviate questo suo capitano; e tutti li tributi e servigii che fin al
presente siate soliti di rendere a me, rendetegli a questo suo capitano,
percioché ancor io parimente sono astretto di contribuire e ubbedire a
tutti gli suoi comandamenti; e da ora innanzi esequite e fate ogni cosa
che legitimamente a signore siate tenuti di fare, e in questo mi farete
cosa gratissima".

Tutte queste parole disse spargendo molte lacrime, e traendo dal
profondo cuore maggior sospiri che alcuno potesse mai dire. Gli altri
signori tutti accompagnavano le lacrime di Montezuma con lacrime tanto
spesse, che stettero assai buono spazio prima che potessero rispondere.
E certamente, serenissimo Signore, niuno degli Spagnuoli si trovò
presente che non gli avesse grandissima compassione. Finalmente,
asciugate le lacrime, risposero che essi gli si erano dati per sudditi e
lo riputavano e tenevano per signore, e perciò promettevano di dovere
esequire tutte le cose che egli ordinasse; e per questa cagione e per le
ragioni addutte da lui volevano mandare ad esecuzione con lieto animo
gli suoi comandamenti, e da quell'ora si davano in perpetuo sudditi a
Vostra Maestà e offerivanseli per vassalli. E quivi ciascun di loro
promise di far quanto in nome di Vostra Maestà gli fusse imposto, e dar
tutti li tributi e servizii che erano soliti rendere al detto signor
Montezuma, e tutte l'altre cose che loro fussero comandate per nome
della Vostra real Maestà: le qual cose tutte furono scritte per alcuni
publici notarii e fattone publico instrumento, la copia del quale vi
mandai, essendo presenti molti Spagnuoli.

Poiché tutti gli predetti signori si erano dati per sudditi a Vostra
Maestà, parlai al signor Montezuma e gli narrai che Vostra Maestà aveva
di bisogno di qualche quantità di oro per finire certe sue imprese, e lo
pregavo che egli alcuni de' suoi, e io similmente alcuni de' miei,
mandassimo per le provincie e abitazioni di quegli signori che in quel
giorno si erano offerti, confortandogli che di quella quantità d'oro e
d'argento che avevano oltra il lor bisogno ne servissero Vostra Maestà:
e a questo modo si mostrerebbe ch'essi già avessero cominciato a far
servizio, e la Maestà Vostra conoscerebbe il lor nobile animo in
servirla; e similmente il signor Montezuma di quel che egli avea mi
faria parte, percioché avea deliberato mandar tutte quelle cose a Vostra
Maestà per li primi nunzii ch'io era per mandar con altre cose a Vostra
Altezza. E in quel punto mi dimandò che io gli assignassi due Spagnuoli,
i quali mandò ad esequir la cosa in diverse provincie, i nomi delle
quali, percioché ho perdute tutte le mie scritture, non mi vengono in
mente, essendo assaissime e diverse: alcune di quelle della detta città
di Temistitan sono lontane ottanta e alcune cento leghe. Insieme con li
predetti Spagnuoli ordinò che v'andassero alcuni de' suoi, a' quali
comandò che andassero a' signori delle dette provincie e dicessero che a
ciascuno io imponeva che desse una certa somma d'oro che esso aveva
ordinato. E così fu mandato ad esecuzione, percioché tutti que' signori
a quali andarono dettero la comandata somma e di ornamenti, e d'oro in
masse e in foglie, e d'altre cose che essi possedevano. E avendo fuso
quello che poteva fondere, della quinta porzione delle cose che è dovuta
a Vostra Maestà furono trentaduemila e quattrocento pesi d'oro, senza le
masserizie d'oro e d'argento, e gli lavori fatti di penne, le rotelle e
le gioie e molte altre cose di grandissimo valore: le qual tutte ho
consegnate e poste da banda per Vostra Maestà, che ascendono al valore
di centomila ducati. Erano oltra di ciò tali e tanto maravigliose che
per la lor varietà e novità erano inestimabili, né giudico s'abbia da
pensare che appresso tutti gli prencipi, tanto cristiani quanto
infedeli, de' quali al presente s'abbia notizia, si possano trovar simil
cose.

E certamente elle non debbono a Vostra Maestà parer troppo grandi,
poiché la verità sta così, che di quelle cose che si possono trovar in
mare e in terra, e di quelle che esso aveva qualche cognizione, ne aveva
l'imagini secondo la vera forma e d'oro e d'argento e di gioie e di
penne, in tale eccellenzia e perfezione che a chiunque le vedeva
parevano vive; delle quali mi fece non picciola parte per la Maestà
Vostra, senza l'altre che io gli diedi dipinte, che tutte le fece far
d'oro, come sono l'imagini del Salvator crocifisso, li ricami, le
collane, le medaglie e molte altre cose delle nostre, simili alle quali
egli se ne fece fare. S'aggiunse anco alla porzione di Vostra Maestà
dell'argento ricevuto, oltra cento marche, quello che ho distribuito in
far varii piatti, sì piccioli come grandi, e scodelle e tazze e
cucchiari. E oltra queste cose il detto Montezuma mi donò molti
ornamenti de' suoi, che erano tali che riguardando che erano in tutto di
seta e senza seta, in tutto 'l mondo non se ne potria fare né tessere di
simili, né di tanti diversi e fini colori e lavori, e tra quegli erano
alcune sorti di veste da donne e da uomini maravigliose. Oltra di ciò
v'erano fornimenti da camere, a' quali quegli che sono fatti di seta non
si possono agguagliare; v'erano altri fornimenti, i quali si potriano
usare nelle chiese e nelle sale; v'erano coperte da letti e di penne e
di seta di varii e maravigliosi colori, e infinite altre cose che,
essendo tali e tante, non le so esprimere a Vostra Maestà. Mi offerse
anco dodeci cerbottane: cerbottana è un legno longo concavo, col quale
andiamo uccellando ai piccioli uccelletti, da quello mandando fuori col
fiato alcune picciole palle, come fave, che sono fatte di creta; la
bellezza di queste cerbottane io non posso esprimere, percioché elle
erano fatte con pitture e colori perfettissimi, ed era nel mezzo e nelle
estremità oro di altezza d'un palmo lavorato con arte maravigliosa; e
una scarsella tessuta di fila d'oro, e le palle sopradette da mettervi,
che mi promise darmele d'oro, e per farle mi diede la forma, che era
medesimamente di oro, e altre cose di numero infinito.

Siti e della provincia dove è posta la città di Temistitan e d'essa
città. Delle varie e molte sorti d'ogni maniera di mercanzie che si
vendono nelle piazze, e ciascuna sorte di mercanzia ha la sua ruga
propria, senza mescolamento d'altre merci. D'un palazzo dove si rende
ragione, e la diligenza che usano nel ricercare quel che si vende e le
misure.

Per render certa la Maestà Vostra, potentissimo Signore, delle varie e
maravigliose cose di questa città di Temistitan, del dominio che ha
questo signore e della ubbidienza che gli è resa, dell'usanza e costume
che hanno i paesani, dell'ordine e governo sì di questa città come
dell'altre sottoposte al detto signor Montezuma, bisognerebbe starvi
lungo tempo e aver molti in tal cosa esercitati che le sapessero
raccontare. Io non ne potrei raccontare delle mille parti l'una, ma il
meglio ch'io potrò di quelle che io ho veduto ne dirò alcune, e, se ben
le dirò rozzamente, nondimeno saranno di tanta maraviglia che con
difficultà potranno esser credute, percioché noi, essendo presenti e
vedendole co' proprii occhi, appena le possiamo comprender con
l'intelletto. Nondimeno sappia la Maestà Vostra che, se io mancherò in
parte alcuna nella relazione delle predette, più tosto peccherò nel
diminuire che nell'accrescere, tanto in queste quanto in altre cose che
racconterò alla Vostra Altezza, parendomi che sia giusto che, dovendo
riferir queste cose al mio re e signore, le venga a raccontare avendo
sempre innanzi la verità, senza accrescere o diminuire o interporre
alcuna cosa.

Ma, prima ch'io cominci a narrar le cose di questa famosa città di
Temistitan e l'altre che ho dette nel precedente capitolo, mi pare,
accioché meglio il tutto si possa intendere, esplicare il sito della
provincia di Messico, dove è posta la detta gran città e dove è la sedia
e corte del signor Montezuma. Questa provincia è circondata di altissimi
e asprissimi monti, e, in quella è una pianura che di circuito è
settanta leghe; nella qual pianura sono due laghi che quasi l'occupano
tutta, percioché ambidue tengono lo spazio di cinquanta leghe: e uno de'
laghi è d'acqua dolce, l'altro, che è maggiore, è d'acqua salsa. Ma
quella pianura da un lato è divisa da certe picciole colline che sono
nel mezzo della pianura, e i detti laghi nel fine si coniungono in una
certa stretta pianura che è tra le dette colline e gli alti monti, nella
quale lo stretto si stende per un tratto di balestra, e per quella l'un
lago entra nell'altro, e gli uomini senza toccar terra con le canoe
passano alle città e terre che sono in detti laghi. Ma perché quello che
è d'acqua salsa è grande, ha il crescimento e mancamento dell'acqua a
similitudine del mare: ogni volta che 'l detto lago cresce, l'acqua
salsa entra nel lago d'acqua dolce, e tanto violentemente quanto se vi
entrasse un grande e rapidissimo fiume; e per il contrario, quando
cresce l'altro lago, entra in quello dell'acqua salsa. E la ricca città
di Temistitan è fondata in quel gran lago salso, e da terra ferma, dalla
quale insino alla detta città è il cammino di due leghe, ha quattro
entrate per vie fatte a mano, larghe quanto saria lunga un'asta
spagnuola d'uomo d'arme. La città e grande quanto Siviglia o Cordova. Le
principali contrade di quella sono larghissime, e veggonsi esser poste
con diritto ordine, e anco tutte l'altre: e la metà d'alcune è in acqua
e l'altre in terra, per le quali si passa con le canoe, e tutte le
contrade hanno le loro uscite, accioché dall'una all'altra possa
trapassar l'acqua. Tutte queste uscite, delle quali alcune sono
larghissime, hanno travi grandi ottimamente ripuliti, e tali che in
alcuni luoghi per esse potriano passare dieci uomini a cavallo giunti
insieme. E considerando che se 'l popolo volesse far congiura contra di
me lo potrebbe far commodamente, essendo la città posta in quel golfo,
come ho detto di sopra, e levando via i ponti che sono entrata e uscita
della detta città facilissimamente ci averiano potuto far morir di fame,
prima che potessimo arrivare in terra ferma, subito entrato feci far
quattro bregantini: e furono fatti sì tosto e tali che con essi potevo
mettere in terra ducento uomini coi cavalli ogni volta che mi piacesse.

Ha questa illustre città assaissime piazze, dove continuamente fanno i
lor mercati e traffichi per vendere e comprare. È nella medesima città
una piazza il doppio maggiore di quella di Salamanca, che ha portici
d'intorno intorno, dove ogni dì si veggono più di sessantamila uomini
vendere e comprare, dove si trovano tutte le sorti di mercanzie che si
possono trovare in quelle provincie, e per mangiare e per vestire. Vi si
vendono cose d'oro, d'argento, di piombo, di rame, d'ottone, di gioie,
d'ossi, di cocchiglie, di coralli, e lavori fatti di penne. Vi si vende
calcina, pietre lavorate e non lavorate, mattoni crudi e cotti, legni
puliti in varii modi e non puliti. Evvi una contrada nella qual si
vendono tutte le sorti di uccelli che uccellando si pigliano, come
galline, pernici, coturnici, anatre, tordi, foliche, tortore, colombe e
passare, tenendole col collo stretto nelle canne, e pappagalli e nibbi
piccioli, ascioni, tinunculi, sparvieri, falconi, aquile, e certi di
questi uccelli che vivono di rapina, con le piume, col capo, becco e
unghie. Vi vendono conigli, lepri, cervi, cani castrati piccioli, i
quali allievano per mangiare. Vi sono contrade da vendere erbe, e sonvi
tutte l'erbe e radici medicinali che nascono in tutta la provincia. Vi
sono luoghi da vender medicine, sì di quelle da prender per bocca, come
d'unguenti e d'empiastri. Vi sono barberie, dove gli uomini si fanno
lavare la testa e si fanno radere. Vi sono anco abitazioni dove con
pagamento si riducono a mangiare e a bevere. Vi sono assaissimi bastagi,
come in Spagna, i quali a prezzo portano carichi da casa di coloro che
hanno venduto a casa de compratori.

Vi sono molte legne, carboni, fornimenti da fuoco, stuore di varie sorti
per far letti, altre più sottili per ornar le panche e le camere e le
sale. Vi è ogni sorte di erbaggi e massimamente cipolle, porri, agli,
agretto, tanto terrestre quanto aquatico, cauli, acetosa e cardi. Vi
sono varii frutti, tra' quali sono le ciriegie, le susine, che sono
similissime a quelle di Spagna; vi sono pomi, uva e altri frutti
assaissimi, che quella provincia produce molto eccellenti. Vendono mele
d'api, cera e mele di canne di maiz, le quai canne hanno tanto mele e
sono così dolce come quelle delle quali si fa il zuccaro. Vendono mele
di certi arbori che nell'altre isole sono chiamati magney, ed è più
dolce del mosto cotto, e vendono anco il vino che si fa di questo mele.
Vendono varie sorti di filo in matasse di varii colori, ed è simile alla
ruga dove in Granata si vendono le cose di seta, ma in maggior quantità.
Vi si vendono colori per pittori d'ogni sorte, come in Spagna, e tanto
belli e fini che migliori non si potrebbon fare. Vi si vendono pelli di
cervo ottimamente concie, col pelo e senza, bianche e tinte di varii
colori. Vi si vendono molti vasi di terra e molto ben vetriati; vi si
vendono zare grandi e picciole, fiaschi, pignatte e altre infinite sorti
di vasellami, e per la maggior parte vetriati. Vendono assai maiz, e
crudo in semenza e cotto fattone pane, e di questo maiz ne fanno gran
mercanzia, e in semenza e in pane, che ritiene il medesimo sapore che
suole avere nell'altre isole. Vendono pasticci fatti d'uccelli e di
pesci freschi e salati, crudi e cotti. Vendono ova di galline, di oche e
d'uccelli in grandissima copia; vendono focaccie d'ova; e finalmente in
dette piazze vendono ciò che nasce e cresce in quelle provincie. Le quai
cose, oltre quelle che ho detto, sono tali e sì diverse che per la
lunghezza e perché non mi ricordo de' lor nomi non le racconterò. E
ciascuna sorte di mercanzia ha la sua propria ruga, senza mescolamento
di altre merci, e in questo tengono ottimo ordine; e tutte le cose si
vendono ben contate over ben misurate, e per fin ora non si è visto che
vendano cosa alcuna a peso.

In questa gran piazza è un'ampia casa a modo di luogo da tener ragione,
dove sempre dimorano o persone che giudicano e determinano d'ogni
cosa che interviene in detta piazza e delle differenze che vi nascono, e
comandano che li malvagi e delinquenti siano castigati. Praticano in
dette piazze altre persone che di continuo diligentemente vanno
ricercando quel che si vende, e guardano le misure con le quali vendono.

Delle moschee della città di Temistitan, e de' religiosi, e abiti e
costumi suoi. Del vestir de' figliuoli di quelli primarii. Come il
Cortese fece levar via tutti gl'idoli d'una grandissima e bellissima
moschea e porvi l'imagini della gloriosa Vergine e altri santi, e con
che forma di parole gli fece rimover dal culto e sacrificio degl'idoli.
Del costume di quelle genti nel far l'imagini de' loro idoli e del
sacrificarli.

In questa città sono assaissimi edificii e parrochie e contrade loro, e
nelle più onorate stanno gli uomini che secondo la loro usanza sono
tenuti per religiosi, e continuamente vi fanno residenza, per li quali,
oltra i luoghi dove pongono i loro idoli, si trovano ottime abitazioni.
Tutti quei lor religiosi usano vesti nere, e non si tagliano i capelli
né si pettinano dal giorno che entrano nella religione insino che
n'escono. Quasi tutti i figliuoli de' primarii della città e de' signori
della provincia vanno con quell'abito dalli sei e sette anni fin che i
padri averanno deliberato di maritargli, e questo aviene ne' primigeniti
e in quegli che succedono nelle eredità più spesso che negli altri.
Mentre dimorano in quei luoghi non possono andare a donne, né a donne è
lecito andare in quei luoghi; s'astengono da alcuni cibi, ma più in un
tempo che in un altro.

Tra le moschee ve n'è una principale, la cui grandezza e le parti e le
cose che vi sono non potrebbe esprimer lingua umana, percioché la sua
grandezza si estende tanto che dentro d'essa, che è circondata di muro
altissimo e fortissimo, si potria mettere una città di cinquecento case.
Vi sono dentro nel circuito intorno intorno bellissime abitazioni, nelle
quali sono gran sale e loggie, nelle quali stanno i religiosi quivi
messi. Sono in quel circuito quaranta torre altissime e ben fabricate,
alla parte di dentro delle quali si va per cinquanta gradi: e la minor
di esse è di tanta altezza di quanta è la torre della chiesa catedrale
di Siviglia. E sono sì ben fabricate, e di pietre concie e di travi, che
non si potriano far più polite di quelle o fabricare in alcun luogo,
percioché tutte le pietre lavorate delle capelle dove mettono i loro
idoli sono scolpite di varie imagini, e i soppalchi e le travi tutte che
ivi si veggono sono ornate e lavorate di varie pitture e fregi. E tutte
le sopradette torri sono sepolture de' signori di questa provincia, e le
capelle che in quelle sono fatte, ciascuna è dedicata al suo idolo a cui
hanno più divozione. In questa così gran moschea sono tre grandissime
sale, nelle quali sono assaissimi idoli di maravigliosa grandezza e
altezza, con varie figure e arti scolpite e nelle pietre e ne'
soppalchi. E nelle dette sale sono altre piccole cappelle con le porte
molto strette, e le cappelle non hanno lume alcuno dal cielo, e non
v'entrano se non religiosi, e i religiosi non tutti; in quelle sono
imagini e statue d'idoli, benché ancora di fuori ve ne mettano, come ho
detto di sopra.

Le più degne statue de' detti idoli, e di quei a' quali hanno più
devozione, feci levar dalle loro sedie e gettare a terra, e le cappelle
dove erano state commessi che fussero mondate e lavate, essendo tutte
lorde del sangue degli uomini uccisi in sacrificio, e quivi posi le
imagini della gloriosa nostra advocata santa Maria e degli altri santi.
Delle qual cose tutte il signor Montezuma e il popolo ebbe grandissimo
dispiacere, e da principio m'avisarono che io non dovessi far tal cose,
che, se ciò si divulgasse nell'altre communità e luoghi,
facilissimamente mi si potriano ribellare; percioché e' si pensavano
tutti i beni temporali esser dati loro e conceduti dai predetti idoli,
e, se i popoli comportassero che fussero loro fatte tali ingiurie, si
sdegnarebbono e non dariano loro più cosa alcuna, e i frutti della terra
si seccarebbono, onde le genti sariano astrette a morir di fame. Io di
continuo per via degl'interpreti gli amoniva, dicendo che s'ingannavano
grandissimamente a por la loro speranza in quegl'idoli, i quali essi con
le proprie mani d'immondizie gli avevano fatti, e che bisogna che
sappiano un solo Iddio essere universal signore di tutti, il quale aveva
creato il cielo e la terra e tutte l'altre cose visibili e invisibili, e
parimente aver creati loro e tutti noi altri; e Iddio esser senza
principio e immortale, e che doveano a lui solo credere e lui solo
adorare, e non alcun'altra creatura o cosa. E altre cose dissi loro che
in tal occasione seppi dire per rimuovergli dalla loro idolatria e
ridurgli alla cognizione del vero, sommo e omnipotente Iddio. Tutti, e
spezialmente Montezuma, risposero che essi già avevano detto di non
avere origine da questa provincia, e già è grandissimo spazio di tempo
che i loro padri antichi vennero in queste provincie, e ben poteva
accadere che essi fussero caduti in qualche errore circa le cose che
adoravano, essendo già sì gran tempo che erano usciti della lor patria;
e come io, che ultimamente era venuto, doveva meglio ricordarmi di quel
che essi avevano da credere e d'adorare, e che dovessi farne lor parte e
ammaestrargli; e si offerivano apparecchiati a far quelle cose che io
proponessi loro come migliori. E il detto Montezuma e molti altri de'
primi erano presenti quando gettava a terra gl'idoli delle cappelle e
mentre le faceva far nette e vi poneva nuove imagini, e, per quanto
potetti comprendere, tutti ne mostravano allegrezza. E da dovero
comandai loro che per l'avenire non sacrificassero più gli fanciulli
agl'idoli, percioché simil cosa molto dispiaceva a Iddio, e Vostra
Maestà nelle sue sacre leggi ordinava che ciascuno che uccide sia
ucciso. Subito si rimossero da quella usanza di sacrificare, e in tutto
quel tempo che io dimorai in quella città non fu mai visto fanciulli
esser uccisi o sacrificati agl'idoli.

L'imagini le quali costoro adorano sono di maggior altezza che non è la
statura di qualunque grandissimo uomo. Le fanno di tutte le semenze e
legumi che essi usano, pesti e mescolati insieme, e l'incorporano col
sangue de' cuori di coloro che sono stati uccisi per sacrificio: e i
detti cuori gli cavano fuori del petto di coloro che sacrificano mentre
sono ancora vivi, e del sangue uscito dai cuori n'impastano farina in
tanta quantità che può bastare a far quelle statue così grandi; e finite
che l'hanno e poste nelle cappelle, offeriscono molti cuori d'uomini e
gli sacrificano, e del sangue che n'esce ne ungono loro la faccia. E per
ciascuna necessità che può avenire all'uomo hanno gli proprii idoli,
secondo il costume antico de' gentili, che ne' tempi passati adoravano i
loro idoli, sì che per ottener buona fortuna nella guerra hanno un
idolo, per la coltivazione delle lor biade un altro; dipoi, per ciascuna
cosa che cercano o desiderano che abbia felice successo, hanno un
particolare idolo, il quale adorano.

Delle case della città; di due acquedutti; come conducono l'acque dolce
e quella vendono per tutta la terra. Del modo che tengono nella
ubbidienza, nel vivere e nelle constituzioni loro.

In questa famosa città sono molte grandi e ottime case, e vi sono tanti
be' palazzi, percioché tutti i principali signori di quelle provincie e
vassalli del signor Montezuma vi hanno le loro abitazioni, e vi abitano
ad un certo tempo dell'anno; oltra di ciò gli primi della città sono
ricchissimi; e similmente bellissime case, oltra le quali hanno di vaghi
giardini pieni di varii fiori, tanto nelle abitazioni di sopra quanto in
quelle di sotto. Per una delle quattro vie mattonate per le quali
s'entra nella città s'estendono due acquedutti la larghezza de' quali è
circa due passi e la altezza quanta saria la statura d'un uomo; e per
uno di quelli si conduce acqua dolce d'ottimo sapore, per canali di
grossezza quasi d'un corpo umano, la qual passa per mezzo la città, e ne
bevono e l'usano per altre cose necessarie. L'altro acquedutto è voto, e
mentre da uno di loro vogliono mandar fuori l'immondizie, conducono
l'acque per l'altro, finché sia netto. E percioché passa per i ponti,
per rispetto degli ispazii per li quali entra ed esce l'acqua salsa,
conducono le predette acque dolci per certi canali di grossezza d'un
gran bue, i quali s'estendono quanto le travi di detti ponti, e quella è
comune a tutti gli abitanti. Conducono acqua da vendere per tutto con le
canoe, e la pigliano da' canali in questo modo: mettono le canoe sotto i
ponti, ne' quali stanno gli uomini, ed empiono le canoe d'acqua, e
pagano coloro che l'empiono, e similmente in tutte l'entrate della città
e dove scaricano le canoe. Il luogo dove la maggior parte delle
vettovaglie che sono portate entrano nella città sono picciole casette,
nelle quali stanno guardiani che, per ciascuna cosa che entra overo è
portata nella città, piglia un certo che di dazio; ma non so se pervenga
al signor Montezuma over particolarmente alla città, non avendo insin
ora cercato d'intenderlo; nondimeno credo che sia del signore, percioché
nelle fiere dell'altre provincie quel dazio si vede esser riscosso per
utile de' signori delle provincie. In tutte le publiche piazze di questa
città ogni giorno si trovano assaissimi lavoranti e maestri di
ciascun'arte, aspettando chi gli conduca a lavorare.

Gli abitatori di questa città hanno miglior modo e sono più sottili
circa il vivere e altre cose domestiche che non sono quegli dell'altre
provincie e città, percioché, dimorando sempre in quella il signor
Montezuma e venendovi spesso tutti i vassalli delle provincie di quel
signore, avevano in tutte le cose miglior ordine e governo. E per non
esser più lungo nel raccontar le cose di questa gran città, non me ne
potendo tosto spedire, non seguirò più oltre se non questo, che nelle
ubbidienze e vivere tengono il modo servato nella Spagna, e similmente
nelle loro ordinazioni e constituzioni. E benché queste genti siano
barbare, e tanto lontane dalla cognizione del sommo Iddio e dalla
pratica dell'altre nazioni, è gran maraviglia vedere il modo che
osservano in ogni lor cosa.

Della magnificenzia, ricchezza e gran dominio del signor Montezuma. Del
fiume Putunchan, detto Grisalva. Della città Cumatan. Di molti gran
palazzi, tra' quali n'è uno con dieci peschiere magnifiche e con gran
numero d'uccelli aquatici, al nutrir de' quali sono deputati trecento
uomini; un altro dove sono animali, tanto volatili quanto da quattro
piedi, alla guardia de' quali stanno trecento uomini; e un altro con
gran copia d'uomini e donne monstruose.

Ma bisogna scriver qualche particella circa i servizii domestici d'esso
signor Montezuma e le cose maravigliose che egli aveva per magnificenza
del suo stato: e prometto ingenuamente che non so donde incominciare né
come possa impor fine, sì che ne possa dir una minima parte, percioché,
come ho riferito altre volte a Vostra Maestà, qual potenza o ricchezza
d'un barbaro signore come questo potrebbe esser maggiore, che nel suo
stato potesse possedere imagini d'oro e d'argento e di penne e di gioie
e d'ogni sorte che siano sotto il cielo? E l'imagini d'oro e d'argento
tanto bene scolpite che niuno scultore le potrebbe far meglio; quelle
che sono fatte di gioie, umano giudizio non potrebbe indovinare con che
istrumento tanto perfettamente siano fatte; quelle che sono di penne
erano tali che né in cera, né in cose ricamate di seta si potrebbono far
più maravigliose.

Non ho potuto intendere quanto s'estenda lo stato del detto signor
Montezuma. Egli veramente dalla sua gran città per tutto manda nunzii
con suoi comandamenti per ispazio di ducento leghe, a' quali ognuno
ubbidisce, benché avesse certe provincie circondate dalle sue con le
quali faceva guerra. E, sì come potei comprendere, il suo regno è tanto
grande quanto è tutta la Spagna, percioché da sessanta leghe oltra il
Putunchan, che è il fiume Grisalva, mandò i suoi nunzii ad una città
chiamata Cumatan, accioché venisse a rendere ubbidienza alla Maestà
Vostra, che è lontana dalla gran città ducento e venti leghe; ma insino
alle centocinquanta comandai alli nostri Spagnuoli che essi andassero a
vedere. Quasi tutti li signori di queste provincie, e massimamente gli
circonvicini, fanno residenza per la maggior parte dell'anno in questa
città, come ho detto di sopra, e per lo più li detti signori tengono i
loro figliuoli primogeniti al servizio del signor Montezuma. E ciascuno
di quei signori ha ne' suoi luoghi castelli, e in essi tiene i suoi
soldati e li riscuotitori e governatori dell'entrate e de' servizii che
a loro pervengono di tutte le provincie, e hanno il conto di tutte le
cose che ciascuna provincia è obligata a contribuire. Hanno certi
caratteri e figure in carta che fanno, le quali essi intendono. Ciascuna
provincia ha il suo servizio e tributo separato, secondo la qualità
della servitù, di modo che venivano alle mani del signor Montezuma ogni
sorte di cose che si potevano trovare in dette provincie, e da presso e
da lontano lo temevano tanto che non credo signor alcuno in terra sia
più temuto.

Ha dentro della città e di fuori molti palazzi per andare a piacere,
meglio fabricati che dir si possa, e che veramente sono degni di gran
prencipe e signore. Ha nella città per suo uso palazzi sì grandi e
maravigliosi che mi pare impossibile raccontar la grandezza, la
magnificenza e la bontà di quelli: e perciò non mi metterò a dirne cosa
alcuna, ma quest'una sola dirò, che in Spagna non ve ne sono simili. Ha
un altro palazzo, quasi non men bello di quello, nel quale era un
bellissimo giardino, con certe loggie sopra, e i marmi e gli altri
ornamenti erano di diaspro egregiamente lavorato. In quel palazzo erano
stanze da poter albergar due gran prencipi con le loro corti; in questo
erano dieci peschiere, dove tenevano ogni sorte d'uccelli acquatici di
queste provincie, li quali erano molti e varii, e di tutti gli
animaletti da ingrassare. Per gli uccelli che si nutriscono in mare
erano peschiere d'acqua salsa, per quegli che usano ne' fiumi erano
d'acqua dolce: le quali acque ad un certo tempo determinato le cavavano
fuori per mondar le peschiere, dipoi co' lor canali le riempievano. E ad
ogni sorte d'uccelli compartivano il cibo che era lor proprio, di
maniera che a quegli che si nutriscono di pesce davano pesci, a quei che
di vermi vermi, a quei di maiz maiz, a quei che di minute semenze
semenze minute davano. E racconto cose certe a Vostra Maestà, che agli
uccelli che mangiano pesce davano ducento e cinquanta libre ogni giorno
di quei pesci che si pigliavano in detto lago; a nutrir questi uccelli
attendevano trecento uomini, che di niun'altra facenda aveano cura, e
oltra di questi vi erano altri uomini posti a dar medicamenti agli
uccelli. In ciascuna peschiera erano loggie e caminate belle e
magnifiche, dove il detto signor Montezuma soleva andare a solazzo. In
una picciola parte di questo palazzo teneva uomini, donne e fanciulli
dal nascimento bianchi di faccia, di corpo, di capelli, di sopracigli e
di palpebre.

Avea un'altra casa larghissima e fortissima, nella quale era un largo
chiostro con colonne, che avea il pavimento di pezzi di marmi eccellenti
lavorato a modo di tavole da scacchi, e le stanze erano profonde quasi
la statura di un uomo e mezzo e per quadro di grandezza di sei passi. E
nel mezzo di ciascuna di queste stanze si vedevano uccelli che vivono di
rapina, cominciando dal tinnuncolo insino all'aquila, e di quante sorti
se ne trovano in Spagna e di molte che in Spagna non furono mai vedute,
e di ciascuna sorte gran copia. E in ciascuna di queste stanze era una
stanga, sopra la quale si posano gli uccelli, e un'altra di fuori sotto
una rete: e in una si posavano gli uccelli di notte, quando il tempo era
piovoso, nell'altra potevano stare uscendo al sole e all'aria, mentre
hanno qualche male. A tutti questi uccelli per lor cibo compartiscono
galline e non altro. In questo medesimo palazzo più a basso sono certe
gran sale piene di gabbie grandi, di legni grandi fatte e congiunte
insieme: e per lo più in quelle tenevano leoni, tigri, lupi, volpi e
gatti varii. E di tutti questi animali, tanto de' volatili quanto di
quattro piedi, ve ne era grandissima copia, a' quali davano a mangiar
galline finché si saziavano: e alla guardia di questi animali erano
trecento uomini. Avea un altro palazzo dove tenea gran copia d'uomini e
di donne mostruose, nani, gobbi, contrafatti e altri uomini di
grandissima bruttezza, e ogni sorte di mostro avea le sue stanze
separate, ed erano uomini eletti ad aver cura delle loro infermità.
Lascio andar gli altri palazzi nella detta città fatti per pigliar
solazzo, che ve ne sono molti e diversi.

Del modo del vivere e vestir del signor Montezuma, l'ordine che teneva
nell'uscir del palazzo, e con quante cerimonie era servito.

L'ordine del suo servizio era tale. La mattina a giorno andavano al suo
palazzo cinquecento o seicento uomini de' primarii, parte de' quali
sedeva, parte passeggiava per le sale e per le loggie che erano nel
palazzo, e quivi dimoravano, ma non entravano dentro al signore; i loro
servidori e coloro che l'accompagnavano occupavano due o tre cortili del
palazzo e una gran contrada; e questi dimoravano quivi tutto 'l giorno e
non si partivano se non venuta la notte. E nell'ora medesima che 'l
signor Montezuma si poneva a tavola per mangiare, vi si mettevano ancora
essi, e avanti a loro erano posti cibi non meno delicati che dinanzi al
signore, e ne facevano parte a' loro famigliari; e le dispense e le
cantine erano aperte a tutti che venivano, e a tutti che avevano fame e
sete davano da mangiare e da bere. Nel portar da mangiare al signore si
servava quest'ordine: trecento o più giovani portano gran numero di
vivande, sì a desinare come a cena, d'ogni sorte di cose da mangiare e
di carne e di pesce le quali si possono aver in quel paese; e per il
freddo che vi è ciascun piatto e scodella avea sotto uno scaldavivande
con carboni accesi, acciò le vivande per il freddo non diventassero
cattive; e le ponevano tutte insieme in una gran sala dove era solito
mangiare, e quasi tutta la sala, ornata di stuore e netta, era ripiena
di vivande. Il signore sedeva in un picciolo cussino di cuoio
eccellentemente lavorato. Nel tempo che esso mangiava, discosto da lui
mangiavano cinque o sei vecchi, a' quali egli porgeva delle vivande
poste dinanzi a sé. Eravi uno de' servidori che poneva e levava le
vivande, e dagli altri che erano di fuori domandava i cibi che più
piacevano al signore. Egli si lavava le mani nel principio e fine del
desinare e della cena; di quello sciugatoio col quale una volta
s'asciugava le mani non si serviva più. Similmente era vietato metter
più le vivande in quei piatti e scodelle nelle quali erano state portate
una volta, se non si facevano di nuovo, e il medesimo modo si servava
negli scaldavivande. Si vestiva quattro volte il giorno, e non usava mai
la medesima veste.

Ciascuno che entrava nel palazzo bisognava che v'entrasse co' piedi
nudi, e quando chiamati s'appresentavano a lui andavano con a testa e
con gli occhi bassi, con la testa inclinata e col corpo inclinato, e
parlandogli non gli guardavano la faccia, il che era segno d'onore e di
riverenza: e conobbi che lo facevano per tal cagione percioché alcuni
signori di quella provincia riprendevano gli Spagnuoli che, quando mi
parlavano, tenendo la testa alzata mi guardavano, il che attribuivano a
poco rispetto e riverenza. Quando il signor Montezuma usciva di palazzo,
la qual cosa rade volte aveniva, tutti coloro che lo accompagnavano e
che in lui si incontravano si schifavano di guardarlo, volgendosi con la
faccia in altro lato, e in modo alcuno non lo guardavano, e tutti,
finché egli passava, stavano fermi senza punto muoversi. Di continuo gli
andava innanzi uno de' suoi portando tre verghe sottili e diritte, il
che pensai che si facesse per significare che il signore veniva; e
mentre scendeva della lettica egli portava in mano una di queste verghe,
e la teneva fin che era giunto al luogo determinato. Erano tante e sì
diverse le cerimonie e modi che questo signore voleva che si servassero
nel servirlo, che averei di bisogno di più ozio che io non mi ritrovo al
presente e di più salda memoria per potermi ricordare di tutte. In vero
io non penso che niuno de' soldani o de' signori infedeli de' quali
abbiamo cognizione serva tante e tali cerimonie ne' suoi servizii.

Fui in questa famosa città per provedere alle cose che appartenevano al
servizio di Vostra Altezza, e per acquietar la provincia e per tirar a
devozion di Vostra Maestà i paesi e luoghi abitati, con molte e
grandissime città, ville e castelli, e per investigar le minere d'oro e
intender li secreti delle provincie, tanto di esso signor Montezuma
quanto degli altri che gli erano vicini e co' quali ha intendimento. Le
cose sono tali e sì maravigliose che mi par che debbano parere
incredibili. E queste cose erano fatte da me con suo consentimento e de'
paesani, non altrimenti che se da principio avessero conosciuto Vostra
Altezza per loro vero re e proprio signore; né men volentieri facevano
ciò che da me era lor commandato in nome di Vostra real Altezza. E
stetti quivi occupato in certe cose utili al servizio di Vostra Maestà
dagli otto di novembre insino all'entrata del mese di maggio
dell'anno presente , nel quale io me ne stavo nella predetta famosa
città quieto e tranquillamente, e avevo compartito molti Spagnuoli per
tener quieti varii e diversi paesi e per fabricar nuove città in queste
provincie. Ero in grandissimo desiderio e aspettavo una nave, con la
risposta della relazione la quale da questi paesi avevo da principio
mandato a Vostra Maestà, per poterla far partecipe di ciò che ora le
mando e di tutte quelle cose d'oro e di tarsie ch'io avevo avute qui per
la Maestà Vostra.

Come il Cortese, avisato del giunger di diciotto navi, spedì diversi
nunzii per intender chi fussero, e in che forma scrivesse al capitano di
quelle. Inteso poi ch'erano venute per ordine di Didaco Velazquez con
mal animo contra di lui, in che modo rescrivesse a Pamfilo Narvaez,
capitano predetto. E come il dottor Roderico di Figueroa, giudice della
presidenzia di Villa Nuova, mandò ad amonire e comandare a Didaco
sopradetto che non andasse a quella impresa.

Vennero a me alcuni abitatori di questa provincia, vassalli del signor
Montezuma, di quegli che sono vicini al mare, annunciandomi che appresso
gli monti di San Martino, i quali sono nel lito avanti il porto overo
stazio di S. Giovanni, erano arrivate diciotto navi; e chi fussero
dicevano di non saperlo, percioché subito che l'ebbero viste vennero in
fretta ad avisarmene. E doppo questi giunse un altro dell'isola
Fernandina e mi portò lettere di uno Spagnuolo ch'io aveva lasciato
nella costa di detto mare, affinché, se quivi giungessero navi,
procurasse di dar loro notizia e di me e di quella città ch'io aveva
tolta ad abitare appresso al porto, accioché non andassero vagando, non
sapendo in che luogo mi trovasse. Mi portò, dico, lettere, qualmente un
giorno era stata vista una sola nave avanti il porto di San Giovanni, e
quanto egli avea potuto stendere la vista diligentemente aveva guardato
per la costa del mare e niun'altra n'aveva veduta, e pensava che fusse
quella nave che aveva mandata a Vostra Maestà, avicinandosi già il tempo
del suo ritorno; e per certificarsi aspettava finché la detta nave
arrivasse o entrasse nel porto, per aver informazione da quella e subito
venirsene correndo ad avisarmi d'ogni cosa. Lette queste lettere spedii
due Spagnuoli, che uno andasse per una via e l'altro per un'altra, acciò
non avenisse che coloro i quali per aventura fussero mandati dalla detta
nave non s'incontrassero in essi, e comandai loro che non si fermassero
mai finché arrivassero al detto porto, e intendessero quante navi erano
venute e di che patria fussero e quel che portassero, e ritornassero a
dirmelo. Un altro ne mandai alla città della Vera Croce per dare aviso
di quelle cose ch'io aveva inteso delle predette navi, e ordinava che
essi ancora investigassero e riferissero quel che avessero trovato.
L'altro mandai a quel governatore al quale, come di sopra ho dichiarato
a Vostra Maestà, avevo ordinato che andasse a fondare una nuova città
nella provincia e porto di Quacucalco, al quale comandai per mie lettere
che, in qualunque luogo il nunzio lo trovasse, si fermasse quivi né più
oltre andasse finché avesse da me altra commissione, percioché io diceva
essermi stato avisato certe navi essere arrivate in porto: il quale, sì
come poi si vidde, già aveva inteso della lor venuta prima che gli
fussero rese le mie lettere.

E doppo la lor partita, stemmo quindeci giorni continui che del tutto
non intendemmo cosa alcuna, né d'alcuno di loro ebbi risposta: di che
pigliai non picciola maraviglia. I quali giorni essendo passati, vennero
altri Indiani, vassalli anco del detto signor Montezuma, i quali mi
certificarono le dette navi essere surte in porto, e che gli uomini
erano discesi delle navi: e ne portavano seco il numero loro, che erano
ottanta cavalli e ottocento fanti e dieci o dodeci pezzi d'arteglieria;
e tutte queste cose si vedevano dipinte in una carta fatta in quel paese
per mostrarla al detto signor Montezuma; e mi avisarono che quello
Spagnuolo il quale aveva lasciato sopra il lito e gli altri nunzii che
io aveva mandati erano appresso gli uomini che erano smontati di nave, e
avevano ordinato a' detti Indiani che mi riferissero che 'l loro
capitano non gli aveva lasciati ritornare. Inteso questo deliberai di
mandare un prete, il quale avevo menato meco, e con mie lettere e con
quelle de' giudici e reggenti della città della Vera Croce, i quali
erano meco nella predetta città; le qual lettere erano indrizzate al
capitano e uomini che erano giunti in porto, facendo loro noto tutte
quelle cose che m'erano avenute in queste parti, e che io aveva
soggiogate e acquistate molte città, ville e castella, e quelle riteneva
pacificamente suddite al real servizio di Vostra Maestà, e che teneva
prigione il principal signore di queste provincie, e che io dimorava in
quella famosa città, e della qualità di essa, e dell'oro e delle tarsie
che io teneva per la Maestà Vostra, e che già a lei aveva mandato la
relazione di queste provincie. E gli pregava che mi dessero aviso chi
essi fussero, e se erano de' regni e stati di Vostra Altezza, e
scrivessero se erano venuti a queste provincie di suo real comandamento,
o per fondare nuove città e dimorare in quelle, overo s'erano per andar
più oltre, overo volevano tornare adietro, e se avevano necessità di
cosa alcuna, che farei ogni opera che fussero sovvenuti; e se non
fussero de' regni di Vostra Altezza, similmente mi facessero avisato se
erano oppressi da cosa alcuna, che mi offerivo, potendo, di dar loro
rimedio; e quando che no, io per nome di Vostra Altezza comandavo loro
che si partissero dalle nostre provincie né dismontassero in quelle: e
s'altramente avessero fatto, con tutte le mie forze e degli Spagnuoli e
de' paesani gli assalterei e userei ogni diligenza che fussero uccisi o
presi, come forestieri che abbiano avuto ardire di impacciarsi de' regni
e stati del nostro re e signore.

E dopo la partita del detto prete con le sopradette lettere a loro
indirizzate, il quinto giorno vennero a me, essendo nella città di
Temistitan, venti Spagnuoli di quegli ch'io avevo lasciato alla città
della Vera Croce, menando il prete e i due secolari trovati nella detta
città della Veracroce. Da' quali conobbi l'armata e gli uomini che al
detto porto erano giunti, ed erano venuti per commissione di Didaco
Velazquez, il quale è governatore dell'isola Fernandina, e il
luogotenente e duce e capitano di quell'armata era un certo Pamfilo di
Narvaez, abitatore della detta isola; e aveva menati seco ottanta
cavalli e molte artegliarie e ottocento fanti, tra' quali dicevano
esservene ottanta che portavano schiopetti e centoventi con balestre. E
veniva capitano generale e luogotenente e governatore di tutte queste
provincie in vece e nome del predetto Didaco Velazquez, e quello aver
commissione da Vostra Maestà; e che lo Spagnuolo ch'io avevo lasciato al
lito e i nunzii mandati da me erano appresso il predetto Narvaez, il
quale non gli lasciava partire. E aveva inteso da loro che io in quella
provincia avevo posta nuova città lontana dal detto porto dodeci leghe,
e le genti che erano in quella, e parimente che uomini io avevo mandati
nella provincia di Quacucalco, e che erano distanti trenta leghe nella
provincia chiamata Tuchitebeque, e tutte le cose ch'io avevo fatte in
questi paesi a servizio di Vostra Altezza, e le ville e le città che gli
avevo acquistato e rendute pacifiche, e la famosa città di Temistitan, e
l'oro e le tarsie che avevamo avute in dette provincie; e volse esser
certificato da me di tutto ciò che insino allora mi era intravenuto. E
il detto Narvaez gli aveva mandati alla città della Veracroce, accioché
vedessero di poter parlare con loro che in essa dimoravano e gli
persuadessero a seguitar lui e a pigliar l'armi contra di me; e
portarono seco forse cento lettere, che erano mandate dal detto Narvaez
ai suoi compagni che dimoravano nella detta città, nelle quali si
conteneva che dovessero prestar ferma fede a tutto ciò che 'l predetto
prete e altri suoi compagni dicessero, promettendo di trattar bene
coloro che ciò facessero, e minacciava di castigare chi non ubbidisse, e
molte altre cose che erano contenute in dette lettere.

Questo espose il predetto prete e quegli che erano venuti seco, e quasi
nel medesimo punto sopravenne un altro Spagnuolo, di quegli ch'io avevo
mandato nella provincia di Quacucalco, e mi portò lettere di Giovanni
Velazquez da Leone, lor capitano: e per quelle mi avisava che quella
gente la quale era arrivata in porto era Pamfilo di Narvaez, il quale
veniva qua con commissione del detto Didaco Velazquez, con soldati che
menava seco. E le lettere che 'l detto Narvaez aveva date ad un certo
Indiano, indirizzate a quel capitano come parente del detto Didaco
Velazquez e cognato del detto Narvaez, procurò che mi fussero per il
medesimo mandate; nelle quali era scritto che egli da' miei nunzii aveva
inteso il detto mio capitano essersi quivi fermato con quei soldati, e
gli persuadeva che egli subito co' soldati se n'andasse al medesimo
Narvaez, il che se ei seguisse farebbe quel che doveva ed era tenuto di
fare; e che molto ben sapeva che egli stava per forza appresso di me. Il
qual capitano, come uomo obligato al servizio di Vostra Maestà, non
solamente rifiutò di far ciò che gli era proposto nelle lettere dal
detto Narvaez; avendo scritto a me, subito per unirsi meco si partì con
tutti i soldati, avendo avuta ottima informazione dal detto prete e
dalli suoi due compagni di molte cose, e di ciò che avevano pensato il
detto Didaco Velazquez e Narvaez, e qualmente con quell'armata e uomini
s'era mosso contra di me per avere io mandato la relazione e le cose di
questa provincia alla catolica Maestà Vostra, e come con cattivo animo
venivano per far morir me insieme con molti ch'io avevo meco, i quali
già avevano banditi.

Oltra di ciò avevo io inteso il dottor Roderico di Figueroa, giudice
della presidenzia dell'Isola Nuova, i giudici e gli altri ufficiali di
Vostra Altezza che in quell'isola fanno residenza, subito che venne loro
all'orecchie il detto Didaco Velazquez apparecchiar quell'armata, veduto
con che animo egli la mandava, essendo loro palese e manifesto
l'incommodo e il danno che di tal successo ne potrebbe resultare a
Vostra Maestà, aver mandato il dottor Luca Vasquez Alion, uno dei
predetti giudici, con procura ad ammonire e comandare al detto Didaco
Velazquez che in niun modo mandasse la detta armata. Il quale, andato
là, trovò il detto Didaco Velazquez con l'armata e con gli uomini
nell'entrata di detta isola Fernandina che s'apparecchiava di far vela,
e ammonì lui e tutti coloro che andavano con detta armata che non
dovessero venire, percioché di questo la Maestà Vostra era per patirne
incommodo e danno, e oltra di questo v'aggiunse la pena: le qual cose
non lo ritenendo, né tutte quelle che per il detto dottore gli erano
state comandate, né anco l'ammonizione, aveva comandato che l'armata si
partisse. E affermava che 'l dottore era nel detto porto, e che esso era
venuto con l'armata con intenzione di poter rimuover il danno che di tal
viaggio risulterebbe, essendo ottimamente noto a lui e a tutti con che
animo e mente la detta armata avesse fatto vela.

Già mandai il sopradetto prete con mie lettere, per le quali gli
significavo ch'io avevo inteso dal prete e da quegli che erano venuti
seco che esso aveva il carico di governar quelle genti le quali erano
condotte con quella nave, di che me ne rallegrava grandemente, percioché
pensava altramente, non ritornando i nunzii che io avevo mandati; e che
io mi maravigliavo che, poiché egli aveva inteso che io mi trovavo in
queste provincie per servizii di Vostra Maestà, non m'avesse mandato né
lettere né nunzio per avisarmi della sua venuta, sapendo egli di certo
che, avendone aviso, me ne saria sommamente rallegrato, parte percioché
per lo passato avevamo tenuta stretta amicizia insieme, parte perché
stimava anco loro esser venuti qua per servir la Maestà Vostra, di che
niuna cosa mi poteva accader più grata. Ma all'incontro avevo
grandissimo dispiacere che egli mandava seduttori, come facea, e lettere
persuasive a' miei soldati, che sono al servizio di Vostra Maestà, che
pigliassero l'armi contra di me e se ne fuggissero a lui, non altrimenti
che se alcuni di noi fussero cristiani e alcuni infideli, overo altri
fussero di Vostra Maestà e altri no; e lo pregavo che per l'avenire non
usasse più cotal via, ma dovesse palesarmi le cagioni della sua venuta.
E che coloro m'avevano detto che si chiamava general capitano,
luogotenente e governatore per Didaco Velazquez, e che publicamente avea
comandato in tutta quella provincia esser chiamato con tal nome, e che
già aveva constituiti giudici e reggenti e avea amministrato giustizia:
il che era contra il servizio di Vostra Maestà, essendo a lei sottoposte
queste provincie e da' suoi sudditi abitate; ed essendo ordinati chi
rendesse ragione e li reggenti, non dovea usar que' titoli, non essendo
stato ricevuto d'alcuno, benché avesse avuto commissione da Vostra
Maestà d'esercitar tal cose. E io gli dimandava ed esortava che la
mostrasse a me e al reggimento della città della Vera Croce, alla quale
e io e gli reggenti eravamo apparecchiati d'ubbidire come a'
comandamenti del nostro re e vero signore, e con effetto si faria quanto
fusse utile al real servizio di Vostra Maestà; percioché io ero in
quella città, dove io tenea prigione il signore, e in quella avevo
ragunato grandissima quantità d'oro, e per la Vostra Altezza e per
coloro che erano meco e per me stesso, il quale non avevo ardir di
lasciare, temendo che dopo il partir mio di quella città gli abitatori
non mi si ribellassero, e tal città e quantità d'oro e copia di tarsie
si perdesse: la qual città perduta che fusse, tutte quelle provincie si
ribellariano. E similmente diedi lettere al detto prete drizzate al
detto dottore Ailon, il quale, come poi riseppi, quando il prete arrivò
quivi, il detto Narvaez l'aveva preso e rimandatolo indietro prigione
con due navi.

L'aviso ch'ebbe il Cortese delle provincie che s'erano ribellate e
datesi a Narvaez, e massime Cimpual, per il che deliberò andarsene al
detto Narvaez. Le lettere che per il viaggio gli furono presentate e
quello contenevano. I mezzi che tenne detto Narvaez per corrompere il
signor Montezuma. Il patto ch'ei facea al Cortese, volendo egli
partirsi, e la risposta. Come l'un l'altro fecero i salvicondotti per
abboccarsi, e l'insidie che pose Narvaez per uccider il Cortese nel
parlamento, onde il Cortese procurò di pigliar Narvaez.

Nel giorno medesimo che 'l detto prete si partì, mi venne un nunzio di
quelli che erano nella città della Vera Croce, per il quale mi
significavano tutti gli abitatori di quelle provincie essersi ribellati
e datisi al detto Narvaez, e massimamente quegli di Cimpual e gli
confederati con loro, e niuno degli abitanti di dette provincie voler
più andare alla detta città a far servizii, sì nella rocca come
nell'altre cose che prima erano soliti fare; percioché affermavano
Narvaez aver detto loro ch'io era un cattivo uomo, e che egli era venuto
per prender me e tutti i miei soldati e menarcene prigioni, e
lasciarebbe la provincia libera; e che aveva menato seco molte genti e
le mie erano in poco numero, e che aveva menati molti cavalli e più
artegliarie che non erano le mie, ed essi volevano seguitar le parti del
vincitore. E dicevano di più che avea avuto notizia dalli medesimi
Indiani che 'l detto Narvaez doveva venire ad alloggiare nella città di
Cimpual, che sapevano molto bene quanto era lontana dalla città della
Vera Croce, e pensavano, considerato il mal animo del detto Narvaez
verso di tutti, da quel luogo dover muover le genti contra di loro, e
massimamente tenendosi per amici gl'Indiani di quella città; e perciò
avisavano che erano per abbandonarla e salire il monte per andare ad un
certo signore vassallo di Vostra Altezza e nostro amico, e quivi
stariano finché io avisassi quel che dovessero fare.

Considerato il gran danno che soprastava, essendo cominciate a
ribellarsi le dette provincie per la persuasione del detto Narvaez, mi
parea che, se me n'andava là dove egli fusse, molto raffrenarei gli
paesani, vedendomi presente, né averiano ardire di pigliar l'armi contra
di me; e anco pensavo trovare il modo di poter dar rimedio al male
incominciato. Il medesimo giorno mi parti' de lì, lasciando la fortezza
piena di maiz, con centoquaranta uomini, acqua e alcuni pezzi di
artiglierie; e con gli altri che io avevo quivi, che erano sessanta,
seguitai il mio viaggio, accompagnandomi alcuni baroni del signore
Montezuma, al quale prima che io partissi parlai longamente,
proponendogli che considerasse d'essere vassallo di Vostra Altezza, la
quale ora gli aveva da rendere grazie di tutti quei servizii che egli le
aveva fatti. Quegli Spagnuoli che rimanevano glieli raccommandavo
grandemente, con l'oro e con le tarsie che egli m'aveva donato per
l'Altezza Vostra e comandato che anco gli altri mi dessero, percioché io
volevo andare a veder chi fussero coloro che erano arrivati al nostro
porto, che in fin allora io non sapevo chi fussero; nondimeno giudicavo
quegli esser uomini malvagi e non punto sudditi di Vostra Altezza. Egli
promise che a coloro ch'io lasciavo si sarebbe provisto di tutte le cose
a lor necessarie, e che terrebbe guardate le cose lasciate da me,
appartenendo ciò a Vostra Maestà; e quegli che verrebbono meco mi
condurriano per camino tale che io non uscirei delle sue provincie, e
attenderiano che mi fusse proveduto d'ogni cosa. E mi pregava con grande
instanzia che, se io trovavo coloro esser uomini scelerati, subito
gliene dessi aviso, che in un momento ragunarebbe grandissimo numero di
genti, le quali anderiano a combattergli e a cacciargli della provincia.
Io lo ringraziai d'ogni cosa e liberamente gli affermai che Vostra
Maestà per questo gli userebbe qualche gratitudine, e donai di molte
gioie e vesti ad uno de' suoi figliuoli e a molti altri signori che si
trovavano appresso di lui.

Nella città di Churultecal mi venne incontra Giovanni Velazquez, il
quale altre volte ho detto che era partito e l'avevo mandato a
Quacucalco, che veniva a trovarmi con tutti i soldati, se non alcuni che
erano infermi, i quali ordinai che andassero nella città. Io con lui
insieme e con quegli altri seguitai il cominciato viaggio, e quindeci
leghe di là della città di Churultecal trovai il prete, che era uno de'
miei compagni che avevo mandato a cercare chi fussero coloro che erano
entrati nel porto con l'armata, e mi presentò le lettere del detto
Narvaez, nelle quali si conteneva che egli aveva alcune commissioni che
gli fussero consegnate dette provincie a nome di Didaco Velazquez, e che
subito andassi da lui per ubbidire a quelle, e che egli già aveva
edificato una città, e ordinati giudici e reggenti. E intesi dal detto
prete come aveva fatto prigione il detto dottore Aylon e il suo
cancelliere ed esecutore, e posti sopra due navi gli aveva mandati via,
e con doni aveva richiesto lui che volesse confortare alcuni de' nostri
compagni che volessero fuggirsene al detto Narvaez; e che aveva fatto la
mostra di certi Indiani che erano venuti seco, tanto de' cavalli quanto
de' fanti, e aveva fatto trarre tutta l'artegliaria, sì quella che era
nelle navi come quella che era nel lito, per metter loro spavento,
dicendo: "Considerate in che modo vi potrete difender da noi, se voi non
ci darete ubbidienza". Raccontò anco aver veduto appresso il detto
Narvaez uno de' signori di questa provincia, vassallo del signor
Montezuma, al quale aveva dato carico di tutte le sue provincie da'
monti insino alla marina; e seppi che egli parlò a Narvaez in nome del
detto signor Montezuma, e che gli aveva donato alcuni ornamenti d'oro, e
all'incontro Narvaez aveva dati a lui varii doni. E similmente sapeva
che egli da quel luogo aveva mandati alcuni nunzii al signor Montezuma,
promettendo di liberarlo, e che era venuto in questi paesi per prender
me co' miei soldati e subito partirsi e lasciare star le provincie, né
desiderava oro, ma solamente preso me co' miei soldati ritornarsene,
donando la libertà alle provincie e agli abitatori di quelle.

Ultimamente, avendo compreso la sua opinione essere di mettersi in
questi luoghi per propria auttorità, non essendo ricevuto da alcuno, e,
non volendo né io né i miei soldati riceverlo per capitano e per
giudice, assaltarci e combattendo vincerne, e a questo effetto essersi
collegato con gli abitatori delle provincie, e principalmente col detto
signor Montezuma per via de' suoi nunzii; e vedendo manifestamente
l'incommodo e 'l danno che dalle predette cose potria nascere a Vostra
Maestà, benché mi riferissero che veniva con grandissima forza e che
aveva commissione dal detto Didaco Velazquez che me e alcuni de' miei, i
quali già aveva banditi, se venivamo nelle sue mani subito ne facesse
impiccare, non recusai d'andar più avanti, e, pensando di mostrargli in
qualche modo il grandissimo incommodo e danno che faceva a Vostra
Maestà, e di poterlo rimuovere dal cattivo animo e pensiero, seguitai
l'incominciato viaggio. E per quindeci leghe avanti ch'io arrivassi alla
città di Cimpual, nella qual dimorava il detto Narvaez, ritornò a me
quel prete, il qual dissi che li soldati della città della Veracroce
m'avevano mandato, e al quale io avevo date lettere indirizzate a
Narvaez e al dottor Aylon, in compagnia d'un altro prete e d'un certo
Andrea de Duero, abitante dell'isola Fernandina, che era venuto quivi
col detto Narvaez. I quali, in cambio e luogo di risposta alle mie
lettere, m'imposero da parte di Narvaez che del tutto dovessi andare a
rendergli ubbidienza e averlo per capitano e a lui lasciar la provincia,
altramente me ne potrebbe avenir grandissimo danno, affermando il detto
Narvaez aver grandissimo potere e noi piccolissimo e quasi niuno, e
oltra gli Spagnuoli che aveva menati seco ancora li paesani lo
favorivano. E se io deliberassi di consegnargli le provincie, mi
promettevano a mio piacere le navi e la vettovaglia, e che io potevo
partirmi senza impedimento alcuno, con tutti coloro che desideravano
venir meco e con tutto ciò che volessimo portare. E l'altro prete mi
disse così essere stato ordinato da Didaco Velazquez che facessero
questo patto meco, e a tal fine aveva data la procura al detto Narvaez e
insiememente a quegli due preti, e intorno a questo erano apparecchiati
a pattuir meco in qualunque modo mi piacesse. Risposi ch'io voleva
vedere la commissione di Vostra Maestà ch'io dovessi dare le dette
provincie, e se alcuna n'avevano la mostrassero a me e alli reggenti
della città della Veracroce, come è l'ordine e l'usanza nella Spagna,
percioché era per ubbidirgli e per mandargli ad effetto; e per fin che
io non la vedevo m'avevo proposto a niun modo acconsentire a ciò che
avevano detto, ma io e i miei soldati tutti eravamo apparecchiati a
metter la vita per difesa delle provincie, poiché l'avevamo e le
tenevamo pacifiche e sicure per la Maestà Vostra, che mostrarci
traditori e infideli al nostro re. Oltra di ciò mi proposero più
condizioni per tirarmi nella loro opinione; nondimeno io non volsi
acconsentire ad alcuna di quelle, se prima non vedevo la commissione di
Vostra Altezza, la quale non volsero mai mostrare.

Finalmente quegli due preti, Andrea de Duero e io fummo d'accordo che 'l
detto Narvaez, accompagnato da dieci uomini, e io da altretanti,
mandandoci i salvicondotti l'un l'altro parlassimo insieme, e quivi se
avesse commissione alcuna la mostrasse, e io gli dovessi rispondere. Io
gli mandai il salvocondotto sottoscritto ed egli similmente mi mandò il
suo, sottoscritto di sua propria mano. Il quale Narvaez, come poi si
vidde, m'aveva poste insidie per uccidermi in quel parlamento, e a
questo negozio avea eletto due di que' dieci che aveva determinato di
menar seco, e gli altri combattessero con quegli che io dovevo menar
meco, percioché diceva che, morto che io fussi, averebbe posto fine al
negozio. Come veramente saria stato, se il sommo Iddio, che in simil
cose suol dar soccorso, non vi avesse trovato rimedio, imperoché ne fui
fatto certo nel medesimo tempo che quegli che avevano congiurato contra
di me mi portarono il salvocondotto. Il che inteso, subito per mie
lettere feci sapere al detto Narvaez che io avevo conosciuto il suo mal
animo verso di me, e che io non volevo andar là dove ci eravamo
convenuti di trovarci insieme. E in quell'ora ordinai che in mio nome
gli fusse fatta una monitoria e comandamento, col quale ammoniva il
detto Narvaez che, se egli aveva commissione alcuna da Vostra Maestà, me
la dovesse presentare, e insino a tanto non si usurpasse il nome di
capitano né di giudice, né, sotto la pena impostagli, s'impacciasse in
cosa alcuna pertinente a' detti officii. E nel detto commandamento
commandavo a tutti coloro che erano venuti con Narvaez che per niun modo
lo tenessero per capitano o veramente l'obbedissero come capitano o
giudice, anzi fra un certo termine assegnato nel commandamento dovessero
comparire avanti di me per intendere ciò che avevano da fare in servizio
di Vostra Altezza, protestando che, se facessero altramente, procederei
contra di loro come contra di ribelli e traditori e perfidi e malvagi
sudditi, che si ribellano al lor re e usurpano le provincie e gli stati
di quello, e desiderano darne il possesso a coloro che non v'hanno né
ragione né azione alcuna. E se per vigore di tal commandamento non
comparissero e non esequissero ciò che si conteneva in esso, procederei
contra di loro secondo la forma della giustizia.

E la risposta che mi diede fu che mise in prigione il notaio e colui che
con la mia procura era andato a mostrare il mio commandamento, e certi
Indiani che avevano con esso loro, i quali furono ritenuti finché
sopragiunse un altro mio nunzio, ch'io avevo mandato per saper dove si
trovassero: in presenza de' quali di nuovo fecero la mostra di tutti i
soldati, e minacciarono loro e me se non gli consegnammo le provincie. E
conoscendo non poter schifar tanto male e scandalo, e vedendo che gli
abitatori delle provincie già avevano cominciato a tumultuare e ogni dì
più se ne levavano contra, raccommandandomi a Iddio e ponendo giù la
paura del danno che ne poteva seguire, deliberando meco istesso morir
per servizio del nostro re e per difesa delle sue provincie, e se io non
le lasciassi usurpare ne poteva nascere a me e a' miei soldati
grandissima gloria, ordinai a Consalvo di Sandoval, mio maggiore
esecutore, che procurasse di pigliare Narvaez e tutti coloro che
volevano esser chiamati giudici e reggenti, e gli diedi ottanta de' miei
soldati, a' quali comandai che dovessero seguitarlo e pigliassero
coloro. Io con gli altri centosettanta, che in tutto erano
ducentocinquanta, senza artegliaria né cavalleria, ma solo co' fanti a
piè, andai dopo il detto mio maggiore esecutore, per dargli soccorso se
'l detto Narvaez e gli altri non si lasciassero pigliare.

Come Cortese andò a Cimpoal, e in qual modo combattendo fece prigion
Narvaez.

Il giorno medesimo che 'l detto maggiore esecutore e io insieme
arrivammo alla città di Cimpoal, dove Narvaez s'era fermo co' suoi
soldati, subito che egli intese la nostra venuta, con ottanta cavalli e
cinquecento fanti, oltra quegli che aveva lasciati nell'albergo, uscì
fuori della città. Era il suo albergo una moschea, la maggior che fusse
in quella città, la quale era molto ben fortificata. Egli, accompagnato
da questa cavalleria e fanteria, venne due leghe vicino al luogo dove io
ero. E se egli avea presentita la mia venuta, l'avea intesa per
relazione degl'Indiani, e non mi avendo trovato, pensandosi che
l'avessero beffato, se ne ritornò al suo albergo, nondimeno sempre
tenendo in ordine gli suoi soldati; e lontano quasi una lega dalla città
avea lasciato due sentinelle. E perché io desideravo grandemente schifar
gli scandoli, mi parve che più commodo e minore scandalo fusse andarvi
la notte, s'era possibile, che sarei entrato sì tacitamente che non
m'ariano sentito e saremmo andati diritto all'albergo di Narvaez, il
quale ben sapeva io e i miei solati, per pigliarlo. Il qual preso,
stimavo che non avria più altro scandalo, percioché giudicavano gli
altri dover esser ubbedienti alla giustizia, e massimamente che la
maggior parte di loro v'era venuta astretta, e per forza che aveva fatto
loro Didaco Velazquez, e per paura che il detto non togliesse loro gli
schiavi che avevano nell'isola Fernandina.

E così avvenne, imperoché il giorno della Pentecoste, poco dopo
mezzanotte, assaltai il detto albergo; nondimeno trovai prima le
sentinelle che 'l detto Narvaez aveva poste nella strada, e coloro ch'io
avevo mandato avanti ne presero una, e l'altra fuggì, dalla qual
compresi che ordine tenessero; e accioché la sentinella che era fuggita
non giugnesse là prima di me, m'affrettai quanto potette, ma non potei
tanto affrettarmi che egli non arrivasse prima per ispazio di mezza ora.
E quando arrivai Narvaez e tutti li compagni s'avevano messe l'armi e
apparecchiati i lor cavalli, e molto bene apparecchiati per ciascun de'
quattro cantoni dell'albergo stavano vegghiando ducento uomini. E
arrivammo quivi tanto quietamente che, mentre intesero noi esser giunti
e che fu gridato all'arme, già io ero entrato nel cortile del suo
albergo, nel quale tutti albergavano e insieme ragunati dimoravano, e
avevano preso tre o quattro torri che erano in quello e l'altre stanze
fortificate. Nelle scale d'una delle dette torri, dove abitava Narvaez,
erano posti pezzi d'artegliaria di bronzo; ma fummo tanto presti nel
salire che non poterono dar fuoco all'artegliarie, salvo che ad un
pezzo, il quale per volontà d'Iddio non mandò fuori la palla e non fece
danno ad alcuno. E così salimmo nella predetta torre fin che arrivammo
alla stanza di Narvaez, la quale egli in compagnia di cinquanta soldati
difendeva valorosamente, combattendo col maggior esecutore e co' suoi
compagni. Benché molte volte li confortasse a rendersi prigioni alla
Maestà Vostra, nondimeno non volsero acconsentire, fin che non fu posto
fuoco alla torre, e stringendoli il fuoco si renderono. Mentre il detto
maggiore esecutore faceva ogni sforzo di prendere Narvaez, io, insieme
con gli altri che erano rimasi meco, difendeva l'ascender la torre
contra coloro che gli davano soccorso. E feci pigliar tutte
l'artegliarie e con esse mi fortificai, di maniera che senza uccisione
d'uomini, salvo che di due che morirono di colpo d'artegliaria, per
spazio d'una ora tutti quegli ch'io voleva prendere vennero in poter mio
e gli altri tutti, date l'arme, promisero ubbidire a me e alla giustizia
e alla Maestà Vostra, affermando essere stati ingannati, percioché insin
a quell'ora egli aveva detto loro aver commissione da Vostra Altezza, e
che io insieme con la provincia m'avevo ribellato ed era traditore di
Vostra Maestà, e molte altre cose che avevano detto loro. E avendo
conosciuta la verità, e il cattivo animo e intenzione per la quale
Didaco Velazquez e Narvaez s'erano mossi, ebbero grandissimo piacere che
Iddio avesse permesso che così fusse avenuto.

E rendo certa la Maestà Vostra che, se Iddio per la sua solita
misericordia e pietà non avesse posta la mano in questo negozio, e che
'l detto Narvaez avesse ottenuto vittoria, ne saria seguito maggior
incommodo e danno che già per molto tempo a comparazione sia seguito tra
Spagnuoli, percioché averia ubbidito al comandamento di Didaco Velazquez
d'appiccarmi insieme con molti miei compagni, accioché niuno ve ne
restasse che de' lor fatti dessi notizia alcuna. Imperoché, sì come poi
intesi dagl'Indiani, se per aventura il detto Narvaez avesse preso me,
come egli aveva lor manifestato, non si potendo far senza danno suo e
de' suoi, e che molti de' suoi e de' miei soldati non perissero, avevano
determinato che fra questo mezzo quelli uccidessero coloro ch'io avevo
lasciati nella città, come anco avevano cominciato, e dipoi tutti
insieme ragunandosi assaltar coloro che qui fussero rimasi, di maniera
che tutte le loro provincie rimanessero libere e non vi restasse
ricordanza di Spagnuoli. E la Maestà Vostra non ha da dubitar punto che
se così avessero fatto e avessero eseguito la loro intenzione, che per
le provincie ora soggiogate e quietate non si vincerebbono e non si
quietarebbono per spazio di venti anni.

Come il Cortese, mancando la città di vettovaglie, ispedì in due luoghi
due capitani con trecento uomini per ciascuno, e ducento ne mandò alla
città di Veracroce. Poi, inteso che in Temistitan gl'Indiani
combattevano la fortezza e avevano abbrucciati i quattro brigantini che
avea fatto fare, gli fece tornar adietro.

Tre giorni doppo la presa di Narvaez, non si potendo nutrir tanta
moltitudine nella città ed essendo già quasi distrutta, perché Narvaez
co' suoi compagni l'avevano saccheggiata, non vi essendo gli abitanti,
ma solamente le case, ispedi' due capitani e a ciascuno di loro diedi
trecento uomini: uno ne mandai alla nuovamente cominciata città nel
porto, della quale ho già fatto menzione a Vostra Maestà; l'altro inviai
a quel fiume nel quale dicevano aver vedute le navi di Francesco de
Garay, percioché io quel luogo fermamente lo tenevo per mio. E dugento
ne mandai con gli altri soldati alla città della Veracroce, dove tutte
le navi che aveva menato il detto Narvaez io avevo inteso che stavano
surte, e quivi provederei a quelle cose che io stimassi appartenere al
commodo di Vostra Maestà; e mandai un nunzio alla città di Temistitan,
per il quale davo nuova di tutte quelle cose che mi erano avenute agli
Spagnuoli ch'io avevo quivi lasciati. Il quale per spazio di dodeci
giorni ritornò e portommi lettere del mio capitano e da' soldati, che mi
certificavano che gl'Indiani con grande sforzo avevano combattuto la
fortezza e in molti luoghi avevano messo fuoco e fatte alcune mine, e
che erano stati in grandissima fatica e pericolo, e sariano stati uccisi
se il signor Montezuma non avesse comandato loro che si levassero da
detta impresa; e nondimeno affermavano che erano ancora assediati,
benché non fussero combattuti, e per due passi fuori della fortezza
gl'Indiani non lasciavano uscire nessuno di loro, e avevano tolto una
grandissima parte della vettovaglia ch'io avevo lasciata, e avevano
abbrucciati li quattro brigantini che io avevo fatti fare nella detta
città di Temistitan, e si trovavano in grandissima carestia d'ogni cosa,
pregandomi che sollecitasse di dar loro aiuto. Io, veduta la loro
necessità, e considerato che oltra gli Spagnuoli uccisi si perderebbe
tutto l'oro e l'argento e le gioie che s'erano avute dalle provincie, e
si perderia la migliore e più nobile città che sia in tutto il mondo
nuovamente ritrovata; la qual perduta che fusse, si perdevano tutte le
cose che insin ora io avevo acquistate in queste provincie, essendo ella
la principale, alla qual tutte l'altre rendevano ubbidienza; subito
commandai che li nunzii seguitassero i capitani che erano andati co'
sopradetti soldati, raccontando loro tutto ciò che i soldati spagnuoli
m'aveano scritto da quella città, e che subito, ovunque gli trovassero,
gli facessero tornare adietro per la più breve strada che si potesse
fare alla città di Tascaltecal, per congiungermi con loro insieme co'
soldati che erano meco e con tutte l'artigliarie ch'io potetti e con
settanta a cavallo. E poi che furono giunti là, io feci far la mostra di
tutti i soldati, che erano settanta a cavallo e cinquecento a piè, e con
questa compagnia, con la maggior prestezza ch'io potessi, me n'andai
verso Temistitan.

In quel viaggio nessuno de' sudditi del signor Montezuma mi venne
incontra, sì come prima erano soliti di fare, e tutte quelle provincie
erano in tumulto, e le case quasi tutte disabitate. Per questa cosa io
ero in grandissima sospizione che gli Spagnuoli ch'io avevo lasciati
nella detta città di Temistitan già fussero stati uccisi, e che tutti i
popoli delle provincie si fussero ragunati e mi aspettassero in qualche
luogo difficile o in qualche strettezza, dove più facilmente mi
potessero nuocere: e per questo sospetto tenni i miei più apparecchiati
che possibile mi fusse, finché giunsi alla città di Tesnacan, la quale,
come ho detto di sopra, è nella ripa del lago, e dimandai certi paesani
quel che fusse avenuto degli Spagnuoli che avevo lasciati in Temistitan.
Mi risposero che erano vivi. Comandai loro che mi menassero una canoa,
percioché con quella voleva mandare uno Spagnuolo a veder Temistitan, e
che, mentre egli andava là, bisognava che uno degli abitanti dimorasse
appresso di me. Uno degli abitatori della detta città, il quale mi
pareva de' principali, perché gli altri co' quali io avevo pratica non
apparivano, procurò che fusse condotta una canoa, e allo Spagnuolo ch'io
mandavo diede per compagnia certi Indiani, ed egli rimase meco. E mentre
il detto Spagnuolo montava nella canoa per andare alla città di
Temistitan, vidde andarvi anco un'altra canoa e l'aspettò, accioché gli
andasse più appresso. In quella vi era uno Spagnuolo di quegli che io
avevo lasciati in detta città, e da lui intesi che tutti gli Spagnuoli
erano vivi, se non quattro o sei che erano stati uccisi dagli Indiani, e
gli altri erano assediati e non gli lasciavano uscir della fortezza, e
non era loro dato alcuna cosa se non con molti danari, benché, avendo
udito la mia venuta, gli Indiani gli avevano cominciati a trattar
meglio; e che Montezuma non desiderava altro che la mia venuta, per
poter aver libertà d'andare a solazzo per la città come prima era solito
di fare, e che bene egli considerava che io già avevo risaputo le cose
le quali erano successe nella città, e per ciò essere sdegnato e andar
là con animo di far qualche danno; e con molti prieghi mi pregava ch'io
diponessi lo sdegno, imperoché egli n'aveva ricevuto non minor
dispiacere di me, e che niuna cosa era stata fatta di suo consentimento
o volontà. E diede commissione che mi fussero esposte molte altre cose,
per rimuovermi dallo sdegno che s'imaginava ch'io avessi conceputo per
le cose commesse, e che andasse alla città tale quale io era stato
prima, percioché al presente mandariano ad esecuzione i miei
comandamenti non meno di prima e a quelli ubbidiriano. Risposi che io
non avevo conceputo sdegno alcuno contra di lui, conoscendo il suo buon
animo e stimando di certo esser tale.

Come il Cortese giunse a Temistitan ed entrò nella fortezza, e come gli
Indiani con infinita moltitudine di gente vennero ad assaltargli; e il
Cortese andò ad affrontargli, e combatterono gagliardamente. Come i
nemici posero fuoco nella fortezza e come fu estinto.

Il giorno seguente, la vigilia di san Giovan Battista, mi parti' e
alloggiai tre leghe lontano da Temistitan, e l'altro giorno, dapoi che
ebbi udita la messa, seguitai il mio viaggio e quasi avanti mezogiorno
entrai nella città, e vi viddi non molti uomini e alcune porte nei
crociali delle vie esser state levate; il che non mi piacque punto,
nondimeno pensai che l'avessero fatto per timore delle cose che avevano
commesse, e accioché giunto quivi gli facessi sicuri. Ma io me n'andai
diritto alla fortezza, nella quale, e nella moschea maggiore a canto
alla fortezza, alloggiarono tutti coloro che erano venuti meco. Quelli
Spagnuoli che erano assediati nella fortezza ne ricevettero con quella
allegrezza che se avessimo data loro la vita, overo donata di nuovo,
pensandosi già d'averla perduta. Quel giorno passammo con gran letizia e
festa, sperando d'aver quiete.

L'altro dì, dopo la messa, mandai un nunzio alla città della Vera Croce
a dar buone nuove che gli cristiani ancora erano vivi, e ch'io era
entrato nella città e in quella me ne stava sicuro; il qual nunzio fra
lo spazio di due ore ritornò con molte ferite, gridando che tutti gli
Indiani della città atti a portar arme ne venivano ad assaltarci, e aver
levati via i ponti della città. E dopo lui seguendo una infinita
moltitudine di gente da ogni banda n'assaltarono, di maniera che nelle
contrade, nelle terrazze, nelle strade per il gran numero delle genti si
vedevano, che ne venivano co' maggiori urli e con li più terribili gridi
che si potessero imaginare; e tanti erano li sassi che con le fionde
gettavano nella fortezza che pareva che 'l cielo piovesse sassi, ed era
tanto il numero delle freccie e de' dardi che tutte le mura e li cortili
n'erano pieni, sì che non vi si poteva andare. Io uscito di casa andai
ad affrontarli, e combatterono contra di noi gagliardamente; e da una
banda era uscito della fortezza uno de' miei capitani con ducento
uomini, e prima che potessi ritirarsi furono uccisi quattro de' suoi, e
ferirono il capitano con molti altri. Ma noi potevamo uccider pochi di
loro, percioché si ritiravano di là da' ponti, e co' sassi n'offendevano
grandemente dalle terrazze, delle quali n'espugnammo e abbrucciammo
alcune; nondimeno erano tanto spesse e tanto fortificate, e piene di
tanti uomini e di sassi e d'altre varie sorti d'armi, che non eravamo
potenti a combatterle tutte e a difenderci, che non ci potessero
offender come piaceva loro. Combatterono tanto fortemente la nostra
fortezza che in varii luoghi vi posero il fuoco, e in uno se n'abbrucciò
la maggior parte prima che gli potessimo dar soccorso, finché lo
schifammo col tagliar li pareti, e col violento gettare a terra de'
pareti il fuoco fu estinto. E se quivi non avessi posto grandissima
guardia, cioè uomini con balestre, con schioppetti e altre artegliarie,
certamente col lor subito assalto, non potendo noi far resistenza,
sariano entrati nella fortezza. Consumammo tutto quel giorno insino alla
notte scura; nondimeno, essendo venuta, non fummo sicuri dai loro gridi
e romori finché sopragiunse il giorno. Tutta quella notte attesi a rifar
tutto ciò che essi avevano ruinato, e ad apparecchiar molte altre cose
che la fortezza mi pareva che avesse di bisogno; e accommodai alcuni
forti, e in quello allogai gli soldati che gli difendessero e nel giorno
seguente avessero da combattere. Furono medicati i soldati feriti, che
erano più d'ottanta.

Come i nemici diedero un altro terribile assalto alla fortezza, e uscito
il Cortese uccise assai di loro e abbrucciò certe case: furono feriti
cinquanta Spagnuoli. Delle macchine che gli Spagnuoli fabricarono. Come
il signor Montezuma fu crudelmente percosso con un sasso e morì.

Venuto il dì, gli nemici ne combatterono più gagliardamente che non
fecero il giorno avanti, e vi era concorsa tanta moltitudine e ai
bombardieri non faceva di bisogno usare diligenza in pigliar a mira con
arte, ma solamente, veduta la moltitudine degli Indiani, dar fuoco
all'artegliarie. E benché con quelle facessero loro gran danno,
percioché oltra gli schioppi e le balestre adoperavamo contra gli nemici
quattordeci pezzi d'artegliarie, nondimeno tutti quegli facevano sì
leggier danno a tanta moltitudine che ci pareva di non offendergli
punto, percioché, tirato un pezzo d'artegliaria, a dieci o dodeci che ne
venivano uccisi ne sottentravano degli altri. Avendo lasciato nella
fortezza conveniente guardia e quella che ci si poteva lasciare, usci'
subito fuori e presi alcuni ponti, e abbrucciai certe case, e uccidemmo
assai di loro che si sforzavano di difenderle. Ed era tanta la
moltitudine che, benché avessimo fatta grandissima uccisione, nondimeno
pareva che poco si diminuissero le lor forze, conciosiaché noi fussimo
astretti a combattere tutto 'l giorno intero ed essi per spazio di poche
ore, avendo modo da potersi cambiare: e tuttavia crescevano, e in un
medesimo dì ferirono cinquanta o sessanta Spagnuoli, ancora che non ne
morisse alcuno. Combattemmo insino a notte, e stanchi ritornammo alla
fortezza.

Considerato il grandissimo danno fattoci da' nemici, e che essi stando
in luogo sicuro ne ferivano e uccidevano, e il danno che noi facevamo
loro non si vedeva, essendo la moltitudine infinita, quella notte e il
giorno seguente consumammo in fabricar tre macchine di legno, in
ciascuna delle quali potevano star dentro venti soldati, che non
potevano esser offesi da' sassi che gli Indiani gettavano dalle
terrazze. E di quegli che vi erano dentro alcuni portavano schioppi o
balestre, e altri martelli aguzzi di ferro e vanghe e zappe, per cavare
e rompere le case e guastar li ripari che avevano fatti per le contrade.
Quando noi attendevamo diligentemente a far le macchine, gli nemici però
non mancavano di combatterci, di maniera che, mentre noi non uscivamo
della fortezza, essi facevano ogni sforzo d'entrarvi: a' quali, accioché
non vi entrassero, con grandissima difficoltà e fatica potevamo
resistere. Ma il detto Montezuma, il quale sempre insieme col figliuolo
e con molti baroni ritenuti da principio era dimorato appresso di noi,
disse che lo conducessimo nella terrazza della fortezza, che aveva
deliberato di parlare ai capitani di quel popolo, e sperava di fare che
si rimarriano da tale assedio. Comandai che fusse cavato fuori, e,
affacciatosi ad una volta per parlar con loro di quivi, i suoi gli
percossero la testa con un sasso, e gli fecero sì crudel ferita che per
spazio di tre giorni se ne morì. Comandai a due Indiani ch'io teneva
prigioni che lo cavassero fuori della fortezza: essi lo portarono al
popolo, nondimeno quel che avenisse non lo so; ma per questo non cessò
il combattimento, anzi ogni giorno s'accresceva e diventava più
gagliardo e maggiore.

Come gli Indiani chiamano il Cortese a parlamento, e quello gli dissero
e la risposta fattali. Come i Spagnuoli uscirono con le macchine e
combatterono longamente. I nemici prendono una gran moschea e fanno gran
danni ai Spagnuoli. Il Cortese, uscito della fortezza, prende una torre
e la moschea e v'appiccò il fuoco.

In quel medesimo dì, a quell'istesso luogo dove avevano ferito il signor
Montezuma, chiamarono me con dirmi ch'io andassi là, che alcuni de' lor
capitani desideravano parlar meco: e così feci. Parlammo di molte cose,
e dimandai perché m'assediassero, non avendo cagione alcuna, e che
guardassero quanto bene avevano avuto da me e quanto mi fussi portato
bene con esso loro. Rispondevano che s'io mi partiva della provincia
subito cessarebbe l'assedio, altramente io tenesse di certo che volevano
o tutti morire o del tutto mandar noi in ruina; i quali, sì come poi si
vidde, dicevano così in fin che io uscissi della fortezza, e nell'uscir
della città a lor piacere ritenermi tra i ponti. Risposi che non
dovevano pensare ch'io dimandasse la pace perch'io temesse di cosa
alcuna, ma per dispiacermi e aver dolore del danno fatto loro, e d'esser
costretto a distruggere sì famosa città come era quella. Mi davano la
medesima risposta, che non lasciariano il predetto assedio se non
uscisse della città.

Fornite le machine, subito usci' fuori per combattere alcune terrazze e
ponti, mandando avanti gl'Indiani, e dopo loro quattro pezzi
d'artegliaria, e molti altri con balestre e rotelle, e più di tremila
Indiani che erano venuti meco delle provincie di Tascaltecal e servivano
gli Spagnuoli. Poiché fummo arrivati al ponte, accostammo le machine
alle mura di certe terrazze, e le scale che avevamo portate per salirvi;
ma tanta moltitudine d'uomini difendeva il ponte e le terrazze, e tanto
spessi e grossi erano i sassi che essi a forza gettavano, che
fracassarono le nostre machine, e uccisero uno Spagnuolo e molti ne
ferirono: e benché gagliardamente si fusse combattuto, nondimeno non
potemmo avere uscita alcuna. Combattemmo dalla mattina a buon'ora insin
a mezzogiorno, e con grandissimo nostro dispiacere ne ritornammo alla
fortezza, onde gli nemici presero tant'animo che ardivano di scorrere
fino alle porte della fortezza, e presero quella gran moschea. E forse
cinquecento uomini de' primi salirono in una delle più alte e gran torri
di quella, e vi portarono di molta vettovaglia, come pane e acqua e
altri cibi, e grandissima copia di sassi, e la maggior parte di loro
aveva le aste con le punte di pietra larghe più delle nostre e non meno
aguzze, e da quella torre offendevano grandemente i nostri che erano
nella fortezza congiunta con quella.

A questa torre gli Spagnuoli diedero l'assalto invano due o tre volte, e
per salirvi fecero arditamente ogni sforzo: ed essendo alta e difficile
da salire, che era più di cento gradi, e coloro che stavano di sopra
essendo forniti di sassi e di molte altre sorti d'arme, e avendo preso
maggiore ardire per non aver noi potuto occupare alcuna delle terrazze,
non cominciò mai a salirvi alcuno degli Spagnuoli che scendendo non ne
cadesse, e ne ferivano molti. Coloro che vedevano far queste cose
prendevano tanto animo, che senza paura davano l'assalto alla fortezza.
Io, vedendo che, se essi tenevano longamente quella torre, oltra i danni
ogni giorno fattici crescerebbono d'ardire per offenderci, uscii della
fortezza, benché poco mi potesse prevaler della man sinistra per una
ferita datami da loro il primo giorno. Legatami la rotella al braccio,
con certi Spagnuoli che mi seguitarono m'appressai alla torre e procurai
che diligentemente il piè di quella fosse circondato, e coloro che la
circondavano non riposavano, anzi da ogni lato combattevano co' nemici,
e per dar soccorso a quegli che stavano nella torre corsero molti. Noi
cominciammo a montar su le scale, e benché con ogni sforzo difendessero
il salirvi, tre solamente o quattro Spagnuoli gettarono giù dalle scale.
Vi salimmo finalmente, con l'aiuto del Salvator nostro e della
beatissima sua madre Maria, e combattemmo tanto gagliardamente nella
parte di sopra della torre, che gli sforzammo dalla detta torre saltare
in una loggia che circondava la torre, di larghezza d'una statura d'un
uomo. Ed erano d'intorno alla torre tre simili a quella, distanti quasi
quanto sariano tre stature d'uomini. Alcuni di loro cadettero dalla cima
al piè della torre, i quali, oltra che pativano per la caduta, quivi
erano uccisi dagli Spagnuoli; ma quegli che erano fermi nelle dette
loggie combatterono tanto gagliardamente con noi che consumammo tre ore
prima che gli potessimo uccidere, de' quali niuno scampò, ma tutti
furono uccisi. E Vostra sacra Maestà presti fede alle mie parole, che fu
cosa tanto difficile l'espugnar questa torre che, se Iddio non avesse
tolto loro le forze e l'animo, venti di loro facilissimamente averiano
potuto vietare il salirvi a mille spagnuoli, benché fortemente avessero
combattuto insino alla morte. Procurai di metter fuoco a quella torre e
a tutte le cose che erano nella detta moschea, dalle quali già avevano
levate tutte l'imagini che noi vi avevamo poste.

Come gl'Indiani avevano al tutto deliberato d'uccider gli Spagnuoli.
Come gli Spagnuoli uscirono e abbrucciorono assaissime case, terrazze e
torri e presero quattro ponti, e come gli riempierono, e molti Spagnuoli
furono feriti.

Espugnata che fu questa torre, perdettero alquanto l'ardire, e talmente
che in molti luoghi si ritirarono. Io allora ritornai a quella terrazza
e chiamai quei capitani che prima m'avevano parlato, i quali parevano
alquanto avere abbassato l'ardire per le cose che avevano viste, e
subito s'avicinarono; e dimostrai loro che ormai non mi potevano
resistere, e che noi ogni dì facevamo loro grandissimo danno e
assaissimi n'erano uccisi, e abbrucciavamo e distruggevamo la lor famosa
città, né cesseremmo finché di lei e di loro vi fusse vestigio alcuno.
Risposero che ben vedevano il gran danno che ricevevano da noi e che
molti ne morivano, nondimeno che essi avevano del tutto deliberato
d'ucciderne; e mi dicevano ch'io guardassi le contrade, le piazze e le
terrazze tutte piene d'uomini, perché affermavano aver fatto conto che
se di loro ne morissero ventimila e de' nostri uno, che tosto ne
ridurrebbono a niente, dicendo noi esser pochi e che erano essi senza
numero, e ne certificavano tutte le strade mattonate per le quali
s'andava in terra ferma esser state guaste, come con effetto erano,
salvo una, e da niuna parte ci era aperta la via se non per acqua; e ben
dovevamo sapere che non avevamo abbondanza di vettovaglie né d'acqua, e
non poter resister molto, che moriremmo di fame, ancora che essi non
n'uccidessero. E certamente dicevano il vero, che, se non avessimo avuto
altro combattimento che la fame e la carestia delle vettovaglie, era a
bastanza a farne morire. Contendemmo assai, e ciascuno difendeva la sua
causa.

Venuta la notte uscii in compagnia d'alcuni Spagnuoli e, trovando gli
Indiani alla sprovista, per forza prendemmo una contrada e in quella
abbrucciammo più di trecento case; e mentre vi concorreva la moltitudine
me ne ritornai per un'altra, e a questo modo abbrucciammo più case di
quella contrada, e massimamente certe terrazze vicine alla nostra
fortezza, dalle quali n'offendevano grandemente. Per le cose fatte in
quella notte mettemmo loro qualche spavento, e nella medesima notte
attesi a rifar quelle machine di legno che l'altro giorno ci avevano
fracassate, per attendere alla vettoria che l'onnipotente Iddio ci
donava. Andai alla medesima contrada dove il giorno avanti ci avevano
guaste le machine, e quivi non men gagliardamente che con valoroso animo
ne fecero resistenza. Nondimeno, trattandosi della vita e dell'onore,
essendo quell'una sola strada rimasa intera di quelle che conducevano in
terra ferma, benché prima che avessimo potuto giugnere a quella vi
fussero di mezzo due grandissimi e alti ponti e tutta la contrada fusse
fortificata di pareti altissimi, di case e di torri, ci venne lume di
tanto vigore e ardimento e combattemmo di maniera che, prestandoci Iddio
e favore e aiuto, pigliammo in quel giorno quattro ponti, e furono
abbrucciate tutte quelle terrazze e case e torri insino all'ultima;
benché la notte avanti avevano fatti molti ripari di mattoni crudi e di
creta ne' detti ponti, per le cose avenute la precedente notte, di modo
che l'arteglierie e le balestre non potevano lor nuocere; i quali
quattro ponti riempiemmo di terra e di mattoni crudi, e di molti sassi e
di travi delle case abbrucciate. Nondimeno non si poté far tanto che non
fossero feriti molti Spagnuoli. Usai gran diligenzia quella notte in
guardar quei ponti, accioché di nuovo non ce gli ritogliessero.

Come gli Spagnuoli pigliano gli altri ponti; i nemici fanno patto
dell'accordo; i detti ponti più volte per l'una e l'altra parte si
pigliano e ripigliano. Del ponte che fece fabricar il Cortese, e come a
compiacenzia de' suoi soldati uscì della città, consegnato l'oro e le
gioie della sacra Maestà alli giudici e reggenti. Come nel passar
combatterono fortemente e gli Spagnuoli perdettero l'oro, le gioie, le
vesti e l'artegliarie ch'avevano cavate, e andorno a Catacuba città,
sempre combattendo.

Il giorno seguente, la mattina a buon'ora uscii e Iddio onnipotente mi
concedette buon successo, percioché, avegna che fusse infinita la
moltitudine che difendeva gli altri ponti, e v'erano di mezzo e fossi e
argini grandissimi, noi gli pigliammo ed empiemmo, e alcuni a cavallo
perseguitarono gl'Indiani sino in terra ferma seguitando la vettoria.
Mentre io faceva acconciar li ponti e riempierli, vennero a chiamarmi
con gran prestezza, dicendo che gl'Indiani che avevano combattuto la
fortezza desideravano la concordia e la pace, e che aspettavano certi
lor signori e capitani. Quivi lasciati tutti i miei soldati e certi
pezzi d'artegliaria, con tutta la cavalleria andai a vedere quel che
volessero quei baroni, i quali affermarono che, se io prestassi lor fede
e perdonassi loro i commissi falli, non combatterebbono più contra di
me, e di nuovo procureriano di far rifar i ponti e le strade ruinate, e
sariano al servizio di Vostra Maestà come avevano fatto prima; e che io
facessi menar quivi un certo de' lor religiosi prigione appresso di me,
il quale essi onorano come generale della lor religione. Venuto che fu,
parlò loro, e tra loro e me confermò il patto. E subito si vidde, come
egli affermava, che avevano comandato a' soldati, i quali stavano ne'
forti, che subito si rimanessero del combattere la detta fortezza e da
ogn'altra offensione: e con questo patto ci partimmo.

Entrato nella fortezza, avevo cominciato a desinare quando mi fu
nunziato che gl'Indiani di nuovo avevano pigliati i ponti, i quali in
quel giorno noi gli avevamo guadagnati loro, e avevano uccisi alcuni
Spagnuoli; per la qual nuova Dio sa quanto dispiacere mi s'aggiugnesse,
percioché m'aveva pensato che, presi li ponti, avendo l'uscita libera in
terra ferma, non mi restasse gran difficoltà. Con la maggior prestezza
ch'io potei cavalcai là, e quanto più tosto potei, con alquanti a
cavallo che mi seguitarono, camminai tutto quello spazio e senza
fermarmi in luogo alcuno di nuovo corsi in mezzo degl'Indiani, e ripresi
li detti ponti e perseguitai loro sin in terra ferma, che, essendo i
miei fanti a piè stanchi per la fatica e feriti e impauriti, e vedendo
il presente pericolo, niuno di loro seguitò. Onde avenne che, volendo io
poi ritirarmi, trovai li ponti già presi dagl'Indiani, e avevano già
tolta via gran parte di quella materia dai ponti della quale io gli
aveva fatti riempiere, e nella città si vedeva ogni cosa piena di
moltitudine, e per terra e per il luogo nelle canoe; la qual moltitudine
aventava tanto spesso da ogni banda e dardi e sassi sopra di noi che, se
l'onnipotente Iddio miracolosamente non ci avesse liberati da quel
pericolo, era impossibile scampare: e già publicamente, tra' Spagnuoli
che erano rimasi nella città, s'era sparsa la fama ch'io ero morto. Ed
essendo giunto all'ultimo ponte vicino alla città, trovai tutti li
cavalieri i quali erano venuti meco esser in quello caduti, e un cavallo
sopra 'l quale non era alcuno, e non lo potei passare, e io solo fui
astretto ad assalire gli nemici: e a questo modo i cavalieri ebbero
spazio di poter passare il ponte, il quale trovai esser vacuo e passai
con gran pericolo, percioché dall'una e dall'altra parte, per tanto
spazio quanto saria la statura d'un uomo, bisognava saltar col cavallo.
E mentre io usciva del ponte, percotevano me e 'l cavallo con bastoni;
nondimeno, essendo bene armati, altro male non ci fecero più che 'l
dolore che pativamo per la percossa, onde rimanemo vincitori, avendo
presi quattro ponti. Agli altri quattro avendo lasciato buona guardia,
me n'andai alla fortezza, e feci fabricare un ponte di legno, che
commodamente lo potevano portar quaranta uomini.

Considerato il gran pericolo nel quale eravamo e il grandissimo danno
che ogni giorno ci facevano gli Indiani, e temendo che non guastassero,
come aveano fatto l'altre, anco quella via mattonata che vi era sola
rimasa, la quale essendo guasta saremmo astretti a morire; e anco perché
molte volte fui pregato da' miei soldati che ci partissimo della città,
che la maggior parte di loro erano feriti, e sì malamente che non
potrebbono più combatter co' nemici; quella notte deliberai di compiacer
loro e, pigliato l'oro della Maestà Vostra e le gioie che si potevano
cavare, in quella sala in picciole some le consegnai agli ufficiali di
Vostra Maestà, i quali io avevo ordinati per nome di lei, e ai reggenti
e ai giudici e altri che si trovavano esser presenti, e gli pregai e
confortai che dessero favore e aiuto a cavarle fuori. E a questo effetto
diedi loro una mia cavalla, sopra la quale ne posero quella parte
ch'ella poteva portare, e ordinai che certi Spagnuoli e miei famigliari
e d'altri andassero accompagnare detta cavalla, e il resto del detto oro
gli ufficiali, i giudici e i reggenti e io lo demmo e compartimmo tra
Spagnuoli, che lo cavassero fuori. E lasciata la fortezza con gran
richezze e della Altezza Vostra e de' Spagnuoli e mie, per lo più
secreto modo che potemmo uscimmo, e menammo con noi uno de' figliuoli e
le figliuole del detto Montezuma, e Cacamacin, signore in Aculuacan, e
suo fratello, che io avevo fatto signore in luogo suo, e i signori
d'altre provincie e città, i quali io tenevo prigioni. Ed essendo giunto
ai ponti occupati dagli Indiani, nel primo gettammo il ponte che avevo
fatto portar con esso noi senza molta fatica, percioché niuno ci faceva
resistenza, eccetto alcune guardie che stavano nel ponte, le quali si
misero a gridare. E prima che io arrivassi al secondo ponte, si ragunò
infinita moltitudine de' nemici, e da ogni banda, e per acqua e per
terra, si studiava d'offenderci. Io subito passai con cinque a cavallo e
forse cento fanti, co' quali nuotando passammo tutti i ponti, e gli
avevo occupati tutti sino in terra ferma; e lasciati a fronte i fanti,
ritornai al secondo ponte a coloro che erano nell'ultima squadra, dove
trovai che si combatteva sì fortemente che non si può estimare il danno
che gli Indiani facevano, e agli spagnuoli e agli Indiani di Churultecal
che erano venuti con esso noi, i quali gli avevano quasi tutti uccisi, e
anco avevano uccise molte donne che servivano agli Spagnuoli, insieme
con gli Spagnuoli e cavalli. E già avevano perduto l'oro e le gioie e le
vesti, e molte altre cose che noi cavamo fuori, e tutte l'arteglierie.
Ragunai quegli che erano rimasti vivi e comandai che essi andassero
avanti, e io, accompagnato da forse cinque a cavallo e settanta fanti,
che avevano avuto ardire di restar meco, rimasi dopo loro, sempre
combattendo co' nemici, finché arrivammo ad una certa città nominata
Catacuba, la quale è posta fuori oltra tutta la strada mattonata. Dove
Iddio mi è testimonio quanta fatica e pericolo io sostenessi, percioché,
ogni volta che andavo addosso a' nemici, ne ritornavo pieno di freccie e
percosso da ogni banda da' bastoni e da' sassi, conciosiaché dall'uno e
l'altro lato vi fusse il lago, e coloro che erano nelle canoe
sicuramente ne potevano ferire, e quegli che pigliavano terra, subito
che andavo loro adosso, si gettavano in acqua e a quel modo pativano
poco danno, se non alcuni che, essendo la moltitudine grandissima e
l'uno urtando l'altro, cadevano e s'uccidevano. Con tal fatica e
travaglio gli condusse tutti alla detta città, che non ferirono se non
uno a cavallo che veniva dopo me. E combattevasi con grande sforzo per
fronte e per fianchi, ma con maggior impeto alla coda, percioché la
moltitudine che era nella città sempre sottentrava a combattere più fresca.

Il contrasto ch'ebbe il Cortese partendosi di Catacuba, e fortificatisi
in un colle furono longamente combattuti. Il numero degli Spagnuoli e
suoi Indiani e Indiane che si trovarono mancare. Il figliuolo e
figliuole del Montezuma furono uccisi. Come, posti i soldati in
ordinanza, e caminarono tutto il giorno combattendo, e arrivati ad uno
ottimo albergo si fortificarono.

Ed essendo giunto alla detta città di Catacuba, già essendo giorno,
trovai i nostri soldati in una delle piazze della città che s'erano
ristretti insieme, dicendo di non saper dove s'andare, a' quali comandai
che s'affrettassero d'uscir della città, prima che il numero degli
nemici crescesse e occupasse le terrazze, che da quelle ci potevano
offendere grandemente. Quegli che erano posti alla fronte dissero di non
saper dove andare; io gli misi alla coda, e io andai alla testa finché
uscissimo della città. Gli aspettai in certi campi lavorati, e quivi
essendo giunti quegli ch'erano rimasi alle spalle, intesi che avevano
ricevuto grandissimo danno, e che erano stati uccisi alcuni Spagnuoli e
Indiani, e rimaso nel viaggio molto oro, il quale gli nemici andavano
raccogliendo. Quivi combattei con gli Indiani finché i miei passassero
avanti: gli sostenni finché i nostri occuparono un colle, nel quale era
una torre e un albergo assai forte, e l'occuparono senza nostro danno,
percioché non mi partii de lì, né lasciai passar gli nemici, finché i
nostri non presero il colle. Dove sa Iddio che fatica abbiamo
sopportata, conciosiaché già niuno de' cavalli, che n'erano rimasi
ventiquattro, poteva correre, né cavalieri che potessero alzar le
braccia, né alcuno de' fanti non infermo che si potesse mover più. Ed
entrati in quello albergo, in esso ci fortificammo, e quivi fummo
combattuti insino a notte, di maniera che non potevamo riposar un'ora.
Di questo travaglio, fatta la rassegna, trovammo che erano morti degli
Spagnuoli centocinquanta, e tra cavalle e cavalli quarantasei, e più di
duomila tra Indiani e Indiane che servivano a' Spagnuoli: tra' quali
uccisero il figliuolo e le figliuole di Montezuma e gli altri che
menavamo prigioni.

A mezzanotte, pensando di non esser uditi da alcuno, tacitamente ne
partimmo dall'albergo, lasciandovi dentro molti fuochi: e niuno era tra
noi che sapesse dove fussimo o dove dovessimo andare, se non uno del
paese di Tascaltecal, che affermava di volerci guidare nella sua
provincia, se 'l viaggio non ci fusse impedito. Appresso il detto
albergo erano state poste molte sentinelle, che, subito che ci
sentirono, gridando chiamarono in aiuto le città vicine, e da quelle fu
mandata fuori gran moltitudine d'Indiani, la quale ne seguitò insino al
giorno. E cinque a cavallo, che andavano avanti per discoprire, andarono
adosso ad una squadra d'Indiani che nel viaggio s'era fatta loro
incontra, e n'uccisero alcuni di essa, i quali, non servando l'ordine,
si erano sparsi, che si pensavano che seguitassero più cavalli e fanti.
E percioché d'ogn'intorno crescevano gli nemici, di tutti i soldati che
erano tra noi feci scelta de' più sani e gli misi in ordinanza,
ponendogli alla fronte, alle spalle e a' fianchi, e ordinai che li
feriti stessero in mezzo, e compartii gli uomini a cavallo: e con
quell'ordine camminammo tutto 'l giorno combattendo d'ogni banda, di
maniera che in quella notte e in tutto 'l giorno non andammo più di tre
leghe. E per grazia d'Iddio, venendo già la notte, vedemmo una certa
torre e un ottimo albergo dove ci fortificammo; e quella notte si
rimasero di combatterci, benché quasi all'alba avessimo qualche tumulto,
avegna che non sapessimo che altro aver più da temere che la moltitudine
la qual ne perseguitava.

Come il Cortese, quindi partendosi, fu perseguitato di giorno in giorno
sempre combattendo, e ogni dì più acrescendo la moltitudine di quelle
genti. Come trovò un aguato e combattette con loro e fu ferito da due
colpi di sassi, e il seguente giorno gli Spagnuoli furono assaltati da
un'altra molto maggior moltitudine, e gli misero in rotta e sconfissero,
e morti assaissimi de' lor principali e ucciso il capo loro.

Il giorno seguente alla prima ora del giorno col medesimo ordine mi
partii menando i soldati e alla coda e alla testa apparecchiati;
nondimeno dall'uno e l'altro lato gli nemici ne perseguitavano, gridando
e chiamando per tutta quella provincia, la quale era molto abitata. E
benché fussimo pochi a cavallo, pur gli assaltavamo; nondimeno poco
danno facemmo loro, che, essendo quel colle aspro, in quello si
ritiravano. E così in quel giorno camminammo a lato a certi laghi,
finché arrivammo ad una certa città, dove pensavamo aver qualche
contrasto con gli abitatori di quella: e subito che giugnemmo,
abbandonate le case, se n'andarono ad altre città vicine. E quivi
dimorammo quel giorno e l'altro, percioché e li sani e gl'infermi erano
stanchi per la fatica e per la fame e arsi per la gran sete, e i cavalli
non si potevano più sostenere in piè; e quivi trovammo del maiz, del
quale mangiammo, e lesso e arrostito ne portammo con noi in viaggio. Il
giorno seguente mi partii, essendo sempre seguitato da' nemici, i quali
e di dietro e davanti di continuo ci assalivano con altissimi gridi.
Seguitammo il cammino, per il quale ne conduceva uno di Tascaltecal,
dove patimmo varie fatiche e travagli, perché molte volte eravamo
astretti ad uscire e traviare dal dritto cammino. E avicinandosi la sera
venimmo ad una certa pianura, nella quale erano alcune picciole
abitazioni, e quella notte alloggiammo incommodamente e con carestia di
vettovaglie. L'altro giorno, la mattina a buon'ora, cominciammo
indirizzarci al viaggio, nel quale non eravamo ancora entrati quando gli
nemici ne cominciarono a seguitare, e con loro scaramucciando arrivammo
ad una gran terra, al cui sinistro lato, in cima d'un picciolo colle,
erano alcuni Indiani. Noi pensando di potergli prendere, essendo vicini
al nostro cammino, e per certificarne se fussero più di quelli che si
vedevano, me n'andai là accompagnato da cinque cavalli e dodeci fanti,
circondando il colle; dopo il quale era una grandissima moltitudine
d'uomini posti in aguato, co' quali combattemmo tanto che, essendo il
luogo dove si erano fermi alquanto aspro e sassoso, e la gente infinita
e noi pochi, fu necessario ritirarsi verso la terra dove erano i nostri,
e de lì mi partii malamente ferito da due colpi di sassi. Poiché m'ebbi
legate le ferite, ordinai agli Spagnuoli che si partissero della terra,
percioché non mi pareva che l'alloggiamento fusse sicuro, e procedendo
di questa maniera, seguitati dagl'Indiani, andammo ad un'altra terra che
dalla sopradetta era distante due leghe: e quivi nel viaggio un numero
infinito d'Indiani ci assaltò, e combatterono con noi talmente che
ferirono quattro o cinque Spagnuoli e altrettanti cavalli, e un cavallo
uccisero. E benché il mancamento di quello ci fusse di grandissimo
incommodo e ci gravasse molto la sua morte, che dopo Iddio non avevamo
difesa alcuna se non li cavalli, nondimeno ci ristorò grandemente, e
mangiammo la sua carne e la sua pelle, di modo che nulla vi rimase,
tanto eravamo stretti dalla fame; percioché, dopo la nostra partita
dalla gran città, non avevamo mangiato cosa alcuna se non maiz lesso e
arrostito, ma di maniera che mai non ne restavamo satolli, e similmente
erbe che coglievamo ne' campi.

E considerato che ogni giorno crescevano le genti de' nemici e noi ogni
giorno scemavamo, quella notte, medicati li feriti e gl'infermi che
menavamo, ordinai che alcuni fussero posti a cavallo, ad alcuni feci
metter le crocciole sotto le braccia, e feci fabricare altre sorti di
sostegni e aiuti per far viaggio, accioché gli Spagnuoli che erano senza
infermità o ferite fussero liberi al combattere. E penso che Iddio mi
concedesse tal providenza, sì come per prova si vidde il giorno
seguente, percioché, essendomi quella mattina partito dal detto albergo,
ci assaltò una grande e infinita moltitudine d'Indiani e tanta di
dietro, dinanzi e da' fianchi che niente appariva di vacuo della
campagna che mi era posta davanti; e attaccarono con noi d'ogni banda sì
aspra battaglia che noi non ci potevamo conoscere l'un l'altro, tanto
camminavamo stretti e mescolati insieme. E certamente credemmo quello
esser l'ultimo giorno della vita di tutti noi, considerando la
moltitudine de' nemici e la debolezza che trovarono in noi da resister
loro, essendo tutti quasi feriti e mezzi morti; nondimeno l'onnipotente
Iddio si degnò mostrar la sua misericordia, percioché con la nostra
stanchezza rompemmo la ferocità e superbia loro, e de' loro principali
furono morti assaissimi, essendo tanta la moltitudine che combattendo
s'impedivano l'un l'altro. Camminammo con questa fatica la maggior parte
del giorno, finché l'onnipotente Iddio ne fece grazia che fusse ucciso
colui che era il capo tra' nemici, il qual tolto via cessò ogni
combattimento: e a quel modo stemmo alquanto spazio quieti, benché ne
seguitassero andandone sempre toccando insino ad una certa picciola casa
che era nella pianura, dove quella notte alloggiammo al sereno, donde
vedevamo certi monti della provincia di Tascaltecal. Della qual cosa
presi non picciolo piacere, conoscendo la provincia e verso qual luogo
dovevamo andare, ancora che non tenessimo per certo gli abitatori di
quella provincia esserci fedeli amici, percioché credevamo, vedendoci
così debili, dovessero esser quelli che ponessero fine alla nostra vita
per conseguir la pristina libertà: il qual sospetto ci arrecò tanta
afflizione quanta n'avevamo quando combattevamo co' nemici.

Come il Cortese arrivò nella provincia di Tascaltecal alla città di
Gualipan, dove fu benignamente ricevuto e visitato da tutti i signori di
quelle provincie; e, fattoli molte offerte, l'accompagnarono ad una
città poco distante, acciò si riposasse e ristorassesi, dove intese che
un suo famigliare, che li portava oro e altre cose al valor di
trentamila pesi d'oro, fu ucciso dagli Indiani di Culua, e che gli
Spagnuoli che erano rimasi nella città di Veracroce erano salvi.

Il giorno seguente, la mattina all'alba, cominciammo ad entrare in una
via piana per la quale a diritto s'andava alla provincia di Tascaltecal,
e per la quale pochi de' nemici ne seguitarono, benché quivi fussero
vicine assaissime e grandissime città; nondimeno da quelle picciole
colline alcuni da lontano ne gridavano dietro. E così in quel giorno,
che fu di domenica, agli otto di luglio , uscimmo di tutta la
provincia di Culua e arrivammo ai luoghi della detta provincia di
Tascaltecal, alla città di Gualipan, che ha quasi quattromila case; dove
fummo dagli abitatori ricevuti benignamente, e ci ristorammo alquanto
dalla fame e dalla stanchezza che pativamo, benché molte cose da viver
che ne davano ne le davano per danari, e alcuni non volevano se non oro,
ed eravamo a forza costretti a darlo per la necessità che pativamo. Qui
stemmo tre giorni, dove mi vennero a vedere il magiscacin di Secutengal
e tutti i signori di quelle provincie, e si sforzarono di consolarmi
circa le cose che m'erano intervenute, dicendo che spesso mi avevano
avisato che quegli di Culua erano traditori, e che mi dovessi guardar da
loro, nondimeno che io non avevo voluto mai prestar lor fede. Ma, poi
che io avevo scampata la vita, dovessi rallegrarmi, che erano per darmi
aiuto finché avessero lo spirito, per ristorarmi del danno che quei di
Culua mi avevano fatto, perché, oltra l'obligo che erano sudditi
dell'Altezza Vostra, si dolevano e attristavano della morte di molti lor
fratelli e figliuoli che nella mia compagnia erano stati uccisi, e
d'altre varie ingiurie fatte da quegli a loro ne' tempi passati. E che
io tenesse per certo che mi sariano fedeli e veri amici, e perché io e
gli altri miei compagni tutti eravamo feriti, dovessimo andare ad una
città che era distante quattro leghe da quella terra, e quivi ci
riposaressimo, e che provederiano che fussimo medicati e ristorati delle
nostre fatiche e stanchezza. Gli ringraziai e acconsentii alla lor
richiesta, e feci lor parte d'alcune tarsie di quelle che avevamo
portate, benché poche, delle quali ebbero gran piacere. Andai con loro
alla città e avemmo buono albergo, e 'l magiscacin providde che mi fusse
portato un letto composto di legni con alcuni ornamenti che essi usano,
dove io dormi', che non ne avevamo portato alcuno con esso noi; e ci
fece parte d'ogni cosa che aveva e poteva per nostro ristoro.

In questa città alcuni miei famigliari e altri della mia compagnia,
quando passai andando alla città di Temistitan, lasciarono alcune cose
(cioè argento, vesti e altri ornamenti di casa, e alcune cose da vivere,
che le facevo condur meco) acciò fussimo più ispediti nel viaggio, se
cosa alcuna c'intervenisse, che non fussemo impediti d'alcun altro peso
che delle proprie vesti e arme. E intesi che uno altro mio famigliare
venuto dalla città della Veracroce mi portava vettovaglie e altre cose,
e con lui esser cinque a cavallo e quarantacinque fanti oppressi da
malatia, i quali similmente avevano portate certe cose ivi rimase, e già
erano risanati, e tutto l'argento e altre cose e mie e de' miei
compagni, e settemila pesi d'oro colato (contiene il peso dell'oro il
valor quasi di due fiorini), i quali io avevo lasciati ivi in due casse,
e altri fregi e ornamenti, oltra gli altri quattordecimila castigliani
in pezzi d'oro che aveva avuti nella provincia di Teuchitibeque quel
capitano ch'io mandavo a fabricar nuova città in Quacucalco, ed egli
quivi gli avea lasciati, e molti altri, al valor di più di trentamila
pesi d'oro. E li predetti Indiani di Culua l'avevano ucciso nel viaggio
insieme co' detti Spagnuoli, e gli avevano tolto ogni cosa che
portavano, e alcune scritture che io avevo raccolte insieme con gli
abitatori di queste provincie. Similmente intesi che avevano uccisi più
Spagnuoli nel viaggio, che andavano alla città di Temistitan, pensandosi
che io quivi me ne vivesse pacificamente, e che le strade fussero sicure
come solevano esser prima. Per la qual cosa (io dico il vero alla Maestà
Vostra) tutti sì fortemente ci attristavamo e dolevamo che nulla più ci
potevamo dolere né attristare, percioché, oltra la perdita de' detti
Spagnuoli e dell'altre cose, che erano molte, vi fu il ritornarci alla
mente la morte degli Spagnuoli uccisi nella gran città e ne' ponti e ciò
che poi n'intervenne nel viaggio, e massimamente che mi avevano messo in
sospetto che avessero assaliti ancora quegli che erano rimasi nella
città della Veracroce, e coloro che erano amici nostri, udita la nostra
rotta, si fussero ribellati. E subito ispedi' alcuni nunzii con certi
Indiani che gli guidassero, a' quali ordinai che non andassero insino a
quella città per le strade comuni, e che tosto mi avisassero di ciò che
ivi si faceva. Piacque all'altissimo Iddio che fussero trovati salvi gli
Spagnuoli, e tutti li paesani che avevamo per confederati star pacifici
e quieti: la qual nuova apportò grandissimo alleviamento alla nostra
perdita e maninconia, e all'incontro essi presero dispiacere della
nostra rotta.

Stetti in questa provincia di Tascaltecal venti giorni attendendo a far
medicar le mie ferite, le quali erano cresciute e per la longhezza del
viaggio e per non averle medicate, e massimamente quelle della testa; il
simile facendo delle ferite de' miei compagni, de' quali alcuni morirono
in parte per le ferite e in parte per le patite fatiche, e alcuni
rimasero storpiati o zoppi per le ferite, e pochi medicamenti e ripari
si trovavano per rimedio, e io rimasi storpiato di due deta della mano
sinistra.

Come il Cortese, esortato da' Spagnuoli d'andar alla città di Veracroce,
non volse acconsentirli, ma se n'andò alla provincia Tepeaca, dove gli
si fecero incontro assaissime genti con arme, i quali, venuti alle mani,
furono in gran parte uccisi; e il Cortese in venti giorni soggiogò molte
città e terre, scrisse per ischiavi alcuni degli abitatori, e perché.
Del giunger di Francesco di Garai al porto di Veracroce, mal in punto,
uccisi e feriti molti de' suoi.

Li miei compagni, vedendo già molti esser morti e quegli che erano
rimasi vivi esser deboli e pieni di ferite, divenuti più timidi per li
pericoli e per le fatiche nelle quali si erano ritrovati, temendo delle
cose future, mi richiesero ch'io dovessi andare alla città della
Veracroce, e quivi ci fortificaremmo prima che gli abitatori delle
provincie amici nostri, sapendo la nostra rotta e le picciole forze,
facessero lega co' nostri nemici e occupassero gli stretti e li passi
per i quali dovevamo andare, e ne assalirebbono da un lato, e dall'altro
quei della città della Veracroce; ed essendo noi uniti, e anco essendo
quivi le navi, saremmo più sicuri e meglio ne potremmo difendere se ne
volessero assalire, finché mandassimo all'isole per dimandar soccorso. E
vedendo che, se io mostrasse a' paesani e massimamente agli amici paura
alcuna, potrebbe esser cagione che più tosto n'abbandoneriano e si
leveriano contra di noi, e tenendo a memoria che sempre la fortuna aiuta
gli audaci, e che noi eravamo cristiani, e confidatomi nella divina
bontà e misericordia, che del tutto non moriremmo, e si perderebbono
tante e sì nobili provincie che sì pacificamente possedevo per la Maestà
Vostra, e in tale stato che le pacificaremmo; né si lasciarebbe tal
servizio continuando la guerra che si faceva, per via della quale doveva
seguir la quiete di tutte quelle provincie, come era stato prima; perciò
deliberai per niun modo passar li monti verso 'l mare, ponendo da banda
tutte le fatiche e disagi che potessimo patire, e dissi ch'io non volevo
rimanermi da questa guerra, percioché, oltra il biasimo e la vergogna
che ne risultava alla mia persona e miei compagni, era cosa di molto
pericolo a Vostra Maestà, e pareva che noi facessimo congiura contra di
lei. Anzi, io avevo determinato in tutti i modi a me possibile ritornar
contra gli nemici e offendergli in tutto ciò che io potevo. E così,
essendo dimorato venti giorni in questa provincia, non guarito ancora
delle ferite, co' compagni deboli, andai ad un'altra provincia nominata
Tepeaca, che era confederata con quegli di Culua nostri nemici, nella
quale io avevo inteso che erano stati uccisi dieci Spagnuoli che
venivano dalla città della Veracroce alla gran città di Temistitan,
percioché per quella provincia era il dritto viaggio a Temistitan. La
provincia di Tepeaca confina con Tascaltecal, la quale è grandissima
provincia. E nell'entrar della provincia di Tepeaca ci si fecero
incontra con l'arme assaissime genti, e ne vietarono l'entrata con ogni
loro sforzo, ponendosi ne' luoghi difficili e forti. E per non andar
raccontando particolarmente ogni cosa che ne occorse in quella guerra,
percioché sarei molto lungo e molto accrescerei il libro, fatta
l'ammonizione che dovessero venire a dar ubbidienza a' comandamenti
fatti loro circa la pace per nome di Vostra Maestà, e non gli volendo
essi seguire, facemmo lor guerra, e spesse volte vennero alle mani con
esso noi. Nondimeno, per divino aiuto e per la real fortuna di Vostra
Maestà, facemmo loro gran danno e molti n'uccidemmo, ed essi in quella
guerra non ferirono né uccisero Spagnuolo alcuno. E benché questa
provincia sia larghissima, nondimeno per spazio di venti giorni
soggiogai molte città e terre di quella e pacifica e quietamente, e li
signori e baroni di quelle vennero ad offerirsi per vassalli a Vostra
Maestà, e da tutte quelle ne cacciammo via molti di Culua, che erano
venuti in quella provincia per infiammar gli animi degli abitatori di
quelle a far guerra, e impedire che né per forza né liberamente
pigliassero nostra amicizia: di maniera che insin ora sono stato sempre
occupato in questa guerra, la quale non è ancora finita, che ci
rimangono ancora certe ville e terre da pacificare, le quali spero in
breve col favor d'Iddio di metterle sotto la real signoria di Vostra Maestà.

In una parte di questa provincia, dove uccisero quei dieci Spagnuoli, ho
scritto per schiavi alcuni degli abitatori, de' quali la quinta parte è
stata consegnata agli ufficiali di Vostra Maestà, percioché in quella
gli abitatori sono sempre stati bellicosi e molto ribelli, e furono
presi per forza d'arme; e oltra il delitto commesso d'aver uccisi gli
Spagnuoli e di ribellarsi alla Maestà Vostra, tutti mangiano carne
umana, e percioché questo è publicamente manifesto, non mando cosa
alcuna a Vostra Maestà. E anco mi son mosso a scrivergli per schiavi per
metter qualche paura agli abitatori di Culua: e ne sono in quella
provincia molti non dissimili a questi, e se per aventura non fussero
severamente castigati, non si partirebbono mai dal mal fare. In questa
guerra ci hanno dato aiuto gli abitanti di Tascaltecal, di Churultecal e
di Guasucingo, che hanno con noi confermata l'amicizia, e crediamo che
sempre serviranno come fedeli vassalli della Maestà Vostra.

Quando stavamo in questa provincia di Tepeaca impacciati in questa
guerra, mi furono portate lettere della città di Veracroce, per le quali
mi era dato aviso che due nave di Francesco di Garai erano arrivate al
porto della Veracroce tutte battute: e, come già si vede, il detto
Francesco di Garai di nuovo aveva mandato a quel fiume del quale già di
sopra feci menzione a Vostra Maestà, e gli abitatori di quella provincia
avevano combattuto con esso loro, e di loro n'avevano uccisi sedici o
diecisette e molti feriti, e uccisi anco sette cavalli; e coloro che
erano scampati nuotando erano entrati nelle navi e fuggendo si erano
salvati. Il capitano ed essi erano gravemente battuti e feriti, e il
luogotenente ch'io avevo quivi lasciato al governo gli aveva ricevuti
benignamente e fatti medicare, e acciò meglio si risanassero aveva
mandato una parte de' predetti Spagnuoli ad un certo signor di quella
provincia, vicino alla detta città e nostro amico, dove egli ben
provedeva loro di tutto. La qual cosa non fu di non minor dispiacere che
li nostri patiti disagi. E forse che non gli sariano intervenute cotal
cose se altre volte fusse venuto da me, come di sopra ho raccontato a
Vostra Maestà, percioché, conoscendo tutte le cose che sono in queste
provincie, ne poteva esser certificato da me e non gli sariano
intervenute le cose che gli erano accadute, conciosiaché 'l signore di
quel fiume e della provincia, il qual si chiamava Panuco, si fusse dato
per suddito a Vostra Maestà, e per segno d'ubbidienza mi aveva mandati
suoi ambasciatori con certi presenti alla città di Temistitan, come
dissi di sopra alla Maestà Vostra. Scrissi che, se quel capitano di
Francesco di Garai si volesse partire, gli facesse ogni favore e gli
desse ogni aiuto, acciò si potesse ispedire con le sue navi.

Come il Cortese, fatto consiglio con gli ufficiali, per molte ragioni
deliberò di edificar una città nella provincia di Tepeaca qual si
chiamasse Securezza de' Confini; e ordinò giudici, reggenti e altri
ufficiali, e dove la città fu cominciata procurò di fabricarvi una rocca.

Poiché ebbi racquietata una parte di questa provincia, la quale fin ora
sta pacifica e soggetta al real servizio della Vostra Altezza, io
insieme co' suoi ufficiali facemmo consiglio che ordine si doveva tenere
per conservazione di quella provincia. E vedendo che gli abitatori di
quella, poiché si erano fatti sudditi di Vostra Altezza, se gli erano
ribellati e avevano uccisi li detti Spagnuoli, e anco essendo per quella
provincia il viaggio e il passo di tutte le mercatanzie dai porti
maritimi all'altre provincie in terra ferma, e se la detta provincia
rimanesse sola, come prima, gli abitatori della provincia e lo stato di
Culua che confina con loro di nuovo gli induceriano e persuaderiano che
di nuovo si levassero contra di noi e si ribellassero alla Maestà
Vostra; onde nasceria impedimento e danno incredibile e alla difesa di
queste provincie e al servizio di Vostra Altezza, e cessariano le
mercatanzie, e massimamente che in tutta quella marina non vi erano se
non due porti, e quegli molti aspri e difficili, che sono vicini a
quella provincia, e gli abitatori d'essa facilmente possono andare a
quelli: e per queste e per molte altre ragioni che fanno al proposito ne
parve, per ischifar le sopradette cose, che in luogo più accomodato di
questa provincia Tepeaca si dovesse edificare una città, dove
concorressero le qualità e cose necessarie per gli abitatori. E per
mandar la cosa ad effetto ponemmo nome alla città Securezza de' Confini,
e ordinai li giudici, li reggenti e gli altri ufficiali, sì come è
costume di fare; e per maggior fortezza degli abitatori di questa città,
in quel luogo dove ella fu cominciata, procurai che fussero portate le
cose necessarie per fabricare una rocca, percioché in questa provincia
si trovano cose ottime, e in questa userò quella maggior diligenza che
mi sarà possibile.

Delle provincie Guacabula e Messico, e come quelli signori vennero a
darsi al Cortese e fargli intendere come erano in arme da trentamila
uomini di Culua. Gli Spagnuoli che accompagnavano i detti signori,
avertiti di certo inganno, gli fecero prigioni e mandarongli al Cortese;
e come furono relassati, e il Cortese s'inviò alla volta di Culua per
ispedir quella guerra.

Mentre io scrivevo questa relazione, mi vennero a trovare gli
ambasciatori d'un signore d'una certa città, la qual si dice che è
lontana quindeci leghe da questa provincia, che è chiamata Guacachula,
ed è nella foce d'un monte, per la qual si passa nella provincia
nominata Messico. E per suo nome mi esposero che da pochi giorni in qua
erano venuti per render la dovuta ubbidienza alla sacra Maestà Vostra e
se gli erano dati per sudditi e vassalli, e non gli riprendessi
pensandosi che fusse di suo consentimento, perché mi facevano certo che
in quella città erano albergati molti capitani de' soldati di Culua, e
in quella e per due leghe intorno erano in arme da vinticinque in
trentamila uomini, stando a guardare la foce e il passo acciò non
potessimo passar di là, e anco per vietar gli abitatori della detta
città e dell'altre provincie confederati con quella, acciò non facessero
servizio all'Altezza Vostra né pigliassero amicizia meco: e alcuni già
sariano venuti al servizio di Vostra Maestà, se coloro non gli avessero
impediti. E mi confortavano a dar rimedio a questa cosa, percioché,
oltra l'impedimento fatto loro, che erano di buon animo, gli abitatori
della detta città e tutti i circonvicini pativano grandissimo danno,
essendo infinita moltitudine di gente atta alla guerra, e n'erano
sommamente gravati e trattati da loro malamente, e che toglievano le lor
robbe e moglieri e altre cose: che guardasse io quel che voleva che essi
facessero. Soggiunsero che, se io prestava lor favore, eseguirebbono i
miei comandamenti. Poiché gli ebbi ringraziati del loro aviso e offerta,
assegnai loro tredici a cavallo e ducento fanti e trentamila Indiani
amici nostri, e promisero di condurgli per luogo che gli nemici non ne
potrebbono aver notizia, e, giunti che fussero appresso la città, il
signore e gli abitanti di quella, li vassalli e li confederati seco
sariano apparecchiati e circondariano gli alberghi dove erano alloggiati
li predetti capitani, e gli arebbono o presi overo uccisi prima che le
lor genti potessero soccorrerli e aiutarli: e mentre la moltitudine
delle genti compariria, gli Spagnuoli sariano già entrati nella città e
combatteriano con loro, e a quel modo gli vincerebbono.

Essi partendosi passarono per la città di Churultecal e per qualche
parte della provincia di Guasucingo, che confina con la provincia di
questa città Guacachula. Lontano quattro leghe da quella, e in una certa
terra della detta provincia di Guasucingo, dicono essere stati avertiti
gli Spagnuoli che gli abitatori della detta provincia erano confederati
con quegli di Guacachula e con quei di Culua, e con questa scusa
menavano gli Spagnuoli a questa città, per assalir tutti gli Spagnuoli
insieme e uccidergli. E rinovandosi la paura che ne misero quegli di
Culua nella lor provincia e città, e questo aviso apportò gran timore
alli Spagnuoli, i quali andarono investigando ed esaminando, e, poiché
ebbero intesa la cosa, fecero prigioni tutti li signori di Guasucingo
che andavano con esso loro, e similmente gli ambasciatori della città di
Guacachula. E avendogli fatti prigioni, se ne ritornarono alla città di
Churultecal, che era lontana quattro leghe da quel luogo, e de lì mi
mandarono tutti li prigioni accompagnati da alcuni cavalli e fanti, con
l'informazione avuta; e li capitani scrivevano che li nostri soldati
erano diventati molto timidi, e pareva loro quella guerra pericolosa.
Poiché furono venuti, ogni giorno parlava loro per interpreti e, usata
ogni diligenza per trovar la verità, mi parve che gli Spagnuoli non
avevano ben compreso; e subito comandai che fussero liberati e feci loro
molte carezze, affermando che io del detto veramente credeva loro esser
fedeli vassalli della Maestà Vostra, e che io voleva andare a combatter
con quei di Culua. E per non mostrar viltà e paura agli abitanti delle
provincie, sì amici come nemici, mi parve, poiché avevo cominciato a far
lor guerra, di non rimanermene; e similmente per levar la paura che era
entrata agli Spagnuoli, deliberai di lasciar li negozii e l'espedizioni
alle quali attendevo per la Maestà Vostra, e subito più tosto ch'io
potesse mi partii. E in quel giorno andai alla città di Churultecal, che
da quella città è lontana otto leghe: quivi trovai gli Spagnuoli, i
quali ancora affermavano che essi tenevano per certo il tradimento. Nel
medesimo giorno albergai in una terra suddita alla provincia di
Guasucingo, dove quei signori erano stati fatti prigioni.

Come, avicinandosi il Cortese a Guacachula, quegli abitatori
combatterono gli alloggiamenti dove erano i capitani di Culua, uccidendo
quelli che erano alloggiati per la città; e come, venendo da trentamila
uomini benissimo in ordine per aiutar li loro, cominciando a metter
fuoco in quella banda ch'entravano nella città, furono assaltati dal
Cortese con la cavalleria e aiuto d'Indiani, e ritiratisi sopra un monte
furono per la maggior parte uccisi, e i loro alberghi, ch'erano
grandissimi, furono dati a sacco e a fuoco: e con questa vittoria
discacciò gli nemici.

Il giorno seguente, posto l'ordine con gli ambasciatori di Guacachula
donde e in che modo dovessimo entrare nella detta città, mi partii de lì
un'ora avanti giorno, e quasi a dieci ore di giorno arrivammo a quella
dove andavamo. E due leghe lontano mi vennero incontra per ricevermi
alcuni ambasciatori della detta città, e mi avisarono che già tutta era
apparecchiata all'impresa e che gli nemici non avevano intesa la mia
venuta, percioché le spie e le vedette che avevano poste nella strada,
le quali erano degli abitatori della città, le avevano fatte prigioni, e
similmente l'altre tutte che li capitani di Culua avevano ordinato che
salissero sopra le mura e torri, donde potessero guardar la pianura: e
perciò tutta la gente nemica stava sprovista e in ozio, confidandosi
nelle guardie che avevano poste, e che io mi potevo appressare senza
loro saputa. E mi affrettai per arrivar là prima che intendessero la
nostra andata, percioché noi camminavamo per la pianura e facilmente ne
potevano vedere dalla città. E con effetto si conobbe che noi fummo
visti dagli abitatori della città, che, vedendoci esser vicini, subito
circondarono gli alloggiamenti ne' quali erano i capitani di Culua, e
cominciarono a combattere con gli altri che erano alloggiati per la
città; ed essendo io lontano da quella quasi un tiro di balestra, mi
vennero incontra menandomi quaranta prigioni. Nondimeno sempre
sollecitavo d'entrar nella città, nella quale si sentivano grandissimi
gridi di coloro che combattevano co' nemici per tutte le contrade.
Guidato da uno della città, giunsi all'albergo dove stavano li capitani,
il quale era circondato da tremila uomini che combattevano per entrarvi
e occupavano tutti li luoghi alti e le terrazze. E li capitani e coloro
che si ritrovavano seco combattevano gagliardamente e con molto ardire,
sì che non vi potevano entrare, benché fussero di poco numero,
percioché, oltra che combattevano forte e valorosamente, il loro
alloggiamento era fortificato. Nondimeno subito arrivati entrammo, e
seguitò dopo noi tanta gente della città che per niun modo potemmo
riparare che non uccidessero alcuni di quei di Culua: e io desiderava di
pigliarne vivo qualcuno, per certificarmi dello stato della gran città e
intendere chi ne fusse rimasto signore dopo il signor Montezuma, e
desideravo di sapere molte altre cose. Non ne potetti aver se non uno
quasi mezzo morto, dal quale fui certificato come dirò di sotto.

Nella città furono uccisi molti di quegli che v'erano albergati, e
coloro che erano rimasti vivi, quando io entrai nella città, intesa la
mia venuta, se ne fuggirono dove era l'esercito di quei di Culua, e
seguitandogli n'uccidemmo molti. E tanto tosto fu udito il romore da
coloro che stavano per dar soccorso, trovandosi esser in luogo alto ed
eminente che d'ogn'intorno soprastava alla città e alla pianura, e quasi
tanto presto vennero alla città per aiutare i loro, come uscirono quegli
che erano dentro: e venivano in lor soccorso da trentamila uomini, la
qual gente era più in ordine che alcun'altra che fin ora abbiamo veduto.
Portavano molti ornamenti e fregi d'oro, d'argento e di penne. Ed
essendo la città grande, cominciarono a metter fuoco in quel luogo dove
entravano, il che mi fu riferito dalli terrazzani; e perciò subito,
essendo li fanti a piè per la fatica stanchi, me n'andai là co' cavalli
e assaltammo gli nemici, li quali si ritirarono ad un passo difficile.
Nondimeno lo pigliammo e gli seguitammo nella salita, ferendone molti
con le lance, salendo nell'alto monte: e tanto alto che, mentre
giugnemmo alla cima, né noi ne alcuno de' nemici si poteva muovere, e
molti di loro oppressi al gran caldo morivano senza esser feriti in
parte alcuna, e due de' nostri cavalli si arrestarono, de' quali uno
morì. Ci diedero soccorso molti Indiani amici nostri, e con l'aiuto loro
facemmo grandissimo danno agli nemici, percioché, essendo loro oppressi
dalla stanchezza e i nostri freschi dal riposo, facevano poca
resistenza, di modo che 'l campo, il qual prima si vedeva pieno di vivi,
n'era voto ed era ripieno di morti. Venimmo alle lor casette e alberghi,
fatti da loro nuovamente in tre luoghi, ciascuno de' quali occupava lo
spazio d'una gran città; e oltra li soldati avevano gran numero di
servidori, e avevano quivi fatti molti apparecchi per il campo,
percioché tra loro erano molti baroni: e lo misero a sacco e a fuoco
gl'Indiani amici nostri, de' quali (dico la verità alla Maestà Vostra)
ve n'erano venuti più di centomila. E con questa vittoria discacciammo
tutti gli nemici dalla provincia, insino a certi passi di ponti e uscite
difficili che essi tenevano. Noi ritornammo nella città, dove da'
cittadini fummo benignamente ricevuti, e quivi ci riposammo per tre
giorni, che invero ne avevamo bisogno di riposo.

Come alcuni cittadini d'Ocupatuio, i quali ad instanzia del lor signore
avean seguito la fazion di quelli di Culua, vennero ad offerirsi al
Cortese, pregandolo che volesse perdonargli e che 'l fratel del signore
tenesse lo stato, e la risposta a loro fatta. E sito della città di
Guacachula.

Fra questo mezzo vennero a trovarmi i cittadini d'una gran città,
offerendosi al servizio della Maestà Vostra; la qual città è situata
nella cima di quei monti, lontana dal sopradetto campo de' nemici per
due leghe, e anco dal piede del monte, dal quale già ho detto che usciva
quella palla di fumo: questa città è nominata Ocupatuio. E mi fecero a
sapere che 'l signore che prima gli governava aveva seguitati quegli di
Culua, nel tempo che noi fummo per quei luoghi, pensandosi che noi non
ci dovessimo fermare finché venissimo alla sua città; e già molti giorni
avevano cercato di pigliar la mia amicizia, e sariano venuti a render
ubbidienza a Vostra Maestà, ma il lor signor non aveva voluto né l'aveva
comportato, benché molte fiate l'avessero richiesto. Ora essi volevano
sottoporsi al servizio di Vostra Altezza; e che ivi era rimasto il
fratello del detto lor signore, il qual era sempre stato di quella
opinione e parere, e che io dovessi volentieri comportare che egli al
presente tenesse lo stato, e, benché quello ritornasse, io non
acconsentissi che fusse ricevuto per signore, percioché né anco essi lo
riceverebbono. Risposi che, avegna che essi fin ora avessero seguitato
la fazione di quei di Culua e si fussero ribellati dal servizio di
Vostra Maestà, nondimeno io avevo deliberato di perdonare e alle persone
e alle facoltà loro, essendo venuti e avendo palesato che 'l signore era
stato capo e guida della lor ribellione e temerario ardire. Io per nome
della Vostra Altezza perdonavo loro li passati errori e li ricevevo al
suo real servizio, e volevo che, se per l'avenire cadessero in simili
errori, fussero da me castigati e puniti gravemente; ma se fussero
fedeli vassalli di Vostra Altezza, io per nome di Vostra Maestà
prestaria loro ogni favor e aiuto: e così promisero.

Questa città di Guacachula è situata in una pianura, da un lato
accostata a monti grandi e asprissimi, e dall'altro ha attorno attorno
due fiumi distanti tra loro un tiro di balestra, che circondano la
pianura. Ciascuno d'essi ha profonde e altissime spelonche, di maniera
che impediscono che da quel lato non vi si può andare, se non per alcune
poche vie, e quelle sono difficilissime da salire e a cavallo appena vi
si può andare. La città è circondata di fortissime mura fatte di pietre
concie e di calcina, d'altezza di quattro stature di uomo di fuori della
città; ma di dentro sono eguali alla terra, e attorno attorno le mura è
alzato un muro alto quanto saria la statura di mezzo uomo, il quale è
per difesa de' combattenti. Ha quattro entrate tanto larghe quanto vi
può commodamente entrare uno a cavallo, e ciascuna entrata ha tre o
quattro rivolgimenti nelle mura, dove una parte del muro entra
nell'altra. Nelle mura vi è sempre grandissima copia di sassi, li quali
usano per combattere. La città contiene più di cinque o seimila case, e
altrettante nelli borghi a lei sottoposti; è di grandissimo circuito,
percioché vi sono di molti giardini con varii frutti.

Dell'acquisto della città Izzuacan, e come le città circonvicine vennero
ad offerirsi al Cortese. Che, essendo contesa circa la successione dello
stato di Izzuacan, fu data l'ubbedienza ad un nepote del signor
naturale; e il sito d'essa città.

Poiché noi fummo riposati in questa città per spazio di tre giorni,
n'andammo ad un'altra nominata Izzuacan, la quale è distante da
Guacachula quattro leghe, percioché avevo inteso che in quella vi erano
alla guardia molti de' nostri nemici di Culua e gli abitatori di detta
città e degli altri luoghi circonvicini sudditi favorivano grandemente
quelli di Culua, avendo il loro signore origine da Culua ed essendo
parente del signor Montezuma. Venivano meco tanti paesani di quelle
provincie vassalli di Vostra Maestà, che quasi coprivano gli campi i
quali noi potevamo vedere, e in verità vi erano concorsi più di
centoventimila uomini. Arrivammo alla detta città Izzuacan quasi a dieci
ore: era vota di donne e di fanciulli, e vi stavano dentro cinque o
seimila soldati molto ben in ordine; ed essendo gli Spagnuoli alquanto
andati innanzi, cominciarono a difender la città, nondimeno tosto
l'abbandonarono. E perché quel luogo per il quale fummo guidati per
entrarvi era debile e facile, gli seguitammo per tutta la città, e gli
sforzammo gettarsi giù dalle mura nel fiume che dall'altro lato circonda
tutta la città, i ponti del qual fiume essi gli avevano tutti rotti e
gettati a basso, onde mettemmo alquanto d'indugio in passarlo; e gli
seguitammo più d'una lega e mezza, e di quegli che fuggendo non si
salvarono pochi stimo che ne rimanessero vivi.

Ritornato nella città, mandai due cittadini che io tenevo prigioni
accioché parlassero ai principali della città (percioché il lor signore
aveva seguito que' di Culua, che vi erano stati posti alla guardia), che
gli confortassero a tornar dentro: e io, per nome di Vostra Maestà,
promettevo loro che se per l'avenire erano per esser fedeli vassalli di
Vostra Maestà, che sariano ben trattati da me. Tre giorni dopo la lor
partita mi vennero innanzi alcuni dei principali, dimandandomi perdono
dei loro falli, iscusandosi non aver potuto fare altramente, avendo
avuto necessità di esequire gli commandamenti del lor signore; e poiché
egli se ne era partito e gli aveva lasciati, promettevano da quell'ora
innanzi bene e fedelmente voler servire a Vostra Maestà. Io promisi loro
la mia fede, e commisi che sicuramente ritornassero a casa e
conducessero le loro moglieri e figliuoli, che erano in altri luoghi e
ville della medesima fazione. Ordinai ancora che parlassero con gli
abitatori di quella provincia, che venissero da me, che perdonarei loro
i commessi errori, e non aspettassero che io gli andassi ad assalire,
percioché ne patirebbono grandissimo danno e io n'avrei dispiacere. E
così avenne, conciosiaché dopo due giorni li cittadini se ne ritornarono
in Izzuacan, e tutte le città circonvicine vennero ad offerir servizio a
Vostra Maestà e se stessi per vassalli, e quella provincia rimase in
grandissima amicizia e stretta confederazione con quelli di Guacachula.

Fu ben discordia intorno al determinare a cui appartenesse lo stato di
quella provincia, in absenzia del signore, che si era partito e andato a
Messico. E benché fussero alcune contese e fazioni tra un certo
figliuolo bastardo del signor naturale di detta provincia, che era stato
ucciso dal signor Montezuma, e vi aveva messo colui che ora
signoreggiava e gli aveva data una sua nipote per moglie, e tra 'l
nipote del detto natural signore, che era figliuolo d'una figliuola
legitima che era maritata nel signore di Guacachula e aveva generato
quel figliuolo, nepote del signor naturale di Izzuacan finalmente si
accordavano tra loro che quel figliuolo del signor di Guacachula avesse
la eredità, che discendeva da legitima linea del vero signore di quello
stato: e benché quell'altro fusse figliuolo, essendo bastardo non dovea
succedere nello stato. E in presenza mia resero ubbidienza al detto
nepote, fanciullo di età di dieci anni; e perché non era di età che
fusse atta a regnare, ordinarono che quel suo zio bastardo e tre altri
primarii, uno della città di Guacachula e due d'Izzuacan, fussero
governatori della provincia e tenessero il fanciullo in potestà loro
finché fusse di età atta al governare.

Questa città d'Izzuacan ha da mille e cinquecento abitazioni, ed è molto
vagamente fabricata nelle sue contrade; aveva cento case appresso le
moschee e luoghi da far orazione ai loro idoli, fortissime, con le
torri, le quali tutte furono abbrucciate. Ella è posta in una pianura a
piè d'un mezzano colle, dove da una parte è una fortezza molto ben
fornita, e dall'altra verso la pianura è circondata da uno profondo
fiume che passa al lato delle mura; e il fiume è circondato da una
spelonca la quale è di grandissima profondità, e sopra la spelonca è un
picciolo muro d'altezza quanto saria mezza statura di uomo, nel quale
erano raunati molti sassi. Ha una valle rotonda e abbondantissima di
frutti e di vermi da seta, percioché ne monti sopradetti non ne nascono
per li gran freddi: e quivi è il paese più caldo, il che aviene per
esser circondato da' monti. Tutta questa valle è bagnata da assaissimi
rivi ben fatti e ordinati.

Come i signori di Guagucingo e d'un'altra città dieci leghe lontana
vennero ad offerirsi, e altre otto città delle provincie Caastraca,
Cucula e Tamacula, e come gli abitatori di quelle città parimente si
offerirono.

In questa città dimorai finché ritornarono ad abitarla come prima, dove
vennero ad offerirsi per vassalli di Vostra Maestà il signor una città
chiamata Guagucingo e gli signori d'un'altra, che sono lontane da questa
città di Izzuacan dieci leghe e confinano con la provincia di Messico.
Ne vennero anco da otto città di quella provincia Caastraca, che è una
di quelle provincie delle quali ne' precedenti capitoli ho fatto
menzione, che l'avevano vista gli Spagnuoli che io avevo mandati a
raccorre dell'oro alla provincia Cucula; nella quale, e in quella di
Tamacula, che gli è vicina, dissi esser grandissime città e ben
fabricate, e di migliori pietre concie che insin ora abbiamo viste in
alcuna di queste parti. La qual provincia Castraoceaca è lontana
quaranta leghe dalla città di Izzuacan. Gli abitatori delle dette città
similmente si offerirono per vassalli di Vostra Altezza, e affermarono
che anco erano quattro città nella detta provincia le quali tosto
verriano, dicendomi che io perdonassi loro se non erano venuti prima,
percioché non avevano avuto ardir di venire temendo quegli di Culua, e
che essi non avevano mai prese le armi contra di me, né si erano trovati
alla morte d'alcun Spagnuolo: e dopo che avevano resa ubbidienza, erano
sempre stati di buon animo e fedeli vassalli di Vostra Maestà, nondimeno
non avevano avuto ardire di mostrarlo per tema di que' di Culua, come
prima avevano detto. Di modo che prometto alla sacra cesarea e catolica
Maestà Vostra che, se piacerà al sommo Iddio e alla fortuna di Vostra
Altezza, in breve racquisteremo ciò che abbiamo perduto o parte di
quello, percioché ogni giorno vengono molte provincie e città ad
offerirsi al servizio di Vostra Altezza, le quali già erano soggette
allo stato del signor Montezuma, e coloro che fanno questo sono ricevuti
e trattati da me benignamente, e quelli che ricusano di giorno in giorno
sono distrutti.

Come il fratello di Montezuma ottenne lo stato di suo fratello. Le
provisioni che 'l Cortese faceva per la guerra.

Da coloro che erano stati presi nella città di Guacachula, e
massimamente da colui che io dissi aver preso pieno di ferite,
particolarmente intesi le cose di Temistitan, e seppi che dopo la morte
del signor Montezuma suo fratello, che era signor della città
d'Iztapalapa, aveva ottenuto lo stato: ed era nominato Cuetrauacin, del
qual già ho fatto menzione. E successe egli nel principato perché ne'
ponti appresso la città di Temistitan era mancato un figliuolo
primogenito del detto Montezuma, e due altri che vivevano non erano atti
a signoreggiare, essendo (come dicevano) l'uno pazzo e l'altro
paralitico; e per questo si diceva che suo fratello aveva conseguito la
signoria, e anco perché era stimato di gran valore, feroce nella guerra
e parimente savio. E intesi che essi fortificavano così la gran città
come gli altri luoghi del suo stato, e in molte parti facevano nuove
mura e fossi, e apparecchiavano varie sorti d'arme, e massimamente lance
lunghe, che chiamiamo picche, contra li cavalli: delle quali ne vedemmo
alcune, che furono trovate in questa provincia Tepeaca, di coloro che
combattevano contra di noi in quelle grandi abitazioni dove alloggiavano
in Guacachula, e similmente ne trovammo alcune ne' detti alloggiamenti.
E intesi assai altre cose, ch'io lascio per non esser tedioso
all'Altezza Vostra.

Mando quattro navi all'isola Spagnuola, affine che imbarchino soldati e
cavalli e subito ritornino in soccorso nostro, e altre quattro che nella
detta isola comprino cavalli, arme, balestre e polvere d'artegliaria,
percioché in queste parti n'abbiamo più di bisogno, perché li fanti
urtati da tanta moltitudine poco vagliano a far resistenza con picciole
rotelle, e in queste parti si trovano fortificate molte e grandi e
nobili città e fortezze. Oltre di ciò scrivo al dottor Rodorico de
Figueroa e agli ufficiali di Vostra Altezza che fanno residenza nella
detta isola Spagnuola, che prestino ogni possibil favore e aiuto a
questa impresa, essendo ciò appartenente al servizio di Vostra Maestà, e
alla conservazione dell'acquisto fatto in queste parti, e alla difesa e
sicurezza delle nostre persone; percioché, poiché sarà giunto il detto
soccorso, ho animo di ritornare a quella gran città di Temistitan, e
spero nel divino aiuto che in breve la ridurrò in poter mio, come
l'avevo prima, e racquisteremo le cose perdute. In questo mezzo
sollecito che siano fabricati dodeci brigantini e altre imfrate navi per
passare il lago, e ora ci affatichiamo intorno a' chiodi, alle tavole e
agli altri legni, le qual cose tutte provederemo che siano portate per
terra, per poterle subito mettere insieme: e a questo sono apparecchiate
le vele, la stoppa, la pece, li remi e ogn'altra cosa necessaria. E
rendo certa la Maestà Vostra che, in fin che non adempio questo mio
desiderio, non penso di potere aver riposto né rimanermi di cercare
tutte le vie a me possibili, non recusando pericolo alcuno né spesa che
si possa fare.

Venuta d'una nave picciola di Francesco di Garai nel porto della Vera
Croce, qual il Cortese mandò a ricercar le due navi nel fiume Panuco,
temendo non patissero qualche danno. Apparecchio del signor di
Temistitan contra gli Spagnuoli. Necessità che aveva il Cortese per dar
aiuto agli amici.

Già sono due giorni che mi furono portate lettere del mio luogotenente
nella città della Vera Croce, per le quali intesi una picciola nave
esser arrivata in porto con trenta uomini, computando gli marinai e gli
soldati, e si diceva esser venuta a cercar coloro che Francesco de Garai
aveva mandati in queste provincie, de' quali altre volte ho detto a
Vostra Maestà; e affermavano aver patito grandissima carestia di
vettovaglie, e tale che, se quivi non era dato lor aiuto, sarebbono
tutti morti di fame. E intesi che erano arrivati a porto Panuco, e in
quello avendo indugiato quaranta giorni, e nel fiume e nella provincia
non aver veduto mai alcuno, e perciò dalle cose che successero stimavano
che quella provincia fusse rimasta disabitata; e parimente li medesimi
avevano detto che subito dopo loro dovevano venire due navi del detto
Francesco di Garai con soldati e cavalli, e credevano che già fussero
passati alla costa da basso. E però mi è paruto appartenere al servizio
di Vostra Altezza che quella nave e quegli che erano in essa non si
perdessero, avendolo prima avisato delle cose fatte nella provincia,
percioché gli abitatori di quella potrebbono fargli più danno. Comandai
che la detta nave dovesse andare a cercare l'altre e le certificasse
delle cose che erano successe, e venissero al porto della detta città
della Vera Croce, dove il capitano che prima il detto Francesco di Garai
aveva mandato gli aspettava. Piaccia a Iddio ottimo massimo che li
ritrovino avanti che smontino in terra, percioché gli abitatori della
provincia hanno avertito a questo, ma non già gli Spagnuoli: temo che
non caschino in qualche gran ruina, il che saria contra il servizio
dell'onnipotente Iddio e dell'Altezza Vostra, e questo saria uno
accrescer l'audacia delli detti cani di assalire gli altri che per
l'avenire fussero per dovere andare in que' luoghi.

Nel precedente capitolo narrai che io avevo inteso dopo la morte del
signor Montezuma essere stato fatto signore un suo fratello nominato
Coretacuacin, il quale metteva insieme varie sorti di arme e fortificava
la gran città e tutte le altre vicine al lago. Ora da pochi giorni in
qua sono stato avisato che Coretacuacin aveva mandato gli suoi nunzii a
tutte le provincie e città a lui suddite, a far noto a' suoi vassalli
che esso per grazia rimetteva loro tutti li tributi e servizii che erano
tenuti a fargli, che non gli diano o paghino cosa alcuna, pur che in
tutti li modi che potessero facessero guerra a' cristiani, finché o gli
uccidessero o cacciassero fuori della provincia, e similmente facessero
guerra a tutti gli abitatori di queste provincie che tengono amistà o
confederazione con esso noi. Nondimeno confido in Dio ottimo massimo che
niente succederà secondo i lor desiderii; pur mi trovo in grandissima
necessità, per dare aiuto agl'Indiani amici nostri, concorrendone ogni
giorno da molte città e terre a dimandar soccorso contra li paesani di
Culua e loro e nostri nemici, i quali con ogni sforzo facevano lor
guerra, per aver essi amicizia e confederazione con esso noi. Io
veramente non posso, come vorrei, dar soccorso a tutti i luoghi;
nondimeno, sì come ho detto, a Iddio onnipotente piacerà di supplire
alle nostre picciole forze e mandarci il suo aiuto, e quello che ho
mandato a chiedere dall'isola Spagnuola.

Il Cortese, per la similitudine del luogo, chiama le terre per lui
scoperte Nuova Spagna del mare Oceano; supplica l'imperatore che mandi
un uomo a cui per nome di sua Maestà si presti piena fede.

Per le cose ch'io ho vedute e ho potuto comprendere circa la
similitudine che hanno tutte queste provincie con la Spagna, sì nella
fertilità come nella grandezza e ne' freddi che vi sono, e in molte
altre cose nelle quali a quella si possono aguagliare, mi è paruto non
potersi metter loro nome più conveniente che Nuova Spagna del mare
Oceano, il qual nome fu posto per nome della sacra e catolica Maestà
Vostra, la qual supplico si degni acconsentire al detto nome e così dia
commissione ch'ella sia nominata.

Ho scritto alla Maestà Vostra, benché rozzamente, la verità di tutte le
cose avenute in queste parti, e quelle massimamente che più fa di
bisogno che ella sappia; e mando con le altre mie alligata una
supplicazione, che sia mandato qua un uomo, al quale per nome di Vostra
Maestà si abbia da prestar piena fede, che prenda informazione d'ogni cosa.

Altissimo e potentissimo Principe, Iddio ottimo massimo conservi la vita
e la real persona e il potentissimo stato di Vostra catolica Maestà, e
l'accresca per lunghi tempi con accrescimento di maggior regni e
signorie, come il suo real cuore desidera.

Della città della Securezza de' Confini della Nuova Spagna del mare
Oceano, alli d'ottobre 


 Di Fernando Cortese la terza relazione della Nuova Spagna.

Come il Cortese, avuto aviso che le provincie Cecatami e Xalacingo
s'erano ribellate, mandò a quella ispedizione un capitano. Quello che
operò nella città detta Chucula a satisfazione di quegli abitatori.
Come, giunto in Tascaltecal, trovato morto il magiscacin, primo tra
quelli signori, investì di quello stato un suo figliuolo.

Per Alfonso Mendoza da Medelino, il quale alli di marzo dell'anno
passato lo ispedi' da questa Nuova Spagna, e mandai alla Maestà
Vostra la relazione di tutte le cose che erano avenute in questa
provincia, la qual relazione io l'aveva finita alli d'ottobre l'anno
 E perché il tempo non era buono e le navi ch'io avevo, tre avevano
patito naufragio, una per mandare alla Maestà Vostra la detta relazione,
l'altre per mandare a condurre il soccorso dall'isola Spagnuola, perciò
si è prolungata assai la partita del predetto Alfonso Mendoza, sì come
per il medesimo più a pieno ne ho dato aviso alla Maestà Vostra. E nel
fine di detta relazione io le facevo a sapere che, dapoi che gl'Indiani
abitatori della famosa città di Temistitan ci aveano di quella cacciati
fuori per forza, avevano mosso guerra alla provincia di Tepeaca, la
quale era loro suddita, e ribellatasi a Vostra Maestà. Io, con quegli
Spagnuoli che erano rimasi vivi, insieme con gl'Indiani amici nostri,
avevo mosso lor guerra e ridutteli al servizio della Maestà Vostra. E
tenendo ancora fisso nella memoria il passato tradimento, il grandissimo
danno e la tanto fresca uccisione degli Spagnuoli, avevo deliberato
d'assaltar quegli della predetta città che erano stati cagione di tanta
ruina, e a questo effetto cominciavo ad apparecchiare tredici brigantini
per danneggiar la detta città quanto mi fusse possibile per la via del
lago, quando essi perseverassero nel lor cattivo proposito scrissi alla
Maestà Vostra che, mentre si fabricavano li predetti brigantini, e ch'io
e gl'Indiani amici nostri apparecchiavamo d'assaltargli, io mandavo
all'isola Spagnuola per far condurre in nostro aiuto uomini, cavalli,
artegliarie e armi: e per questo io scrivevo agli ufficiali di Vostra
Maestà che in quella isola fanno residenza, e mandavo danari per ogni
spesa; e anco feci a sapere a Vostra Maestà ch'io non pensavo di
riposarmi né volevo cessare finché conseguivo la vittoria de' nemici, e
in ciò ero per metter ogni possibil diligenza, non curando né spesa né
fatica né pericolo alcuno che me ne potesse avenire, e con quest'animo
apparecchiavo di partirmi dalla provincia di Tepeaca.

Similmente diedi aviso alla Maestà Vostra come nel porto della città
della Veracroce era giunta una nave di Francesco di Garai, luogotenente
e governatore dell'isola Iamaica, con grandissima carestia d'ogni cosa;
nella qual nave erano forse da trenta uomini, e riferivano che due altre
navi aveano fatto vela per andare al fiume Panuco, dove era stato rotto
un certo capitano di Francesco de Garai: e temevamo, se andavano là, che
ricevessero qualche danno dagli abitanti appresso il detto fiume. Feci
ancora sapere a Vostra Maestà come subito ordinai che una nave la
dovesse seguitare e farle avisate del tutto. E poiché ebbi scritto,
piacque a Iddio che alla città della Veracroce arrivò una delle dette
navi, nelle quali erano forse centovinti uomini, e fui fatto certo che
quel capitano di Francesco de Garai che era venuto da prima era stato
rotto, e avevano parlato col medesimo capitano, che si era trovato
presente alla rotta: e lo feci avvertito che, s'andavano là, non poteva
essere senza suo gran danno e ruina. E mentre stavano in porto con ferma
opinione di andare al detto fiume, si levò una fortuna con
gagliardissimo vento accompagnata, e rotte le funi sforzò la nave ad
uscir fuori, e prese porto nella costa di sopra, lontano dodeci leghe
dalla città della Veracroce, nel porto di Santo Iuan; ed essendo
smontati di nave con otto cavalli e altretante cavalle che menavano
seco, tirarono la nave in terra, percioché ella pigliava troppa acqua.
Subito ch'io l'intesi, scrissi al lor capitano, certificandolo che mi
erano di grandissimo dispiacere i mali che gli erano intervenuti, e come
avevo dato commessione al mio luogotenente, ch'io avevo lasciato nella
città della Veracroce, che ricevesse benignamente lui e gli uomini che
menava seco, e facesse lor parte di tutte le cose necessarie, e vedesse
quel che voleva deliberare e, se tutti o alcuni di loro volessero
ritornare alle navi che erano quivi, assicurandogli con la scorta gli
lasciasse andare e desse loro ogni aiuto. Il detto capitano e coloro che
erano seco avevano deliberato di rimanere, e vennero a trovarmi;
dell'altra nave insin ora non abbiamo inteso cosa alcuna, ed essendo ciò
stato già molto tempo, molto dubitiamo della sua salute. Piaccia a Iddio
che ella sia salva.

Avendo deliberato di partirmi dalla provincia di Tepeaca, mi venne
novella che due provincie chiamate Cecatami e Xalacingo, le quali sono
sottoposte al signor di Temistitan, si erano ribellate; e perché dalla
città della Veracroce si può passare a quelle parti, avevano in quella
uccisi alcuni Spagnuoli, e gli abitatori si erano ribellati e avevano
pessima intenzione. E accioché la strada fusse sicura, e per dar loro
qualche castigo, se non volessero vivere pacificamente, ispedi' un
capitano con venti uomini a cavallo e ducento fanti a piè con gli
Indiani amici nostri, al qual feci espresso comandamento che dovesse
ammonire gli abitatori delle dette provincie che concordevolmente si
dessero per vassalli di Vostra Maestà, come avevano fatto dell'altre
volte, e in questo usasse ogni possibil diligenza: e se non lo volessero
ricever pacificamente facesse lor guerra, la qual finita che egli
avesse, e prese anco le due provincie, con tutti gli soldati se ne
ritornasse alla città di Tascaltecal, dove io l'aspettarei. E così nel
principio di decembre, l'anno , egli andò seguendo il suo viaggio
alle già dette provincie, le quali da quel luogo sono lontane venti leghe.

Finite queste cose, al mezzo del mese di decembre del detto anno, io mi
parti' dalla città della Securezza de' Confini, che è nella provincia di
Tepeaca, nella quale io lasciai un capitano con sessanta soldati,
essendone stato con grande instanza di prieghi richiesto dagli abitatori
di quella. Ordinai che tutti li fanti andassero alla città di
Tascaltecal, dove si fabricavano li bregantini, la quale è lontana dalla
provincia di Tepeaca nove o dieci leghe, e io quella notte andai a
dormire ad una città nominata Chulula, percioché gli abitatori di quella
desideravano grandemente la mia andata, per esser molti signori di
quella morti del mal di variole: la quale infermità suol prender spesso
gli abitatori di queste provincie, sì come fa ancora quegli dell'isole.
Essi desideravano che, per loro e mio consiglio, in luogo de' signori
morti ne fussino rimessi degli altri. Ed essendo giunti là, fummo
ricevuti molto commodamente, e fatto ciò che ho detto di sopra, e avendo
satisfatto al lor desiderio, feci lor a sapere che 'l mio viaggio era
per andar a far guerra alle provincie di Messico e di Temistitan. Io gli
pregai che, essendo vassalli di Vostra Maestà, dovessero procurare in
tutti i modi di mantener l'amicizia con esso noi, e a noi si conveniva
fare il medesimo insino che avessimo la vita; e gli richiesi che, in
tutto quel tempo ch'io era per tener guerra contra le sopradette
provincie, mi dovessero dare aiuto di gente, e con quegli Spagnuoli
ch'io mandassi nella lor provincia, overo in quella abitassero, si
portassero come son tenuti di fare gli amici con gli amici. E avuta la
promissione da loro di così dover fare, dopo due o tre giorni mi partii
andando verso Tascaltecal, che è distante per spazio di sei leghe, ed
essendo arrivato là trovai che vi erano tutti gli Spagnuoli, insieme con
gli abitatori della città, i quali grandemente si rallegrarono della mia
venuta. Il giorno seguente tutti li signori della predetta città e
provincia vennero a parlarmi, e mi fecero a sapere che 'l magiscacin, il
quale è tenuto il primo tra gli altri signori della detta provincia, era
morto del male di variole, e molto ben sapevano che la sua morte mi
saria dispiaciuta, avendo egli avuto meco sì stretta amicizia; nondimeno
aveva lasciato un figliuolo di età di dodeci anni, al quale dicevano
appartenersi la signoria che tenne il padre, e sopra modo mi pregavano
ch'io volessi investirlo dello stato come legitimo erede: satisfeci al
lor desiderio, onde ne presero grandissimo piacere.

Come, trovati li maestri solleciti a finir i brigantini, fece provisione
dell'altre cose necessarie. Dello acquisto delle provincie Cecatami e
Xalacingo, e come il Cortese perdonò ad alcuni signori che s'erano
ribellati.

Essendo giunto in questa città, trovai i legnaiuoli e maestri de'
bregantini molto sollecitar di finir di lavorare il legname e le tavole
per fargli, e aver fatto ciò che in detta opera era di bisogno; e subito
procurai che dalla città della Veracroce fusse portato e ferro e chiodi
che io avevo quivi, e vele e sarte e altre cose necessarie per finirgli.
E perché non avevo pece, ordinai che certi Spagnuoli andassero a
raccoglierla in un alto monte che ivi era assai vicino, accioché tutti
gli apparecchi per finir li detti bregantini potessero esser in ordine,
onde poi con l'aiuto d'Iddio, mentre io fussi nelle provincie di Messico
e di Temistitan, potesse proveder di fargli condurre, percioché le dette
provincie sono lontane dieci o dodeci leghe dalla città di Tascaltecal.
In tutti quei quindeci giorni che dimorai quivi, non attesi ad altro che
a sollecitar diligentemente li maestri de' detti bregantini, e cercar
d'apparecchiar l'armi, e a metter ordine per fare il nostro viaggio.

Due giorni avanti la festa del Natale di nostro Signore, ritornò il
capitano coi fanti e coi cavalli che erano andati alla provincia di
Cecatami e di Xalacingo, e intesi che una parte degli abitatori aveva
combattuto con loro, e l'altra alla fine in parte volontariamente e in
parte a forza esser venuta alla pace; e mi condussero alcuni signori di
quelle provincie, alli quali, avenga che fussero degni di grandissimo
castigo per la lor ribellione e per aver uccisi li cristiani, avendomi
promesso da ora innanzi dover essere ottimi e fedeli vassalli di Vostra
Maestà, io in nome di lei gli ho perdonato, e ho dato lor licenza di
ritornarsene nella patria. E così concludemmo in quel giorno, il che
risultò in grandissimo servizio di Vostra Maestà, sì per la quiete degli
abitatori delle dette provincie, sì ancora per la sicurezza degli
Spagnuoli, ai quali per andare e tornare dalla città della Veracroce era
necessario passar per le dette provincie.

Come il Cortese fece la rassegna de' suoi soldati e le parole che gli
usò, per le quali essi ripigliorono le forze e l'ardire. Le grandi
offerte che li fecero gli signori di Tascaltecal di darli aiuto con
tutte le forze delle lor provincie. Come si partì e arrivò alla terra
detta Tezmoluca.

Il secondo giorno di Natale nella detta città di Tascaltecal feci la
rassegna di tutti i soldati, e trovai aver quaranta uomini a cavallo e
cinquecentocinquanta fanti a piè, de' quali ottanta adoperavano balestre
e schioppetti; e avemmo otto over nove pezzi d'artegliaria da campo e un
poco di polvere. Divisa la cavalleria in quattro squadre, ciascuna delle
quali n'aveva dieci, alli fanti preposi nove capi, e a ciascuno di loro
assegnai sessanta fanti. E parlai a tutti insieme, rammentando loro come
io ed essi tutti avevamo preso ad abitar queste provincie per servire
alla Maestà Vostra, e che tutti gli abitatori esse s'erano dati per
vassalli di Vostra Maestà, e per qualche tempo avevano perseverato
d'esser vassalli, tra noi facendo scambievolmente di buone opere; e
similmente que' di Culua, che abitano la famosa città di Temistitan, e
tutti gli abitatori dell'altre provincie suddite a quella, senza cagione
alcuna non pur s'erano ribellati alla Maestà Vostra, ma avevano uccisi
molti nostri amici e parenti e ne avevano discacciati di tutta la lor
provincia. E oltra di ciò si ricordassero quanti pericoli e fatiche
avevamo patite, e guardassero quanto importasse alle cose della nostra
religione e della Maestà Vostra se di nuovo ricoverassimo ciò che
avevamo perduto, massimamente movendoci a far questo per giusta cagione,
percioché facevamo guerra per accrescer la nostra sacrosanta fede e
contra genti barbare, e per commodo di Vostra Maestà e per sicurezza
delle nostre persone, e alla fine per esser noi favoriti e aiutati a
questa impresa da molti nostri amici abitatori delle dette provincie, i
quali a far ciò dovevano render gli animi nostri molto più arditi. Per
la qual cosa io gli pregava che, posta giù la paura, ripigliassero le
forze e l'ardire; e avendo io fatti alcuni ordini per nome di Vostra
Maestà appartenenti alla guerra che si aveva da fare, procurai che
fussero publicati, e gli pregava che dovessero osservargli, essendo per
servizio dell'onnipotente Iddio e di Vostra Maestà. E di comune
consentimento promisero di così voler fare e di mettergli ad esecuzione,
e volentieri esporsi alla morte per servizio della nostra sacrosanta
fede e di Vostra Maestà, e racquistare le cose perdute, e far vendetta
del tradimento degli abitatori di Temistitan e de' loro confederati
fatto contra di noi. Io per nome di Vostra Maestà gli ringraziai
infinitamente, e così con grandissima allegrezza ce ne ritornammo ne'
nostri alberghi.

Il giorno seguente, che fu il dì di s. Giovanni Evangelista, comandai
che tutti gli signori della provincia di Tascaltecal dovessero ridursi
insieme e, ridutti che furono, dissi loro come già potevano ben
comprendere ch'io era per muovere il mio esercito contra gli nemici e
per entrare nella lor provincia, e molto ben potevano vedere che la
città di Temistitan non poteva espugnarsi senza que' brigantini ch'io
faceva fabricare, e perciò gli ricercava che dovessero far partecipi gli
legnaiuoli e gli Spagnuoli ch'io lasciavo quivi di tutte le cose
necessarie, e con loro si portassero di quella maniera che insin allora
si erano portati con esso noi, e stessero apparecchiati (se
l'onnipotente Iddio ne facesse grazia di ottenere auttorità) quando
dalla città di Tessaico io mandassi per le travi, tavole e altri
apparecchi per gli detti brigantini. Ed essi promisero di così fare, e
similmente dissero di voler mandar soldati meco, e quando si condurriano
li brigantini essi medesimi signori volevano venire in campo contra gli
nemici con tutte le forze delle loro provincie, e morire quando facesse
di bisogno, o veramente vendicarsi contra que' di Culua, nemici
mortalissimi. L'altro giorno, alli di decembre, che fu il dì
degl'Innocenti, mi partii con le genti in ordinanza e andai ad
alloggiare sei leghe lontano dalla città di Tascaltecal, ad una certa
terra nominata Tezmoluca, sottoposta alla provincia di Guasacingo, gli
abitatori della quale hanno tenuto e tengono la medesima amicizia e
confederazione con esso noi che hanno quegli di Tascaltecal; e quivi ci
riposammo quella notte.

Partita del Cortese di Tezmoluca, e il grande impedimento che trovarono
per il camino. Come assalirono alcune squadre d'Indiani che se gli
contraposero, ferendo e uccidendo alcuni di loro, e come alloggiarono in
Coatabeque.

Nell'altra relazione diedi aviso alla Maestà Vostra che gli abitatori di
Messico e di Temistitan apparecchiavano molte armi, e in tutte le lor
provincie facevano cavare infinite fosse e far argini e altre sorti di
difese, per poterci fare e resistenza e danno, percioché essi già
avevano inteso che io era per muover guerra contra di loro. E avendo io
ciò risaputo, e conoscendo quanto fussero ingegnosi e arditi nelle cose
da guerra, spesse volte mi andavo rivolgendo per la mente per la qual
provincia potessimo entrare per trovargli e offendergli in qualche parte
alla sprovista; ed essi molto ben sapevano che noi avevamo buona notizia
di tre vie e passi, per li quali potevo entrare nella lor provincia.
Deliberai di assalirgli per questa via di Tezmoluca, percioché, essendo
ella passo più aspro e più pieno di sassi che non sono gli altri, io
pensavo che meno per questa via venissero a farci resistenza e non tanto
attendessero a guardarla. Il seguente giorno dopo la messa ci partimmo
dalla detta terra di Tezmoluca, e io stavo all'avantiguarda con dieci a
cavallo e sessanta fanti destri e atti al combattere, e seguimmo
l'incominciato viaggio, salendo il monte vicino con ogni ordine e
apparecchio a noi possibile. E la sera andammo ad alloggiare lontano
quattro leghe dalla detta terra nella cima del monte, dove sono gli
confini di Culua; e benché fussero grandissimi freddi, facendo fuoco con
molte legne, delle quali ivi è grandissima copia, quella notte ci
difendemmo dal freddo.

Il dì vegnente, la domenica mattina, cominciammo a seguitare il nostro
viaggio per la pianura della foce, e ordinai che quattro a cavallo e tre
o quattro fanti a piè andassero avanti a riconoscer la provincia. Noi
seguitando il nostro cammino cominciammo a descender dal monte, e
comandai che la cavalleria andasse innanzi, e dopo lei senza intervallo
alcuno seguitassero gli schioppettieri e i balestrieri e gli altri
secondo il lor ordine, acciò più facilmente potessimo alla sprovista
offender gli nemici; nondimeno io stimavo che essi dovessero assalirci,
tenendo per certo che ci avessero posto qualche aguato e fussero per
usar qualche astuzia per poterci offendere. Mentre li quattro a cavallo
e li quattro fanti a piè procedevano più avanti, trovarono il cammino
impedito e serrato con arbori e con rami, e tagliati molti e gran pini e
cipressi e in quello attraversati, li quali parevano allora allora
tagliati; e pensandosi che 'l resto del viaggio non dovesse esser
impedito, seguitarono di andare avanti, e quanto più andavano, tanto più
trovavano il cammino impacciato di pini e di rami. Ed essendo tutta la
cima del monte piena di spessi arbori e di grandissime siepi, andavano
innanzi con gran difficoltà, e vedendo cotale strada entrarono in gran
paura, pensandosi che dopo ciascuno arbore stessero nascosti gli nemici,
e anco perché non potevano maneggiar li cavalli per l'impedimento degli
arbori tagliati: e quanto più avanti andavano, tanto più cresceva la
paura. Ed essendo per alquanto spazio andati di questa maniera, un di
loro parlando agli altri disse: "Fratelli, se vi par giusto e onesto,
non procediamo più innanzi, ma ritorniamo adietro e diamo nuova al
nostro capitano dell'impedimento che abbiamo trovato e nel pericolo che
noi entriamo, non potendo adoperar li cavalli; e quando così non vi
paia, andiamo pure, che la mia vita è sottoposta alla morte come quella
di tutti gli altri, finché ponghiamo fine a questa cominciata impresa".
Gli altri risposero che 'l suo consiglio era ottimo, ma a loro non
pareva ben fatto ritornar prima che vedessero alcuno dei nemici, o
sapessero fin dove arrivava quella strada. E ricominciarono a seguitare
il cammino, e, vedendo che tuttavia si estendeva più avanti, si
fermarono e mandarono un fante a piedi a farmi intendere ciò che avevano
trovato. Ed essendomi posto nella fronte dell'ordinanza co' cavalli, ci
raccomandammo all'onnipotente Iddio e camminammo più avanti per quel
cattivo sentiero, e ordinai che fussero fatti avisati coloro che
seguitavano nell'ultima schiera che s'affrettassero, che tosto
arrivariano nella pianura; e subito ch'io trovai li quattro a cavallo,
cominciammo a procedere innanzi, nondimeno con grande impedimento e
difficoltà, per ispazio di mezza lega. Piacque al sommo Iddio che
scendessimo nella pianura, e quivi mi fermai per aspettar gli altri, a'
quali arrivati che furono, feci intendere che dovessero render grazie
all'onnipotente Iddio che n'avesse conceduto di giugner salvi insino a
quel luogo, onde cominciammo a vedere tutta la provincia di Messico e di
Temistitan, che sono e dentro ne' laghi e all'intorno di essi. E benché
con grandissima allegrezza le riguardassimo, nondimeno, considerando il
passato danno che in quel giorno avevamo patito, ci apportò qualche
dispiacere, e tutti d'un animo congiurammo di non ci partir mai di
quella provincia senza vittoria, overamente lasciarvi la vita. E con
questo proponimento camminavamo allegri, non altramente che se dovessimo
andare a far cosa che fusse d'infinito piacere.

Subito che gli nemici l'intesero, cominciarono a far grandissimi fumi
per tutta la provincia, e io di nuovo pregai gli Spagnuoli che per
l'avenire si portassero come per il passato avevano fatto, e io speravo
che dovessero fare, e niuno uscisse dell'ordinanza, che ogni cosa
procederia con ottimo ordine nel viaggio. E già gl'Indiani cominciavano
a chiamare da alcune abitazioni e picciole ville, facendo segno agli
abitatori che si ragunassero insieme per offenderci in alcuni ponti e
vie strette che vi erano; nondimeno noi tanto sollecitammo che, prima
che si ragunassero, eravamo giunti alla pianura, e uscendo in quella ci
si contraposero alcune squadre d'Indiani. Io comandai a quindeci
cavalieri che andassero ad urtarle, e veramente gli assalirono senza
essere offesi, ferendone e uccidendone alcuni di loro. E seguitammo
l'incominciato viaggio verso la città di Tessaico, che è delle maggiori
e più belle che siano in tutte queste provincie, benché tutte l'altre
siano bellissime. Ed essendo li fanti a piè alquanto stanchi per la
fatica del viaggio, e avicinandosi già la notte, alloggiammo in una
città chiamata Coatebeque, la qual e suddita alla città di Tessaico e da
lei è lontana tre leghe. Noi quella notte la trovammo tutta vota, ed
essendo questa città e quella provincia, che è chiamata Aculuacan,
grandissima e piena di tanti uomini, e in vero possiamo credere che a
quel tempo ve ne fussero centocinquantamilla, pensammo che ci volessero
assalire. Io con dieci a cavallo feci la prima guardia, e comandai che
tutti li soldati stessero in ordine.

Come gli vennero incontra quattro Indiani con una bandiera d'oro in nome
del signor Guanacacin chiedendo pace, e la risposta che gli fece il
Cortese. Delle terre Coatincan e Guaxuta. Come giunse in Tessaico, e il
bando che fece far per il trombetta.

Il giorno seguente, che fu il lunedì, l'ultimo dì di decembre,
seguitammo il nostro viaggio con l'ordine solito, e lontano quattro
leghe dalla detta città di Coatebeque, andando noi dubbiosi e ragionando
se ne riceverebbono pacificamente o pur combatteriano con noi, ci
vennero incontra quattro Indiani de' primarii con una bandiera d'oro in
una verga di peso di quattro marche d'oro, con la qual bandiera davano
segno che venivano a noi per chieder pace: e Iddio ci è testimonio
quanto noi la desiderassimo e quanto n'avessimo di bisogno, essendo noi
in numero sì pochi e lontani da ogni soccorso e posti fra nemici. E
avendo visto quei quattro Indiani, tra' quali era uno ch'io conosceva,
comandai a tutti i soldati che si fermassero e me n'andai a loro. E
salutatici l'un l'altro, mi riferirono esser venuti in nome del signore
di quella città e provincia, nominato Guanacacin, e da sua parte
umilmente mi pregavano ch'io non facesse né comportasse che fusse fatto
danno alcuno nella sua provincia, percioché de' danni che noi avevamo
patiti se ne doveva dar la colpa a quei di Temistitan e non a loro, ed
essi desideravano di esser vassalli di Vostra Maestà e stringersi in
amicizia con noi e sempre osservarla per l'avenire, e che entrassimo
nella città e dalle loro opere conosceremmo l'animo loro. Io per
interpreti risposi che la lor venuta mi era stata molto grata e pigliavo
grandissimo piacere della loro pace e amicizia. E poi che ebbero fatta
la scusa circa l'assedio e combattimento fatto contra di me nella città
di Temistitan, dissi che essi molto ben sapevano che lontano sei leghe
da quel luogo e dalla città di Tessaico, in certe terre a quella
soggette, altre volte mi avevano uccisi cinque cavalli e quaranta o
cinquanta fanti spagnuoli e trecento Indiani di Tascaltecal, i quali
erano tutti carichi e n'avevano tolto molto argento, oro, vesti e altre
cose. E poiché non se ne potevano scusare ne fussero puniti con la pena
di renderci le nostre cose, e a questo modo, benché fussero degni di
morte per aver uccisi tanti Cristiani, averei fatto pace con loro,
poiché essi la dimandavano; altramente io procederei contra di loro con
tutta quella crudeltà ch'io potessi. Risposero che tutto ciò che quivi
n'era stato tolto li signori e primarii di Temistitan se l'avevano
portato; nondimeno che essi fariano cercare, e tutte quelle cose che si
trovassero delle nostre ce le restituerebbono. E mi dimandarono se
quella notte anderei alla città overo se alloggerei in una di quelle
terre, che sono come borghi della città, nominate Coatincan e Guaxuta,
che sono distanti per una lega e mezza dalla detta città, e le
abitazioni sono tuttavia continuate: il che essi desideravano
grandemente, secondo che si poté comprendere dalle cose che dipoi
successero. Risposi non mi voler posare fin che non giugnessi alla detta
città di Tessaico. Mi dissero ch'io andassi in buon'ora, e che volevano
andare avanti per apparecchiar gli alloggiamenti per gli Spagnuoli e per
me, e così si partirono. Ed essendo giunti alle dette terre, ci vennero
incontra alcuni de' primarii di quelle, e ne ricevettero benignamente e
ne dettero le cose necessarie al vivere.

A mezzogiorno giugnemmo alla città e andammo alla casa dove avevamo
d'albergare, spaziosa e larghissima, la quale era stata del padre di
Guanacacin, signore della città. E prima che entrassimo nell'albergo,
essendo ancora tutti insieme, comandai al trombetta che facesse un bando
che, sotto pena della testa, niuno senza mia saputa si partisse
dall'albergo né dalla detta casa; la quale è tanto larga che in essa
tutti noi Spagnuoli commodamente potevamo alloggiare, ancora che fussimo
stati più d'altritanti. E questo ordinai accioché gli abitatori della
detta città si fidassero e stessero in casa, percioché mi pareva di non
vedere la terza parte della moltitudine che soleva essere nella detta
città, e non si vedevano né donne né fanciulli, il che era segno che
pensavano di non esser sicuri.

Come gli abitatori di Thessaico insieme col signore abbandonarono la
città. Li signori di Coatican e Guaxuta e Autengo vengono a parlare e
offerirsi al Cortese, e la risposta loro fatta. Quelli di Tessaico,
udita l'imbasciata de' signori de Messico e Temistitan, presero gli
nunzii e menarongli al Cortese: quel che dissero e ciò che gli fu
risposto, e come furono sciolti e per qual cagione.

Quel giorno che entrammo in questa città, nell'ora di vespero dell'anno
nuovo, attendemmo ad accommodarci, e vedendo il poco numero degli
abitatori, e quegli essere inquieti, ci maravigliammo e credemmo
veramente che, sbigottiti, non avessero ardir di comparire né camminare
per la città: e per questa cagione ce ne stavamo alquanto disprovisti.
Ed essendo venuta la sera, alcuni Spagnuoli salirono sopra certe
terrazze, dalle quali potevano veder tutta la città, e s'accorsero che
tutti si partivano, e portando via le lor robbe con le lor canoe, che
essi chiamano acaler, si mettevano nel lago, e alcuni se n'andavano ai
monti. E benché io avessi dato commissione che fusse impedito loro il
viaggio, nondimeno, essendo l'ora tarda e venuta la notte, ed essi
affrettandosi molto, niente giovò. E così il signor della detta città,
il quale insieme co' primarii d'essa io desiderava per nostra salvezza
aver nelle mani, se n'andò alla città di Temistitan, che da quel luogo
per il lago è lontana sei leghe, e se ne portarono via le lor robbe. E
per mandare ad effetto la cosa che s'avevano pensata secondo il lor
desiderio, ci vennero incontra quei quattro dei quali ho detto di sopra,
per disturbarmi, ch'io non facessi loro alcun danno, e in quella notte
abbandonarono e noi e la lor città.

Avendo noi dimorato in questa città per spazio di tre giorni, senza
esserci fatto contrasto alcuno dagli Indiani (percioché essi allora non
ardivano d'assaltar noi, e noi non cercavamo d'assaltar loro da lontano,
avendo io sempre avuto opinione, quando avessero voluto portarsi meco
benignamente, di volergli ricevere in pace e cercar pace da loro in ogni
tempo), mi vennero a parlare i signori di Coatincan, Guaxuta e Autengo,
le quali sono terre grandissime e, come ho detto, sono vicine e molto
appresso della detta città, e mi pregarono ch'io perdonasse loro il
fallo dell'essersi fuggiti dalle lor terre, e che certamente essi non
avevano combattuto contra di noi di propria volontà, e avevano
deliberato di sottomettersi a tutto ciò che io comandassi loro per nome
di Vostra Maestà. Io per via di interpreti risposi che essi molto ben
sapevano ch'io gli avevo molto cortesemente trattati, e dell'avere
abbandonata la lor patria e d'altre cose essi medesimi se n'avevano dato
cagione; ma, poiché promettevano d'esser nostri amici, se ne stessero in
casa loro e riconducessero le mogliere e i figliuoli, che da me sariano
trattati secondo l'opere loro. E, sì come potemmo comprendere, si
partirono non molto contenti.

Subito che li signori di Messico e di Temistitan e tutti gli altri
signori di Culua (sotto questo nome di Culua s'intendono tutte le
provincie di questi paesi suddite al dominio della città di Temistitan)
intesero li signori di quelle terre essersi offerti per vassalli e
sudditi a Vostra Maestà, mandarono nunzii facendo loro sapere che non
avevano fatto bene, percioché, se l'avevano fatto mossi da paura,
dovevano ben sapere che essi erano di numero infinito e di grandissimo
potere, sì che tosto erano per uccider tutti noi Spagnuoli insieme con
gli abitatori di Tascaltecal; e se avevano fatto ciò per non abbandonar
la patria, l'abbandonassero e se n'andassero alla città di Temistitan,
percioché essi concederiano loro terre maggiori e migliori, nelle quali
potrebbono e vivere e abitare. Questi signori di Coatincan e Guaxuta
presero gli nunzii e fecero condurgli legati dinanzi a me, e subito in
mia presenza confessarono quelle cose che erano venuti a dire per nome
de' signori di Temistitan; nondimeno dissero d'esser venuti per andar là
per poter esser mezzani, poiché erano diventati nostri amici, di
componer le cose pacificamente tra me e li signori di Culua. Ma quei di
Guaxuta e Coatincan affermavano il fatto non andar così, e che quei di
Messico e di Temistitan ad ogni modo avevano deliberato di far guerra;
nondimeno, benché così stesse la verità, finsi di credere alli nunzii,
percioché io desideravo di tirar li signori della famosa città a pigliar
l'amicizia nostra, conciosiaché da questo pendesse la pace e la guerra
di tutte l'altre provincie che s'erano ribellate dalla Maestà Vostra.
Comandai che fussero sciolti e feci lor sapere che non temessero, ch'io
volevo che tornassero alla città di Temistitan, e li pregavo che
dicessero alli signori della città ch'io non desideravo guerra con esso
loro, benché n'avessi giusta cagione, e che saremmo amici come solevamo
esser prima. E per poterli meglio indurre al servizio di Vostra Maestà,
mandai a dir loro ch'io molto ben sapevo esser già morti coloro i quali
erano stati cagione della guerra fatta contra di me, e che lasciassino
andar le cose passate, e non volessero dare occasione che le lor
provincie e città fussero distrutte, che io n'avevo dispiacere. Sciolti
che furono, si partirono, promettendo di tornare a darmi risposta. Li
signori di Coatincan e di Guaxuta e io per così buona opera rimanemmo
amici e confederati, e io in nome di Vostra Maestà perdonai loro li
passati errori, ed essi n'ebbero grandissima allegrezza.

Come il Cortese andò alla città Iztapalapa, donde fu scacciato dal
fratello di Montezuma. Gli Indiani se gli appresentarono, co' quali andò
combattendo fin che arrivò a detta città, non ostante che nel lago dolce
cominciasse ad uscir acqua con grandissimo impeto per spazio di mezza
lega. Entrò insieme con gli nemici nella città e, fatto grandissimo
danno e postovi dentro fuoco, uscì, ricordatosi dell'argine rotto; e
trovata molto grande acqua, la passò in grandissima fretta e ritornò in
Tessaico.

Noi stemmo in questa città di Tessaico sette overo otto giorni senza
battaglia alcuna o contrasto, fortificando il nostro albergo e ponendo
ordine alle cose necessarie e opportune alla nostra difesa e a poter
offendere li nostri nemici. Vedendo che non si movevano contra di noi,
uscii della città con ducento Spagnuoli, tra i quali n'erano diciotto a
cavallo, trenta con balestre e dieci con gli schioppi, e tre o
quattromila Indiani amici nostri, e me n'andai alla riva del lago insino
ad una certa città nominata Iztapalapa, che è lontana due leghe dalla
famosa città di Temistitan e sei da Tessaico, la qual città contiene
diecimila case, e la metà d'essa e forse delle tre parti le due sono
poste in acqua. Il signore, che era fratello di Montezuma, il quale gli
Indiani dopo la morte del detto Montezuma l'avevano fatto signore, fu il
primo che ne facesse guerra e ne cacciasse della città, sì che per
questo, e anco perché avevo conosciuto che gli abitatori della detta
città erano di cattivo animo verso di noi, deliberai d'andar là. E
avendo essi presentito la mia venuta, per spazio di due leghe prima che
io arrivassi là, in un subito mi s'appresentarono gli soldati indiani,
alcuni nella pianura e alcuni nel lago portati dalle canoe, e così tutto
quello spazio di due leghe andammo insieme mescolati, combattendo e
contra quegli che erano in terra ferma e contra quegli che uscivano del
lago, insin che arrivammo alla detta città. E prima quasi per due terzi
d'una lega aprivano una strada mattonata, che è tra il lago dell'acqua
dolce, e 'l lago dell'acqua salsa a guisa di riparo o d'argine, sì come
per la figura della città di Temistitan che mandai alla Maestà Vostra si
può vedere; la quale strada o riparo essendo rotto, dal lago salso nel
lago dolce cominciò ad uscir l'acqua con grandissimo impeto, benché
siano distanti per spazio di più di mezza lega. E non ci accorgendo noi
di cotale inganno, per il desiderio della vittoria che ottenevamo,
passammo via e gli seguitammo tanto che, mescolati insieme co' nemici,
entrammo nella detta città. E perché già erano avisati, tutte le case
che erano situate in terra ferma erano vote, e le persone tutte con le
lor robbe erano andate nelle case poste nel lago, e quivi si fermarono
coloro che fuggivano e aspramente combatterono contra di noi. Nondimeno
l'onnipotente Iddio si degnò di prestarci tanto di forze che entrammo
insin dove entravano nell'acqua, alle volte insino al petto e tal volta
nuotando, e pigliammo assai case di quelle che erano poste in acqua, e
appresso più di seimila tra uomini, donne e fanciulli, percioché
gl'Indiani amici nostri, veduta la vittoria che n'aveva conceduta
l'onnipotente Iddio, non avevano altra cura che attendere a fare
uccisione da ogni lato. Ed essendo già venuta la notte, raccolsi li
soldati e attaccai fuoco in alcune case; e mentre s'abbrucciavano, parve
che Iddio allora movesse lo spirito mio e mi ritornasse a memoria la via
mattonata over l'argine rotto ch'io avevo visto nel viaggio,
sovvenendomi il grandissimo danno che da quello poteva venire, onde in
fretta co' miei soldati posti in ordinanza uscii della città.

Essendo già la notte scura, e giunto a quell'acqua che poteva già esser
nove ore di notte, e ne era uscita tanta e con sì grande impeto che ci
fu forza di passarla con grandissima fretta, e s'affogarono degl'Indiani
amici nostri, e perdetti tutta la preda ch'io avevo tolta della detta
città. E senza dubbio racconto il vero alla Maestà Vostra, che, se noi
non fussimo passati quella notte overo avessimo indugiato tre ore di
più, niuno di noi scampava, percioché eravamo circondati dall'acque,
senza aver passo alcuno donde potessimo uscire. Ed essendo venuto il
giorno chiaro, vedemmo l'un lago esser pieno come l'altro, e l'acqua non
correva più, e tutto il lago dell'acqua salsa era pieno di canoe, nelle
quali erano portati uomini da combattere, che si pensarono di poterci
prendere in quel luogo. Io quel giorno istesso me ne tornai alla città
di Tessaico combattendo alle volte con quegli che uscivano del lago,
benché poco danno potessimo far loro, percioché subito si ritiravano
nelle lor canoe. Ed essendo giunto alla città di Tessaico, trovai li
soldati che furono lasciati quivi ben sicuri, né avevano patito
travaglio alcuno, e ricevettono grandissimo piacere per la nostra
tornata e per la ottenuta vittoria. Il giorno seguente, poiché fummo
arrivati, morì quello Spagnuolo il quale era venuto ferito, e fu il
primo che gl'Indiani uccisero insino a quell'ora.

Gli ambasciadori della città d'Otumba e di quattro altre città vicine
vengono al Cortese ad offerirsi, chiedendo perdono de' passati errori; e
come si scusorono, e quello ch'ei gli rispose.

Il dì seguente mi vennero a trovare certi ambasciadori della città
d'Otumba e di quattro altre città a quella vicine, le quali sono
distanti quattro, cinque o sei leghe da Tessaico, e umilmente mi
pregarono ch'io perdonassi loro li passati errori commessi nella passata
guerra, percioché quivi in Otumba si ragunarono tutte le forze di
Messico e di Temistitan, quando ci partimmo da quella e rotti e messi in
fuga, pensandosi di poterci del tutto mandare in ruina. E ben
conoscevano gli abitatori d'Otumba che non si potevano scusare, benché
si scusassero con dire che così era stato loro commesso, e per muovermi
e tirarmi più facilmente nella loro amicizia, dissero che li signori di
Temistitan avevano loro mandati ambasciadori per tirarli a seguitar la
lor parte, e a confortargli a non pigliare in modo alcuno l'amicizia
nostra, altramente fariano lor guerra e gli distruggerebbono: ma essi
avevano eletto d'esser vassalli della Maestà Vostra e d'eseguir li miei
comandamenti. Risposi che molto ben sapevano di qual castigo fussero
degni circa le cose passate, e se volevano ch'io perdonassi loro e
credessi che le cose dettemi venissero da sincero animo, mi menassero
prima prigioni quegli ambasciadori che avevano detto esser venuti a
loro, e tutti quegli di Messico e di Temistitan che si trovassero nella
lor provincia, altramente io non perdonarei loro; e che se ne
ritornassero a casa, e si portassero di modo che dalle loro opere
potesse conoscere esser fedeli sudditi di Vostra Maestà. E benché
adducessero molte altre ragioni, nondimeno da me non poterono ottenere
altro, e se ne ritornarono nella lor provincia promettendo di volere
eseguir li miei comandamenti, e così dipoi sempre sono stati e sono
fedeli sudditi di Vostra Maestà.

Come Ispasuchil altrimenti detto Cucascacin, già signor di Tessaico,
fuggì di prigione, e come fu ucciso. Il Cortese manda Consalvo, esecutor
maggiore, per accompagnar i suoi nunzii e per assicurar la provincia
d'Aculuacan e altri effetti. Come, assaliti da' nemici e tolta loro la
preda, il capitano quivi arrivato co' cavalli urtarono aspramente i
nemici e, uccisi molti, li misero in fuga. Come, andando alla provincia
detta Calco, ruppero le squadre dalle quali furono assaliti; e come
quelli di Calco vennero a trovar il Cortese, e il presente che gli
fecero e le parole che insieme usorono.

Nell'altra relazione, fortunatissimo ed eccellentissimo Signore,
significai alla Maestà Vostra che, in quel tempo che mi misero in fuga e
discacciarono dalla città di Temistitan, io menavo meco un figliuolo e
due figliuole del signor Montezuma, e anco il signor di Tessaico, che
era nominato Cacamacin, e due suoi fratelli e molti altri signori ch'io
tenevo prigioni; e come tutti erano stati uccisi dagli nemici, benché
fussero della lor nazione, e alcuni anco de' lor signori, eccetto due
fratelli carnali del detto Cacamacin, che per buona ventura appena
poterono scampare, l'uno de' quali era chiamato Ispasuchil, e anco in un
altro modo Cucascacin: il quale già a nome di Vostra Maestà,
consigliatomi col signor Montezuma, l'avevo fatto signore della detta
città di Tessaico e della provincia d'Aculuacan. Tenendolo io prigione
nella città di Tascaltecal, ed essendosi sciolto, se ne fuggì e se ne
tornò alla detta città di Tessaico, e già avevano creato un altro
signore suo fratello, nominato Guanacacin, del quale di sopra ho fatto
menzione. Dicono che egli commise che 'l detto suo fratello Cucascacin
fusse ucciso, e la cosa passò in questo modo: subito che Cucascacin
entrò nella provincia di Tessaico, i guardiani lo fecero prigione e ne
fecero avisato Guanacacin lor signore, ed esso lo fece sapere al signor
di Temistitan, il quale, inteso che ebbe il detto Cucascacin essere
arrivato, pensandosi che egli non avesse potuto romper la prigione ed
esser fuggito, ma esser andato a nostra istanzia accioché ne potesse dar
qualche aviso, subito comandò al detto Guanacacin che uccidesse
Cucascacin suo fratello, ed egli senza indugio eseguì il comandamento.
L'altro lor fratello, che era minor di loro, il quale rimase appresso di
noi, essendo fanciullo apprese li nostri costumi e diventò cristiano, e
gli ponemmo nome don Fernando. E mentre mi partii della provincia di
Tascaltecal alla volta delle provincie di Messico e di Temistitan, lo
lasciai quivi con alcuni Spagnuoli, del quale e di quel che di lui
avvenne a pieno narrerò poi alla Maestà Vostra.

Il giorno seguente, dapoi che fui tornato dalla città di Iztapalapa alla
città di Tessaico, deliberai di mandare Consalvo di Sandoval, esecutor
maggiore di Vostra Maestà, capitano con venti a cavallo e dugento fanti
armati con balestre, schioppi e rotelle, per due necessarii effetti.
L'uno era per accompagnare alcuni nunzii fuori della detta provincia,
ch'io mandavo alla città di Tascaltecal, per sapere a che termine
fussero quei tredici brigantini i quali s'apparecchiavano quivi, e
apparecchiare altre cose opportune sì per coloro che erano rimasi nella
città della Veracroce, sì anco per quegli che erano meco. L'altro era
per far sicura una parte della provincia, sì che gli Spagnuoli potessero
sicuramente andare e tornare, percioché a quel tempo non potevamo uscir
della provincia d'Aculuacan, se non passavamo per li luoghi de' nemici,
e gli Spagnuoli che dimoravano nella città della Veracroce e altrove non
potevano venirci a trovare senza grandissimo pericolo. E commisi al
detto esecutor maggiore che, dopo che gli avesse condotto gli nunzii in
luoghi siuri, arrivasse fino a una certa provincia nominata Calco, la
qual confina con questa provincia di Culuacan, percioché io tenevo per
cosa certa che gli abitatori d'essa, benché fussero della fazione di
quelli di Culua, volevano farsi sudditi di Vostra Maestà, e non avevano
ardir di farlo per paura d'una certa guardia che vi tenevano quei di
Culua. Il detto capitano si partì, e fu accompagnato da tutti
quegl'Indiani di Tescaltecal i quali avevano condotte quivi le nostre
some, e d'alcuni altri che erano venuti per darci soccorso e avevano
fatto qualche preda nella guerra. Subito che cominciarono ad inviarsi,
il capitano giudicò che nel marchiare gli nemici non averiano ardir di
assaltargli, se gli Spagnuoli stessero per retroguarda; ma gli nemici,
che erano nella terra del lago e su per la riva, assaltarono la schiera
delle genti di Tascaltecal e tolsero loro la preda e n'uccisero alcuni.
Ed essendo quivi arrivato il capitano co' cavalli, urtarono gli nemici
aspramente e ne ferirono e uccisero molti; quegli che rimasero si misero
in fuga, e si ritirarono all'acqua e alle terre che sono su la riva del
lago. E gl'Indiani di Tascaltecal se n'andarono nella patria con le cose
che erano avanzate loro, e similmente gli nunzii ch'io mandavo a
Tascaltecal; i quali poiché furono giunti in luogo sicuro e fuor d'ogni
paura, il detto Consalvo di Sandoval dirizzò il suo cammino alla detta
provincia di Calco, che era vicina. E il giorno seguente, la mattina a
buon'ora, molti de' nemici si misero insieme per riceverlo con l'arme,
ed essendo l'una e l'altra parte in campagna, li nostri assalirono gli
nemici e co' cavalli ruppero due squadre, di maniera che in breve spazio
ottennero la vittoria e andarono abbrucciandogli e uccidendogli.

Il che fatto e assicurato quella strada, gli uomini di Calco uscirono e
benignamente ricevettero gli Spagnuoli, e l'una e l'altra parte ebbe
grandissima allegrezza. E i lor baroni mi fecero a sapere che volevano
venire a parlarmi, e partendosi vennero ad alloggiare nella città di
Tessaico. E giunti quivi con due figliuoli del signor della detta
provincia di Calco mi vennero a trovare, e mi donarono trecento pesi
d'oro in pezzi, e mi dissero che 'l lor padre era morto e che morendo
egli aveva detto loro che niun maggior dispiacere sentiva che morir
prima che m'avesse veduto, e che m'aveva aspettato lungo tempo, e aveva
comandato loro che, subito ch'io giugnessi a quella provincia, venissero
a farmi riverenza e a parlare e mi tenessero in luogo di padre; e che,
avendo intesa la mia venuta alla città di Tessaico, subito desiderarono
di venire a trovarmi, nondimeno non ardirono di farlo per paura di quei
di Culua, e che né anco allora averiano avuto ardimento di venire, se
quel capitano ch'io avevo mandato non fusse giunto nella lor provincia;
e similmente, acciò potessero ritornar sicuri, bisognava ch'io gli
facessi accompagnare da altrettanti Spagnuoli. Oltra di ciò mi dissero
ch'io molto ben sapevo che essi non m'erano stati mai nemici, né in
guerra né fuor di guerra, e anco sapevo che, mentre gli abitatori di
Culua assediavano la fortezza e la casa nella città di Temistitan, e gli
Spagnuoli che io avevo lasciati quivi mentre andai a Cimpoal a parlare a
Narbaez, e anco due Spagnuoli che erano nella lor provincia per guardia
di certa quantità di maiz che io avevo mandato a ricogliere nella detta
provincia, gli avevano cavati fuori di quella insino alla provincia di
Guasucingo, percioché conoscevano gli abitatori di quella esser nostri
amici, acciò quelli di Culua non gli uccidessero, sì come avevano uccisi
tutti quegli che avevano trovati fuori della fortezza nella città di
Temistitan. E con le lagrime sugli occhi mi dissero queste e molte altre
cose. Io gli ringraziai e del loro buon animo verso di noi e buoni
effetti, e promisi di fare ogni cosa che essi desiderassero, e che
sariano ben trattati da me. E d'allora innanzi sempre mostrarono buon
animo verso di noi, e rendono ubbidienza in tutte quelle cose che io
comando loro in nome di Vostra Maestà.

Come Ferdinando, fratello di Cacamacin, è creato signor della provincia
Aculuacan.

I figliuoli del detto signor di Calco e quegli che erano venuti con esso
loro dimorarono quivi un giorno, e, perché desideravano di ritornar
nella patria, mi pregavano che io dessi loro dei miei soldati che gli
conducessero sicuri. E Consalvo di Sandoval accompagnato da alcuni
cavalli e fanti se n'andò con loro, a' quali comandai che, poiché gli
avessero accompagnati nella provincia, arrivassero a Tascaltecal e
menassero certi Spagnuoli che dimoravano quivi, e anco don Ferdinando,
fratello del detto Cacamacin, del quale di sopra ho fatto menzione. E
dopo quattro o cinque dì ritornò il detto maggior esecutore con li detti
Spagnuoli e menò il detto don Ferdinando. E de lì a pochi giorni intesi
che, essendo egli fratello de' detti signori della detta provincia, a
lui apparteneva tal dominio, benché avesse altri fratelli, sì che per
questa cagione, e anco perché la detta provincia era senza signore
(avendo Cacamacin signor di quella lasciato ogni cosa e fuggitosene alla
città di Temistitan), e similmente perché egli era molto amico de'
cristiani, procurai in nome di Vostra Maestà che lo ricevessero per
signore. E gli abitatori di quella città, benché fussero pochi, lo
ricevettero e gli resero poi ubbidienza, e molti che s'erano partiti e
fuggiti ritornarono nella detta città e provincia d'Aculuacan e
servivano al detto don Ferdinando, e cominciossi poi a riformare e
abitar la detta città.

Come li signori di Coatincan e Guaxuta vennero ad avisar il Cortese
dell'apparecchio de' nemici, e quello ch'ei li rispose. Come due terre
si ribellarono: il Cortese andò dove scorrevano i nemici e molti
n'uccise; que' delle dette due terre vengono a chieder perdono ed è loro
concesso, e quello ordinò per poterlo soccorrere.

Dopo questo, de lì a due giorni mi vennero a trovare li signori di
Coatincan e di Guaxuta, e mi dissero ch'io tenessi per certo che tutte
le forze di que' di Culua si movevano contra di me e contra degli
Spagnuoli, e tutto 'l paese era pieno di nemici; e ch'io dicessi loro se
dovevano menar le moglie e figliuoli dove io era, overo ne' monti,
percioché essi stavano in grandissima paura. Io gli confortai a star con
animo ardito, e che non temessero, e dimorassero in casa loro né si
movessero, percioché di niuna cosa pigliavo maggior piacere che di
combattere contra di que' di Culua; e che stessero apparecchiati e
mettessero le guardie in tutta la lor provincia, e, vedendo e sentendo
gli nemici venire, subito me lo facessero a sapere. E così si partirono,
avendo in animo di voler esequir quel che io avevo ordinato. Quella
notte misi in ordine i miei soldati e posi le guardie dove conobbi che
facesse di bisogno, e quella notte noi non andammo a dormire, né
attendemmo ad altro; e tutta quella notte e l'altro giorno stemmo
aspettando, giudicando che dovesse avenire ciò che ne avevano detto que'
di Guaxuta e di Coatincan. Il giorno seguente mi fu riferito che gli
nemici andavano trascorrendo per la riviera del lago con intenzione di
pigliar qualcuno degl'Indiani di Tascaltecal, che andavano e tornavano
per portar le cose necessarie all'esercito; e avevo inteso che avevano
fatto lega con due terre suddite alla città di Tessaico, che erano
vicine al lago, per farci da quella via ogni danno che potevano, e per
fortificarsi facevano argini e fossi e diverse altre cose per loro difesa.

Udito questo, il giorno seguente, con dodeci cavalli e dugento fanti e
due piccioli pezzi d'artegliaria da campo, me ne andai dove gli nemici
andavano scorrendo, il qual luogo è lontano dalla città per spazio di
una lega e mezza. Ed essendo uscito, trovai certe spie mandate da'
nemici, e altri che erano posti in aguato, e andammo loro adosso e
perseguitandoli ne uccidemmo alcuni; quegli che rimasero si gettarono
all'acqua, e noi abbrucciammo una parte delle dette terre, e allegri per
la ottenuta vittoria ritornammo alla città. Il giorno seguente tre de'
principali di dette terre vennero umilmente a dimandarmi perdono,
pregandomi che io non volesse più distruggerli, e mi promettevano per
l'avenire di non ricevere più alcuno di que' di Temistitan: ed essendo
costoro persone di non molta importanza, e sudditi di Ferdinando, per
nome di Vostra Maestà perdonai loro. Un altro giorno vennero altri
abitatori delle dette terre, feriti e mal trattati, e mi diedero nuova
che quegli di Messico e di Temistitan erano di nuovo tornati alle loro
terre, e, non vi essendo stati ricevuti così benignamente come prima
erano soliti, gli avevano malamente trattati e alcuni n'avevano menati
prigioni, e se io non gli difendevo gli avrebbono menati via tutti: e mi
pregavano che io fussi pronto e apparecchiato a dar loro aiuto, se per
aventura di nuovo vi ritornassero, che essi certamente credevano che vi
dovessero tornare con maggior esercito per condurgli all'ultima ruina. E
avendogli consolati, ordinai che stessero attenti e provisti di maniera
che, mentre quegli di Temistitan si movessero contra di loro, io lo
potesse sapere a tempo per potergli soccorrere. E avuto questa risposta
se ne ritornarono nelle loro terre.

In che modo fusse avisato il Cortese del soccorso che era giunto alla
Vera Croce. Come, richiesto d'aiuto da quei di Calco, non li potendo
egli a quel tempo abilmente soccorrere, gli mise in lega con que' di
Guasucingo e Guadacacula, e come dipoi sempre s'aiutarono l'un l'altro.

Gli uomini ch'io avevo lasciati nella città di Tascaltecal per fabricar
gli brigantini avevano inteso che nel porto della città della Vera Croce
era giunta una nave, nella quale oltra li marinai erano trenta o
quaranta Spagnuoli, otto cavalli, alcune balestre e schioppi e polvere;
e non sapendo ancora come andassero le cose in quella guerra, né
confidandosi di potere venire a noi, s'attristavano grandemente. Erano
in quella città certi Spagnuoli che non ardivano di venirmi a trovare,
benché grandemente desiderassero di portarmi questa buona nuova; ma
subito che un mio servidore, ch'io avevo lasciato quivi, intesi che
alcuni voleano tentar di venire a trovarmi, feci fare un bando con
gravissima pena, che niuno si partisse di quel luogo finché non avessero
commissione da me. E il mio servitore, conoscendo che di niuna cosa io
potevo aver maggior piacere che della venuta di quella nave e soccorso
che ne conduceva, ancora che 'l viaggio non fusse sicuro, si partì di
notte e venne alla città di Tessaico: e noi in vero ci maravigliammo
grandemente come egli fusse potuto giugner là vivo, e di simil nuova ci
rallegrammo sommamente, percioché avevamo grandissimo bisogno d'aiuto.

Il dì medesimo arrivarono nella città di Tessaico certi uomini da bene
nunzii de' signori di Calco, e mi fecero intendere che, per essersi dati
per vassalli a Vostra Maestà, tutti quegli di Messico e di Temistitan
venivano contra di loro per distruggerli e uccidergli; e per questo
avevano convocati tutti e i lor convicini e ordinato che stessero
provisti, e pregavano me che io gli aiutassi in tal necessità, percioché
pensavano, non gli aiutando io, di dover patir grandissimo danno. E
liberamente confesso a Vostra Maestà, sì come altre volte nell'altra
relazione le ho detto, che oltra le nostre fatiche e necessità il
maggior mio carico e dolore era il non poter dar aiuto agli amici
nostri, i quali, per essersi fatti sudditi di Vostra Maestà, erano
gravissimamente molestati da' nostri nemici di Culua. E benché io e
tutti i miei soldati usassimo in ciò ogni diligenza, parendoci in niuna
cosa più compiacere alla Maestà Vostra che in dar favore e soccorso a'
sudditi suoi, nondimeno, perché 'l tempo che vennero que' di Calco a
trovarmi non mi lasciavo conceder loro quel che desideravano, dissi che
allora volevo mandar a condur gli brigantini, e a questo
s'apparecchiavano tutti gli abitatori di Tascaltecal, donde doveano
esser condotti in pezzi li detti brigantini, e a questo effetto era
forzato mandare alquanti cavalli e fanti; e sapendo io che gli abitatori
delle provincie di Guasucingo, di Churultecal e di Guadacacula erano
vassalli di Vostra Maestà e amici nostri, ordinai che se ne andassero a
loro e in mio nome, essendo lor vicini, da essi dimandassero aiuto e
soccorso, acciò fra questo mezzo potessero esser sicuri finché io stesso
gli soccorressi, percioché allora io non potevo altramente provedere. E
avenga che tal cose non fussero loro così grate come saria stato lo aver
mandato alquanti Spagnuoli, nondimeno mi ringraziarono e dimandarono
ch'io dessi loro lettere di credenza, acciò fosse prestato lor fede e
più sicuramente potessero richiedergli, percioché tra gli abitatori di
Calco e l'altre due provincie, essendo di diversa fazione, sempre era
stata nemicizia. E per aventura, quando io trattavo questo negozio,
vennero certi ambasciadori dalle dette provincie di Guasucingo e di
Guadacacula, e in presenza degli ambasciatori di Calco dissero che li
signori delle dette provincie non avevano avuto nuova alcuna di me,
dapoi che m'ero partito dalla città di Tascaltecal, e che tenevano le
lor vedette nella cima de' monti che soprastanno a tutta la provincia di
Messico e di Temistitan, accioché, subito che vedessero fumi spesso, i
quali sono indizii di battaglia, venissero co' lor sudditi e soldati per
darmi aiuto: e percioché in poco tempo avevano visti più fumi del
solito, erano venuti per intendere come io mi ritrovavo, e, bisognandomi
soccorso alcuno, subito potessero fare un esercito. Io gli ringraziai e
risposi che, per favor d'Iddio, tutti gli Spagnuoli e io insieme stavamo
bene, e sempre avevamo avuto vittoria de' nostri nemici; e oltra il
piacer ch'io pigliavo del lor buon animo e presenza, mi rallegravo
infinitamente della lor venuta per mettergli in lega con que' di Calco,
che erano presenti, e gli pregavo, essendo tutti vassalli di Vostra
Maestà, ad esser buoni amici e aiutar l'un l'altro contra gli abitatori
di Culua, che sono uomini malvagi e pessimi: e massimamente allora
dovevano farlo, che quelli di Calco avevano bisogno del loro aiuto,
percioché que' di Culua volevano assalirgli. E a questo modo rimasero
amici e confederati. E avendo essi dimorato quivi due giorni meco, si
partirono tutti molto allegri e contenti, e d'allora innanzi l'un
l'altro si diedero aiuto.

Come, andando Consalvo per condur i brigantin, fece molti prigioni d'una
terra li cui abitatori avevano ucciso cinque Spagnuoli, e nondimeno,
avanti che si partisse, fece ragunar detti abitatori e abitar la lor
terra. Come furono condotti i detti brigantini, e con qual modo e ordinanza.

De lì a tre giorni, avendo saputo che già erano finiti tredici
bregantini, e gli uomini che gli dovevano condurre essere apparecchiati,
mandai Consalvo di Sandoval esecutor maggiore con quindeci cavalli e
ducento fanti, acciò avessi cura di fargli condurre; al quale diedi
ordine che distruggesse e del tutto rovinasse una gran terra suddita a
questa città di Tessaico, che confina con la città di Tascaltecal,
percioché gli abitatori di quella avevano uccisi cinque de' nostri
cavalieri che dalla città della Veracroce andavano alla famosa città di
Temistitan, quando io vi stavo assediato, in niun modo pensando che ci
potesse esser fatto un simil tradimento. E quando la prima volta
entrammo in questa città di Tessaico, trovammo negli oratorii e moschee
della detta città i cuoi delli detti cinque cavalli, co' piedi e co'
ferramenti, cuciti e sì bene acconci che non potria imaginar di far
meglio; e per segno di vittoria e quegli e molte robbe e varie cose di
Spagnuoli avevano offerto a' loro idoli, e trovammo il sangue de'
compagni e fratelli nostri sparso e sacrificato in tutte quelle torri e
moschee. Questa cosa ne fu di tanto dispiacere, che ci fu forza rinovare
tutte le nostre fatiche e travagli. E gli uomini di quella terra e gli
altri circonvicini, allora che li detti cristiani passarono de lì,
finsero, come fanno i traditori, di ricevergli benignamente, accioché si
dessero a credere d'esser sicuri, per poter essi usar verso di loro la
maggior crudeltà che alcuno giamai usasse; percioché li sudetti
cristiani, scendendo da una certa piaggia e camminando per un sentiero
difficile, furono astretti a montar da' cavalli e menargli per le
briglie, ed essendo così impacciati furono rinchiusi da' nemici da ogni
banda in quel luogo difficile, dove s'erano posti in aguato. Di questi
cinque alcuni n'uccisero e altri tennero prigioni, per condurgli alla
città di Tessaico e sacrificargli e cavar loro il cuore dinanzi a' loro
idoli. Noi crediamo che così avenisse, conciosiaché, passando di là il
detto maggiore esecutore, certi Spagnuoli che andavano seco, in una casa
d'una terra che è tra la città di Tessaico e quella terra dove furono
uccisi e presi li predetti cristiani, in un muro biancheggiato trovarono
scritte queste parole: "Qui fu preso lo sfortunato Giovanni Iusta". Era
costui un gentiluomo dei sopradetti cinque a cavallo. Il quale
spettacolo senza dubbio a coloro che 'l viddero apportò grandissima
maninconia e dispiacere.

Essendo arrivato là il maggiore esecutore, subito gli abitatori di
quella terra conobbero il loro grande errore e sceleraggine, e fuggendo
cominciarono a cercar di salvarsi; ma li nostri fanti e cavalli e gli
Indiani amici nostri gli perseguitarono e n'uccisero molti, ed ebbero
prigioni assaissime donne e tanti fanciulli quanti poterono avere e gli
fecero schiavi; benché, mosso a pietà, non volse che si facesse tanta
uccisione né tanta ruina quanta poteva, e prima che si partisse comandò
che si ragunassero e abitassero nella lor terra. E al presente
v'abitano, e sono del loro errore pentiti grandemente.

Il detto maggiore esecutore andò più avanti cinque o sei leghe, ad una
certa terra della provincia di Tascaltecal che è la più vicina alli
confini di Culua, e quivi trovò gli Spagnuoli e gli uomini che
conducevano li brigantini. E il giorno seguente si partì con le tavole e
con le travi, che le portavano con un bell'ordine più di ottomila a
uomini: ed era cosa mirabile da vedere, e così penso che sia
maravigliosa da credere, il portar dieci brigantini per terra per spazio
di diciotto leghe. E riporto il vero alla Maestà Vostra, che dalla prima
all'ultima schiera vi era lo spazio di tre leghe. E quando cominciarono
a camminare andavano avanti otto Spagnuoli a cavallo e cento fanti; dai
fianchi vi erano a difesa più di diecimila uomini della provincia di
Tascaltecal, de' quali erano capi Iutecal e Teutipil, che sono due
signori de' principali della detta provincia; alla retroguardia erano
cento Spagnuoli, e oltra li fanti e otto a cavallo forse diecimila
uomini da combattere, de' quali era capo Chichimecatecle, che è de'
primarii di quella provincia, con altri capitani che menava seco. Quando
si partirono, nella prima ordinanza conducevano le tavole e nell'ultima
le travi; e come entrarono nella provincia di Culua, maestri de'
brigantini comandarono che nella prima ordinanza fussero poste le travi
e le tavole nell'ultima, percioché quelle erano per esser di maggiore
impedimento quando fusse avenuto accidente alcuno, e, se doveva avenire,
era ragionevole che dovesse essere nella prima ordinanza.
Cichimecatecle, che conduceva le tavole e insin allora con i suoi
soldati aveva tenuta la prima schiera, stette ostinato e fece
grandissima resistenza, e vi fu molta difficultà a far che egli andasse
all'ultimo luogo, imperoché esso voleva mettersi ad ogni pericolo che ne
potesse avenire; ma, conceduto che ebbe questo, non voleva patire che
alcun Spagnuolo stesse nell'ultima schiera, che, essendo egli uomo di
gran valore e fortezza, cercava d'aver cotale onore. Li predetti
capitani menavano duemila uomini carichi di vettovaglie, e con
quell'ordine e maniera seguitarono il lor viaggio, nel quale stettero
tre dì. Il quarto dì entrarono in questa città con grandissima
allegrezza e festa e con suoni di timpani, e io andai loro incontra per
ricevergli. E, come ho detto di sopra, quella moltitudine s'estendeva
tanto che, dall'ora che cominciarono ad entrar li primi, passò lo spazio
di sei ore prima che gli ultimi entrassero, non si rompendo mai le file
di coloro che entravano. Appressato che mi fui a loro, e ringraziati che
ebbi quei signori de' beneficii che ne avevano fatti, assegnai loro gli
alloggiamenti e feci provedere delle cose necessarie il meglio che si
poté. E mi dissero che desideravano d'azzufarsi con quei di Culua, e
vedessi io quel che mi piacesse comandar loro, e che essi, con gli altri
i quali avevano menati seco, erano venuti con quell'animo, e volevano o
morire insieme con gli Spagnuoli o vendicarsi. Io gli ringraziai e dissi
che si riposassero, che tosto satisfarei al lor desiderio.

Come il Cortese, uscito fuori della città, trovò un squadrone de'
nemici, quali mise in fuga, molti di loro uccisi. Come giunsero alla
città Xaltoca e combattendo entrarono e, discacciati i nemici,
n'abbrucciorono parte. Il seguente giorno, trovati i nemici, gli
perseguitano, e arrivorono alla città Guantican, a Tenainca e
Acapuzzalco. Appresso la città Atacuba assaltano i nemici, entrano nella
città, v'appiccano il fuoco; e perché abbrucciorono la quarta parte
dell'albergo dove alloggiorono.

Poiché tutti questi di Tascaltecal si furono riposati tre o quattro
giorni nella città di Tessaico, i quali certamente in comparazione degli
uomini di questi paesi sono valorosissimi, comandai che si mettessero in
ordine cinque cavalli, trecento fanti e cinquanta tra balestrieri e
schiopettieri, e sei piccioli pezzi d'artegliaria da campo; e senza che
niuno sapesse dove andassimo, a nona ci partimmo da questa città, e
vennero meco li predetti capitani con forse trentamila uomini, con le
loro schiere molto ben ordinate secondo la loro usanza. Lontano da
questa città quattro leghe, essendo già l'ora tarda, trovammo una
schiera di nemici, e noi a cavallo gli andammo adosso e gli mettemmo in
fuga; quegli di Tascaltecal, essendo destri e leggieri, ne seguitarono,
e uccidemmo molti nemici. Quella notte stemmo sempre in campagna e al
sereno, con grandissime guardie e del tutto apparecchiati. Il dì
seguente, la mattina a buon'ora, cominciammo a seguitar l'incominciato
viaggio: e insin ora io non avevo palesato ad alcuno dove io volessi
andare, e ciò avevo fatto guardandomi da certi di Tessaico che venivano
con esso noi, accioché non lo manifestassero a que' di Messico e di
Temistitan, che ancora non mi fidavo molto di loro. Giugnemmo ad una
terra nominata Xaltoca, che è situata nel mezzo del lago, e d'intorno di
quella trovammo e molte e gran fosse d'acqua, e attorno attorno facevano
forte la detta terra, che non ci potevano entrar i cavalli; e gli nemici
mettevano grandissimi gridi, e aventavano contra di noi bastoni acuti
nella cima e dardi. Li fanti, benché con gran fatica, pur v'entrarono e
gli cacciarono fuori della terra, e abbrucciarono gran parte d'essa. E
quella notte andammo ad alloggiare lontano de lì una lega.

Venuto il giorno, seguitando il nostro viaggio trovammo gli nemici, li
quali da lontano cominciarono a gridare, come è lor costume di fare
nella battaglia: e cotai gridi sono orribili da sentire. Noi cominciammo
a perseguitargli, e perseguitandogli arrivammo ad una grande e bella
città nominata Guantican, e la trovammo disabitata, dove dimorammo
quella notte. Il giorno seguente, essendo andati più avanti, arrivammo
ad una città nominata Tenainca, nella quale non trovammo ostaculo
alcuno. Ed essendoci riposati, andammo poi anco ad una altra città, il
cui nome è Acapuzalco, la quale è tutta posta nel circuito del lago, e
in quella non ci fermammo troppo, desiderando io grandemente arrivare ad
un'altra città detta Atacuba, che è vicina alla città di Temistitan. Ed
essendo avicinati a quelle, trovammo d'intorno intorno molte fosse
d'acqua, e gli nemici molto pronti e apparecchiati. E subito che noi e
gl'Indiani amici nostri gli vedemmo, andammo ad assaltargli, ed entrammo
nella città uccidendogli e cacciandogli fuori; ed essendo già l'ora
tarda, non facemmo altro che metterci nell'albergo, il quale era tanto
grande che commodamente vi potemmo stare. Venuto il giorno, gl'Indiani
amici nostri cominciarono a guastare e abbrucciare la città, salvo
l'albergo dove noi alloggiavamo, e in questo usammo tal diligenzia che
fu abbrucciata la quarta parte del nostro albergo; e ciò fu fatto
percioché un'altra volta, quando ci partimmo dalla famosa città di
Temistitan essendo stati rotti, gli abitatori di questa città, insieme
con que' di Temistitan, in quella ci combatterono aspramente e uccisero
molti Spagnuoli.

Come, dimorando in Atacuba, fecero molte scaramuccie, con gran danno de'
nemici e senza lesion degli Spagnuoli. Parole che usarono il Cortese e
Spagnuoli con li nemici, e le pronte risposte che li furon fatte. Come,
ritornando a Tessaico, essendo perseguitati da' nemici, si rivolsero
loro adosso e molti n'uccisero, sì che si restarono di più oltre
perseguitargli.

In quei sei giorni che stemmo in questa città d'Atacuba, niun giorno fu
che non venissimo alle mani con li nemici e non facessimo scaramuccie; e
li capitani di quei di Tascaltecal e i loro soldati facevano molti
duelli con quegli di Tascaltecal, e combattevano tra loro e forte e
valorosamente, e passavano tra loro di molte cose, e si minacciavano e
dicevano villania l'uno l'altro, che senza dubbio era cosa degna da
vedere. E in tutto questo tempo morirono molti dei nemici, senza morte
di alcuno dei nostri, percioché assai volte entrammo in quelle strade
mattonate e nei ponti della città, benché, avendo tanti ripari,
facessero gagliarda resistenza. E spesse fiate fingevano di ritirarsi a
fin che entrassimo nella città, con dire: "Entrate, entrate, acciò
possiate darvi piacere". Alcune volte dicevano: "Vi pensate forsi che vi
sia un altro Montezuma che satisfaccia a' vostri desiderii?" E mentre la
cosa passava di questa maniera, arrivai una volta ad un certo ponte
ch'io avevo espugnato, ed essendo essi de là da quel ponte, feci segno
a' miei che si fermassero, e similmente essi, vedendo il mio segno,
accennarono ai loro che tacessero; e dissi loro per che cagione fussero
diventati sì pazzi che volessero esser distrutti, e che, se tra loro si
trovava alcuno de' principali della città, dovesse venir là, ch'io
desideravo di parlargli. Essi mi risposero che tutta quella moltitudine
d'uomini ch'io vedevo erano signori, e perciò io dicessi lì in mezzo
tutto quello ch'io volevo. E non avendo dato loro alcuna risposta,
cominciarono a venire alle villanie, e certi de' nostri dissero loro che
morirebbono di fame, e non gli lascieremmo uscir de lì per andare a
cercar vettovaglie; risposero che non n'avevano di bisogno, e se
n'avessero di bisogno mangiarebbono noi Spagnuoli e gli uomini di
Tascaltecal.

E perché l'andata mia a questa città di Tacuba era stata principalmente
per venire a qualche convenzione con quei di Temistitan, e per intender
che intenzione avessero, e vedendo che 'l mio dimorar quivi nulla
giovava, dopo sei giorni deliberai di tornare a Tessaico per sollecitar
che fussero finiti li brigantini, per poter assediargli per terra e per
acqua. Il giorno che ci partimmo venimmo la sera ad alloggiare alla
città di Coantincan, della quale di sopra ho fatto menzione, e gli
nemici sempre ne perseguitarono, e noi co' cavalli spesse volte andammo
loro adosso, e così alcuni rimasero nostri prigioni. Il giorno seguente
cominciammo a seguitare il nostro viaggio, e gli nemici, vedendo che ci
partivamo, pensandosi che lo facessimo per paura, si misero insieme
molti di loro e cominciarono a seguitarne. Io, vedendo questo, comandai
a' fanti che andassero innanzi, e quando si fermassero nella loro ultima
schiera stessero cinque cavalli; e io rimasi con gli altri venti e
comandai che sei a cavallo andassero in un certo luogo a far imboscata,
e altri sei in un altro e cinque in un altro, e io con tre in un altro,
e subito che gli nemici fussero passati, pensandosi tutti noi insieme
essere andati avanti, quando sentissero gridar "San Giacomo" saltassero
fuori e gli andassero alle spalle. Ed essendo venuto il tempo, saltammo
fuori e gli cominciammo a ferir con le lanze, e per due leghe gli
perseguitammo sempre in una pianura che era bella da vedere, e così
perirono molti di loro, uccisi parte da noi e parte dagl'Indiani amici
nostri, e si rimasero senza seguitarne più oltre. Noi ci ritirammo e
arrivammo i nostri, e quella notte alloggiammo in una nobil terra
nominata Aculman, che è lontana due leghe dalla città di Tessaico, onde
ci partimmo il giorno seguente, e a mezzodì arrivammo alla città di
Tessaico. Fummo ricevuti allegramente dall'esecutor maggiore, il quale
io avevo lasciato al governo, e anco da tutti gli altri, avendo
grandissimo piacere della nostra ritornata, percioché, dopo la nostra
partita de lì, non avevano avuto mai novella alcuna di noi né ciò che ne
fusse intervenuto, e pur grandissimamente desideravano saperlo. Il
giorno dopo che noi fummo arrivati, li signori e capitani di Tascaltecal
mi richiesero d'esser licenziati, e se n'andarono alla lor città molto
lieti, avendo avuta qualche preda de' nemici.

Come il Cortese mandò soccorso a quei di Calco, e, andati ad una terra
detta Guastepeque, fecero gran danno a quei di Culua; dipoi combatterono
più e più volte, con danno sempre de' nemici. Poscia, andati ad una
fortissima città chiamata Acapichtla, finalmente la presero per forza,
con tanta uccisione de' nemici che 'l fiume che la circonda corse tutto
sangue; e lasciate dette due terre pacifiche, gli Spagnuoli ritornarono
in Tessaico.

Due giorni dopo che noi fummo entrati nella città di Tessaico, vennero a
trovarmi alcuni Indiani, ambasciadori de' signori di Calco, e mi dissero
che i lor signori gli avevano mandati per dirmi a nome loro che quegli
di Messico e di Temistitan gli volevano assaltare, e assaltargli per
distruggerli, e mi pregavano ch'io dovessi mandar loro soccorso, come
altre volte m'avevano dimandato. Io subito procurai di mandarvi Consalvo
di Sandoval con venti cavalli e trecento fanti, al quale comandai che
sollecitasse l'andare e, giunto che fusse là, provedesse in tutti li
modi di dare aiuto e prestare ogni possibil favore a quei vassalli di
Vostra Maestà e amici nostri. Ed essendo giunto, trovò quivi essersi
raunati molti delle provincie di Guassucingo e di Guacachula che stavano
aspettando, e, messe le cose in ordine, si partirono per andare ad una
terra nominata Guastepeque, dove erano quei di Culua, donde facevano
gran danno a quei di Calco. E molti de' nostri nemici uscirono fuori
d'una certa terra che era nel viaggio, e gl'Indiani amici nostri,
essendo in gran numero, confidandosi ne' cavalieri spagnuoli unitamente
gli assalirono e presero il lor campo. E quella notte si fermarono a
quella terra vicina a Guastepeque, e il dì vegnente si partirono.
Essendo giunti appresso Guastepeque, quegli di Culua cominciarono a
combatter con gli Spagnuoli, nondimeno in poco spazio messi in fuga,
uccisi e cacciati della terra. Li cavalieri si fermarono per dar da
mangiare a' cavalli e per albergare, e, stando così sprovisti, gli
nemici arrivarono insino alla piazza che era dinanzi all'albergo,
gridando e tirando sassi, bastoni e freccie. Gli Spagnuoli, pigliate
l'armi, insieme con gl'Indiani amici nostri andarono loro adosso e gli
discacciarono della detta terra, e gli seguitarono per spazio d'una lega
e n'uccisero molti. E quella notte, essendo molto stanchi, se ne
ritornarono a Guastapeque, dove si riposarono due giorni.

Allora l'esecutor maggiore intese che in un'altra terra più in là,
nominata Acapichtla, s'era ridotta una grandissima moltitudine di
nemici, e determinò di andare là per veder se volevano darsi
pacificamente e aver pace. Questa terra era molto forte e situata in un
luogo alto, dove non potevano esser né molestati, né offesi da' cavalli.
Quivi essendo giunti gli Spagnuoli, subito gli nemici cominciarono a
venire alle mani e dal luogo alto gettar sassi, e benché col detto
maggiore esecutore molti de' nostri amici, considerando la fortezza del
luogo, non aveano ardire di dar l'assalto, subito che 'l detto esecutor
maggiore e gli Spagnuoli viddero questo, deliberarono o di morire o di
salir per forza sopra quel luogo e, raccomandatisi a san Giacomo,
incominciarono a salire. E piacque a Iddio dar loro tante forze che,
benché gli nemici facessero grandissima resistenza, vi salirono pure, ma
ne furono feriti molti; e dopo loro seguitarono gl'Indiani amici nostri,
e gli nemici si viddero già esser vinti. E inondava tanto il sangue sì
di coloro che erano uccisi per mano di Spagnuoli, sì anco di coloro che
cascavano da alto, che tutti quelli che vi si trovarono presenti
affermano che un picciol fiume, che circondava quella terra, corse tutto
rosso di sangue de' morti; e dipoi stettero assai prima che potessero
cavarne acqua buona da bevere, che, essendo gran caldo, avevano
grandissimo bisogno d'acqua. Avendo il predetto esecutor maggiore posto
fine a questa impresa, lasciando le due sopranominate terre quiete e
punite col meritato castigo, perché da prima rifiutarono la pace, se ne
ritornò in compagnia di tutti alla città di Tessaico. E creda la Vostra
sacra cattolica Maestà che questa è stata una vittoria notabile, nella
quale gli Spagnuoli hanno molto ben mostrato le loro forze.

Come il Cortese mandò un'altra volta l'esecutor maggiore in soccorso a
que' di Calco, e, avanti che arrivasse là, trovò che avevano fatto la
giornata co' nemici e fatti molti prigioni. Come, fatta sicura la
strada, quei della Vera Croce mandarono al Cortese balestre, schioppi e
polvere, e gli fecero sapere che erano giunte tre navi con soldati e
cavalli.

Gli abitatori di Messico e di Temistitan, avendo inteso il grandissimo
danno fatto alle loro genti dagli Spagnuoli e da quelli di Calco,
deliberarono di mandar contra di loro certi capitani con grandissimo
esercito. Il che avendo saputo quelli di Calco, me lo fecero a sapere,
pregandomi che subitamente io dovessi mandar loro soccorso: e io di
subito spedi' il detto esecutor maggiore con certi fanti e cavalli.
Nondimeno, quando egli arrivò là, gli nemici nostri di Culua avevano
fatto giornata con gli amici nostri di Calco, e piacque a Iddio che
quegli di Calco ottenessero la vittoria e uccidessero molti de' nemici;
e ne fecero prigioni quaranta, tra i quali era un certo capitano di
Messico e due altri de' primarii, i quali tutti furono da quelli di
Calco consegnati al detto esecutor maggiore, che gli conducesse a me.
Alcuni de' quali me gli mandò, gli altri ritenne appresso di sé,
percioché volse rimanere alla guardia di quelli di Calco in una certa
terra ne' confini di Messico; e poiché gli parve la sua dimora non esser
necessaria, ritornò a Tessaico, e menò seco gli altri prigioni che erano
rimasi appresso di lui. In questo mezzo facemmo assai altre scaramuccie
e zuffe con gli abitatori di Culua, le quali tutte lascio di raccontare
per fuggire la lunghezza.

Essendo già sicura la strada dalla città della Vera Croce a questa, e
potendo quegli della detta città andare e tornar sicuri, ogni giorno
intendevano qualche cosa di noi, e noi similmente di loro, il che prima
non si poteva fare. E per un certo nunzio mi mandarono certe balestre e
schioppi e polvere, di che pigliammo grandissimo piacere, e de lì a due
giorni, mandandomi un altro nunzio, mi fecero a sapere esser arrivate in
porto tre navi, nelle quali erano stati portati molti soldati e cavalli,
e che subito ce gli mandarebbono. Noi, avendo sì gran bisogno di aiuto,
credemmo che ci fusse stato mandato da Iddio.

Come il Cortese mandò in Temistitan due de' primarii di detta città, che
erano prigioni di quei di Calco, a pregar quei signori che si
rendessero. Del soccorso mandato a quei di Calco. Come vennero
ambasciadori di Tazapan, Mascalango e Neuten ad offerirsi.

Io cercava per tutti i modi possibili di tirare all'amicizia nostra gli
abitatori di Temistitan, parte acciò per lor cagione non fussero
distrutti, e parte per riposarci dalle fatiche delle passate guerre, e
massimamente che di ciò io giudicavo venirne grandissima utilità alla
Maestà Vostra: e dovunque io potevo avere alcuno di quegli della città,
lo rimandavo dentro, accioché confortasse gli altri a darsi
pacificamente. E il mercordì santo dell'anno comandai che venissero
alla presenza mia que' primarii di Temistitan che erano stati fatti
prigioni da quei di Calco, e feci loro intendere se alcuno di essi
volesse andare nella città e per mio nome parlare ai signori di quella,
e pregargli che non cercassero più di far guerra meco e si dessero per
vassalli di Vostra Maestà, come avevano fatto prima, percioché io non
desideravo di ruinargli, ma di tenergli per amici. E benché non
andassero volentieri, temendo che, se portassero tale ambasciata,
sariano uccisi da loro, nondimeno due d'essi deliberarono di andare e mi
dimandarono lettere; e se ben non intendevano le cose che in quelle si
contenevano, nondimeno sapevano esser tale usanza che, giunti che
fussero là, gli cittadini prestariano lor fede. E però feci loro
palesare dagl'interpreti ciò che nelle dette lettere era contenuto, cioè
quel che aveva imposto a lor medesimi, e a quel modo si partirono, e
comandai a cinque cavalieri che gli accompagnassero fin che giugnessero
in luogo sicuro.

Il sabbato santo gli abitatori di Calco e i loro confederati e amici
ebbero cura d'avisarmi che quegli di Messico si movevano contra di loro,
e in un certo panno bianco mi mostrarono dipinte tutte le terre che
andavano contra di loro e le vie per le quali dovevano andare, e mi
supplicavano che ad ogni modo io dovessi mandar loro soccorso. Risposi
che de lì a sei giorni lo manderei, e se tra questo mezzo fussero
astretti da bisogno alcuno, me lo facessero sapere, che gli aiuterei. Il
terzo giorno di Pasqua ritornarono a pregarmi ch'io mandassi il soccorso
prestissimamente, percioché gli nemici s'avicinavano con quella maggior
prestezza che potevano. Io dissi di volere andare a soccorrerli, e feci
comandare a suono di tromba che si mettessero in ordine venticinque
cavalieri e trecento fanti a piedi.

Il giovedì avanti che fusse questo, vennero alla città di Tessaico,
certi ambasciadori dalle provincie di Tazapan, di Mascalango e Neuten e
d'altre provincie, e mi fecero sapere che erano venuti a darsi per
vassalli di Vostra Maestà e per pigliare amicizia con esso noi, non
avendo essi ucciso mai alcuno Spagnuolo, e né essendosi volti mai contra
il servizio di Vostra Maestà. Portarono certe vesti di seta. Io gli
ringraziai e promisi loro, quando fussero buoni e fedeli, di trattargli
bene, e così se ne tornarono tutti allegri.

Come il Cortese uscì di Thessaico con trentamila uomini e alloggiò in
Tamanalco; il parlar che fece a' signori di Calco; come nel viaggio
s'unirono con lui da quarantamila combattenti. Dell'assalto che diede da
tre bande ad un monte asprissimo e molto erto, in cima del quale era
gran moltitudine di gente; come assaltò quelli ch'erano nella pianura,
ferendone e uccidendone molti.

Il giorno seguente, che fu il venerdì il quinto d'aprile del detto anno
, mi partii da questa città di Tessaico in compagnia di trenta
cavalieri e trecento fanti, a' quali diedi per capitano Consalvo di
Sandoval, esecutor maggiore, e meco uscirono da ventimila uomini di
Tessaico. E in ordinanza andammo la sera ad alloggiare ad una terra
della provincia di Calco, nominata Tamanalco, dove fummo ricevuti e
albergati ottimamente: e quivi perché è luogo fortissimo, poi che quegli
di Calco diventarono amici nostri, sempre tennero la guardia, essendo
ne' confini della provincia di Culua. Il giorno seguente pervenimmo a
Calco ad ora di nona e non indugiammo punto, se non quanto parlammo a'
signori di quel luogo, a' quali palesai l'animo mio, che era una volta
circondare il lago, pensando che passato quel giorno, che era di gran
momento, quei tredeci brigantini sariano finiti e apparecchiati da
potergli mettere nel lago. E avendo parlato co' signori di Calco, ad ora
di vespro ci partimmo e arrivammo ad una lor terra, dove s'unirono con
noi da quarantamila uomini combattenti amici nostri, e quivi ci
riposammo quella notte. E perché gli abitatori di quella terra mi
dissero che quei di Culua m'aspettavano in una pianura, comandai che
all'alba tutte le genti fussero in arme ed espedite, e il dì seguente
dopo la messa cominciammo a marchiare. Io ero nell'antiguardia con venti
cavalli, e nella retroguarda ne rimasero dieci, e a questo modo passammo
un'altra cima di montagna.

Dopo mezzogiorno arrivammo ad un erto e alto monte, nella cui cima era
una gran moltitudine di donne e di fanciulli, e dalle bande erano uomini
armati, i quali subito cominciarono a gridare e a far molti fumi, con
frombe e senza, aventando contra di noi sassi, freccie, dardi e bastoni
aguzzati, di modo che, mentre ne giunsero appresso, avevamo patito assai
gran travaglio. E benché avessimo visto che non avessino avuto ardir
d'aspettarci nella pianura, mi parve, ancora che altrove doveva esser il
nostro viaggio, che fusse segno di poco animo andar più avanti senza far
loro qualche danno, accioché gli amici nostri non si pensassero che
lasciassimo di farlo per viltà. Riguardai il monte, che di circuito era
quasi una lega, e veramente era tanto forte per natura e tanto erto che
pareva sciocchezza il volervi salire e prenderlo, e benché io avesse
potuto assediarli e astringergli ad arrendersi, nondimeno non potevo
quivi molto soggiornare. Stando così in dubbio, deliberai di salirvi da
tre luoghi ch'io avevo veduti, e diedi commissione a Cristoforo Coral,
alfiero di sessanta fanti, il quale sempre m'accompagnava, che con la
sua insegna gli andasse ad assalire, e salissero sopra del luogo più
erto, e comandai ad alcuni schioppettieri e balestrieri che arditamente
lo seguitassero; e similmente ordinai che il capitano Giovanni Rodriguez
da Villa Forte e a Francesco Verdugo che co' lor compagni e con certi
balestrieri salissero da un altro luogo, e che 'l capitan Pietro Dircio
e Andrea da Monioraz dessero l'assalto da un'altra banda con alquanti
schioppettieri e balestrieri. E ordinarono tutti nel sentire il tiro
d'uno schioppo di salire, o di morire overo ottener la vittoria. E
avendo sentito il tiro dello schioppo, subito cominciarono a salire il
monte, e tolsero a' nemici due giri del monte; e non poterono salir più
avanti, percioché né con piedi né con mani si potevano sostenere,
essendo incredibile l'asprezza e altezza del monte. E da alto gettavano
di molti sassi con le mani, i quali, benché si rompessero, facevano
grandissimo danno; e tanto fu gagliarda la difesa de' nemici, che
n'uccisero due Spagnuoli e ne ferirono più di venti, e per niun modo
potemmo passar di là. Io, vedendo esser impossibile di far più di quello
che avevamo fatto, e che si ragunava gran moltitudine de' nemici per
soccorrer quelli ch'erano nel monte, di modo che tutta la pianura n'era
piena, comandai a' capitani che si ritirassero, ed essendo discesi a
basso assaltammo quegli che erano nella pianura, ferendogli e
uccidendogli: e cotal battaglia durò più d'un'ora e mezza. Ed essendo la
moltitudine de' nemici quasi infinita, gli uomini a cavallo si sparsero
in varie parti, ed essendosi ridotti insieme, fui certificato da loro sì
come erano andati per spazio d'una lega lontani da quel luogo, e aveano
visto un altro monte ripieno di molte genti; nondimeno non era tanto
erto, e nella pianura d'intorno erano assaissime terre, e due cose non
sariano mancate ivi che qui ne mancavano: l'una era l'acqua, e l'altra
che, essendo il monte non così erto, non fariano tanta resistenzia. E
perché quelle genti non si potevano pigliar senza pericolo, e vedendo di
non poter ottener quella vittoria, ci partimmo de lì con grandissimo
dispiacere e andammo ad alloggiare ad un'altra terra appresso il detto
monte, dove patimmo grandemente, percioché quivi non potemmo trovare
acqua, e tutto quel giorno né noi né gli cavalli ne toccammo goccia. E
così stemmo tutta quella notte, sentendo timpani e corni e gridi.

Come, dato l'assalto ad un altro erto e difficil monte, quelli che
v'erano sopra s'arrenderono, e parimente quelli ch'erano su l'altro
monte vennero a dimandar perdono. Come serrorno i nemici in una terra
detta Giluteque e molti ne uccisero, poi misero fuoco in la terra.
Quelli di Iattepeque vennero a pregar il Cortese che perdonasse loro i
commessi errori.

Essendo venuta l'alba, io insieme con certi capitani vedemmo un monte
che non era meno erto del primo: egli aveva le rupi certamente più alte,
nondimeno non difficili a salire, dove molte genti atte a combattere
stavano per vietare chiunque avesse voluto salirvi. E li capitani e io,
con altri gentiluomini che si trovavano presenti, pigliate le rotelle, a
piedi (percioché aveano condotti i cavalli per dar loro da bevere
lontano una lega da quel luogo) andammo insin là per vedere almeno il
sito del monte e donde lo potessimo combattere, e gli altri, benché non
fusse loro commesso cosa alcuna, cominciarono a seguirne. Subito che
arrivammo al monte, coloro che stavano su le rupe, pensandosi che io
volessi dar l'assalto nel mezzo, lasciarono le rupi per dar soccorso ai
loro. Io, subito che viddi il lor mal ordine, e pensando s'io pigliavo
quelle due rupi potevo far loro di molto danno, chetamente comandai ad
un capitano che co' suoi soldati salisse sopra una di quelle, e
occupasse la più erta e difficile; e io insieme con gli altri cominciai
a salire il monte da quella parte dove gli nemici erano più spessi. E
piacque a Iddio ch'io prendessi un giro del monte, e ci ponemmo in luogo
tanto alto che quasi agguagliavo quello dove combattevano, il qual
pareva impossibile di poterlo pigliar per forza, se non con grandissimo
pericolo e danno. Già uno de' capitani aveva posta la sua bandiera nella
più alta parte del detto monte, e de lì cominciò a batter gli nemici con
le balestre e con schioppi. Essi, vedendo il danno che pativano e
considerando ciò che poteva seguire, accennarono di volersi arrendere e
posero giù le armi in terra. Ed essendo l'animo mio stato sempre di
mostrar loro, benché fussero degni di grandissima pena, che noi non gli
volevamo offendere né far danno alcuno, massimamente poiché volevano
esser vassalli di Vostra Maestà, ed essendo gente di tanta ragione che
molto bene intende tutte queste cose, comandai che si rimanessero da
offendergli. E quando vennero a parlarmi io gli ricevetti con lieto
volto, ed essi, avendo veduto quanto benignamente ci portavamo con esso
loro, ne diedero aviso a quelli che erano nell'altro monte; i quali,
benché fussero rimasti vincitori, nondimeno deliberarono di darsi per
vassalli alla Maestà Vostra, e vennero dimandando perdono de' lor
commessi errori. In quella terra appresso il monte stemmo due giorni, e
de lì feci condur li soldati feriti alla città di Tessaico.

Essendoci partiti de lì, arrivammo a dieci ore di giorno alla città di
Guastapeque, della quale di sopra è fatto menzione, e fummo tutti
alloggiati nella casa del giardino del signore. Il qual giardino è il
maggiore e il più bello di tutti che siano stati mai visti in alcun
tempo, percioché egli è quattro leghe di circuito, per il mezzo del
quale passa uno notabile fiume, e di luogo in luogo a due tiri di
balestra vi sono case co' loro giardini piccioli, con varii arbori di
diversi frutti e con erbe e fiori odoriferi. E certamente è cosa bella
da vedere la vaghezza e grandezza di questo giardino, nel quale
alloggiammo in quel giorno; e gli abitatori ne fecero ogni possibil
servigio. Il giorno seguente ne partimmo, e a otto ore del giorno
arrivammo ad una gran terra nominata Iattepeque, nella quale n'aspettava
un gran numero di gente nemica: ed essendo noi giunti là, parve che
volessero portarsi con noi pacificamente, o da paura oppressi o per
ingannarci, percioché subito senza venire a convenzione alcuna
cominciarono a fuggir e abbandonar la terra. E io non mi curai punto di
dimorare in essa, ma con que' trenta cavalli gli perseguitammo per
spazio di due leghe insin che gli serrammo in un'altra terra, la quale è
chiamata Giluteque, dove molti ne ferimmo e uccidemmo, trovando gli
abitatori molto sprovisti, percioché noi arrivammo là prima che
giungessero le loro spie, e alcune di loro furono uccise. Pigliammo
assai donne e fanciulli; tutti gli altri fuggendo scamparono. Io dimorai
in quella terra due giorni, pensandomi che 'l signor di quella dovesse
venire per rendersi suddito a Vostra Maestà; e non essendo venuto, nel
partir mio ordinai che fusse dato fuoco alla terra. E prima che mi
partissi de lì vennero da me certi d'un'altra terra che era più avanti,
nominata Iattepeque, e umilmente mi pregarono che io perdonassi loro i
loro errori, poiché volevano esser vassalli di Vostra Maestà: e io gli
ricevetti benignamente, essendo stati già castigati secondo che meritavano.

Dell'acquisto della città chiamata Coadinabaced, e come l'abbrucciorono.
In che modo si scusassero i nemici perché così tardi si rendessero. Come
gli Spagnuoli presero la miglior parte della bellissima città detta
Sichimilco e dipoi, andati adosso a' nemici che s'erano ragunati in gran
numero, gli fecero voltar le spalle; e il pericolo che scorse il Cortese.

Il medesimo giorno ch'io mi partii, giunsi dinanzi ad una certa terra
fortissima nominata Coadinabaced, nella quale erano molti uomini da
combattere; e la terra era molto forte, essendo circondata di monticelli
e di spelonche di tanta profondità quanta saria l'altezza della statura
di dieci uomini insieme, e a cavallo non vi si poteva andare se non da
due luoghi, i quali allora non gli sapevamo, e per poter entrar da quei
luoghi era necessità d'andare attorno per spazio di una lega e mezza.
Potevamo anco entrar per ponti di legno, ma gli avevano levati via, ed
erano posti in sì alto luogo e sicuro che, se fussimo stati dieci volte
tanti, ci averiano stimati per niente; e quando ci approssimavamo, ne
aventavano molte freccie, sassi e bastoni aguzzati. Mentre combattevamo
di questa maniera, un certo Indiano di Tascaltecal, non visto da'
nemici, saltò oltra per un luogo molto difficile. Subito che gl'Indiani
lo viddero, si pensarono che gli Spagnuoli fussero entrati de lì, e a
questo modo soprapresi da maraviglia e da spavento si diedero a fuggire,
e quell'Indiano e quattro miei servidori gli perseguitarono; e due
capitani poi, subito che viddero l'Indiano passato, lo seguitarono e
passarono anch'essi. Io co' cavalieri cominciai andare attorno quei
luoghi insino al monte per poter trovare l'entrata nella terra, e
gl'Indiani nemici nostri sempre tiravano contra di noi e freccie e
bastoni aguzzati, percioché tra loro e noi non v'era se non lo spazio
d'una spelonca in modo d'una fossa. Ed essendo intenti alla battaglia
cominciata con noi, e non avendo ancora visti quei cinque cavalieri
spagnuoli, furono da loro assaliti di dietro alla sprovista e cominciati
a ferire. Ed essendo stati trovati tanto sprovisti, e non si pensando di
poter esser offesi di dietro, percioché non avevano saputo che li
compagni avessero abbandonato il passo donde quell'Indiano e gli
Spagnuoli erano passati, stavano maravigliati e non avevano ardir di
combattere, e gli Spagnuoli n'uccidevano qualcuno; ma poiché viddero la
verità della cosa, cominciarono a darsi a fuggire. E già li nostri erano
entrati nella terra e l'avevano cominciata ad abbrucciare, e gli nemici
tutti fuggivano, e così fuggendo si ritirorno al monte, benché molti di
loro ne morissero, e li cavalieri spagnuoli n'uccisero molti.

Poiché avemmo trovata l'entrata nella terra circa a mezzogiorno, ci
fermammo in quella in una certa casa posta in un giardino, percioché già
la terra era del tutto abbrucciata e l'ora già tarda. Il signor della
terra e alcuni de' principali, vedendo che in luogo sì difficile e
sicuro non s'erano potuti difendere, temendo che salissimo il monte per
uccidergli, deliberarono di venire ad offerirsi per vassalli di Vostra
Maestà, e io per tali gli ricevetti, e mi promisero d'esser nostri amici
per l'avenire. Questi Indiani e gli altri che venivano a sottomettersi
per vassalli di Vostra Maestà, dopo l'abbrucciamento delle case e il
saccheggiamento delle robbe, dissero che la cagione d'aver sì tardi
presa l'amicizia nostra era stata perché credevano far la penitenza de'
commessi errori, quando patissero d'esser prima danneggiati, pensandosi
che, avendo essi patito danno, noi non dovessimo portar loro più odio.

Quella notte alloggiammo in quella terra, e il giorno seguente
seguitammo il nostro viaggio per provincia e ville disabitate e senza
acqua, la qual provincia e anco la cima d'un monte trapassammo con
grandissima fatica e stenti e senza aver da bevere, di maniera che molti
degl'Indiani che erano con esso noi morirono di sete. E sei leghe
lontano da quella città ci riposammo in una certa abitazione. E all'alba
avendo seguitato il nostro viaggio, giungemmo in vista d'una bellissima
città nominata Sichimilco, la quale è posta in un lago d'acqua dolce; e
gli abitatori di quella, avendo molto prima inteso la nostra venuta,
avevano fatti molti argini e fossi, e avevano levati li ponti di tutti
li luoghi donde s'entrava nella detta città, che è lontana dalla famosa
Temistitan tre o quattro leghe; e in essa erano molti uomini valorosi,
li quali avevano determinato o di difendere la città o di morire. Quivi
essendo giunto e avendo posti li soldati in ordinanza, smontai da
cavallo e in compagnia d'alquanti fanti arrivai ad un certo argine che
avevano fatto, doppo il quale era nascoso gran numero di gente; e quando
cominciammo a combatter l'argine, percioché li balestrieri e gli
schioppettieri facevano loro grandissimo danno, l'abbandonarono, e gli
Spagnuoli entrarono in acqua e, passati avanti, trovarono terra, e per
spazio di mezz'ora che combattemmo con loro pigliammo la miglior parte
della città. E gli nemici ritirandosi montarono nelle lor canoe e
combatterono con noi fin che sopravenne la notte, e alcuni dimandavano
la pace e altri per questo non lasciavano di combattere, e molte volte
accennavano di voler la pace, ma non vennero mai ad effetto, onde ci
trovammo beffati da loro: e questo facevano prima per trasportar fra
questo mezzo le lor robbe, e poi per indugiar tanto che quegli di
Messico e di Temistitan giugnessero in lor soccorso. In quel giorno
uccisero due Spagnuoli, i quali per far preda s'erano separati dagli
altri, e furono in tanta strettezza che non si poté mai dar loro aiuto.

La sera gli nemici cominciarono a pensar come potessero far che non
potessimo uscir mai vivi dalla lor città, e raunatosi un gran numero di
loro deliberarono di assalirci da quella parte donde eravamo entrati. E
vedendogli venire ci maravigliammo grandemente del lor valore e
prestezza, e sei cavalieri e io, che eravamo più apparecchiati degli
altri, andammo loro adosso. Essi, sbigottiti per lo strepito de'
cavalli, voltarono le spalle, e così gli perseguitammo fuori della città
uccidendone molti, benché stessimo in grandissimo pericolo, percioché
combattevano sì vigorosamente che molti di loro ebbero ardire d'aspettar
li cavalli con le loro spade e rotelle. Ed essendo noi mescolati con
loro e avendogli perseguitati per molto spazio, essendo già stanco il
mio cavallo cadette, e gli nemici vedendomi a piedi, alcuni di loro si
mossero contra di me: io cominciai a difendermi con la lancia, e un
Indiano di Tascaltecal molto conosciuto da me, vedendomi serrato in quel
pericolo, corse per aiutarmi, ed esso col mio servidore che venne
levarono suso il cavallo. E in quel punto sopravennero gli Spagnuoli e
gli nemici se ne fuggirono, e io insieme co' cavalieri, essendo già
stanchi, ritornammo nella città. E benché s'avicinasse la notte e noi ci
dovessimo riposare, nondimeno comandai che tutti i ponti alzati da'
quali passava l'acqua fussero serrati, ripieni con sassi e cespugli che
quivi si trovavano, accioché i cavalli potessero entrar nella città e
uscir senza fatica o pericolo; e non mi parti' de lì finché quelle
cattive strade non furono racconcie, e quella notte la passammo con
grandissimo ordine di guardie.

Come i nemici deliberarono circondar Sichimilto per terra e per acqua, e
in che modo il Cortese li ruppe, e dipoi rotti e messi in fuga due altri
squadroni, e il Cortese, fatta abbrucciar la città, si partì.

Il giorno seguente tutti gli abitatori di Messico e di Temistitan,
conoscendo che noi eravamo nella città di Sichimilco, deliberarono di
circondarne in qualche modo per terra e per acqua, pensandosi che noi
non potessimo scampare. Io montai sopra una torre dedicata ai loro
idoli, per guardar che ordine tenessero e donde ne potessero assaltare,
per dar rimedio a quanto bisognava. E avendo apparecchiato ogni cosa,
venne un grandissimo numero di canoe, che arrivava a più di duemila,
nelle quali erano più di dodecimila uomini, e per terra veniva tanta
moltitudine che copriva tutta la pianura; e i lor capitani che andavano
avanti portavano in mano delle nostre spade, gridando: "Messico,
Messico! Temistitan, Temistitan!" e dicendone molte villanie, e
minacciando di volerne uccidere con quelle spade, che ne aveano tolte
nella città di Temistitan. E avendo già ordinato qual luogo dovesse
tener ciascun capitano, perché di verso terra ferma veniva infinito
numero di nemici, gli assaltai con a cavallo e Indiani di
Tascaltecal; e dividendoci in tre parti comandai che, poiché avessero
combattuto, si ritirassero alle radici d'un monte, il quale era distante
per spazio di mezza lega, percioché anco molti de' nostri nemici quivi
s'erano fermi. Essendo così divisi, ciascuna schiera da per sé assaltò
gli nemici, e avendogli combattuti e feriti, e anco uccisone molti, ci
ritirammo alle radici del monte, dove comandai a certi fanti miei
famigliari che già m'avevano servito, i quali erano molto destri, che
provassero di salire il monte da quella parte che paresse più aspra, e
io co' cavalli circonderei il monte dove il luogo era più piano, e così
gli torremmo in mezzo: come avvenne, percioché, mentre viddero che li
Spagnuoli salivano il monte, pensandosi di poter fuggire sicuramente,
voltarono le spalle e s'incontrarono in noi, che eravamo a cavallo.
Insieme con quelli di Tascaltecal andammo loro adosso, di modo che in
breve spazio furono uccisi più di di loro, e gli altri tutti
scamparono e fuggirono a' monti. Gli altri nostri sei a cavallo per
sorte erano entrati in una strada larga e piana, ferendo i nemici, e
lontano una lega e mezza da Sichimilco trovarono una schiera di soldati
che venivano per soccorrer gli nemici, e, avendone feriti molti, gli
misero in rotta.

Noi, essendo già tutti ridotti insieme, circa a dieci ore di giorno
ritornammo nella città di Sichimilco, dove ritrovai molti Spagnuoli che
aspettavano il nostro ritorno per sapere quel che ne fusse avvenuto: e
mi esposero che erano stati in grandissimo pericolo e avevano fatto ogni
loro sforzo di cacciar via gli nemici, de' quali n'aveano ucciso
grandissimo numero; e mi donarono due spade che i nostri l'avevano tolte
agl'Indiani, dicendomi che li balestrieri non aveano più saette, né gli
schioppettieri più polvere. E stando così, prima che smontassimo da
cavallo, sopravenne un grandissimo squadrone di nemici per una strada
larga mattonata, con grandissime grida. Noi subito andammo loro adosso,
ed essendo il lago dalle due bande della strada, essi vi si gettarono
dentro, e a quel modo gli rompemmo: e così, ridotti insieme li soldati,
essendo noi molto stanchi, ce ne ritornammo nella città, e comandai che
tutta fusse abbrucciata, salvo l'albergo dove noi alloggiavamo. Stemmo
tre dì in questa città, né passammo giorno alcuno senza combattere;
finalmente, lasciandola arsa e distrutta, ne partimmo. E veramente ella
era bella, essendovi molte case e torri dedicate a' loro idoli, fatte di
pietre quadrate; ma, per non esser più lungo, lascio molte cose
maravigliose che erano in questa città.

Come, partendosi gli Spagnuoli, gli abitatori di Sichimilco gli
assalirono di dietro, e il Cortese gli affrontò e combattette, di
maniera che furono sforzati saltar in acqua. Come giunse a Cuioacan
città, la quale era vota di abitatori. Visto e considerato il sito della
città, e andati alla riva del lago, presero uno argine con grande
uccisione di nemici. Vanno alla città di Tabuca; sono presi due giovani
del Cortese; assaltorno un'altra volta i nemici e ne uccidono molti.

In quel giorno che io mi partii, uscii fuori della città ad una certa
piazza che è in terra ferma appresso la città, nel qual luogo gli
abitatori fanno i lor mercati; e ponevo ordine che dieci a cavallo
tenessero la prima schiera, e altri la schiera de' fanti nel mezzo, e
io con altri l'ultimo squadrone. Gli abitatori di Sichimilco, vedendo
che noi marciavamo, pensandosi che noi ci partissimo per paura, ci
assalirono di dietro con grandissimi gridi, e io insieme con dieci a
cavallo gli affrontammo, combattendo di maniera che gli sforzammo
saltare in acqua, sì che non ne perseguitarono più avanti. E a questo
modo seguitammo il nostro cominciato viaggio, e a dieci ore di giorno
giugnemmo alla città di Cuioacan, che è lontana due leghe da Sichimilco
e dalle città di Temistitan, Culuacan, Uchilubuzco, Iztapalapa,
Cuitagnaca e Mizqueque, le quali tutte sono poste in acqua, e di queste
niuna è distante l'una dall'altra più d'una lega e mezza. Noi trovammo
la predetta città vota di abitatori, dove alloggiammo nel palazzo del
signore della città, e quivi stemmo e quel giorno che v'entrammo e il
seguente. E avendo deliberato, finiti li bregantini, d'assediar la città
di Temistitan, volsi prima vedere il sito di questa città, e donde
s'entrava e usciva, e in che luogo gli Spagnuoli potessero offendere ed
essere offesi. Il giorno dopo ch'io fui arrivato, insieme con cinque a
cavallo e dugento fanti andai alle rive del lago, che era appresso la
via mattonata che entra nella città di Temistitan, e vedemo tante canoe
piene di soldati, che 'l lor numero era quasi infinito. E giunti
all'argine che avevano fatto in quella via mattonata, i fanti
cominciarono a combatterlo, e benché fusse gran combattimento, e
facessero gran resistenza, e fussero feriti dieci Spagnuoli, nondimeno
alla fine lo presero con grande uccisione de' nemici, avenga che li
balestrieri e gli schioppettieri rimanessero senza polvere e senza
saette. Da questo argine vedemmo la detta via mattonata a diritto
cammino per acqua andare alla città di Temistitan per spazio d'una lega
e mezza, la quale, insieme con quella che va alla città d'Iztapalapa,
era piena d'infinito numero d'uomini. E considerato ciò che io
desideravo di vedere, percioché in quella città aveva da stare la
guardia de' cavalli e de' fanti, ragunai li nostri e così ritornammo,
abbrucciando le case e le torri de' loro idoli.

E il giorno seguente ci partimmo da questa città, andando alla città di
Tacuba, che è distante due leghe; e giugnemmo là a dieci ore di giorno
combattendo da ogni banda, percioché gli nemici uscivano dell'acqua per
assalir gli Indiani che portavano le nostre bagaglie, ma si trovavano
ingannati, sì che ne lasciavano andare in pace. Ed essendo, come ho
detto, l'opinion mia d'andare attorno tutto 'l lago, per vedere e
conoscer meglio il sito della provincia e anco per dar aiuto agli
Indiani amici nostri, non volsi dimorare in Tacuba. Quando gli abitatori
di Temistitan, che gli è vicina (percioché tanto si estende la città che
arriva insino alla terra ferma della detta città di Tacuba), viddero che
noi andavamo più oltra, crebbe loro l'animo, e con grandissima
allegrezza cominciarono ad assalire le nostre bagaglie; ed essendo noi a
cavallo, e molto bene in ordinanza, e nella pianura, senza nostro
disaggio facevamo gran danni a' nemici. E correndo or là or qua, io ero
alle volte seguitato da certi giovani miei intrinsechi famigliari, e una
volta fra l'altre due di loro non mi seguitarono, ma andarono in luogo
dove furono presi da' nemici. Per la qual cosa ci pensammo che gli
dovessero punire grandissimamente, come sogliono fare, e Iddio mi è
testimonio quanto dolore io n'avessi, sì perché erano cristiani, sì anco
perché erano valent'uomini, e in questa guerra avevano molto ben servito
alla Maestà Vostra. Essendo noi usciti di questa città, cominciammo a
seguitare il nostro viaggio per l'altre terre circonvicine, e,
appressandoci alla moltitudine, ivi conobbi gli Indiani aver fatti
prigioni quei miei giovani. Io per vendicar la lor morte, e perché anco
gli nemici ne perseguitavano con le maggior grida che si possano dire,
con venti a cavallo andai a pormi in aguato dopo certe case. Gli
Indiani, vedendo gli altri dieci a cavallo con le bagaglie e il resto
delle genti andare avanti, sempre gli seguitavano per una strada che era
larga e piana, senza sospettar di cosa alcuna. E avendo veduto già
esserne passati alcuni, diedi il segno chiamando il nome di san Giacomo
e gli assaltammo vigorosamente, e prima che ne conducessero alli fossi,
che erano vicini, avevamo uccisi di loro più di cento, e de' principali
e valorosi: e non ne volsero seguitar più oltra.

Quel giorno andammo a riposarci alla città di Coatincan, tutti stanchi e
bagnati, essendo piovuto assai: e già l'ora era tarda, e trovammo la
città vota d'abitatori. Il giorno seguente ricominciammo a seguitare il
nostro viaggio, sempre combattendo con qualcheduno degli Indiani che
gridando ne venivano ad assaltare. La sera andammo ad alloggiare ad una
certa terra nominata Gilotepeque, e la trovammo tutta disabitata. E
l'altro giorno a dodeci ore del dì arrivammo alla città d'Aculman, che è
sottoposta al signore di Tessaico, dove ci riposammo quella notte; e
fummo molto ben ricevuti dalli Spagnuoli, e si rallegrarono
grandissimamente della nostra ritornata, percioché dopo la partita mia
da loro non n'avevano avuto mai nuova alcuna insino a quel giorno che
noi arrivammo, ed erano stati con molti sospetti nella città, avendo i
cittadini ogni giorno fatto loro intendere che quei di Messico e di
Temistitan erano per far guerra contra d'essi, mentre io andavo vedendo
quei luoghi. E così fu deliberato in quel giorno (il che fu cosa
maravigliosa), nel quale la Maestà Vostra acquistò grandissima utilità,
per molte ragioni che poi racconteremo.

Come gli Spagnuoli ch'erano in Tepiaca ebbero aviso e lettere dalli
Spagnuoli ch'abitavano Chinanta, le qual lettere quel governatore mandò
al Cortese.

In quel tempo, Signor potentissimo e invitissimo, ch'io dimoravo nella
città di Temistitan, dal principio che arrivai là, come nella prima
relazione ho narrato alla Maestà Vostra, in due o tre provincie
assegnate a questo si facevano per nome di Vostra Maestà certe case per
abitazioni de' lavoratori, e altre cose simili a quelle che si costuma
di fare nella patria. Ad una di quelle, che è nominata Chinanta, mandai
due Spagnuoli, la qual provincia non è sottoposta a Culua. E nell'altre
che gli erano suddite, nel tempo che io ero assediato nella città di
Temistitan, avevano uccisi quegli Spagnuoli che dimoravano in quei
luoghi, e fecero preda di tutte le lor cose che ivi si trovavano, le
quali, avendo riguardo al luogo, erano di gran momento. E delli
Spagnuoli che erano rimasti a Chinanta passò un anno prima ch'io
n'udissi nuova alcuna, percioché, essendosi ribellate tutte quelle
provincie, essi non potevano aver novella di noi, né noi di loro. Questi
abitatori di Chinanta, essendo vassalli di Vostra Maestà e nemici di
quei di Culua, fecero intendere alli predetti cristiani che per niun
conto si partissero dalla lor provincia, perché quei di Culua ne avevano
combattuti grandemente, e pensavano che di noi fussero rimasti pochi o
nessuno. E così li detti Spagnuoli si fermarono in quella provincia, e
fecero capo uno di loro, che era giovane e bellicoso; e fra questo mezzo
insieme con essi assaltava gli nemici, e il più delle volte esso e gli
abitatori di Chinanta avevano vittoria. Ed essendoci per l'aiuto d'Iddio
alquanto rifatti, e avendo cominciato ad aver qualche vittoria de'
nemici, che n'avevano battuti e cacciati della città di Temistitan, gli
abitatori di Chinanta fecero a sapere a quegli Spagnuoli che essi
avevano inteso gli altri Spagnuoli esser nella provincia di Tepeaca; e
se essi desideravano saper la verità, mandassero due Indiani, e, avendo
da passar per molte provincie de' nemici, dovessero tener cura d'andar
di notte e fuori della strada ordinaria, finché giugnessero a Tepeaca. E
uno degli Spagnuoli, che era più prudente degli altri, ne mandò lettere
del seguente tenore.

Lettere degli Spagnuoli che abitavano in Chinanta agli Spagnuoli
ch'erano in Tepeaca.

Nobili Signori, ho scritto alle nobiltà vostre due o tre lettere, ma non
so già se vi siano state portate: io non ho avuto risposta alcuna
d'esse, e parimente dubito questa non poter pervenire alle vostre mani.
Faccio intendere alle nobiltà vostre che tutti gli abitatori di Culua si
sono ribellati e fannoci guerra, e ne hanno assaltato più volte;
nondimeno a laude dell'onnipotente Iddio abbiamo ottenuto vittoria, e
continuamente facciamo guerra con gli abitatori di Tuxtebeque e
confederati di Culua. Li sudditi e vassalli della sacra Maestà, che sono
sette città della provincia di Tenez, e io e Nicolò che siamo stati
sempre in Chinanta, la quale è la principale, desidereriamo
grandissimamente saper dove si trovi il capitano, per potergli mandar
lettere e renderlo certo di tutte le cose che qui sono state fatte. E se
mi darete aviso dove si trovi e mi manderete venti o trenta Spagnuoli,
volentieri me ne verrò là con due abitatori di queste provincie, i quali
similmente desiderano vedere il capitano e parlargli: il che saria molto
a proposito, percioché, sopravenendo già il tempo di raccogliere il
cacap, quegli di Culua facendone guerra non lo permetteranno. Il Signore
conservi le vostre nobili persone, come esse medesime desiderano.

Di Chinanta, non so qual dì d'aprile Al servizio delle S.V.
Ferdinando di Aartuntos.

Subito che li detti Indiani giunsero alla provincia di Tepeaca con la
sopra scritta lettera, il governatore ch'io avevo lasciato quivi con
alcuni Spagnuoli sollecitò che mi fusse portata alla città di Tessaico.
La qual ricevuta avemmo grandissimo piacere, imperoché, se ben io
conoscevo il fedelissimo animo di quei di Chinanta, nondimeno istimavo
che, se si fussero confederati con quei di Culua, ariano uccisi quegli
Spagnuoli che ivi si trovavano. A' quali subito risposi, avisandogli di
tutte le cose che erano avenute, e che sperassero, benché fussero
circondati d'ogn'intorno, che col favor d'Iddio tosto sariano liberi e
securamente potrebbono entrare e uscire.

Come il Cortese, fatta una machina per condur i brigantini nel lago, e
fatta la rassegna de' soldati, e quelli esortati a portarsi
valorosamente contra nemici, mandò nunzii a Tascaltecal, Guasucingo e
Churultecal, che venissero a trovarlo con quel più numero di gente e più
fiorite che li fusse possibile: e così vennero, secondo l'ordine dato
loro, con più di cinquantamila combattenti.

Poiché fummo andati attorno al lago, dalla qual vista comprendemmo più
modi da potere e per acqua e per terra assediar Temistitan, dimorai
nella città di Tessaico, apparecchiando il meglio che si poté e genti e
arme, e usando diligenza in far fornire i brigantini e una certa machina
da condurgli al lago, la quale fu cominciata a fabricare subito che
arrivarono le travi e le tavole di detti brigantini, in un certo fossato
che era dinanzi alle case della città e scorreva tanto che entrava nel
lago. E da quel luogo dove furon fatti li brigantini e la detta machina,
insino al lago vi è la distanzia quasi di mezza lega. E a quest'opera
attesero ogni giorno da ottomila uomini degli abitatori d'Aculuacan e di
Tessaico, percioché quella machina era di altezza quanto saria la
statura di due uomini, di modo che li brigantini potevano esser condotti
al lago senza pericolo e fatica: la qual opera fu grande e degna di
maraviglia. Finiti li brigantini e posti sopra la machina, alli XXVIII
d'aprile del predetto anno feci la rassegna di tutte le nostre genti e
trovai ottantasei cavalieri, cento e diciotto fra balestrieri e
schioppettieri, e settecento e più fanti con le spade e rottelle, e tre
gran pezzi d'artegliaria di ferro, e quindeci piccioli di bronzo, e
dieci centinaia di polvere. E avendo fatto la mostra, comandai a tutti
gli Spagnuoli che quanto fusse possibile e servassero e adempissero gli
ordini che io avevo posti tra loro per le cose della guerra, e stessero
di buon animo e prendessero forze e ardire, vedendo che Iddio ci dava il
modo d'aver la vittoria contra gli nemici nostri. E molto ben sapevano
che noi, quando entrammo nella città di Tessaico, non avevamo più di
quaranta cavalli, e Iddio ci avea dato migliore aiuto che noi non
pensavamo, e che erano venute navi piene di cavalli e d'uomini e d'arme;
delle qual cose tutte essi aveano certa notizia, e principalmente
conoscevano che, combattendo noi per favore e accrescimento della nostra
santa fede, e per costrignere a servizio di Vostra Maestà tante città e
provincie le quali si erano ribellate, essi meritamente dovevano
deliberare o di vincere o di morire. Risposero e mostrarono d'esser
apparecchiati a questo, e con gran desiderio. E quel giorno che fu fatta
la rassegna de' soldati stemmo in grandissima allegrezza e desiderio di
veder l'assedio e finir questa guerra, dalla qual dipendeva tutta la
pace e ruina di queste provincie.

Il giorno appresso mandai nunzii a quei della città di Tascaltecal, di
Guassucingo e Churultecal, per avisar che li brigantini erano finiti e
che io con tutti li soldati ero apparecchiato per andar all'assedio di
Temistitan; per la qual cosa gli pregavo che, avendogli io avisati, e
avendo le lor genti apparecchiate, essi con le maggiori e più fiorite
genti venissero a trovarmi alla città di Tessaico, dove io gli
aspetterei dieci giorni: e per nulla dovessero mancare, percioché
sariano di grandissimo impedimento a tutto ciò che io avevo disegnato di
fare. Essendo arrivati li nunzii ed essendo le genti apparecchiate, e
desiderando d'affrontarsi con quei di Culua, gli abitatori di
Guassucingo e di Churultecal andarono alla città di Calco, percioché io
avevo ordinato che dovessero entrar da quella parte per assediar la
città. Li capitani delle genti di Tascaltecal, accompagnati da valorosi
soldati e atti alla guerra, se n'andarono alla città di Tessaico cinque
o sei giorni avanti la Pasqua dello Spirito Santo, che fu il tempo a
loro assegnato. E sapendo io il giorno che s'approssimavano, andai loro
incontra con grandissima allegrezza; ed essi venivano tanto allegri e
ordinati che non si potrebbe dir meglio, e secondo che ci fu detto da'
capitani erano più di cinquantamila combattenti, i quali furono ricevuti
da noi benignamente e bene alloggiati.

L'ordinanza che fece il Cortese della fanteria e cavalleria; i capitani
e le genti loro assegnate per guardia di tre città, cioè Tacuba,
Culoacan e Iztapalapa; dove di passo in passo alloggiarono le genti.
Come un capitano messe in rotta i nemici, tolse l'acqua che entrava
nella città di Temistitan. Come fecero acconciar le strade, ponti e
fossati ch'erano intorno il lago, e ogni giorno facevano battaglie e
scaramuccie co' nemici.

Il secondo giorno dopo Pasqua comandai che tutta la fanteria e
cavalleria si ritrovasse nella piazza di questa città, per metterla in
ordinanza e assegnare a' capitani quel numero di gente che dovevano
menare alla guardia di tre città, le quali era necessario di guardare,
essendo elle attorno la città di Temistitan. E d'una delle guardie feci
capitano Pietro d'Alvarado, assegnandogli trenta cavalieri, diciotto tra
balestrieri e schioppettieri e cinquanta fanti con le spade e rotelle, e
più di venticinquemilla uomini da combattere di quei di Tascaltecal, i
quali dovevano porre il campo nella città di Tacuba. Alla seconda
guardia diedi per capitano Cristoforo Dolid, al quale assegnai trentatre
a cavallo, diciotto fra balestrieri e schioppettieri e centosettanta
fanti armati a spada e rotella, e più di ventimila uomini indiani amici
nostri: e questi dovevano mettere il lor campo alla città di Cuioacan.
Della terza guardia feci capitano Consalvo di Sandoval, esecutor
maggiore, e a lui assegnai ventiquattro a cavallo, quattro
schioppettieri e tredici balestrieri e centocinquanta fanti con spada e
rotella, tra' quali erano quei cinquanta giovani eletti ch'io avevo
sempre appresso di me, e tutte le genti di Guassucingo, di Churultecal e
di Calco, che arrivavano alla somma di trentamila uomini: e questi
dovevano andare alla città d'Iztapalapa per distruggerla, e dipoi andar
più avanti per la via mattonata, con l'aiuto de' brigantini, e
congiugnersi con la guardia posta alla città di Cuioacan, accioché,
entrato ch'io fussi ne' brigantini, il detto maggiore esecutore
s'accampasse con le sue genti in luogo più commodo e più conveniente che
fusse possibile. Per li brigantini co' quali io dovevo entrar nel lago
lasciai trecento uomini, per lo più assuefatti al mare e destri, di modo
che in ciascun brigantino erano venticinque Spagnuoli, e ogni brigantino
aveva il suo capitano e il suo nocchiero, e sei tra balestrieri e
schioppettieri.

Dato il sopradetto ordine, due capitani che dovevano essere con le genti
nella città di Tacuba e di Cuioacan, avendo avuta la instruzione di
tutte le cose che avevano da fare, si partirono dalla città di Tessaico
alli dieci di maggio, e la sera andarono ad alloggiare distante de lì
due leghe e mezza, ad una buona terra nominata Aculman. E quel giorno
intesi che tra' capitani era stato contesa circa gli alloggiamenti, e la
sera subito vi posi fine pacificando ogni cosa, percioché in quel giorno
mandai uno che gli riprese. E il dì seguente si partirono e andarono ad
un'altra terra nominata Gilotepeque, la qual trovarono disabitata, che
già erano entrati nelle provincie de' nemici; e il dì seguente
seguitarono il viaggio con le lor genti in ordinanza, e la notte si
riposarono in una certa città nominata Coantican, della quale ho fatto
menzione alla Maestà Vostra, e parimente la trovarono disabitata. E il
medesimo giorno trapassarono due città e due terre nelle quali non era
persona alcuna, e ad ora di vespro entrarono nella città di Tacuba, che
similmente era disabitata, e alloggiarono nelle case del signor di
quella, le quali sono e belle e grandi: e benché fusse l'ora tarda,
andarono alle strade mattonate che conducono a Temistitan e combatterono
per tre ore con quei della città, ma, essendo sopravenuta la notte, se
ne ritornarono senza alcun pericolo nella città di Tacuba.

Il giorno seguente, la mattina a buon'ora, quei due capitani si
consigliarono in che maniera potessero volgere altrove l'acqua dolce che
entrava per canali nella città di Temistitan, e uno di loro andò al
nascimento del fiume, accompagnato da venti cavalli e da alquanti
balestrieri e schioppettieri. Era il fiume lontano una quarta parte
d'una lega, e quivi tagliò e ruppe li canali, che erano di legno e di
pietre quadrate, e cominciò una crudel battaglia co' nemici che
l'impedivano per acqua e per terra; finalmente gli mise in rotta e
ispedì quel che egli era andato per fare, cioè per toglier l'acqua che
entrava nella città: la quale impresa fu veramente d'uomo ardito e
valoroso. Il medesimo giorno i capitani providdero che fussero acconcie
alcune male strade e ponti e fossati che si trovavano quivi intorno al
lago, accioché li cavalli potessero scorrere qua e là. Finito questo, in
che bisognò dimorar tre o quattro giorni, nei quali più volte si venne a
scaramuccie con quei di Temistitan, nelle quali alcuni Spagnuoli furono
feriti e molti de' nemici uccisi, e li nostri presero assai argini e
ponti, e nacquero parlamenti e duelli fra gli abitatori della città e
quei di Tascaltecal (il che era cosa mirabile), subito il capitan
Cristoforo Dolid, che doveva esser alla guardia nella città di Cuioacan
all'assedio, la quale è distante due leghe da Tacuba, si partì co' suoi
soldati; e il capitan Pietro d'Alvarado rimase all'assedio della città
di Tacuba, dove ogni dì facevano qualche battaglia e scaramuccia con gli
abitanti della città.

E quel giorno che Cristoforo Dolid si partì per Cuioacan, esso co'
compagni giunsero a dieci ore di giorno, e fermarono d'alloggiare nel
palazzo del signor della città, la qual trovarono vota d'abitatori. Il
giorno seguente se n'andarono alla via mattonata per la quale si va in
Temistitan, accompagnato da venti a cavallo e da alcuni balestrieri e
forse da settemila Indiani di Tascaltecal, e trovarono gli nemici con
grandissimo apparecchio, e la via mattonata tutta disfatta e fatti molti
argini; ed entrati a battaglia con loro, i balestrieri ne ferirono e
uccisero alcuni, e per spazio di sei giorni fu sempre fatta qualche
battaglia e scaramuccia. Una notte tra l'altre le sentinelle de' nemici
andarono a gridare appresso gli alloggiamenti de' nostri, e le
sentinelle degli Spagnuoli gridando all'arme, li soldati uscirono degli
alloggiamenti, ma non trovarono alcuno dei nemici, percioché le grida
erano state molto lontane dagli alloggiamenti: il che messe a' nostri
qualche paura. E per trovarsi divisi in tante parti, li capitani delle
due guardie desideravano la mia andata coi bregantini come lor propria
salute, e con quella speranza stettero alquanti giorni, fin che io
arrivai, come dirò di sotto. In questi sei giomi li soldati delli due
campi ogni giorno si mettevano insieme, e la gente a cavallo, essendo
vicini l'uno dell'altro, andava scorrendo per le provincie, ferendo e
uccidendo de' nemici; e per uso del campo conducevano molto maiz, che è
il pane che usano in questi paesi, ed è migliore di quello che nasce
nell'isole.

Come il Cortese, mandato l'esecutor maggiore ad Iztapalapa, montò sui
bregantini, e vedendo che si abbrucciava la detta città, sopra la quale
stava gran moltitudine d'uomini de' quali niun scampò, se non le donne e
fanciulli. Come, ridotto gran numero di canoe nel lago, gli Spagnuoli
con vento prospero gli assaltarono e molti ne affogarono, e uccisero
gran numero de' nemici, i quali furono altresì perseguitati dagli
Indiani di Tascaltecal e dagli Spagnuoli, onde alcuni restarono morti e
alcuni si gettarono in acqua.

Nelli precedenti capitoli ho racconto ch'io mi trovo nella città di
Tessaico con trecento soldati spagnuoli e tredici bregantini, percioché,
quando sapessi le guardie essere in quei luoghi nei quali dovevano
metter li lor campi, io sarei montato sui bregantini e per far qualche
danno alle canoe e per veder la città. E benché io desiderassi
grandemente andar per terra per metter ordine nelli campi, nondimeno,
essendo i capitani tali che mi potevo molto fidar di loro nelle cose
ch'io avevo ordinate, ed essendo l'impresa de' bregantini di molta
importanza e ricercando grandissimo ordine e ingegno, deliberai di
montarvi suso, poiché maggior ventura e sorte s'aspettava per acqua, non
ostante che li miei principali soldati mi facessero un protesto, secondo
la forma che si richiede in farlo, ch'io andassi con le guardie,
istimando essi che in questo fusse maggior pericolo.

Il giorno seguente, dopo la festa del Corpo di Cristo, all'alba comandai
a Consalvo di Sandoval, esecutor maggiore, che uscisse della città di
Tessaico con le sue genti verso Iztapalapa: e intorno a mezzodì
arrivarono là, che era lontana per spazio di sei leghe, e cominciarono
ad abbrucciarla e a combatter con gli abitatori, li quali, vedendo la
potenza che aveva il detto esecutore maggiore, percioché aveva più di
quarantamila uomini indiani amici nostri, si ritirarono all'acqua e
montarono su le canoe. L'esecutore maggiore, con tutte le sue genti che
menava, entrò nella detta città, e quivi dimorò tutto quel giorno,
aspettando il successo della mia impresa. Avendo io licenziato
l'esecutor maggiore, subito montai sui bregantini e n'andammo a vele e
remi; e quando egli combatteva e abbrucciava la città d'Iztapalapa,
arrivammo in vista d'un colle alto e forte che è presso alla città
d'Iztapalapa, ed è tutto in acqua e fortissimo, sopra 'l quale stava
grandissima moltitudine d'uomini e delle terre circonvicine e degli
abitatori di Temistitan, avendo essi molto ben compreso che mi sarei
messo prima a combatter Iztapalapa. Eransi fermi su questo colle per
difendersi da noi e per offenderci se potessero, e vedendoci arrivar là
cominciarono a gridare e far fumi, accioché tutte le città poste nel
lago, vedendogli, intendessero e stessero apparecchiate. E benché la mia
opinione fusse d'andare a combatter quella parte della città
d'Iztapalapa che è appresso al lago, nondimeno assalimmo quegli che
erano nel detto colle, e smontai con centocinquanta uomini: e se ben era
erto e alto, pur cominciammo a salirvi con gran difficoltà, e per forza
pigliammo gli argini che avevano fatti per lor difesa, e così entrammo,
di modo che niun di loro scampò, se non le donne e i fanciulli. Furono
in questa battaglia feriti venti Spagnuoli, nondimeno ottenemmo la vittoria.

Avendo gli abitatori d'Iztapalapa mandati fuori li fumi da certe torri
d'idoli, che erano poste in un colle alto e vicino alla lor città,
quegli di Temistitan e dell'altre città poste nel lago conobbero ch'io
entravo nel lago co' brigantini, e subito si ridusse insieme gran numero
di canoe per assalirci e venire a tentar che cosa fussero li brigantini,
e, sì come potei comprendere, erano più di cinquecento. E vedendo che
venivano alla volta nostra, io e quegli che eravamo saliti sopra il
colle scendemmo de' brigantini con grandissima prestezza, e comandai a'
capitani de' brigantini che per niun modo si movessero, accioché coloro
che erano nelle canoe deliberassero d'assaltarci e credessero che noi
avessimo paura non avendo ardir d'assaltargli: onde cominciarono con
grande impeto a dirizzar le canoe contra di noi, nondimeno a due tiri di
balestra si fermarono. E rivolgendomi per l'animo come potessi nel primo
assalto ottener la vittoria, e far di modo che mettessimo un grandissimo
spavento agli nemici, essendo in loro posta la somma di tutta la guerra,
e pensando donde essi potevano da noi e noi da loro ricevere il maggior
danno per acqua, piacque a Iddio che, mentre stavamo a guardarci l'un
l'altro, si levasse un vento da terra molto a noi favorevole e prospero,
di modo che potevamo andar loro adosso: e subito comandai a' capitani
che dessero l'assalto alle canoe, perseguitandole finché entrassero in
Temistitan. Essendo il vento prospero, benché fuggissero quanto
potevano, entrammo con impeto nel mezzo de' nemici e rompemmo di molte
canoe, e uccidemmo e affogammo gran numero de' nemici, perseguitandogli
quasi per spazio di tre leghe, finché gli forzammo entrar nelle case
della città. E così piacque all'onnipotente Iddio che ottenessimo la
maggiore e più bella vittoria, che noi medesimi non avevamo dimandata né
desiderata.

Coloro che erano all'assedio della città di Cuioacan e che potevano
meglio vedere di che maniera eravamo portati da' brigantini, quando
viddero li tredeci brigantini in acqua andar con vento prospero, e che
battevamo tutte le canoe de' nemici, sì come poi mi raccontarono, ne
ricevettero grandissimo piacere. E come ho detto di sopra, ed essi e
coloro che erano all'assedio della città di Tacuba desideravano
grandemente la venuta mia, e ragionevolmente, percioché l'uno e l'altro
esercito era circondato da tanta moltitudine de' nemici che
miracolosamente Iddio dava l'ardire a loro e lo toglieva a' nemici, che
non uscissero ad assaltare il lor campo; il che se fusse avenuto, non
poteva esser senza danno degli Spagnuoli, benché stessero sempre
apparecchiati e avessero deliberato o di morire o d'ottener la vittoria,
come quegli che erano lontani d'ogni soccorso, salvo da quello che
speravano aver da Iddio. Mentre coloro che erano all'assedio di Cuioacan
viddero che noi perseguitavamo le canoe, la maggior parte della gente a
cavallo e de' fanti che ivi era cominciò a inviarsi verso la città, e
aspramente combatté con gl'Indiani, e prese la strada mattonata e gli
argini che avevano fatto. E li fanti e i cavalli passarono molti ponti,
i quali già avevano levati, e con l'aiuto de' brigantini, che andavano
insino alla strada mattonata, gl'Indiani di Tascaltecal amici nostri e
gli Spagnuoli perseguitavano gli nemici, de' quali alcuni restavano
morti e alcuni si gettavano in acqua dall'altro lato, dove non erano i
brigantini. E con questa vittoria gli seguitarono più d'una lega, finché
giunsero al medesimo luogo dove io mi ero fermo co' brigantini, come
dirò di sotto.

Il Cortese prende due torri; vengono i nemici a mezzanotte e cominciano
a combattere. Di diverse battaglie che in più volte furon fatte con gran
danno de' nemici. S'abbruccia una città e molte case del borgo; al
maggior esecutore è trapassato un piede.

Avendo seguitato le canoe co' brigantini per spazio di tre leghe, quelle
che scamparono entrarono fra le case della città. Ed essendo già passata
l'ora di vespro, comandai che i brigantini si riducessero insieme, e con
essi arrivai alla strada mattonata, e quivi deliberai di smontare in
terra accompagnato da trenta Spagnuoli, per espugnar due picciole torri
dedicate a' loro idoli, che erano cerchiate di muro non troppo alto di
pietre quadrate: e quando smontavamo, combattevano crudelmente contra di
noi per difenderle. E finalmente con gran pericolo e fatica avendo
pigliate le dette torri, subito feci metter su la riva due pezzi
d'artegliaria di ferro che portavo ne' brigantini, percioché il resto
della via mattonata da quel luogo insino alla città (che poteva esser lo
spazio di mezza lega) era piena di nemici, e da amendue li lati della
detta via era lago, e ogni cosa era piena di canoe, nelle quali erano
genti da combattere. Comandai che fusse dirizzato un de' predetti pezzi
d'arteglieria per la detta strada, col tiro del quale fu fatto gran
danno a' nemici, e per negligenza di colui che metteva a segno
l'arteglieria s'abbrucciò la polvere che quivi avevamo, benché non fusse
gran quantità: ed essendo venuta la notte, mandai un brigantino a
Iztapalapa, dove si era fermato l'esecutor maggiore, che poteva esser
lontana da due leghe, per condur tutta la polvere che egli aveva. E se
bene da principio la mia opinione era, subito ch'io fussi entrato nel
lago co' brigantini, d'andare alla città di Cuioacan e proveder che ogni
cosa andasse con buon ordine, facendo ai nemici il maggior danno che si
potesse fare, subito che quel giorno smontai in quella strada mattonata
e presi quelle due torri, deliberai di porre quivi il campo, e che li
brigantini stessero appresso quelle torri, e la metà delle genti poste
all'assedio della città di Cuioacan e cinquanta fanti dell'esecutor
maggiore il giorno seguente andassero là. Avendo ordinato la cosa a
questo modo, quella notte stemmo vigilanti, percioché eravamo in
grandissimo pericolo, concorrendo tutta la moltitudine della città là a
quella strada e discorrendo per il lago; e a mezzanotte venne un
grandissimo numero di gente nelle canoe e per la strada per assalire il
nostro campo, e certamente ne misero grandissima paura e spavento,
specialmente essendo di notte, nel qual tempo essi non sogliono mai
venire alle mani co' nemici, né si è veduto mai che siano venuti a
battaglia di notte, salvo che quando hanno veduto la vittoria manifesta.
E trovandoci noi apparecchiati, cominciammo a combatter con loro, e
contra di loro tiravamo l'artegliaria dai brigantini, essendone un
picciol pezzo in ciascheduno, facendo il medesimo anco li balestrieri e
gli schioppettieri, onde non ebbero ardire di passar più oltra; ma tanto
s'erano appressati che ne fecero qualche danno. E ciò fatto, senza
proceder più avanti, consumammo il rimanente della notte.

Il giorno seguente all'alba vennero al nostro campo, che era posto in
quella strada mattonata dove io stavo, quindeci tra balestrieri e
schioppettieri e cinquanta con spade e rotelle e sette over otto a
cavallo di quegli che stavano all'assedio di Cuioacan: e quando essi
arrivarono, già gli nemici e per acqua e per terra combattevano con esso
noi, e tanta era la moltitudine della gente e per acqua e per terra che
non vedevamo altro che gente, e con tanti rumori e gridi che pareva che
rovinasse il mondo. Noi cominciammo a combatter con loro in quella
strada, e pigliammo un ponte che avevano levato e un argine che avevano
fatto nell'entrata del ponte, e con le arteglierie e co' cavalli facemmo
tanto danno, che gli sforzammo quasi entrar nelle prime case che si
trovano andando alla città. E perché dall'altro lato della strada non si
potevano condur li brigantini, vi erano molte canoe, e con saette e con
bastoni aguzzati ne facevano grandissimo danno, aventandogli contra di
noi che eravamo nella strada; della quale feci rompere una parte,
facendo passar quattro brigantini, i quali passati forzarono le canoe
ritirarsi fra le case della città, di maniera che in niun modo aveano
ardir di uscir più fuori dell'altro lato della strada. I soldati che
erano negli altri otto brigantini combattevano con l'altre canoe, e le
cacciarono fin alle case della città, ed essi entrarono in mezzo di
quelle: e se prima non avevano avuto ardir d'entrarvi, fu per esservi
molti luoghi bassi d'acqua che gli impedivano l'entrata; ma avendola
trovata poi e profonda e sicura, combattevano con quegli che erano nelle
canoe, e pigliarono alcuni di loro, e abbrucciarono molte case di quel
borgo. E consumammo tutto quel giorno in combatter nel modo che ho detto.

Il dì seguente l'esecutor maggiore, con tutte le genti che teneva in
Iztapalapa, e Spagnuoli e Indiani amici nostri, se n'andò verso
Cuioacan: e de lì fino in terra ferma è una via mattonata lunga una lega
e mezza. E avendo camminato per una quarta parte d'una lega, arrivò ad
una certa città, che similmente è posta nel lago, e per più luoghi di
quella può entrar gente a cavallo; e gli abitatori cominciarono a
combatter con loro, ma il predetto maggiore esecutore gli mise in fuga,
e n'uccise molti, e distrusse e abbrucciò la città. E perché io avevo
inteso che gli Indiani avevano disfatta una gran parte della detta
strada, e quella gente non poteva commodamente passare, ordinai che
dovessero andar là due brigantini che nel passare dessero loro aiuto:
de' quali ne fecero ponti, e passarono di là a piedi, e passati che
furono andarono ad albergare nella città di Cuioacan. E il maggiore
esecutore con dieci a cavallo per la via mattonata arrivò al nostro
campo, dove essendo giunto ne trovò a combattere co' nemici, onde esso,
insieme co' cavalieri che erano venuti seco, diedero l'assalto entrando
a combattere con gli uomini che erano in quella strada, co' quali noi
eravamo mescolati. E quando egli cominciò a combattere, gli nemici gli
trapassarono un piede con un bastone aguzzato; e benché quel giorno
ferissero e lui e molti altri de' nostri, nondimeno con le balestre e
con gli schioppi facemmo loro grandissimo danno, di modo che né coloro
che erano nella strada, né quegli che erano nelle canoe, ebbero ardir
d'appressarsi tanto quanto facevano prima, e mostravano aver tema e
minor audacia del solito. Stemmo in questo modo sei dì, combattendo con
esso loro, e gli bregantini andavano attorno la città abbrucciando tutte
le case che potevano; e trovarono una entrata d'acqua alta onde potevano
circondar la città e tutti li borghi e passar dentro in quella, il che
ci fu di molto aiuto, avendo in quel modo impedito la venuta delle
canoe, percioché nessuno aveva ardire d'appressarsi al nostro campo per
spazio d'un quarto d'una lega.

Come il Cortese, inteso per qual vie uscivano ed entravano gli abitatori
di Temistitan, mandò l'esecutor maggiore a quella volta. Come circondò
la città per darvi l'assalto. Le città che s'erano ribellate e aiutavano
i nemici. Come presero molti argini, torri e ponti, e due volte la
piazza; quanto aspramente combatterono e con quanto pericolo; come
uscirono combattendo, lasciato il fuoco alle più belle case di quella
contrada.

L'altro giorno Pietro d'Alvarado, che era capitano delle genti lasciate
all'assedio della città di Tacuba, mi fece intendere come dall'altro
lato della città, per la via mattonata che conduce a certe terre poste
in terra ferma e per un'altra picciola a quella vicina, gli abitatori di
Temistitan entravano e uscivano a loro piacere, e aveva opinione che
uscissero tutti da quel luogo forzatamente. E benché io desiderassi la
loro uscita più che essi medesimi, potendo noi più facilmente far lor
danno trovandogli alla campagna che nella fortezza che avevano in acqua,
nondimeno avevo caro che fussero d'ogni banda circondati, e in niuna
cosa potessero aver commodità alcuna di terra ferma; e avegna che
l'esecutor maggiore fusse ferito, gli ordinai che andasse con le sue
genti ad una picciola terra, dove arrivava una delle vie mattonate. Egli
si partì accompagnato da ventitre a cavallo, da cento fanti e diciotto
tra balestrieri e schioppettieri, e mi lasciò quei cinquanta fanti ch'io
solevo sempre condur meco; e il giorno seguente arrivò là, e in quel
luogo dove io gli avevo comandato pose gli suoi alloggiamenti, sì che fu
attorno attorno posto l'assedio alla città di Temistitan, di maniera che
niuno poteva uscir per quei luoghi donde per le vie mattonate si usciva
in terra ferma.

Io avevo, potentissimo Signore, nel mio campo, che era posto in quella
via, dugento fanti spagnuoli, tra i quali erano venticinque tra
balestrieri e schioppettieri, senza li soldati messi alla guardia de'
brigantini, che erano più di dugentocinquanta. E tenendo noi gli nemici
alquanto serrati, e avendo meco molti de' nostri amici indiani, uomini
atti a combattere, ordinai d'entrar nella città per la detta via
mattonata quanto più gagliardamente potevo, e che li brigantini fussero
apparecchiati dall'uno e dall'altro lato, acciò potessero fare spalle a'
soldati. Dipoi comandai ad alcuni a cavallo e a' fanti a piè, di quegli
che dimoravano nella città di Cuioacan, che venissero al nostro campo
per dar l'assalto alla città insieme con esso noi, e dieci cavalli
tenessero l'entrata di quella via, facendo spalle a noi mentre
combattevamo; e alcuni ne rimasero nella città di Cuioacan, percioché
gli abitatori delle città di Sichimilco, Culuacan, Iztapalapa,
Chilubusco, Mechichalcingo, Guitagnaca e Mizqueque, poste nel lago e già
ribellatesi, aiutavano quei di Temistitan; e volendo essi assaltarne
alle spalle, eravamo sicuri, difendendoci li detti dieci o dodeci a
cavallo, i quali ordinai che andassero scorrendo per quella via, e
altrettanti n'erano sempre nella città di Cuioacan, oltra li diecimila
Indiani amici nostri. Similmente ordinai all'esecutor maggiore e a
Pietro d'Alvarado che uscissero de' loro alloggiamenti e assaltassero la
città, che dal mio lato prenderei d'essa la maggior parte ch'io potessi.

E con quest'ordine la mattina a buon'ora uscimmo de' nostri
alloggiamenti e a piedi n'andammo per quella via mattonata, e appresso
trovammo gli nemici che stavano in quella per difenderne una parte che
n'avevano ruinata, di tanta larghezza quanto è lunga una lancia
spagnuola, e di tanta altezza avevano fatto un argine: e combattendo
insieme con loro valorosamente, alla fine lo pigliammo, e gli seguitammo
insino all'entrata della città, dove era una torre dedicata a' lor idoli
e a piè di quella un gran ponte alzato, sotto 'l quale passava un'acqua
alta con un altro argine molto forte. Quando noi arrivammo là,
cominciarono a combatter con esso noi; nondimeno lo pigliammo senza
pericolo, avendo d'ogni banda li brigantini, senza l'aiuto de' quali
saria stato impossibile di prenderlo. E avendo essi cominciato ad
abbandonare l'argine, coloro che erano ne' brigantini smontarono in
terra e noi altri passammo l'acqua, e similmente fecero gli abitatori di
Tascaltecal, di Guassucingo, Calco e Tessaico, che erano più di
ottantamila persone. E mentre empievamo quel ponte di sassi e di mattoni
crudi, gli Spagnuoli presero un altro argine, che era in una contrada
delle principali e più larghe che siano in tutta la città, il quale non
essendo fortificato con l'acqua, fu cosa facilissima da prenderlo. E
perseguitammo gli nemici per la medesima contrada, finché arrivammo ad
un altro ponte che avevano levato, salvo la trave larga, per la quale
passavano: ed entrando per quella e per l'acqua sicuramente, presto lo
pigliammo. Nell'altra parte del ponte avevano fatto un altro grande
argine di cespugli e di mattoni crudi, ed essendo noi giunti là, non
potevamo passar se non ci gettavamo in acqua, e questo era con
grandissimo nostro pericolo, massimamente combattendo gli nemici molto
vigorosamente: e da l'uno e l'altro lato della detta contrada era una
infinita moltitudine di nemici, che con grande ardire combattevano dalle
terrazze. Ed essendo arrivati là molti balestrieri e schioppettieri, e
tirati due pezzi d'artegliaria per quella contrada, facevamo loro
grandissimo danno; e sapendo questo, alcuni Spagnuoli si gettarono
all'acqua e passarono all'altra riva, e stemmo due ore combattendo prima
che potessimo pigliar quell'argine. E gli nimici, vedendo che passavano,
abbandonando l'argine e le terrazze, si diedero a fuggir per quella
contrada: e così passò tutta la gente, e io subito feci riempiere il
detto ponte e disfar l'argine.

Tra questo mezzo gli Spagnuoli con gl'Indiani amici nostri seguitarono
gli nemici per quella contrada per spazio d'un tiro di balestra insino
all'altro ponte, che è vicino alla piazza e al palazzo, che è tra li
principali alberghi della città. Questo ponte non l'avevano levato, né
fattovi argine alcuno, percioché si avevano pensato che noi quel giorno
non dovessimo pigliar punto di quel che pigliammo, né anco noi pensavamo
di poterne prender la metà. E nell'entrata della detta piazza posi un
pezzo d'artegliaria, che faceva gran danno agli nemici, che erano di sì
gran numero che non capivano nella piazza. Gli Spagnuoli, vedendo che
non vi era acqua, nella quale suol esser pericolo, deliberarono d'entrar
nella piazza. Li cittadini, vedendo che la deliberazione si mandava ad
effetto, e vedendo la grandissima moltitudine degl'Indiani nostri amici,
benché ne facessero poca stima senza la presenza degli Spagnuoli,
nondimeno si diedero a fuggire, essendo gli Spagnuoli e dagl'Indiani
amici nostri seguitati tanto che gli sforzarono entrare in una piazza
dove stanno i loro idoli, la qual è circondata di muro e, come si è
detto nell'altra relazione, è di sì gran circuito che si potrebbe far
dentro una città di quattrocento case. Questa piazza subito fu
abbandonata da loro, e gli Spagnuoli e gli Indiani amici nostri la
presero e si fermarono alquanto in quelle torri. Li cittadini, vedendo
che non c'erano i cavalli, andarono addosso agli Spagnuoli e per forza
gli cacciarono delle torri e della piazza, per la qual cosa li nostri si
viddero in grandissimo pericolo, ed essendosi ritirati si fermarono più
a basso ne' portici della detta piazza; ma, essendo gravemente battuti
da' nemici, ritornarono alla piazza, della quale essendo discacciati
furono costretti a tornar nella contrada, di modo che ne tolsero un
pezzo d'artegliaria che vi era. Gli Spagnuoli, non potendo sostener
l'impeto de' nemici, con grandissimo pericolo si ritirarono: e con
effetto sariano stati in grandissimo pericolo, ma piacque a Iddio che in
quell'ora sopragiunsero tre a cavallo ed entrarono nella piazza. Gli
nemici, avendogli visti, pensando che fussero maggior numero, si misero
in fuga, e i nostri presero il cortile e la piazza della quale di sopra
ho fatto menzione. Nella più alta torre d'essa (la quale era più di
cento gradi insino alla sommità) dieci o dodeci de' principali della
città si fortificarono, e quattro o cinque Spagnuoli vi salirono: e
benché si difendessero valorosamente, nondimeno gli Spagnuoli la presero
e gli uccisero tutti. Dipoi vennero cinque o sei altri a cavallo, e gli
ultimi insieme co' primi si posero a far insidie ai nemici, e n'uccisero
più di trenta. Ed essendo già l'ora tarda, comandai che si sonasse a
raccolta.

Mentre li soldati si ritiravano, sopraveniva tanta moltitudine di nemici
che, se li cavalli non soccorrevano gli Spagnuoli, era impossibile non
cadere in grandissimo danno. E perché io avevo molto bene acconci e li
luoghi stretti e le strade mattonate, dove era il pericolo nel tempo che
si ritiravano, si poteva per quelle scorrere agevolmente con li cavalli,
e, quando gli nemici assalivano la nostra retroguarda, li nostri
cavalieri gli andavano addosso e sempre ne ferivano e uccidevano
qualcuno. Ed essendo la contrada assai lunga, poterono tre o quattro
volte andar loro addosso: e benché gli nemici vedessero farsi gran
danno, nondimeno come cani rabbiosi tanto fieramente ci venivano
addosso, che in niun modo gli potevamo sostenere né resistere, né far
che non ci seguitassero. E averemmo in simil contesa consumato tutto
quel giorno, se gli nemici non avessero preso di molte terrazze che
soprastavano alla detta contrada, donde ci potevano offendere di sorte
che li cavalli andavano a grandissimo pericolo. E a questo modo per la
medesima via mattonata ritornammo alli nostri alloggiamenti, senza
perdita di alcuno Spagnuolo, avenga che molti ne fussero feriti; e
lasciammo il fuoco attaccato alle maggiori e più belle case di quella
contrada, accioché un'altra volta ritornandovi non ci potessero
offendere dalle terrazze.

Il giorno medesimo l'esecutor maggiore e Pietro d'Alvarado combatterono
aspramente co' nemici della città, ciascuno dalla banda de' suoi
alloggiamenti, e mentre combattevamo eravamo lontani per una lega e
mezza, che tanto si estendevano i luoghi abitati della città. Benché
fusse picciolo spazio, gli amici nostri, che appresso di loro erano di
numero infinito, combatterono vigorosamente, e si ritirarono agli
alloggiamenti senza aver in quel giorno ricevuto danno alcuno.

Del soccorso dei trentamila uomini che mandò don Fernando agli
Spagnuoli, e agli altri due eserciti s'aggiunsero ventimila uomini. Gli
abitatori di Sichimilco e d'Otumia vengono ad offerirsi. Come il Cortese
mandò tre brigantini all'esecutor maggiore e tre a Pietro Alvarado. Come
gli Spagnuoli presero gli argini e aspramente combatterono, e
attaccarono il fuoco nelle maggiori e più belle case della piazza, dove
solevano alloggiare.

Tra questo mezzo don Fernando, signor della città di Tessaico e della
provincia di Aculuacan, del quale di sopra io ho fatto menzione,
procurava di far diventar nostri amici tutti gli abitatori della città e
provincia a lui sudditi, e massimamente de' principali, percioché insino
allora non erano confermati, come ultimamente si confermarono; e ogni
giorno andavano al detto don Fernando varii signori e fratelli suoi, con
intenzione di favorirci e combattere con quei di Temistitan e di
Messico. Ed essendo il detto don Fernando giovane e molto affezionato, e
conoscendo li benefici che gli ha fatti Vostra Maestà, vedendosi avere
in dono così gran dominio, massimamente vedendo che di ragione gli altri
dovevano essere anteposti a lui, sollecitava quanto più egli poteva di
far che tutti li suoi sudditi venissero a combattere contra quei di
Temistitan, ed entrassero ne' medesimi pericoli e fatiche che noi
pativamo. Parlò co' suoi fratelli, che erano sei o sette e giovani e
atti alla guerra, e comandò loro che con tutti li suoi sudditi venissero
a darci soccorso; e fece capitano uno di loro, nominato Istrusuchil,
giovane di ventiquattro anni valoroso e amato da tutti, il qual giunse
al nostro esercito, che era alloggiato nella via mattonata, accompagnato
da trentamila uomini da combattere molto bene in ordine secondo la loro
usanza, e agli altri due eserciti s'aggiunsero ventimila uomini; e io
gli ricevetti benignamente e ringraziai del lor buon animo ed effetti
verso di noi. Vostra sacra catolica Maestà potrà aver ben conosciuto se
l'amicizia del nostro don Fernando sia stata buona, e di che animo
fussero quei di Temistitan vedendo che coloro che tenevano per sudditi,
per amici, parenti e fratelli, e anco per padri e per figliuoli,
andavano a combatter contra di loro.

Dopo due giorni dell'assalto detto di sopra, essendo venuti gli predetti
soccorsi, gli abitatori di Sichimilco, che è situata in acqua, e certe
terre d'Otumia, che sono montanari e di maggior numero di quei di
Sichimilco, ed erano schiavi de' signori di Temistitan, vennero ad
offerirsi per vassalli di V.M. pregandomi ch'io perdonassi alla lor
tardezza: e io gli ricevetti benignamente e infinitamente mi rallegrai
della loro venuta, percioché, se gli abitatori di Cuioacan potevano
ricever danno alcuno, lo potevano ricever dalli sopradetti.

Avendo noi dalla banda del nostro campo, posto nella via mattonata, con
l'aiuto de' brigantini abbrucciate molte terrazze ne' borghi della
città, e non avendo più ardire di comparire alcuna delle canoe, mi parve
per sicurtà del nostro campo essere a bastanza sette brigantini, e
perciò deliberai mandare al campo dell'esecutor maggiore tre brigantini,
e tre altri a quello di Pietro d'Alvarado; e comandai espressamente ai
loro capitani che dalle bande d'ambidue gli eserciti, provedendosi gli
nemici con le loro canoe e conducendo dentro acqua, varii frutti, maiz e
diverse vettovaglie, dovessero andare scorrendo qua e là, e oltra di ciò
dessero aiuto alle genti dell'uno e l'altro campo, ogni volta che
volessero dar l'assalto e combatter la città. E per questo effetto li
sei brigantini se n'andarono ai detti campi, la qual cosa fu molto utile
e necessaria, facendo notte e giorno tra loro maravigliose battaglie: e
pigliavano gran numero di canoe de' nemici, e anco molti di loro.

Avendo posto l'ordine sopradetto, ed essendo venute cotante genti in
aiuto nostro, e pacificamente, come ho detto di sopra, io parlai loro di
voler de lì a due giorni dar l'assalto alla città, e perciò dovessero
allora comparir bene apparecchiati, che a questo ponto conoscerei se
fossero veri amici. Essi promisero di dover così fare, e il giorno
seguente comandai a' soldati che stessero in arme, e feci a sapere a
tutti quei del campo e quei de' brigantini quel che io avevo deliberato
e ciò che essi avevano da fare. Il giorno sequente, dopo la messa, e
poiché ebbi data la informazione a' capitani di quello che avevano da
fare, me n'uscii de' nostri alloggiamenti accompagnato dalla gente a
cavallo e da trecento fanti spagnuoli e da tutti gl'Indiani amici
nostri, il cui numero era infinito. E andando per la via mattonata,
lontano tre tiri di balestra gli nemici già n'aspettavano con
grandissimi gridi, e perché già erano passati tre giorni che noi non
avevamo combattuto con loro, aveano disfatti e voti tutti quei luoghi
che noi aveamo ripieni, ed erano più difficili da espugnare che prima
non erano. Ed essendo i brigantini arrivati dall'uno e l'altro lato
della via, e potendo con essi andare più appresso con le artiglierie,
con gli schioppetti e con le balestre, facevamo loro grandissimo danno.
Vedendo questo, saltammo in terra e pigliammo l'argine insieme col
ponte, e cominciammo andare innanzi e seguitar gli nemici; ma essi si
fortificavano negli altri ponti e argini che aveano fatti, i quali
prendemmo con maggior fatica e pericolo che l'altra volta, e gli
cacciammo della contrada, della piazza e di quelle gran case della
città. E allora comandai agli Spagnuoli che non procedessero più avanti,
percioché io coi miei riempievo di sassi e di mattoni il passo dove
scorreva l'acqua, in che era grandissima fatica, conciosiaché, se ben a
tal cosa v'attendevano a lavorar diecimila Indiani amici nostri,
nondimeno fu ora di vespero avanti che fusse finita. In quel mezzo gli
Spagnuoli e i nostri Indiani combatterono sempre coi nemici, facendo
loro insidie, onde ne uccisero molti. Io, accompagnato dalla gente a
cavallo, andai per la città e per quelle contrade dove era acqua: ne
ferimmo di molti, e facemmo di modo che ritornarono adietro e non ebbero
ardire di andar più in terra ferma.

Conoscendo che gli abitatori della città erano ostinati e mostravano
animo o di morire o di difendersi gagliardamente, mi vennero nella mente
due cose: una, che eravamo per racquistare poco o niente di quelle
ricchezze che già ci avevano tolte; l'altra, che ci dariano occasione di
mandargli del tutto in rovina. E quest'ultima mi pareva più vera, il che
mi dispiaceva grandemente, onde io andavo pensando il modo col quale io
potesse far loro paura, sì che si rimovessero dal loro errore e
conoscessero il danno ch'io potevo far loro, e tuttavia rovinavo e
abbrucciavo le torri degl'idoli e delle loro case. E accioché più
dapresso il vedessero, io feci quel giorno taccare il fuoco a quelle
gran case poste nella piazza, dove l'altra volta che ci cacciarono della
città io e gli Spagnuoli solevamo alloggiare, le quali erano tanto
grandi che commodamente vi saria potuto albergare ogni prencipe con
seicento persone al suo servizio. E benché il far questo mi dispiacesse,
conoscendo che molto più dispiaceva a' nemici deliberai di abbruciarle,
della qual cosa ne presero grandissimo dispiacere, e similmente gli
altri loro confederati che erano nel lago, percioché non si pensarono
mai che le nostre forze tanto potessero, né fussimo di tanto valore che
potessimo arrivare insino là: e questo dispiacque loro molto più d'ogni
altra cosa.

Come ritirandosi gli Spagnuoli combatterono co' nemici che gli vennero
adosso. Fazioni de' brigantini. Come quella notte, delle tre parti
d'acqua e delle strade, le due furono rifatte, e con quanta difficoltà
le prendessero. La cagione perché gli bisognasse ogni dì ripigliar li
ponti e argini; il pericolo che avevano nel ritirarsi; e come gli altri
due campi ebbero le cose prospere.

Attaccato il fuoco alle dette case, subitamente comandai che si sonasse
a raccolta, e fece che si ragunassero tutti i soldati, e, percioché
l'ora era tarda, ritornammo a' nostri alloggiamenti. Gli nemici, vedendo
che noi ci ritirammo, ci vennero adosso con una grandissima moltitudine,
assaltando l'ultima schiera de' nostri: ed essendo la via acconcia ed
isgombrata, e potendosi liberamente scorrere co' cavalli, andavamo loro
adosso e sempre ne ferivamo qualcuno, nondimeno gridandoci dietro non
restavano di seguitarci. In quel giorno mostrarono aver grandissimo
dispiacere, vedendo che eravamo entrati nella città e che l'andavamo
tuttavia dissolando e abbrucciando, e che contra di loro combattevano
gli abitatori di Calco, di Tessaico e di Sichilmico e parimente quei
d'Otumia, perseguitandogli e ciascuno gridando il nome della sua patria
mentre combatteva; e dall'altro lato quei di Tascaltecal, mostrando loro
i cittadini di Temistitan i quali erano stati tagliati in pezzi, e
dicendo volergli serbare quella sera per cena e la mattina seguente per
desinare, sì come con effetto facevano. E così giugnemmo a' nostri
alloggiamenti e ci riposammo, perché quel giorno avevamo portato
grandissima fatica. Li sette brigantini ch'io ritenevo appresso di me
quel giorno entrarono per li canali della città, della quale
abbrucciarono una gran parte. Li capitani degli altri campi e sei altri
brigantini quel giorno combatterono valorosamente, e delle cose che
accascarono loro potrei diffusamente a Vostra Maestà narrare, le quali
lascio per fuggire la longhezza, e dico solamente che ritornarono ai
loro alloggiamenti senza pericolo di alcuno di loro.

Il giorno seguente, la mattina a buon'ora, col predetto ordine, dopo la
messa con tutte le genti ritornai alla città, acciò gli nemici non
avessero tempo di votar li ponti e di rifar gli argini. E benché io mi
fusse levato a buon'ora, nondimeno, di tre parti d'acqua e di strade che
vi sono di mezzo, le due dal nostro campo insino a quelle gran case e la
piazza erano rifatte come il giorno avanti: nel prendere delle quali fu
difficoltà sì grande che si combatté da otto ore insino ad un'ora doppo
mezzogiorno, nel qual tempo mancarono tutte le freccie e palle che
avevano portate seco li balestrieri e gli schioppettieri. E Vostra sacra
Maestà creda che entravamo in grandissimi pericoli ogni volta che
pigliavamo li predetti ponti, essendo necessità per pigliarli di passar
nuotando, onde li nostri non potevano molto adoperar le forze, che,
stando gli nemici su la riva, a colpi di spade e di lancie facevano
resistenza che non passassero. Nondimeno, non avendo essi da' lati le
terrazze donde ne potessero offendere, e dall'altra parte lanciando noi
dardi contra di loro (percioché non eravamo distanti l'uno dall'altro
più d'un tiro di sasso con mano), cresceva tuttavia l'animo agli
Spagnuoli e deliberavano di passare, sì perché vedevano che io così
avevo deliberato, sì perché o cadendo o levandosi non bisognava fare
altramente.

Parrà alla Maestà Vostra, andando noi a pigliare li detti ponti e argini
con tanti pericoli, che fussimo negligenti in lasciargli e non tenergli,
poiché gli avevamo con tanta fatica acquistati, per non trovarsi,
volendogli di nuovo ripigliare, ogni giorno in simili pericoli, i quali
certamente erano grandissimi. E senza dubbio alcuno così parrà a
ciascuno che ne sia lontano; nondimeno sappia la sacra Vostra Maestà che
in niun modo si poteva fare, percioché a mandar ciò ad effetto eravamo
astretti a fare l'una delle due cose, overo porre il campo in quella
piazza e circuito delle torri degl'idoli, overamente metter gente a
guardare di notte li ponti; ma in ciascuno erano grandissimi pericoli e
le forze non ci bastavano. Se facevamo il campo dentro nella città, ogni
notte e ogni ora, essendo gli nemici di numero infinito e noi molto
pochi, si sarebbe gridato mille volte all'arme e averiano combattuto con
noi, e le fatiche sarebbero state intollerabili; e d'ogni banda ci
averebbero potuto più facilmente assaltare, perché il tenere di notte
guardati li ponti era quasi una cosa impossibile il poterla fare,
percioché gli Spagnuoli la sera erano sì stanchi dal combattimento del
giorno che in niun modo si potevano mettere a guardarli: e perciò
eravamo astretti di nuovo pigliargli ogni giorno che entravamo nella città.

E avendo quel giorno medesimamente consumato il tempo in prendere e
riempiere quei ponti, non avemmo agio di far altro, se non che in una
contrada che va insino alla città di Tacuba furono presi duo altri ponti
e ripieni, e abbrucciate molte e grandi e belle case di quella contrada.
In questo mezzo sopravenendo l'ora tarda e il tempo di ritirarsi, e
allora ci trovavamo in grandissimo pericolo, non minore che nel pigliar
li ponti, percioché gli nemici, vedendoci ritirare, prendevano tanto più
ardire, non altrimenti che se essi avessero avuto vittoria e che noi ci
fussimo dati a fuggire, onde era necessario che i ponti fussero ben
ripieni e il terreno pareggiato con la via della contrada, accioché li
cavalli potessero da ogni banda scorrere. E a questo modo ritirandoci e
perseguitandoci essi così facilmente, alle volte fingevamo di fuggire, e
noi a cavallo ritornavamo contra di loro, e sempre ne pigliavamo dodeci
o tredici de' più valenti: e a quel modo, e con alcune altre insidie che
facevamo loro, venivano ad esser molto da noi offesi. Ma certamente
questo era bello e degno di grandissima maraviglia, che, essendo loro
notissimo il danno che noi facevamo in perseguitargli, nondimeno non
restavano di seguitarci finché ci vedevano uscire della città.

E così ritornammo al campo, e i capitani degli altri campi mi fecero
intendere come quel giorno per la grazia d'Iddio avevano avuto ogni cosa
prospera, con una grandissima uccisione de' nemici e per acqua e per
terra. Pietro d'Alvarado, che stava nella città di Tacuba, mi scrisse
aver presi due overo tre ponti, percioché, trovandosi egli in una via
mattonata che esce dalla piazza di Temistitan e arriva a Tacuba, avendo
quelli tre brigantini ch'io gli avevo dati da un lato potuto appressarsi
alla detta strada, non era stato in tanto pericolo quanto alli giorni
passati. E dalla banda dove si trovava Pietro d'Alvarado erano più ponti
e più uscite di acqua in detta strada, benché le terrazze non fussero
così spesse come negli altri luoghi.

Come gli abitatori della città posta nel lago, avendo lungamente
combattuto, s'arrenderono e, così richiesti, fecero fabricar molte
casette d'alloggiare gli Spagnuoli nel campo. E con che ordinanza
dessero l'assalto alla famosa città, e come quel giorno e il seguente
furono vittoriosi.

In tutto quel tempo che gli abitatori della città d'Iztapalapa, di
Oichilubuzzo, Mechicacingo, Culuacan, Mezqueque e Cuitaguaca, le quali,
come ho detto di sopra, sono poste nel lago dell'acqua dolce, non
volsero mai pace meco, né in tutto quel tempo mi diedero travaglio o
danno alcuno; ed essendo gli abitatori di Calco fedeli vassalli alla
Maestà Vostra, e considerando essi che noi avevamo molto da fare con
quei di Temistitan, fecero lega insieme con certe terre che sono sulla
riva del lago, facendo a coloro che erano nel lago ogni danno che fusse
possibile. Ma, conoscendo che noi sempre avevamo vittoria contra quelli
di Temistitan, e considerando il danno fatto e che si poteva far loro
da' nostri amici, si arrenderono e vennero nel nostro campo, umilmente
chiedendo che io perdonasse loro li passati errori, e commettesse agli
abitatori di Calco e a' loro vicini che non gli danneggiassero più.
Risposi che mi piaceva, e che queste cose non le riceveva se non da
quelli di Temistitan. E afinché io credesse la loro amistà essere
veramente di cuore, gli pregavo, poiché io avevo deliberato di non levar
mai l'assedio finché pigliasse la città overo a patti overamente per
forza, se essi avevano delle canoe con le quali mi potessero dare aiuto,
che apparecchiassero tutte quelle che aveano, insieme con tutte le genti
delle loro terre, per darmi nell'avenire tutto quello aiuto che potevano
per acqua; e gli pregavo ancora parimente che, avendo gli Spagnuoli
poche e cattive casette d'alloggiare nel campo, ed essendo i tempi
piovosi, procacciassero di fare quanto prima che potevano fabricare ne'
nostri campi più numero di casette, e che menassero le loro sopradette
canoe per poter condurre più facilmente travi e mattoni delle case della
città più vicine alli campi. Dissero che le case e gli uomini da
combattere erano apparecchiati qualunque giorno io volevo, e nel
fabricare le casette furono molto diligenti, percioché dall'uno e
dall'altro lato di quelle due torri della via mattonata, dove io mi ero
accampato, ne fabricarono tante che dalla più vicina alla ultima vi era
lo spazio di più di tre o quattro tiri di balestra: e la Maestà Vostra
consideri la larghezza della detta via, che è fondata nel più profondo
luogo del detto lago; e dall'uno e dall'altro lato della via erano poste
le dette case, e vi rimaneva tanto spazio voto che le genti a cavallo e
fanti potevano andare e tornare commodamente a loro piacere. E nel
campo, numerando gli Spagnuoli e gl'Indiani che servivano loro, erano
più di duemila persone; il resto degl'Indiani amici nostri alloggiavano
in Cuioacan, che era lontana una lega e mezza dal nostro campo. Gli
abitatori delle dette terre molte volte ne davano delle vettovaglie,
delle quali avevamo grandissimo bisogno, ed erano spezialmente pesci e
ciregie, che ve ne sono in grandissima quantità, che basterebbero cinque
e anco sei mesi continui, e se ne trovano in queste parti il doppio di più.

Essendo per due o tre giorni continui entrati nella città dalla banda
del nostro campo, eccettuando quegli altri tre o quattro dì che eravamo
entrati, e sempre ottenuto vittoria de' nemici, e con l'arteglierie e
schioppi e balestre ne avevamo uccisi molti, aspettavamo ogni ora che
venissero a dimandar la pace, che la desideravamo come la propria
salute: nondimeno niente gli giovava per indurgli a farla. E per far
loro maggior danni e astringergli a venire alla pace con esso noi,
deliberai di entrare nella città ogni giorno e di combatterla ogni ora
con tutte le genti ch'io avevo da quattro luoghi, comandando oltra di
questo che tutte le genti delle città che erano nel lago venissero con
le loro canoe: e in quel giorno la mattina per tempo si trovavano nel
nostro campo più di centomila Indiani amici nostri. Ordinai che tre
brigantini con la metà delle genti, che erano da mille e cinquecento,
andassero da una banda, e tre altri con il restante delle canoe
dall'altra, per circondare la città e abbrucciarla e fare il maggior
danno che si potesse; e io me ne andai per la principale strada
mattonata, e la trovai senza alcuno impedimento insino alle case grandi,
e niuno ponte era levato, e così me ne andai insino ad una strada
mattonata, donde si sale ad una contrada per la quale si va alla città
di Tacuba, che vi si trovavano da sei overamente sette ponti. Quivi
ordinai ad un certo capitano che andasse a pigliare un'altra contrada
con sessanta o settanta fanti e sette a cavallo dietro per loro guardia,
accompagnati da dieci overo dodecimila Indiani amici nostri, e
similmente comandai ad un altro capitano che dovesse occupare una altra
contrada; e io con i soldati che erano rimasi seguitai di andar per una
contrada per la qual si va alla città di Tacuba, e pigliammo tre ponti
riempiendogli, e lasciando gli altri da pigliare il giorno sequente, per
essere l'ora tarda, e meglio e più commodamente potendogli prendere il
giorno seguente. E invero che io sommamente desideravo di occupare
quella contrada, accioché gli soldati di Pietro d'Alvarado si potessero
unire con noi e venire dal loro campo al nostro, e il medesimo facessero
anco li brigantini. Quel giorno avemmo grandissima vittoria per acqua e
per terra, facendo acquisto di qualche preda degli abitatori della
città, e quei del campo di Pietro di Alvarado e del maggiore esecutore
ebbero medesimamente non picciola vittoria.

Il giorno sequente ritornai alla città con quell'ordine ch'io vi andai
il giorno avanti, e finalmente Iddio ne diede vittoria, sì che dovunque
andavo con i miei soldati non trovavo contrasto alcuno, e gli nemici si
ritiravano con tanta celerità che pareva loro che noi delle quattro
parti della città ne avessimo prese le tre; e dalla banda del campo di
Pietro d'Alvarado gli stringevano grandemente. E senza dubbio in quel
giorno e nel precedente pensavo che dovessero venire a pace con esso
noi, la quale io proponevo sempre, e con la vittoria e senza: nondimeno
non viddi mai in essi alcun segno di voler pace. E avegna che quel
giorno ritornassimo con grandissima allegrezza ai nostri campi, pure
avevamo grandissimo dispiacere che gli abitatori della città avessero
del tutto deliberato di morire.

Come Pietro Alvarado prese gran parte della città e fu constretto a
fuggire, e fu presi tre o quattro Spagnuoli.

Quei giorni passati Pietro d'Alvarado aveva presi di molti ponti, e per
guardargli vi teneva la notte e fanti e cavalli, e gli altri se ne
tornavano al campo, che era distante quasi una lega. Ed essendo cotal
fatica intollerabile, deliberò di mettere il campo nel fine della strada
mattonata che va alla città, a fine di prender la piazza, la qual piazza
è più larga di quella della città di Salamanca, e ha portici d'intorno
intorno; e a poter giugnere alla detta piazza non mancava altro che
pigliar dua o tre ponti, che erano larghi e molto difficili da prendere,
onde a quel modo se ne stette per alquanti giorni, e combattendo sempre
ebbe vittoria. E quel giorno ch'io ho detto di sopra, vedendo egli che
gli nemici mostravano d'esser stanchi e ch'io di continuo acerbamente
gli combattevo, alzatosi per la vittoria d'aver presi li ponti e gli
argini, deliberò di proceder più avanti e di pigliar quel ponte della
strada mattonata già guasta, che era di larghezza di sessanta passi e di
altezza della statura di più d'un uomo e mezzo. E avendo cominciato
arditamente, quel giorno li brigantini gli furono di grandissimo aiuto,
che passarono l'acqua e pigliarono il ponte e perseguitarono gli nemici;
e Pietro d'Alvarado sollecitava di far riempiere quel luogo, acciò li
cavalli potessero passare, e anco perché ogni dì io l'esortava a bocca e
per lettere che non pigliasse pur un palmo di luogo se non fusse sicuro,
e che li cavalli potessero sicuramente entrare e uscire, percioché co'
cavalli si fa loro grandissima guerra. Li cittadini, vedendo che non
erano passati se non quaranta o cinquanta Spagnuoli e alcuni Indiani
amici nostri, e che i nostri cavalli non potevano passare sì tosto, si
rivoltarono di modo che gli forzarono a darsi a fuggire e gettarsi in
acqua, e fecero prigioni tre o quattro Spagnuoli, i quali subito
menarono a farne sacrificio a' loro idoli, e uccisero alcuni de' nostri
amici. E finalmente Pietro d'Alvarado se ne ritornò al suo campo.

Quel giorno, essendo io tornato al nostro campo, intesi quel che gli era
avenuto, di che presi grandissimo dispiacere, essendo ciò un dare
occasione a' nemici di pigliare ardire, e di credere che a niun modo per
l'avenire dovessimo aver animo d'assaltargli. La ragione perché Pietro
d'Alvarado aveva deliberato d'espugnar quel luogo difficile fu perché,
come ho detto, egli si vedeva per la maggior parte aver presi i luoghi
forti de' nemici, ed essi mostravano qualche paura e stanchezza; e
spezialmente fu perché coloro che erano nel suo campo facevano grande
instanza che egli prendesse la detta piazza, la quale essendo presa,
pareva che fusse presa quasi tutta la città. E tutto ciò avenne per il
desiderio e stimolo degl'Indiani che si trovavano presenti, i quali,
essendo nel detto campo e considerando li continui assalti ch'io davo
alla città, pensavano che io più tosto di loro prenderia la detta
piazza: e perciò Pietro d'Alvarado era grandemente sollecitato. Il
medesimo interveniva a me nel mio campo, percioché gli Spagnuoli
instantemente sollecitavano che entrassimo per una delle tre vie che
arrivavano nella predetta piazza, non avendo noi impedimento alcuno; la
quale si era presa, ci restava minor fatica. Io dissimulavo in tutti li
modi ch'io potevo, benché di ciò non dicessi la cagione: e questo era
per li pericoli e disturbi che mi s'appresentavano, conciosiaché avanti
l'entrata della piazza si trovassero molte terrazze, ponti e strade
guaste, di modo che tutte le case donde dovevamo passare erano come
isole nel mezzo del mare.

La sera essendo giunto agli alloggiamenti e avendo inteso la rotta di
Pietro d'Alvarado, il giorno seguente a buon'ora deliberai d'andare al
suo campo, per riprenderlo del passato errore e intender quel che egli
aveva preso e dove fusse accampato, e per avisarlo d'ogni cosa che
appartenesse alla sua difesa e all'offesa de' nemici. Giunto che fui nel
suo campo, ebbi grandissima maraviglia come avessero potuto prender sì
gran parte della città e tanti e sì cattivi ponti, e, avendo ciò visto,
non lo riputai degno di tanta grave riprensione quanto mi pareva prima;
e, posto l'ordine di ciò che si aveva da fare, il giorno istesso me ne
ritornai al mio campo.

L'ordine dato dal Cortese per dar l'assalto alla città.

Dopo questo molte fiate entrai nella città per i luoghi soliti, e in due
luoghi combattevano coloro che erano ne' brigantini e nelle canoe, e io
nella città in quattro luoghi, avendo continuamente vittoria e morendo
grandissimo numero de' nemici, percioché ogni giorno veniva gran
moltitudine di gente in nostro aiuto. Indugiavo d'andar più oltre, prima
per veder se gli nemici lasciassero la ostinazione e il mal animo che
avevano, dipoi perché la nostra entrata non poteva esser senza
grandissimo pericolo, essendo essi molto uniti e allegri e avendo
deliberato di morire. Gli Spagnuoli, vedendo questa cosa prolungarsi
tanto, essendo già passati venti giorni che non avevano mai mancato di
combattere, molto più che si potesse credere mi erano importuni, come ho
detto di sopra, che entrassimo a prender la piazza: la quale essendo
pigliata, rimaneva a' nemici pochissimo spazio dove potessero mettersi a
difesa, e se non si avessero voluto arrendere sariano stati astretti a
morirsi di fame e di sete, non avendo da bere salvo che l'acqua salsa di
quel lago. E facendo io mia scusa, il tesoriero di Vostra Maestà mi fece
a sapere che tutti coloro che erano nel campo erano di parere che io
dovessi pigliar la piazza, onde e a lui e ad alcuni altri uomini da bene
che si trovavano presenti risposi che la loro intenzione era ottima, e
che io più che gli altri desideravo cotal cosa; nondimeno non la mandavo
ad effetto solamente per la cagione che essi per la lor grande instanzia
mi sforzavano dire, la quale era questa, che avegna che gli altri
facessero ciò di buon animo, nondimeno, essendo in questa impresa
grandissimo pericolo, che sariano molti i quali non la mandariano ad
esecuzione. E finalmente per la loro importunità acconsentii di fare
ogni cosa a me possibile in tal impresa, avendo prima comunicato il mio
consiglio co' soldati degli altri campi.

Il dì seguente parlai con alcuni de' principali, e deliberai di far a
sapere all'esecutor maggiore e a Pietro d'Alvarado che 'l giorno
seguente eravamo apparecchiati d'entrar nella città e affaticarci
d'arrivare alla piazza; e scrissi ciò che essi avevano da fare dalla
banda della città di Tacuba, e oltra le lettere mandai là due miei
famigliari che li certificassero del tutto. E l'ordine col quale doveva
procedere ogni cosa era tale: che l'esecutor maggiore con dieci
cavalieri cento fanti e quindeci tra balestrieri e schioppettieri
andasse agli alloggiamenti di Pietro d'Alvarado, e ne' suoi rimanessero
gli altri dieci cavalieri, e tra loro ponessero ordine che 'l giorno
vegnente, che si doveva dar l'assalto, si mettessero in aguato dopo
certe case e conducessero le lor bagaglie non altrimenti che se
volessero partirsi, acciò gli abitatori della città uscissero a
seguitargli e i cavalieri posti in aguato gli assalissero dietro; e il
detto esecutor maggiore con tre brigantini che aveva e tre altri di
Pietro d'Alvarado andasse a quel mal passo dove fu rotto il detto
Pietro, e sollecitasse di riempire il predetto passo, andando e
prendendo tuttavia più avanti, né più avanti andassero né prendessero se
prima non riempivano e acconciavano i luoghi presi; e se potevano senza
lor gran pericolo pigliare insino alla piazza, ne facessero ogni opera,
percioché io ero per fare il medesimo, e avertissero che se ben io gli
facevo avisati di questo, che non gli obligavo però a prender pur un
passo della città onde ne potessero venire in danno alcuno. Io dissi
questo conoscendo loro esser tali che averiano poste le loro persone
dove io avessi comandato, benché avessero vista la morte manifesta.
Espediti che si furono da me, se n'andarono ai campi a trovar l'esecutor
maggiore e Pietro d'Alvarado, a' quali palesarono ogni cosa, come
avevamo ordinato nel nostro campo. E perché essi avevano da combattere
un luogo solo, comandai che mi mandassero settanta o ottanta fanti,
accioché 'l giorno seguente insieme convenissero ad entrar nella città;
i quali quella notte vennero ad alloggiare nel nostro campo, sì come io
avevo comandato loro.

Come il Cortese entra nella città; in che modo divise i soldati e
l'avvertimento che ei gli diede quando combattevano; come gli Spagnuoli
furono rotti. Il gran pericolo che scorse il Cortese e come si salvò con
le genti che avea. Il numero di Spagnuoli e Indiani amici che nella
battaglia furon uccisi; come restò ferito il Cortese; il sacrificio
fatto d'alcuni Spagnuoli.

Messo il predetto ordine, il dì seguente dopo messa si mossero dal
nostro campo quei sette brigantini, accompagnati da più di tremila canoe
de' nostri amici, e io accompagnato da venticinque a cavallo e dagli
altri ch'io avevo nel campo, e da quei settanta che erano venuti dal
campo da Tacuba, seguitammo il nostro viaggio ed entrammo nella città,
nella quale poiché fui entrato, divisi li soldati in questo modo. Erano
tre contrade ne' luoghi presi per le quali era aperta la strada alla
piazza, che gli Indiani chiamano Tianguizco (tutto quel sito dove è
posta è nominato Tlatelulco), e di queste tre contrade la migliore era
quella per la quale s'andava alla detta piazza. Feci intendere al
tesoriero e al contatore di Vostra Maestà che entrassero con settanta
fanti e quindeci o ventimila Indiani amici nostri, e per retroguarda
tenessero sette over otto a cavallo, e quanti ponti e argini
pigliassero, subito gli riempissero, menando seco dieci uomini con zappe
e altri Indiani amici nostri, che ci erano di grande aiuto a riempire li
ponti. L'altre due contrade vanno alla piazza dalla contrada di Tacuba,
e sono più strette, di strade più spesse e di canali pieni d'acqua: per
la più larga di quelle comandai che andassero due capitani, con ottanta
fanti e con più di diecimila Indiani amici nostri. Nella bocca della
contrada di Tacuba lasciai due gran pezzi d'artegliaria, e alla guardia
vi posi dieci cavalieri. Ma io con otto cavalli e con cento fanti, tra'
quali erano più di venticinque tra balestrieri e schioppettieri, e con
un numero infinito d'Indiani amici nostri, seguitai il mio viaggio per
entrare quanto più avanti potevo in una altra contrada stretta; e nella
bocca di quella ordinai che stessero li cavalli, e comandai che per niun
conto procedessero più oltre o mi seguitassero, se prima io nol
comandassi loro. E smontato da cavallo a piedi arrivai ad un argine, che
avevano fatto dinanzi ad un certo ponte, e con un picciol pezzo
d'artegliaria da campo e con balestrieri e schioppettieri avendolo
pigliato, procedemmo avanti per quella strada mattonata già guasta in
due o tre luoghi; e oltra che in quei tre luoghi combattevamo co'
cittadini, era sì grande il numero degli Indiani amici nostri che
salivano sopra le terrazze, che ci pareva che non ci potesse esser fatto
danno alcuno, e con essi pigliammo quei due ponti, l'argine e la contrada.

Gli Spagnuoli e i nostri Indiani gli seguitarono per la medesima
contrada senza indugio alcuno, e io rimasi con forse venti Spagnuoli in
una certa casa vicina posta in isola, vedendo certi nostri Indiani
mescolati co' nemici, che alle volte gli sforzavano a ritirarsi, di
maniera che si gettavano in acqua, e confidando nel nostro soccorso
vigorosamente andavano loro adosso. Oltra di ciò guardavamo che per
certe vie attraverso gli cittadini non assalissero di dietro gli
Spagnuoli, che erano andati avanti in quella contrada; i quali in quel
punto mandarono a dire che essi avevano occupato una gran parte della
città, e non esser lontani dalla detta piazza del palazzo, e ad ogni
modo avere determinato di proceder più avanti, essendo quei del campo
dell'esecutor maggiore e di Pietro d'Alvarado venuti a battaglia co'
nemici. Io mandai a dir loro che in niun modo si movessero se prima li
ponti non erano bene ripieni, accioché, se per ventura fussero astretti
a ritirarsi, l'acqua non gli impedisse, conoscendosi che in questo
consisteva tutto il pericolo; ed essi mi mandarono a dire che tutto
passava con buon ordine, e ch'io andassi là, che co' proprii occhi
vederei esser così. Io, sospettando che non s'ingannassero e non
tenessero cura di riempire i ponti, andai là e trovai che avevano
passata una parte guasta d'una strada di larghezza di dieci o dodeci
passi, e l'acqua montava a tanta altezza quanta saria di due stature
d'uomo, e quando passarono v'avevano gettati legni e canne; e passando
essi a poco a poco e con gran desiderio, il legname non era andato a
fondo, ed essi, per il piacer della vittoria che ottenevano, erano tanti
allegri che pensavano quei legnami dovere star fermi e durar lungo
tempo. E a quell'ora ch'io arrivai al ponte, trovai gli Spagnuoli e
molti altri de' nostri amici essersi messi in fuga, e gli nemici come
cani rabbiosi venirgli perseguitando; e vedendogli disordinati,
cominciai a gridar che si fermassero, e, avvicinatomi all'acqua, la
viddi piena di Spagnuoli e d'Indiani, di modo che non pareva che ci
avessero gettato pur una paglia. E gli nemici andavano addosso gli
Spagnuoli con tanto impeto, che seguitandogli si gettavano in acqua per
andare a uccidergli, e le canoe de nemici uscivano fuori di quei canali
e facevano prigioni gli Spagnuoli: ed essendo stata la cosa così subita,
e vedendo che uccidevano li miei soldati, deliberai di fermarmi quivi e
combattendo morire. Ma il maggior aiuto che potessimo dare era il porger
mano a certi meschini Spagnuoli, che uscissero dell'acqua, i quali si
sommergevano: e alcuni n'uscivano feriti, e alcuni mezzi annegati e
altri senza arme. E comandato loro che andassero avanti, era sopravenuta
tanta moltitudine di nemici che avevano circondato e me e dodeci o
quindeci che erano meco, percioché, essendo io attento a dare aiuto a
coloro che s'annegavano, non me n'avedevo, né mi ricordavo del danno che
poteva seguire; e alcuni Indiani nemici mi avevano già preso e
m'averiano menato via, se non fusse stato un capitano con cinquanta
soldati, il quale io solevo sempre menar meco, e l'aiuto anco d'un
giovane di quella compagnia, che dopo Iddio mi liberò dalla morte, e per
salvar me egli valorosamente combattendo passò di questa vita.

In questo mezzo gli Spagnuoli, che rotti erano fuggiti, se n'andavano
per quella via mattonata, la quale era breve e stretta ed equale
all'acqua, avendo gli nemici a posta fabricata di cotal maniera. Per la
medesima n'andavano anco messi in fuga ed isconfitti molti de' nostri
amici indiani, onde la strada era tanto impedita ed essi erano sì lenti
nell'andare, che davano tempo a' nemici di poter passar l'acqua d'ogni
banda, e pigliarne e uccidere quanti pareva loro. Per la qual cosa quel
capitano che era meco, nominato Antonio Evignone, disse: "Partiamoci di
qui e salviamo voi, essendo certi che, se vi perderemo, niun di noi
potrà scampare". E appena poté far tanto ch'io mi partissi de lì, e,
vedendo egli questo, con le braccia in croce mi pregava che tornassimo
adietro. E benché io desiderassi più di morire che di vivere, nondimeno,
per esortazione del predetto capitano e degli altri soldati che vi
erano, cominciammo a ritirarci, combattendo a spade e rotelle co' nemici
che ne venivano a ferire. In questo tempo venne un mio servidore e aprì
alquanto la strada; nondimeno subito da una terrazza assai bassa lo
ferirono nella gola, di modo che fu forzato a cadere. E trovandomi in
tal combattimento, aspettando che la gente passasse, acciò si riducesse
in luogo sicuro, venne un mio servidore con un cavallo, afinché io vi
montassi; ma era tanto fango in quella via stretta, per la moltitudine
di coloro che entravano e uscivano dell'acqua, che niuno vi si poteva
fermare. Io montai a cavallo, non già per combattere, percioché era
impossibile quivi mettersi a combattere a cavallo. E se per quella
strada stretta fussi potuto andare all'isola, averia trovati quegli otto
cavalieri che vi avevo lasciati, che più avanti non aveano proceduto, ma
erano stati forzati tornare adietro; ed essendo la tornata molto
difficile, due cavalle, sopra le quali venivano due miei famigliari, da
quella via stretta caddero in acqua: e una gli nemici l'uccisero, e
l'altra la difesero certi nostri fanti. Ed essendo un altro giovane mio
famigliare, nominato Cristoforo de Guzman, montato sopra un cavallo che
mi mandavano coloro che erano nell'isola, acciò mi potessi ritirar
sicuramente, gli nemici, prima che egli potessi arrivar da me,
l'uccisero insieme col cavallo; la cui morte fu di tanto dolore a tutto
'l campo, che insino a questo giorno è fresco il dolor della sua morte a
tutti coloro che avevano avuto sua pratica e conoscenza.

E alla fine, con tutte le nostre fatiche, piacque all'onnipotente Iddio
che arrivassimo salvi alla via e contrada per la quale si va a Tacuba,
che è molto larga. Poi che si furono ridotti li soldati, io mi posi
nell'ultima schiera con nove cavalli; ma gli nemici erano tanto
insuperbiti per la vittoria contra di noi, che pareva che niuno potessi
scampar dalle lor mani. E col miglior modo ch'io potei ritirandomi, feci
sapere al tesoriero e al contatore che in ordinanza si riducessero in
piazza, e il medesimo ordinai che fusse fatto intendere alli due altri
capitani che erano entrati in quella via e contrada per la quale si va
al palazzo; e ciascuno di loro aveva combattuto valorosamente, pigliando
molti argini e ponti, li quali avevano molto ben ripieni: il che fu
cagione che nel tornare adietro non patissero danno alcuno. E prima che
'l tesoriero e 'l contatore ritornassero, gli nemici da un certo argine
dove si combatteva aveano gettate due o tre teste de' cristiani, benché
allora non sapessero se erano de' soldati di Pietro d'Alvarado o del
nostro campo. Essendo noi giunti alla piazza, concorreva da ogni banda
tanta moltitudine de' nemici, che avemmo grandissima fatica prima che
gli potessimo sforzare a voltarsi per certi luoghi, dove avanti questa
battaglia non aveano ardir d'aspettar tre a cavallo e dieci fanti: e
subito in un'alta torre dedicata a' loro idoli, che era vicina alla
piazza, posero odori e profumi d'una certa gomma la qual nasce in questi
paesi, che essi offeriscono a' loro iddii per segno di vittoria. E
benché noi volessimo impedirgli, nondimeno non avemmo mai potere di
farlo, percioché li soldati con veloce passo andavano verso il nostro
campo. In questa battaglia i nemici uccisero trentacinque o quaranta
Spagnuoli e più di mille Indiani amici nostri, e ferirono più di venti
cristiani, e io ebbi una ferita nella gamba; e perdessimo quel picciol
pezzo d'artegliaria da campo che aveamo condotto, e più balestre e
schioppi, con molte altre sorti d'arme.

Li cittadini, subito ottenuta la vittoria, per ispaventar l'esecutor
maggiore e Pietro d'Alvarado, condussero tutti gli Spagnuoli che avevano
presi e vivi e morti al Catebulco, dove è il palazzo, e in certe torri
altissime vicine, e quelli nudi gli sacrificarono, e aprirono i lor
petti cavando loro i cuori per offerirli agl'idoli. Le qual cose tutte
gli Spagnuoli del campo di Pietro d'Alvarado potevano molto ben vedere
dal luogo dove combattevano, e vedendo essi li corpi bianchi, conobbero
che erano cristiani, di che ebbero grandissimo dispiacere, e sbigottiti
se ne tornarono al campo.

Dipoi otto dì, e quel giorno e il seguente gli nemici con corni e
timpani mostravano grandissima allegrezza, di modo che pareva che
rovinasse la città, e aprirono tutti li canali e li ponti, nelli quali
scorreva l'acqua come da prima, e vennero a tale che ponevano i fuochi e
le lor guardie lontane due tiri di balestra dai nostri campi. Ed essendo
tutti rotti, feriti e disarmati, avevamo di bisogno di ricreazione e di
riposo. Con questa occasione gli abitatori della città ebbero spazio di
mandare ambasciadori a diverse provincie suddite loro a dar nuova
dell'avuta vittoria, e d'aver uccisi molti cristiani, e d'avere speranza
di tosto mandarci del tutto in rovina, e che per niun modo pigliassero
amicizia con esso noi. E accioché fusse prestato lor fede, menavano
intorno due cavalli e portavano alcune teste de' cristiani, le quali
mostravano in quei luoghi che a lor pareva a proposito: il che fu di
grandissimo momento a far più ostinati che prima coloro che s'erano
ribellati.

Come il Cortese, così richiesto, diede soccorso a quei di Quernaquacar,
e l'ordine che diede al capitano che vi mandò, e vittoria ch'egli ebbe.
La mirabil fazione che fece il signor Chichimicatecle in uno assalto che
diede alla città di Temistitan.

De lì a due giorni, dopo la rotta, la quale già era nota e n'era sparsa
la fama per tutti quei luoghi circonvicini, gli abitatori d'una terra
nominata Quernaquacar, che era suddita alla città di Temistitan, e
s'erano fatti nostri amici, vennero nel nostro campo e mi fecero a
sapere che quei della terra di Marinalco, vicini, facevano grandissimi
danni e guastavano la lor provincia, e allora si volevano unire con gli
abitatori della provincia di Guisco, la quale è grandissima, e avevano
fatto deliberazione d'andare ad assaltargli e uccidergli, per essersi
fatti sudditi di Vostra Maestà e per aver presa l'amicizia nostra. Oltra
di questo dicevano che gli nemici avevano deliberato, distrutto che
avessero loro, d'assaltar noi. E benché la rotta che avevamo avuta fusse
fresca, e più tosto avessimo di bisogno d'aiuto che darlo ad altri,
nondimeno, facendomene grande instanzia, deliberai di dar loro aiuto in
parte, benché in tal cosa fussero molti a contradirmi, affermando che io
metterei in ruina me stesso, mandando soldati fuori del campo. Ma io con
tutto questo mandai insieme con li predetti nunzii ottanta fanti e dieci
cavalli, de' quali feci capo Andrea di Tapia, al quale comandai che
facessi tutto ciò che vedessi tornar commodo e utile al servizio di
Vostra Maestà e alla sicurezza nostra, avendo riguardo alla necessità
nella quale ci ritrovavamo, e nell'andare e nel tornare non ponessi più
di dieci giorni. E partitosi con quest'ordine, giunse ad una certa
picciola terra, che è posta tra Marinalco e Coadnoacad. Quivi trovò gli
nemici che gli aspettavano, onde, insieme con gli abitatori di
Coadnoacad e con quei soldati che menava seco, cominciò a combatter
contra di loro sì vigorosamente, che gli misero in fuga e ruppero e
perseguitarono tanto che gli forzarono entrar nella terra di Marinalco,
che è situata in un colle sì alto che gli uomini a cavallo non vi
potevano salire. Il che veduto, essi distrussero ogni cosa che era nella
pianura, e ottenuta questa vittoria, nello spazio di dieci giorni
assegnato loro, se ne ritornarono al nostro campo.

Uno degli signori della provincia di Tascaltecal, nominato
Chichimecatecle, del quale ho fatto menzione altre volte, che condusse
le tavole per far li brigantini che erano sute apparecchiate in quella
provincia, dal principio della guerra sempre era stato nel campo di
Pietro d'Alvarado. Questo signore dopo questa rotta, vedendo che gli
Spagnuoli non andavano ad affrontar gli nemici come solevano prima fare,
deliberò accompagnato da' suoi entrar nella città e combatterla,
lasciando quattrocento arcieri de' suoi appresso un certo ponte levato
assai pericoloso, il quale egli aveva tolto a quei della città, il che
non aveniva mai senza nostro aiuto. Egli andò accompagnato da' suoi, che
mettevano gridi grandissimi, nominando la lor provincia e il lor
signore. Quel giorno fu aspramente combattuto, e da ogni banda ne
rimasero molti feriti e uccisi. E quei della città credevano fermamente
avergli chiusi in una gabbia, percioché, essendo essi gente di tal
natura che, mentre i lor nemici si ritirano, benché non siano
vittoriosi, perseguitano con animo ostinatissimo, nel passar dell'acqua,
dove suol esser evidente e certo pericolo, pensarono di dover vendicar
le loro ingiurie. E perciò Chichimecatecle aveva lasciati al passo
dell'acqua li detti quattrocento arcieri, e venendo a ritirarsi, gli
nemici andaron loro adosso con grandissimo impeto, e le genti di
Tascaltecal si gettarono in acqua e con l'aiuto degli arcieri passarono.
E gli nemici, vedendo che facevano resistenza, si fermarono e
maravigliaronsi grandemente dell'ardire di Chichimecatecle.

Come il Cortese mandò l'esecutor maggiore in soccorso a quelli di
Matalcingo, e la vittoria ch'egli ebbe. Come li signori di Matalcingo,
Marinalta e Guiscon vennero ad offerirsi.

Due giorni dopo la tornata degli Spagnuoli che erano andati alla guerra
di Marinalco, sì come la Maestà Vostra ha potuto intendere ne'
precedenti capitoli, vennero nel nostro campo dieci Indiani d'Otumia (e
gli Otumiesi erano scritti schiavi de' signori di Temistitan e, come ho
detto, s'erano fatti sudditi della Maestà Vostra, e ogni dì ci davano
aiuto combattendo co' nostri nemici), e mi fecero a sapere come li
signori della provincia di Matalcingo, i quali confinano con essi,
facendo lor guerra, e avevano abbrucciato una certa terra e menati
prigioni alcuni di loro, e quanto potevano gli mettevano in rovina, con
animo d'assalire i nostri campi, accioché quei della città uscissero
fuori e ne distruggessero del tutto. Noi prestammo lor fede, percioché
dopo alcuni giorni, ogni volta ch'entravamo nella città per combattere,
ci minacciavano col nominar questi capitani della provincia di
Matalcingo; la quale, benché non ci fussi molto nota, nondimeno ben
sapevamo che era grande, e distante per spazio di venti leghe dal nostro
campo. E per il lamento che gli Ottumiesi facevano contra de' lor
nemici, ci mostravano che dessimo loro soccorso. E benché lo
dimandassero in tempo molto strano, nondimeno, confidandomi nell'aiuto
divino, per rompere le ale dell'audacia della città, che ogni dì ci
minacciava per via di questi capitani di Matalcingo, e mostravano
speranza di dover avere aiuto da loro, e soccorso d'altronde non poteva
venire se non da quella banda, deliberai mandar Consalvo di Sandoval
esecutor maggiore con dieciotto uomini a cavallo e cento fanti, tra i
quali era un balestriere, da' quali tutti e da altri Ottumesi amici
nostri accompagnato si partì. E Iddio è testimonio a che pericolo essi
andavano, e in quale restavamo noi; ma, bisognando mostrar maggior
fortezza d'animo che mai prima avessimo fatto e morir combattendo,
dissimulavamo la debolezza delle nostre forze e con gli amici e co'
nemici. Nondimeno spesse volte gli Spagnuoli l'un l'altro si
confortavano a ripigliar finalmente vigore e a mostrarci vincitori
contra que' della città, benché in essa e in tutte l'altre provincie non
dovessero conseguir utilità alcuna; onde si può comprendere la fortuna e
la necessità nella quale eravamo posti col corpo e con l'animo.

L'esecutor maggiore quella notte andò ad alloggiare ad una certa terra
degli Otumiesi che è all'incontro di Matalcingo, e il giorno seguente a
buon'ora si partì e arrivò alle stanze degli Otumiesi, le quali trovò
abbandonate e per la maggior parte abbrucciate. E giunto nella pianura
appresso un certo fiume, trovò una grandissima moltitudine di gente, che
avevano già finito d'abbrucciare una altra terra, e avendo veduti li
nostri cominciarono a fuggire; e per la strada che passavano, dopo loro
seguitavano molte some di maiz e di piccioli fanciullini, che per
vettovaglia menavano seco, e le avevano lasciate subito che sentirono
gli Spagnuoli esser arrivati. E poiché ebbero passato il fiume, che
scorreva più oltre, si cominciarono a fermar nella pianura, e l'esecutor
maggiore gli assaltò con la gente a cavallo e gli ruppe; ed essendosi
messi in fuga, se n'andarono a diritto alla loro terra di Matalcingo,
che era lontana tre leghe, e gli seguitò di continuo finché furono
astretti ad entrar nella terra; e quivi aspettarono gli Spagnuoli e gli
amici nostri, i quali andavano uccidendo coloro che le genti a cavallo
avevano rinchiusi tra loro e la fanteria e lasciati adietro: e in questa
fuga furono uccisi duemila de' nemici. Li fanti, essendo giunti al luogo
dove s'era ferma la gente da cavallo, e i nostri amici, che erano da
sessantamila uomini, cominciarono a caminar verso la terra, dove gli
nemici fecero lor resistenza, finché si conducevano le loro donne, li
figliuoli e le robbe in una certa fortezza posta in un colle altissimo
quivi vicino. Nondimeno, subito che gli assaltarono, gli costrinsero a
ritirarsi nella rocca, che avevano in quella sommità molto erta e forte;
e misero a sacco e abbrucciarono la città in brevissimo spazio,
fuggendosi gli nemici alla rocca, la quale l'esecutor maggiore non volse
che si combattesse, per esser già l'ora tarda e la gente molto stanca
per la fatica, avendo combattuto tutto 'l dì. Gli nemici consumarono
tutta quella notte in grandissimi gridi e strepiti di timpani e di corni.

Il giorno seguente a buon'ora l'esecutor maggiore cominciò a condurre li
soldati, acciò salissero il colle per combattere con gli nemici ritirati
nella rocca, benché ciò facessi con qualche paura, pensando che
dovessero far resistenza. Essendo giunti là suso, non trovarono alcuno
de' nemici, e certi Indiani amici nostri descendendo dal colle
rapportarono che non vi era alcuno, ma all'alba tutti s'erano partiti; e
subito viddero nella pianura d'ogn'intorno grandissimo numero di gente,
che erano gli Ottumiesi. Li nostri da cavallo, pensando che fussero
nemici, andarono contra di loro e ne ferirono tre o quattro: ed essendo
il linguaggio degli Ottumiesi differente da quello di Culua, non gli
intendevano, se non che gettate l'armi ricorrevano agli Spagnuoli, e
nondimeno ne avevano feriti tre o quattro; ma essi ben conobbero ciò
esser avenuto perché non erano stati conosciuti. E poiché gli nemici non
aveano aspettato, gli Spagnuoli deliberarono di ritornare per un'altra
lor terra che similmente s'era ribellata, la qual, vedendo tante genti
muoversi contra di lei, gli ricevette benignamente. E l'esecutor
maggiore parlò col signor della provincia, e gli fece intendere che egli
ben doveva sapere che io ricevevo benignamente tutti coloro che venivano
ad offerirsi per vassalli di Vostra Maestà, avegna che avessero
sommamente errato, e lo pregavo che parlasse agli abitatori di
Matalcingo, che venissero a trovarmi: e così promise di fare, e
d'indurre anco gli abitatori di Marinalco a pacificarsi con esso noi.

L'esecutor maggiore, avuta questa vittoria, se ne ritornò al campo. E
quel giorno che egli arrivò, alcuni Spagnuoli stavano combattendo nella
città, e li cittadini fecero loro intendere che 'l nostro interprete
andasse là, che volevano trattar la pace, la quale (come poi si vidde)
non la volevano se non ci partivamo di tutta la provincia: e questo
fecero accioché gli lasciassimo riposare per qualche giorno, e per
fornirsi d'alcune cose delle quali avevano di bisogno, benché non gli
trovassimo mai schifi del combattere. Mentre la cosa si trattava per
interprete, essendo li nostri vicini agli nemici, percioché non v'era
altro di spazio che un ponte alzato, un vecchio de' loro si cavò di seno
alcune cose, che egli mangiò, per mostrar che non erano astretti da
necessità alcuna, avendo noi fatto loro intendere che morirebbono di
fame. E gli amici nostri avisavano gli Spagnuoli che quella pace era
finta e che dovessero combattere con loro; nondimeno quel giorno non si
combatté, percioché i principali della città commisero all'interprete
che mi parlasse.

Circa quattro giorni dopo la tornata dell'esecutor maggiore dalla
provincia di Matalcingo, i signori di quella e di Marinalco e i signori
della provincia di Guiscon, che è larghissima e s'era anco ribellata,
vennero al nostro campo e mi pregarono umilmente ch'io perdonassi loro i
passati errori, e mi promisero di volerci servire e di mandare ad
effetto le loro promesse: e continuamente insin ora ci hanno servito.

Come i nemici vennero di notte ad assaltar il campo di Pietro
d'Alvarado, e, trovato esserli fatto resistenza, ritornorono nella
città. Deliberazione del Cortese di gettar a terra quanto prendessero
della città.

Mentre l'esecutor maggiore era absente nella provincia di Matalcingo,
gli nemici deliberarono d'uscir la notte e assaltar il campo di Pietro
d'Alvarado, e all'alba l'assaltarono; ma essendo stati sentiti dalle
sentinelle e dalle guardie, fu gridato all'arme, e coloro che si
trovarono presenti andarono ad affrontargli. Li nemici, uditi i cavalli,
si gettarono all'acqua, e tra questo mezzo i nostri s'appresentarono, e
combatterono tre ore continue. Noi, stando ne' nostri alloggiamenti,
sentimmo un tiro d'un picciol pezzo d'artegliaria che s'adoprava contra
gli nemici, e perché avevamo sospetto che gli rompessero, comandai che
li soldati si mettessero in arme per entrar nella città, accioché gli
nemici non ardissero di combatter contra Pietro d'Alvarado. E trovando
che era loro fatto resistenza gagliarda e valorosa, deliberarono
tornarsene nella città, la quale noi altri quel giorno andammo a combattere.

In quel tempo noi che dalla prima rotta eravamo scampati feriti eravamo
risanati, e a Villa Ricca era giunta una nave di Giovanni Ponci da
Leone, il quale era stato rotto nella provincia dell'isola Florida, e
gli abitatori della città mi fecero portar certa quantità di polvere con
alcune balestre, delle quali avevamo grandissimo bisogno; e già per la
grazia d'Iddio d'intorno intorno non era provincia alcuna che non ci
facesse grandissimo favore. E vedendo io gli abitatori della città tanto
ostinati, e con maggior dimostrazione e certezza di morire che mai si
sia stata nazione alcuna, non sapevo io stesso come dovessi portarmi con
esso loro e in che maniera potessimo scampar da tante fatiche e
pericoli, e in che modo noi dovessimo fare per non mettere in estrema
rovina e loro e la città, essendo la più egregia e la più bella che sia
in tutto l'universo mondo. Né ci poteva giovare che noi li facevamo
avisati che non ci eravamo per partir di quel luogo né dal campo, e che
li brigantini non cessariano di fare ogni danno, e che avevamo rovinati
gli abitatori di Matalcingo e di Marinalco, e che in tutte le provincie
non avevano alcuno che desse loro aiuto, né avevano donde cavar maiz,
carne, frutti e acqua e finalmente niuna cosa appartenente al vivere; ma
quanto più facevamo loro note cotal cose, tanto meno pareva che
mancassero d'animo, anzi nel venir a combattere e in tutte l'altre cose
gli trovavamo più animosi che mai fussero stati. Onde io, vedendo la
cosa andar di questa maniera e già esser passati più di quarantacinque
giorni che tenevamo assediata la detta città, deliberai e per nostra
sicurezza e per poter meglio stancar gli nemici usare un rimedio, cioè
che quanto pigliassimo della città tanto gettassimo a terra da ogni
banda, di maniera che non andassimo pur un passo avanti che tutto non
abbattessimo, e dove era acqua facessimo terra ferma, se bene in ciò
fussimo astretti a consumar gran tempo. E perciò ordinai che si
ragunassero i signori e i grandi degl'Indiani amici nostri e palesai
loro la mia deliberazione, richiedendogli che per questo effetto
chiamassero tutti li villani con li lor coi, che sono una sorte di pali
che usano in queste parti, sì come in Spagna li zappatori adoperano le
zappe. Essi risposero che lo fariano volentieri e che era buona
deliberazione, e n'ebbero grandissimo piacere, essendo questo un modo da
gettare a terra tutta la città, il che era da tutti grandemente desiderato.

Fra questo mezzo che si deliberava di queste cose passarono tre o
quattro giorni, e li cittadini si pensarono che noi trattassimo qualche
gran cosa contra di loro, e noi sospettammo che ancora essi, per quel
che poi si vidde, apparecchiassino ogni cosa possibile a lor difesa. E
posto ordine co' nostri amici che dovessimo andare a combatter la città
per acqua e per terra, il giorno seguente doppo la messa cominciammo
andare verso la città, e giunti che fummo al passo dell'acqua e
all'argine che è nel principio delle case grandi poste nella piazza, e
volendolo noi combattere, i cittadini accennarono che ci fermassimo,
dicendo di voler venire alla pace; e io comandai a' nostri che
lasciassero di combattere, e feci intendere che 'l signor della città
dovesse venir là a parlarmi, acciò si potesse trattar la pace. E dicendo
che alcuni erano andati a chiamarlo, mi tennero a bada più d'un'ora, non
avendo essi veramente desiderio alcuno di pace: e con veri effetti lo
mostrarono, che, essendoci noi posati, incontinente cominciarono a tirar
freccie, bastoni aguzzati e sassi contra di noi. Noi, veduto questo,
cominciammo a combatter l'argine e, avendolo preso, entrammo in piazza:
e la trovammo piena di gran sassi, che ve gli avevano messi accioché gli
uomini a cavallo non potessero scorrere, de' quali temono solamente in
luogo fermo e aperto; e trovammo una contrada serrata con sassi soli, e
di sassi l'altra medesimamente ripiena, a fin che li cavalli non
potessero scorrer per tutto. E da quel giorno innanzi riempiemmo quella
via dove scorreva l'acqua e per la quale s'andava in piazza, di maniera
che dipoi gl'Indiani non la poterono mai più votare, e poscia a poco a
poco cominciammo a gettare a terra le case e a riparar dall'acqua que'
luoghi che pigliavamo. Ed essendo i nostri centocinquantamila uomini
combattenti, in quel giorno si distrussero molte case, e poi si
ritirammo al campo; e i brigantini con le canoe de' nostri amici fecero
gran danno alla città, e ancor loro si ritirarono per riposarsi.

Il dì seguente entrammo nella città col medesimo ordine, e, arrivato a
quel circuito e portici colonnati dove sono le torri de' loro idoli,
comandai a capitani che non dovessero far altro se non riempire li
canali delle contrade, nelle quali scorreva l'acqua, e acconciassero
alcuni cattivi passi che avevamo presi; e che gl'Indiani amici nostri,
abbrucciate le case, le gettassero a terra, e gli altri andassero a
combatter contra gli nemici ne' luoghi soliti, e li cavaleri tutti
tenessero guardato che non ci assaltassero di dietro. Io dipoi montai
sopra una delle più alte torri degl'idoli, che, essendo molto ben
conosciuto dagl'Indiani, sapea d'apportar loro gran dispiacere con la
mia salita, facendo io da quella torre animo agli amici, ordinando che
ci dessero soccorso quando la necessità lo richiedeva, percioché,
combattendosi di continuo, alle volte si ritiravano gli nemici e alle
volte i nostri, i quali subito erano sollevati da quattro da cavallo,
che facevano lor animo che andassero adosso agli nemici. A questo modo e
con quest'ordine entrammo nella città cinque o sei giorni continui, e
nella ritirata comandavamo sempre che li nostri amici andassero avanti,
e alle volte, ponendo in aguato alcuni Spagnuoli in certe case, i
cavalieri rimanevano e noi fingevamo di ritirarci per forza per indurgli
ad entrar nella piazza, e così, col mettere in aguato li fanti, ogni dì
al tardi ne ferivamo qualcuno. E un giorno tra gli altri erano in piazza
 over cavalieri aspettando l'uscita de nemici, e non gli vedendo
uscire finsero di partirsi, e gli nemici, sospettando d'esser feriti nel
ritorno da que' cavalieri, come solevano fare, se ne stavano ascosi dopo
li muri e ne' cortili: ed era infinito il numero de' nemici che
seguitavano questi otto o nove, e avevano presa la bocca d'una strada
che non li lasciava offendere; onde i nostri furono astretti a
ritornarsene e gli nemici, insuperbiti per averli forzati a ritirarsi, a
guisa di cani rabbiosi andavano loro adosso. Coloro, che combattevano
con riguardo, si ritiravano dove non potessero patir danno; i nostri
ricevevano gran danno da coloro che stavano dietro i muri, sì che furono
astretti di ritirarsi e ferirono due cavalli, il che fu cagione che io
ordinai d'ingannarli con insidie, come racconto alla Maestà Vostra. E
quel giorno ad ora assai tarda giugnemmo al campo, lasciando sicuri i
luoghi presi per esser gettati a terra: e gli abitatori della città
erano molto lieti, pensandosi che noi ci fussimo partiti di paura. E
quella notte mandai messaggi all'esecutor maggiore, che avanti dì con
quindeci cavalli tra' suoi e quelli di Pietro d'Alvarado venisse al
nostro campo.

Astuzia che usò il Cortese, per la qual furono uccisi gran quantità di
nemici; e come gli Spagnuoli trovarono in una sepoltura varie cose d'oro
di gran valuta.

Il giorno seguente a buon'ora l'esecutor maggiore arrivò nel campo in
compagnia di quindeci cavalieri, e io n'avevo venticinque di quelli che
erano alla guardia di Cuioacan, ed erano in tutto quaranta cavalieri. E
comandai a dieci di loro che subito la mattina si partissero con tutti
gli altri fanti, ed essi insieme con gli altri entrassero a combattere,
cercando di prendere e di gettare a terra ogni cosa che potessero,
percioché, mentre fusse venuto il tempo di ritirarsi, sarei andato là
con gli altri trenta uomini da cavallo; e sapendo che la maggior parte
della città fusse abbattuta, seguitassero gli nemici quanto più
potessero, finché gli forzassero ridursi in luoghi sicuri e nelle
contrade che hanno canali, dove suol correre l'acqua, e quivi
dimorassero insino a tanto che venisse il tempo di ritirarsi; e io
insieme con quei trenta a cavallo di nascoso mi metterei in aguato in
certe case grandi, che sono vicine a quelle grandi che sono nella
piazza. I Spagnuoli mandarono ad effetto quanto da me era stato imposto
loro, e io un'ora dopo mezzogiorno con li trenta cavalieri entrai nella
città, e giunto là li misi in quelle gran case, e partito da loro montai
sopra una gran torre, come era mio costume. E mentre io dimoravo quivi,
alcuni Spagnuoli aprirono una sepoltura, nella quale trovarono varie
cose d'oro, di valore di mille e cinquecento castigliani. Dipoi ordinai
che, quando fusse l'ora di ritirarsi, cominciassero a farlo con
grandissimo ordine, e che la gente da cavallo, poiché si fusse ritirata
alla piazza, fingessero di volerli assaltare e poscia mostrassero di non
aver ardire, e questo facessero mentre fusse gran numero di nemici in
piazza. Quelli che erano posti in aguato desideravano sopra modo che
venisse il tempo, e desideravano di far riuscire la cosa bene, e già era
loro di molta noia il lungo tardare. Io mi misi insieme con essi, e già
gli Spagnuoli così a cavallo come a piedi si ritiravano alla piazza, e
anco gl'Indiani amici nostri, che già avevano intesa l'astuzia; gli
nemici seguitavano con tante grida che pareva che avessero ottenuta una
grandissima vittoria. Quei nove cavalieri fingevano d'assaltargli per la
piazza e poi si ritiravano, e, avendo già due volte fatto vista
d'assaltargli, li nemici avevano preso tanto ardimento che venivano a
ferir fin su la groppa de' cavalli; e finalmente gli condussero in
quella contrada dove erano posti gli aguati. Quando vedemmo gli
Spagnuoli andare avanti e sentimmo scaricare uno schioppo, che era il
segno che avevamo ordinato tra noi, conoscemmo esser venuto il tempo
d'uscire e, chiamato il nome di san Giacomo, di subito gli assaltammo e
gli seguitammo fino in piazza, ferendogli e gettandogli per terra e
serrandone molti, i quali poi erano presi da' nostri amici che venivano
doppo noi, di modo che in tutti questi aguati che facemmo furono uccisi
più di cinquecento de' nemici. E gli amici nostri quella sera godettero
d'una cena sontuosa fatta di carne de' corpi de' nemici, di quegli dico
che erano li primarii più gagliardi e più valorosi, percioché raccolsero
i corpi morti e gli portarono in pezzi per mangiarli a cena.

Sì grande fu la maraviglia che presero, quando si viddero in un subito
rotti, che non parlarono né gridarono in tutta quella notte, e
cominciarono a non aver ardir di comparire nelle contrade, né anco nelle
terrazze, se non quando vedevano manifestamente esser sicuri. E venendo
la notte e partendoci, si vidde che gli abitatori della città mandarono
certi loro schiavi a veder se ci partivamo: e quando cominciarono a
comparire in una contrada, dieci o dodeci cavalieri gli assaltarono, e
perseguitandogli fecero di modo che niuno scampò. Gli nemici per questa
nostra vittoria entrarono in tanta paura che non ebbero mai ardir,
durando questa guerra, di venire nella piazza quando ci partivamo,
benché in essa non vi fussero altri che un solo a cavallo, né ebbero
ardimento di perseguitar più alcuno Indiano o fante de' nostri,
pensandosi che di nuovo gli avessimo poste insidie: e in vero che li
fatti di quel giorno, e medesimamente la vittoria che Iddio ne concesse,
furono potentissima cagione che prendemmo la città molto più tosto,
percioché i cittadini furono soprapresi da grandissima paura, e agli
amici nostri crebbe l'ardire.

E così ci ritornammo al campo, con ferma opinione di sollecitar di finir
questa guerra e non tralasciar giorno alcuno di entrar nella città, fin
tanto che se ne venisse a fine. E quel dì non avemmo danno alcuno nel
nostro campo, salvo che, uscendo noi dell'agguato, avenne che, scorrendo
due cavalieri, cadde uno di loro d'una cavalla, la quale se n'andò a
diritto nella schiera de' nemici, che di molti colpi di freccie la
ferirono: ed ella, sentendosi ferita, se ne ritornò a noi e morì quella
notte. Benché n'avessimo gran dispiacere, essendo li cavalli e le
cavalle molto a proposito per nostra salvezza, nondimeno non tanto ci
dolse quanto se fusse morta appresso li nemici, come pensammo che
dovesse esser con effetto, percioché, se così fusse avenuto, averiano
avuto maggiore allegrezza che dolore della lor gente che avevamo uccisa.
Quel giorno medesimo li brigantini con le canoe de' nostri amici fecero
grandissima uccisione de' nemici, senza ricever danno alcuno.

Come il Cortese entrò all'alba nella città e fece gran danno a' nemici,
molti di loro uccisi e molti fatti prigioni con grandissima preda; prese
del tutto la strada che va a Tacuba, abbrucciate le gran case del signor
Guautimucin e più altre, e molte gettate a terra.

Sapendo noi che li cittadini già erano sbigottiti, da due di loro di
mezana condizione, li quali di notte erano usciti della città e venuti
nel nostro campo cacciati dalla fame, intendemmo che la notte essi
uscivano a pescar tra le case della città, e venivano in quella parte
che avevamo presa, cercando legne, erbaggi e radici da mangiare; e
avendo ripieni molti canali delle contrade dove scorreva l'acqua, e
acconci molti cattivi passi, deliberai di entrar nella città all'alba e
di far loro ogni danno che fusse possibile. Onde li brigantini avanti
giorno e io con dieci o quindeci a cavallo e alcuni fanti e Indiani
amici nostri entrammo dentro, avendo prima posti alcuni alla vedetta, li
quali, essendo noi messi in aguato, venuto il giorno ne fecero segno: e
assalimmo un numero infinito di gente, ma la maggior parte era della più
miserabile della città, e per lo più erano donne e fanciulli, e tanto
danno facemmo loro in quei luoghi onde potevamo andar per la città, che
tra li morti e li prigioni furono più di ottocento. E similmente li
brigantini presero di molti nemici, insieme con le canoe con le quali
essi pescavano, e fecero grandissimo danno alla città, li principali e
capi della quale, vedendoci passar di là ad ora non consueta, si
maravigliarono grandemente, come prima s'erano maravigliati dell'insidie
che già avevamo fatte loro, e niuno d'essi ebbe ardire d'affrontarsi a
battaglia con esso noi. E così ritornammo al nostro campo, portando
grandissima preda e vettovaglia per li nostri amici.

Il giorno seguente, la mattina a buon'ora ritornammo nella città, e gli
amici nostri vedendo il buon ordine che tenevamo per metterla in estrema
rovina, tanta era la moltitudine che sopragiugneva ogni giorno che non
si poteva numerare. E quel giorno ponemmo fine di prender la contrada
onde si va a Tacuba, e anco di riempire co' mattoni li cattivi passi che
in quella si trovavano, di modo che li soldati del campo di Pietro
d'Alvarado potevano venire ad unirsi con esso noi nella città.
Medesimamente pigliammo nella strada per la quale si va in piazza due
altri ponti, riempiendogli molto bene, e abbrucciando anco le case del
signore, nominato Guautimucin, giovane di dieciotto anni, ch'era il
secondo signor dopo la morte di Montezuma: nelle quai case, per esser
grandissime e fortificate e circondate d'acqua, gli nemici avevano poste
varie monizioni. Pigliammo anco due ponti d'altre strade che sono
appresso quella che si va in piazza, acconciando di molti cattivi passi,
di maniera che di quattro parti della città n'avevamo prese tre: e gli
nemici niente altro facevano che ritirarsi a' luoghi più sicuri, cioè
alle case che erano poste in acqua.

Il giorno appresso, che fu la festa di san Giacomo, col predetto ordine
entrammo nella città e, seguitando d'andare per quella contrada onde si
va alla piazza, pigliammo una strada larga nella quale era acqua, dove
gli nemici si pensavano esser molto sicuri: e veramente nel pigliarla
dimorassimo assai e ci trovammo in molti pericoli, né avemmo possanza in
tutto quel giorno di far tanto che, per esser ella molto larga, la
potessimo riempiere del tutto, sì che li cavalli potessero passare
all'altra strada. Ed essendo noi tutti a piedi e gli nemici vedendo che
li cavalli non erano passati, molti di loro de' più freschi e de' più
valenti ci vennero ad assaltare, ai quali di subito facemmo resistenza;
e avendo con esso noi molti balestrieri, gli nemici se ne ritornarono
agli argini e ripari che avevano fatti, benché molti ne morissero feriti
di saette; e in questa battaglia tutti gli Spagnuoli adoperorno le loro
aste, che in Spagna chiamamo picche, le quali io avevo fatte fare dopo
la nostra rotta: il che ne fu di grandissimo aiuto. Dall'altro lato in
quel giorno non attendemmo ad altra cosa che ad abbrucciare e a gettare
a terra le case di quella contrada, che era cosa miserabile da vedere; e
non potendo far altro, eravamo forzati a seguitar quell'ordine. Quando
li cittadini sentivano e vedevano tanto fracasso e rovina, per mostrare
animo dicevano agl'Indiani amici nostri che attendessero pure ad
abbrucciare e a gettare a terra le case, che poi essi a forza gliele
fariano rifare: conciosiaché, se essi ottenevano vittoria, sapevamo
molto bene dover esser così come dicevano, e quando no, che essi per
nostro abitare sariano astretti medesimamente a rifarle. E piacque a
Iddio che nell'ultimo lor detto la cosa fusse verificata, avegna che
essi medesimi le rifacciano.

Come più volte entrorono nella città combattendo sempre. Fazione di
Pietro d'Alvarado, e come arrivò nella strada ch'avea preso il Cortese,
qual era piena d'acqua col suo argine. La risposta che facevano i nemici
essendo loro proposta alcuna condizione di pace.

L'altro giorno, la mattina a buon'ora, con l'ordine solito entrammo
nella città, e, quando arrivammo alla strada che 'l giorno precedente
avevamo ripiena, la trovammo nel modo che l'avevamo lasciata. E andati
più avanti per due tiri di balestra, pigliammo due gran fossi d'acqua,
che essi avevano cavati nell'istessa strada soda, e arrivammo a una
picciola torre consecrata a' loro idoli, dove ritrovammo alcune teste di
cristiani che avevano uccisi, di che ricevemmo grandissimo dispiacere. E
da quella torre era una strada diritta insino al campo di Pietro
d'Alvarado, e dal lato destro vi era una strada per la quale s'andava
alla piazza, dove era già l'acqua, salvo che in una strada che essi
difendevano. Quel giorno non passammo più avanti, ma combattemmo
aspramente e per molto spazio co' nemici: e concedendone l'onnipotente
Iddio aver ogni giorno vittoria, sempre essi restavano inferiori. Ed
essendo già l'ora tarda, ce ne ritornammo al campo.

Il dì seguente, avendo posto ordine d'entrar nella città, a nona stando
noi ancora nel campo vedemmo uscir fumo di due torri della piazza, overo
del Tetebulco, ma non potevamo imaginarci quel che volesse significare;
e vedendo quel fumo esser maggiore che quando fanno profumi a' loro
idoli, sospettammo i soldati di Pietro d'Alvarado esser venuti là: e
benché per la verità fusse così, nondimeno non pensavamo che potesse
essere. E certamente quel giorno Pietro d'Alvarado insieme co' suoi
soldati si portò valorosamente, percioché gli restava da pigliar molti
ponti e argini, e a difendergli v'andava sempre la maggior parte della
gente della città; nondimeno, vedendo che dal nostro campo noi
stringevamo gli nemici, con tutti li modi possibili egli si sforzò
d'entrar nella piazza, essendo quivi tutto lo sforzo loro. Ma con tutto
ciò non poté passar più avanti che alla vista di quella e pigliar quelle
due torri, con molte altre che erano vicine al palazzo, il quale era
tanto largo quanto il circuito di molte torri della città; e gli uomini
da cavallo ebbero grandissima fatica e travaglio e furono costretti a
ritirarsi, e ritirandosi furono feriti tre cavalli: e così Pietro
d'Alvarado insieme co' suoi soldati se ne ritornò nel suo campo. Noi
quel giorno non volemmo pigliare un ponte e una strada onde correva
acqua, la qual sola ci restava da prendere per poter arrivare in piazza,
ma solamente attendemmo a riempire e acconciare certi cattivi passi;
nondimeno nella ritirata ci strinsero fortemente, benché tornasse più
tosto in danno loro.

Il giorno vegnente, la mattina a buon'ora entrammo nella città, e, non
ci avanzando altro da pigliare per giugnere in piazza se non una strada
piena d'acqua col suo argine, che era accosto la torre della qual parlai
di sopra, cominciammo a combatterla: e in questo un banderaio e tre o
quattro Spagnuoli gettati all'acqua, gli nemici subito lasciarono il
luogo, e noi incontanente cominciammo a riempierlo, di modo che li
cavalli potessero passare. E mentre ciò si faceva, Pietro d'Alvarado
arrivò nella medesima strada, accompagnato da quattro cavalieri: e
veramente l'allegrezza che ebbero li soldati d'amendue li campi fu
incredibile, percioché quella era la via e 'l modo da metter presto fine
alla guerra. Pietro d'Alvarado si lasciava la guardia di dietro e dalle
bande, e per difesa della sua persona e dei luoghi acquistati. Subito
che fu acconcio quel passo, io, accompagnato da alcuni a cavallo, andai
per vedere il palazzo, e comandai a' soldati del nostro campo che a niun
modo procedessero più avanti. E avendo passeggiato alquanto per la
piazza, riguardando li portici e le loggie piene di nemici, che, essendo
la piazza sì larga che vi si potevano maneggiar li cavalli, non ebbero
ardir d'avicinarsi, io montai sopra quella gran torre vicina al palazzo,
e in quella trovammo le teste de' cristiani che ci avevano uccisi e
offerti agl'idoli; dalla qual torre viddi quanta parte della città
avevamo presa, e senza dubbio delle otto parti ne avevamo pigliate le
sette. E conoscendo tanta gran moltitudine di gente de' nostri nemici
esser ridotta in sì stretto spazio, massimamente che quelle case dove si
trovavano erano molto strette, e ciascuna da per sé posta sopra l'acqua,
e principalmente avevano grandissima carestia d'ogni cosa, percioché per
le strade vedevamo che avevano cavate le radice e le scorze degli
arbori, deliberai non volergli combattere per qualche giorno, ma
proponer loro qualche condizione d'accordo, accioché non fusse astretta
a morir tanta moltitudine di gente: e in vero m'arrecava dolore
incredibile il danno che facevamo loro. Pur io di continuo procuravo che
fussero esortati a venire a pace con esso noi, ma essi rispondevano che
per niun modo volevano arrendersi, e che un solo che vi rimanesse aveva
da morir combattendo; e di tutte quelle cose che essi possedevano,
niente n'era per venire alle nostre mani, ma erano per abbrucciarle e
gettarle in acqua, dove non potessero esser viste né apparissero mai. E
io, per non render mal per male, dissimulavo e non lasciavo che fussero
combattuti dai nostri.

D'una machina che fecero fabricar gli Spagnuoli. Come il Cortese,
confortati più volte i nemici alla pace, vedendo le lor risposte esser
finte, combattete con la città, e furono uccisi più di dodecimila de'
nemici. Quel che dicessero i primarii della città al Cortese, qual
mandorno a chiamar a parlamento. Dell'idolo detto Ochilubo.

Trovandoci noi aver poca polvere d'artiglieria, quindeci giorni avanti
avevamo consigliato di fare una machina, o veramente edificio che
vogliamo chiamarlo; e se ben non v'erano artefici che la sapessero ben
fare, nondimeno alcuni legnaiuoli s'offersero di farla, ma picciola
però, e avegna ch'io pensassi che non potessero far cosa buona,
nondimeno diedi lor licenza di fabricarla. Fu finita in quei giorni che
noi tenevamo gli nemici serrati in così stretto luogo, e la condussero
per metterla in certo luogo fatto a guisa di teatro, che è nel mezzo
della piazza, fabricato con calcina e con pietre quadrate, alto quanto
saria la statura di due uomini e mezzo, e da un angolo all'altro vi può
esser lo spazio di trenta passi. Questo luogo era stato ordinato da loro
per mettervi, quando si facevano feste e giuochi publici, coloro che
rappresentavano li giuochi, accioché tutte quelle persone che erano nel
palazzo e da basso e ne' portici potessero vedere quel che
s'appresentava. Qui essendo stata condotta la predetta machina,
consumarono tre o quattro giorni prima che l'allogassero, e gl'Indiani
amici nostri minacciavano i cittadini, dicendo che con quella tutti
avevano da esser uccisi: e benché ciò non fusse d'alcuno giovamento,
nondimeno assai era la paura che li nostri Indiani facevano agli nemici,
pensandosi che s'arrendessero. Ma non seguì però né l'uno né l'altro,
percioché i legnaiuoli non finirono la machina, e li cittadini, avegna
che temessero grandemente, non mostrarono però segno alcuno di darsi a
patto. E noi dissimulammo il difetto della machina, dicendo che eravamo
mossi a compassione, che a fatto non fussero tutti uccisi.

Il giorno seguente, poiché fu quivi posta la machina, ritornammo nella
città, ed essendo già passati tre o quattro dì che non l'avevamo
combattuta, trovammo le strade donde passavamo piene di donne e di
fanciulli e d'altre miserabili persone che morivano di fame, e uscivano
fuori deboli e mezzi morti, il che era la più miserabil cosa da vedere
che si potesse trovare in tutto l'universo mondo. Io comandai a' nostri
amici che in modo alcuno non facessero loro danno, ma niuno però veniva
fuori atto a combattere, il quale meritasse d'esser offeso: ben gli
vedevamo nelle loggie con le loro vesti solamente e senza arme; e tutto
quel giorno sollecitai che fussero confortati alla pace, ma le lor
risposte erano finte, e così la maggior parte del giorno ne tennero in
longhezza. Io feci loro intendere d'aver deliberato d'assaltargli, e che
comandassero alla lor moltitudine che si ritirasse, altramente lascierei
che gl'Indiani amici nostri gli uccidessero; ed essi risposero di voler
la pace. Diedi risposta loro che io non vedevo il signore, col quale
ragionevolmente doveva esser trattata, e quando egli fusse venuto, arei
dato loro ogni salvocondotto che avessero dimandato per venire a parlar
della pace. E vedendo che era una beffa, e gli nemici tutti
apparecchiati, avendogli molte volte amorevolmente confortati alla pace,
io, per ridurgli in più strettezza e condurgli all'estremo, comandai a
Pietro d'Alvarado che con tutte le sue genti entrasse dalla banda d'una
gran contrada, la qual tenevano gli nemici, che aveva più di mille case,
e io dall'altra banda a piedi, non potendo a cavallo far profitto
alcuno, entrai accompagnato da tutte le genti del nostro campo. E noi
con gli amici nostri combattemmo sì gagliardamente che pigliammo tutta
quella contrada, facendo sì grande uccisione de' nemici che tra uccisi e
presi quel giorno furono più di dodecimila; e gl'Indiani amici nostri
usavano tanta crudeltà che non ne lasciavano vivo alcuno, ancora che noi
gli reprendessimo grandemente.

L'altro giorno appresso, ritornando noi nella città, comandai ai nostri
che non combattessero, né facessero danno alcuno alli nemici; i quali,
vedendo tanto numero di gente muoversi contra di loro, e conoscendo i
lor vassalli e che coloro a' quali solevano comandare minacciavano
d'uccidergli, e vedendosi condotti all'estremo, e non avendo dove
fermarsi se non sopra li corpi morti de' lor cittadini, desiderando pur
alla fine di levarsi da sì acerba miseria, gridando ne domandavano per
qual cagione ormai non gli uccidevamo: e mostrando d'aver desiderio di
parlarmi, con gran prestezza mi fecero chiamare. E perché tutti gli
Spagnuoli sopra modo desideravano il compimento di questa guerra, e
avevano gran dispiacere di tanto danno che facevamo loro, ebbero
grandissimo piacere, pensando che volessero la pace; onde mi vennero a
chiamare con grandissima allegrezza, facendomi grand'instanzia ch'io
andassi ad un certo argine, nel quale erano alcuni de' primarii che
volevano parlar meco. E benché io vedessi la mia andata dover esser di
poco profitto, nondimeno deliberai andare a vedere come stesse la cosa,
conoscendo io che l'arrendersi consisteva tutto nel signor solo e in tre
o quattro altri de' principali della città, percioché tutti gli altri
già desideravano d'esser posti fuori di quel luogo o vivi o morti.
Giunto che fui all'argine, mi fecero intendere, essendo io figliuol del
sole, sì come essi tenevano di certo, e il sole nel breve spazio d'un
giorno e d'una notte girando attorno tutta la terra, per qual cagione io
anco nel medesimo spazio non gli uccidevo per cavargli fuori di tante
pene, desiderando essi ormai di morire e ascendere in cielo al loro
Ochilubo, che là suso gli aspettava per donar loro riposo. Ochilubo è un
idolo, che gl'Indiani l'hanno in grandissima riverenza. Io risposi loro
con molte parole per indurgli ad arrendersi, nondimeno nulla giovava,
vedendo essi in noi, per divino aiuto vincitori, quei segni di pace che
essi vinti non mostrarono mai.

Come il Cortese mandò uno de' primarii che era prigione per parlar col
signore e co' principali della pace, e il signor immediate lo fece
uccidere e sacrificare, e la risposta fu che combatterebbono aspramente.
Come, dicendo i nemici al Cortese che 'l signore verrà a parlargli, ei
gli fece apparecchiare un letto da seder basso e da mangiare; e come
vennero due altre volte, ma il signore non volse venire, e per che
cagione, e ciò che li rispose il Cortese.

Avendo noi condotti gli nemici all'estremo, come dalle cose precedenti
si può comprendere, io per rimuovergli dal lor cattivo proponimento,
essendo l'animo loro di morire, parlai con uno de' lor primarii che io
avevo prigione, e prima due o tre dì l'avea anco tenuto il zio di don
Ferdinando, signor di Tessaico, mentre si combatté nella detta città; e
benché egli fusse ferito, lo dimandai se voleva ritornar dentro in
Temistitan. Ei mi rispose di sì, onde il giorno seguente, essendo noi
entrati nella città, lo mandai con alcuni de' nemici, che
l'appresentarono a' cittadini: e già io gli avevo parlato diffusamente,
che col signore e co' principali della città ragionasse del venire alla
pace, ed egli in ciò promise di fare ogni cosa a lui possibile. Li
cittadini lo ricevettero con grandissima riverenza, come uno de'
primarii, ma, subito che lo condussero alla presenza di Guautimucin e
che cominciò a parlar della pace, detto signor comandò che allora allora
fusse ucciso e sacrificato. E la risposta che ne diedero fu che vennero
con altissimi gridi a dire che volevano morire, e cominciarono ad
aventar saette, bastoni aguzzati e sassi contra di noi e a combattere
aspramente, sì che n'uccisero un cavallo con un dardo, che essi aveano
fatto d'una spada la qual ci aveano tolta; ma alla fine costò lor caro,
percioché furono uccisi molti di loro. E così ne ritornammo nel nostro
campo.

Il giorno vegnente ritornammo nella città, e gli nemici erano venuti a
tale, che una infinita moltitudine d'Indiani amici nostri aveano
ardimento d'alloggiar la notte nella città; ed essendo noi venuti in
faccia de' nemici, non volemmo combattere con loro, ma solamente andammo
per la città indugiando, percioché aspettavamo che d'ora in ora e di
momento in momento dovessero venire a noi pacificamente. E per indurgli
all'accordo cavalcando me n'andai ad un certo argine molto forte, e
quivi chiamai alcuni de' primarii de' quali io avevo conoscenza, che
stavano ascosi dopo l'argine, e dissi loro, poiché già si poteano veder
rotti, e che se io volevo in un'ora potevo fargli uccider tutti, sì che
non ne sarebbe rimaso vivo alcuno, per qual cagione Guautimucin lor
signore non veniva a parlarmi, che in vero io gli promettevo di non gli
far danno alcuno, se egli insieme con essi voleano pacificamente
portarsi meco, e sariano ricevuti e trattati da me amorevolmente. E
molte altre cose parlai con loro, per le quali gli mossi a compassione,
e piangendo mi risposero di conoscer molto bene il lor errore e rovina,
e di voler anco andar a parlare al lor signore, e che tosto ritorneriano
con la risposta, richiedendomi che non mi dovesse partir de lì. Essi,
essendosi partiti, non molto indugiarono a ritornare, dicendomi che per
esser l'ora tarda il lor signore non era venuto; nondimeno pensavano che
senza dubbio il dì seguente sul mezzodì saria venuto a parlar meco nella
piazza del palazzo. E così ne ritornammo agli alloggiamenti. Io ordinai
che in quel luogo quadro che è nel mezzo della piazza fusse
apparecchiato un letto da seder basso per il signore e per li primarii
della città, come essi sogliono avere, e oltra di ciò apparecchiassero
anco da mangiare: e così fu fatto.

Il giorno seguente, entrando nella città, comandai alle nostre genti che
stessero apparecchiate, accioché se li nemici ci ponessero insidie, che
non ci trovassero disprovisti; e il medesimo fece intendere a Pietro
d'Alvarado, che ivi medesimamente si ritrovava. Subito che arrivammo al
palazzo, ordinai che fusse fatto a sapere a Guautimucin che io
l'aspettavo in piazza; il quale, sì come poi si vidde manifestamente,
deliberò di non venirvi, e mandò cinque de' principali della città, i
nomi de' quali, non facendo molto a proposito, non gli racconto. Giunti
che furono, mi dissero che 'l lor signore mi faceva a sapere e pregare
che io gli perdonassi se non era venuto, che per paura egli non ardiva
di comparirmi avanti, e oltra di ciò si sentiva mal disposto; e che in
vece sua erano venuti essi, e che io comandassi quel che io volevo, che
lo manderiano ad esecuzione. Noi, benché il lor signore non fusse
venuto, nondimeno avemmo grandissimo piacere della venuta delli
sopradetti primarii, parendoci che fusse la via da metter tosto fine
all'impresa. Io gli ricevetti benignamente, ordinando che fusse dato
loro da mangiare e da bere, onde mostrarono la fame che essi pativano.
Poiché ebbero mangiato, dissi loro che parlassero al signore, che non
temesse punto, ch'io promettevo loro la mia fede che, se veniva alla mia
presenza, non lo lascierei offendere, né in modo alcuno saria ritenuto;
e che in vero bisognava che egli venisse, non si potendo senza la
persona sua né trattare, né concluder cosa buona. Feci poi dar loro
alcune cose da mangiare, che le portassero per ristorarsi; e mi
promisero in questa facenda di fare ogni cosa a lor possibile, e con
questo si partirono. De lì a due ore ritornarono portandomi alcune vesti
di seta che essi usano, con dirmi come Guautimucin lor signore aveva
fatto deliberazione di non venire a parlar meco, e ne faceva sua scusa.
Io replicai che non sapevo la cagione perché egli temesse di comparire
alla mia presenza, poiché vedeva ch'io mi portavo sì bene con quegli
ch'erano stati la cagione e il nutrimento della guerra, lasciandogli
andare e tornare senza offesa alcuna. Dipoi gli pregai che tornassero a
parlargli e facessero ogni opera che egli venisse, poiché la sua venuta
gli era per esser di tanto profitto, e io facevo tutto questo a suo
commodo. Essi mi risposero che così fariano, e il dì vegnente
ritorneriano a me con la risposta; ed essendosi partiti, noi tornammo al
nostro campo.

Come il Cortese, vedendo che 'l signor non veniva a parlarli, circondati
i nemici li diede l'assalto, in modo che per terra e per acqua furono
tra uccisi e fatti prigioni più di cinquantamila uomini, e per il bere
dell'acqua salsa e per la fame e puzzo ne morirono più d'altri
cinquantamila. E come Garzi Hulguin capitano fece prigioni Guautimucin,
signore di Temistitan, e il signor di Tacuba.

Il giorno seguente, a buon'ora li primarii della città vennero ai nostri
alloggiamenti, per farmi a sapere ch'io andassi alla piazza della città
dove è il palazzo, che 'l signor voleva venire a parlamento meco. Io,
pensandomi che in vero così fusse, montai a cavallo e andai,
aspettandolo quivi per tre o quattro ore; nondimeno non volse mai venire
né comparirmi dinanzi. Onde vedendo che era una beffa, ed essendo già
l'ora tarda, né il signore né anco gli suoi nunzii ritornando, commisi
che fussero chiamati gli Indiani amici nostri che erano rimasi
nell'entrata della città, quasi una lega lontani da quel luogo dove noi
eravamo; ai quali avevo comandato che non venissero più avanti,
percioché li cittadini m'aveano richiesto che nel parlamento della pace
non vi si dovesse trovar presente alcuno di loro. Essi ne vennero
incontanente, come anco fecero le genti di Pietro d'Alvarado. Giunti che
furono, cominciammo a combattere certi argini e alcune strade con canali
pieni d'acqua che erano ancora in poter de' nemici, che erano la maggior
fortezza che fusse rimasa loro, e insieme con gli Indiani amici nostri
andammo tanto avanti quanto ci parve. Ma quando io usci' degli
alloggiamenti, ordinai a Consalvo di Sandoval che entrasse dall'altra
parte delle case, dove s'erano fortificati gli nemici, di modo che gli
tenessimo circondati, ma però non venisse a battaglia se prima non
sapeva che noi ci fussimo affrontati con loro. Sì che, essendo così
circondati e ristretti, non avevano via alcuna da passare, se non sopra
li corpi morti e per le loggie e per li portici che ancora restavano in
man di loro, e perciò non trovavano né saette, né bastoni, né sassi coi
quali ci potessero offendere; e con esso noi venivano gli Indiani amici
nostri armati a spade e rotelle. E quel giorno fu fatta sì grande
uccisione, per acqua e per terra, che tra uccisi e presi furono più di
cinquantamila uomini; e le grida e li pianti de' fanciulli e delle donne
erano tali e tanti, che niuno era che non si movesse a pietà. E noi
altri in ritener gli amici nostri, che non gli uccidessero e non
usassero tanta crudeltà, avevamo più da fare che nel combatter contra
gli nemici: e giudico che non si trovi, né mai si sia trovata in nazione
alcuna maggior crudeltà che negli abitatori di queste provincie, aliene
da ogni naturale umanità e ordine.

Gl'Indiani amici nostri quel giorno fecero grandissima preda, i quali in
nessun modo potevamo ritenere, essendo noi Spagnuoli forse novecento ed
essi più di centocinquantamila: ed era impossibile aver tanta cura e
diligenza da potergli impedire né ritirar dalla rapina, ancora che noi
facessimo ogni cosa possibile. E una delle ragioni perch'io ricusavo di
venire a battaglia con gli abitatori della città, era percioché, se gli
prendevamo per forza, essi avevano gettate in acqua tutte le lor robbe;
e se non ve le gettavano, gl'Indiani amici nostri averiano messo a sacco
ciò che avessero trovato, overo la maggior parte, onde consideravo che
poco toccarebbe alla Maestà Vostra di tante ricchezze che erano in
questa città, appresso quelle che io avevo da prima per la Maestà
Vostra. Ed essendo già l'ora tarda, né potendo più sopportare il puzzo
de' corpi morti che in quelle strade erano giaciuti per terra molti
giorni, che era la più pestilente e brutta cosa che si potesse vedere,
ce ne ritornammo nel nostro campo. La sera posi ordine che 'l giorno
seguente dovessimo entrar nella città, e che s'apparecchiassero tre
pezzi d'artiglieria grossa che avevamo per condurgli là, percioché mi
pensavo che, essendo gli nemici tanto stretti che non potevano volgersi,
e volendo noi entrar senza combattere, essi averiano potuto annegar gli
Spagnuoli, onde io volevo da lontano battergli con l'artiglieria per
levargli dalla difesa contra di noi. Parimente ordinai all'esecutor
maggiore che 'l giorno seguente fusse apparecchiato ad entrar co'
brigantini per un certo lago molto grande che era fra le case, dove
erano ragunate tutte le canoe de' nemici: e tenevano sì picciol numero
di case dove potessero stare, che 'l signor della città con alcuni
primarii se ne stava nelle canoe, non sapendo che si fare. E noi quel
giorno facemmo parlamento e ferma deliberazione che dovessimo entrare
nella città.

La seguente mattina per tempo comandai che tutti stessero apparecchiati,
e fussero condotti que' due pezzi grossi d'arteglieria, avendo prima il
giorno innanzi mandato a dire a Pietro d'Alvarado che mi aspettasse in
piazza, e non combattesse co' nemici finché io non arrivasse là. Essendo
noi già ridotti insieme, e stando li brigantini apparecchiati dopo le
case nelle quali erano gli nemici, comandai che, sentendo scaricare uno
schioppo, entrassero da una certa parte che mancava da prendere, e quivi
facessero di modo che gli nemici fussero forzati a gettarsi in acqua
verso questa parte dove avevano da stare apparecchiati li brigantini,
imponendo loro che mettessero ogni cura e fatica di pigliar vivo
Guautimucin, percioché, subito che egli fusse preso, la guerra sarebbe
finita. Io montai sopra una loggia e, prima che entrassero a combattere,
parlai con alcuni primarii della città conosciuti da me, dimandando loro
per qual cagione il lor signore non volesse venire alla mia presenza,
aggiungendo che, poiché si vedevano giunti all'estremo, non dessero essi
medesimi occasione di morir tutti, ma che lo dovessero chiamar fuori
senza temer di cosa alcuna. Parve che due de' primarii andassero a
chiamarlo, e poco dopo ritornò con essi uno de' principali tra loro,
nominato Ciuacoacin, che era duce e governatore di tutti loro, per
consiglio del quale erano indrizzate tutte le cose della guerra. Io me
gli mostrai grato e benigno, accioché, lasciando la paura da parte,
prendesse speranza e sicurtà. Egli m'annunciò che 'l signore a niun modo
voleva comparir dinanzi a me, anzi più tosto voleva morire che condursi
a far questo, ed esso n'aveva gran dispiacere, sì che facessi io quel
che mi pareva. Avendo compreso l'animo suo, dissi che se ne ritornasse
a' suoi, ed egli con loro insieme s'apparecchiasse, ch'io volevo entrar
a combattere con loro e ucciderli tutti.

E avendo noi consumato più di cinque ore in simili ragionamenti, li
cittadini tutti stavano sopra li corpi morti, e alcuni in acqua: alcuni
notavano e alcuni si sommergevano nel lago dove si ragunavano le canoe,
che era molto largo. E sì grandi erano le lor miserie, che niuno saria
bastante a poter pensare come le potessero sopportare; e grandissima
moltitudine di donne e di fanciulli correvano a noi, e affrettandosi
ciascuno d'esser il primo, e venivano a gettarsi l'un l'altro in acqua e
anco affogarsi tra li corpi morti. E parmi che per l'acqua salsa che
bevevano e per la fame e per il puzzo fussero assaliti da sì grave
pestilenza, che ne morirono più di cinquantamila uomini; li corpi morti
de' quali, accioché noi non conoscessimo la lor carestia e necessità,
gli gettavano in acqua di modo che li brigantini non li potessero
trovare, e non gli gettavano fuori, accioché noi altri nella città non
gli vedessimo: onde in quelle strade nelle quali essi dimoravano
trovammo i monti di corpi morti, di modo che niuno poteva mettere il
piede altrove se non sopra d'essi. Or io avevo dato ordine che in tutte
le strade stessero gli Spagnuoli, accioché gl'Indiani amici nostri non
uccidessero que' miseri cittadini che venivano a darsi nelle nostre
mani, i quali erano quasi senza numero; medesimamente feci avisati i
capitani de' nostri amici che a niun modo comportassero che fussero
uccisi coloro che ricorrevano a noi; ma non si poté fare tanto, né tanto
resistere, che in quel giorno non fussero uccisi e sacrificati più di
quindecimila uomini. E fra questo mezzo tutti li primarii della città, e
gli altri tutti atti a combattere, erano ristretti in certe loggie e
case e acque, dove non giovava loro fingere sì che non vedessimo
apertamente la lor debolezza e consumamento. Ma essendo già l'ora tarda
e non volendo essi arrendersi, comandai che fussero drizzati que' pezzi
d'artegliaria contra di loro, per tentar se si volevano arrendere,
percioché averiano patito maggior danno dall'aver noi comportato che gli
Indiani amici nostri gli avessero assaliti, che dall'arteglierie, le
quali fecero loro pur danno in qualche parte. E questo giovando poco,
comandai che fusse scaricato un schioppo; al qual segno li nostri subito
occuparono quel canto che mancava lor di prendere, e, gettati in acqua
coloro che vi erano, gli altri che rimasero s'arrenderono senza
combattere; e li brigantini, entrati insieme in quel lago, assaltarono
le canoe, e gli uomini che in quelle si trovavano non ebbero ardire di
affrontarsi a battaglia.

E piacque all'onnipotente Dio che un certo capitano dei nostri, nominato
Garci Holguin, si mise a seguitare una canoa, nella quale gli pareva che
fussero portati uomini di qualche riputazione; e avendo egli a proda due
o tre balestrieri, si apparecchiavano di saettare coloro che erano nelle
canoe, i quali accennarono che in quella canoa vi era il signore della
città, e perciò non volessero altrimenti contra di loro tirare saette.
Allora essi di subito corsero a pigliare il detto signore, che era
Guautimucin, e anco il signore della città di Tacuba e molti altri che
erano nella detta canoa; e incontanente il predetto capitano Garci
Holguin condusse prigione quel signore, insieme con gli altri primarii,
a quella loggia dove io stavo, che era appresso il lago del signore
della città. Il quale, poiché fu a sedere, non gli avendo io usato
asprezza alcuna, fattomisi vicino mi disse in suo linguaggio che aveva
fatto ciò che era tenuto a fare per difendere se stesso e i suoi, di
modo che era condotto in simile stato, e che per l'avenire io disponessi
di lui a mio piacere; e ponendo mano ad un certo mio pugnale, mi pregò
che ficcandoglielo nel petto l'uccidesse, ma io gli commandai che
dovesse star di buon animo. Preso che egli fu, cessò tutta la guerra,
alla quale piacque al sommo Iddio d'imponer fine un martedì, la festa di
sant'Ippolito, a' tredici d'agosto : sì che dal dì che fu posto
l'assedio alla città e che fu presa, il che fu alli di maggio del
detto anno, insino alla espugnazione, v'andarono settantacinque giorni.
Onde la Maestà Vostra comprenderà le fatiche, li pericoli e le disgrazie
che hanno avuto gli suoi vassalli; e quanto in ciò abbiano adoperato le
loro persone, si può molto ben dai fatti istessi comprendere.

La somma dell'oro che fu raccolto in Temistitan. Come il signor della
provincia Michuacan mandò ambasciatori al Cortese ad offerirsi, e,
pigliata da quegli informazione se per quella provincia si può andar al
mar d'Ostro, mandò con loro due Spagnuoli, che li conducessero lì.

Di quelli settantacinque giorni che durò l'assedio, niuno ve ne fu che
passasse senza battaglia, o grande o picciola. E quel giorno che fu
preso Guautimucin ed espugnata la città di Temistitan, poiché furono
raccolte le spoglie e la preda che potemmo avere, ritornammo nel campo,
rendendo grazia a Iddio della misericordia che ci avea usata e della
vittoria tanto desiderata, che benignamente n'avea conceduto che
ottenessimo. Stemmo quivi nel campo tre o quattro giorni, mettendo
ordine a molte cose che bisognavano; dipoi venimmo alla città di
Cuioacan, dove fin ora ho dimorato, attendendo a dare ordine e governo e
a pacificar queste provincie. Raccolto l'oro e l'altre cose, per
consiglio degli ufficiali di Vostra Maestà procurai di farlo fondere, ed
essendo fuso arrivò alla somma di centoventimila castigliani, della
quale ne fu consegnata la quinta parte al suo tesoriero, senza la quinta
parte che toccava alla Maestà Vostra sì degli schiavi come dell'altre
cose, sì come più diffusamente apparirà nella relazione di tutte le cose
che apparteranno alla Maestà Vostra, che sarà sottoscritta co' nostri
nomi. L'oro che avanzò fu partito tra me e gli Spagnuoli, secondo che 'l
costume, il servizio e la qualità di ciascuno richiedeva, e oltra il
predetto oro furono trovati alcuni fregi d'oro, e de' migliori ne fu
data la quinta parte al tesoriero di Vostra Maestà. Tra la preda che noi
facemmo, avemmo certe rotelle d'oro e penne e altri lavori fatti di
penne, tanto maravigliosi che non si potria con i scritti dimostrare, né
si può comprender la loro eccellenza se non da chi gli vede; onde,
essendo tali, non mi parve che si dovessero partire, ma donarli alla
Maestà Vostra. Per la qual cosa comandai che si ragunassero tutti li
soldati, e li pregai ad essere contenti che fussero mandati alla Maestà
Vostra, e alla Vostra Maestà donassimo quella parte che a loro e a me
perveniva: ed essi lietamente lo concedettero, e così mandammo alla
Maestà Vostra il detto dono per li procuratori che manda il consiglio di
questa Nuova Spagna.

Tenendo la città di Temistitan il prencipato in queste provincie, ed
essendo ella di grandissima e illustrissima fama, parve che ad un certo
potente signore d'una grandissima provincia, che è lontana settanta
leghe da Temistitan, nominata Mechuacan, venisse a notizia come noi
l'avevamo distrutta e gettata a terra. E rivolgendosi per l'animo la
grandezza del dominio e la fortezza della detta città, gli parve che,
poiché essa non aveva potuto farci resistenza, niente ci potesse
resistere; onde mosso da paura mi mandò alcuni ambasciatori, e in nome
suo per interpreti mi fecero intendere che 'l loro signore aveva saputo
che noi eravamo vassalli d'un gran signore, e che, se io mi contentavo,
esso co' suoi desideravano d'esser vassalli della Maestà Vostra e di
tener con noi strettissima amistà. Io risposi loro esser vero che noi
eravamo vassalli d'un gran signore, che è la Maestà Vostra, e a tutti
quegli che ricusassero d'essere avevamo deliberato di far guerra, e che
'l lor signore ed essi avevano fatto bene a venire a darsi per vassalli
della Maestà Vostra. Ed essendomi da un tempo in qua venuta notizia del
mar d'India verso ostro, pigliai informazione da loro se vi poteva andar
per la lor provincia. Essi mi risposero di sì, e io gli pregai, per
poter mandare informazione a Vostra Maestà circa il detto mare, che
conducessero li due Spagnuoli per la lor provincia i quali assegnerei
loro. Mi risposero di volerlo far volentieri, ma per poter giugnere al
mare erano astretti passar per una provincia d'un certo gran signore,
col quale essi facevano guerra, e perciò allora non potevano giugnere
insino al mare. Li sopradetti ambasciatori dimorarono appresso di me tre
o quattro giorni, e ordinai che in lor presenza le genti da cavallo
facessero alcune scaramuccie, acciò poi le raccontassero nel lor paese;
e avendo donato loro alcuni fregi, gli spedi' insieme con gli Spagnuoli,
che andassero alla detta provincia di Mechuacan.

Come il Cortese mandò quattro Spagnuoli, due in una parte e gli altri in
un'altra, con alcuni Indiani in compagnia, per scoprir il mar d'Ostro; i
quali ritornarono con la risposta di quanto aveano scoperto e
particolare informazione di tutte le cose, con le mostre dell'oro che
trovarono nelle minere di quelle provincie, condotti con loro alcuni
abitatori di quelle marine presa la possessione di quel mare in nome
della sacra Maestà e postovi alcune croci per segno nel lito.

Sì come ho detto nel precedente capitolo, non molto prima avevo avuto
qualche notizia d'un altro mare australe d'India, e intendeva che in due
o tre luoghi era distante da dodeci, tredici o quattordeci giornate da
questo luogo. E io ero molto desideroso d'averne chiara notizia, sapendo
che di ciò n'era per risultar grandissimo servigio alla Maestà Vostra,
massimamente che tutti coloro che hanno scienza o vero esperienza delle
navigazioni dell'Indie credono fermamente che, se per aventura si
scoprisse in queste parti il mare australe dell'Indie, si scoprirebbono
molte isole ricche d'oro e di gemme e d'ornamenti e di spezierie,
insieme con molte cose secrete e di meraviglia, e il medesimo affermano
tutti li dotti ed esperti nella cosmografia. Per questo desiderio
adunche, e accioché la Maestà Vostra avesse da me questo servizio
singulare e degno di memoria, mandai quattro Spagnuoli, due in una parte
e gli altri in un'altra, con la conformazione del viaggio che dovessero
tenere; e avendo dati loro alcuni Indiani amici nostri che li
guidassero, andando in lor compagnia, si partirono, e comandai che non
si fermassero fin che non giugnessero a quel mare, e scoprendolo ne
pigliassero la reale e personal possessione per nome della Maestà
Vostra. E alcuni d'essi camminarono per spazio di centotrenta leghe per
molte buone provincie senza impedimento, e, andatisene al mare, ne
presero la possessione, ponendo per segno di ciò alcune croci nel lito;
e de lì ad alquanti giorni se ne ritornarono con la risposta del detto
discoprimento, dandomi particolarmente informazione di tutte le cose e
conducendomi alcuni abitatori delle dette marine. Similmente mi
portarono mostre dell'oro di molte minere, che trovarono in quelle
provincie per le quali passarono, che con altre mostre al presente mando
alla Maestà Vostra. Gli altri due indugiarono alquanto più, percioché
fecero un viaggio di centocinquanta leghe da un altro lato, finché
giunsero al detto mare, del quale essi presero la possessione nel
medesimo modo, arrecando pienissima informazione di quelle marine e
menandosene alcuni abitatori di quelle. I quali insieme con gli altri io
ricevetti lietamente, e, data loro informazione della gran potenza della
Maestà Vostra, se ne ritornarono nella lor patria.

Come il Cortese mandò l'esecutor maggiore alle provincie Tatectelco,
Tuxtebeque, Guatuxto e Aulicaba, le quali s'erano ribellate, e al
luogotenente di Tepeaca mandò soccorso per la guerra di Guaxacaque. Come
ordinò che nella provincia Tuxtebeque fusse fabricata una città, qual si
chiamasse Modelin. Quei della provincia Guxuca s'arrenderono.

Nell'altra relazione significai alla Maestà Vostra come, nel tempo che
gli Indiani mi ruppero, e la prima volta che mi cacciarono di
Temistitan, si ribellarono alla Maestà Vostra tutte le provincie suddite
alla detta città, e ci aveano mosso guerra. Ella per via di questa
relazione potrà comandar che si vegga come noi avemo astretti al suo
real servizio la maggior parte delle provincie che s'erano ribellate. E
perché alcune provincie vicine al mar d'India verso ostro per dieci,
quindeci o trenta leghe dopo la rebellione di Temistitan s'erano
ribellate, e gli abitatori a tradimento avevano uccisi più di cento
Spagnuoli, e non avendo io forze da poter mandare genti contra di loro,
ispediti quelli Spagnuoli che erano ritornati da scoprire il mar verso
ostro, deliberai di mandar Consalvo da Sandoval executor maggiore con
trenta a cavallo e dugento fanti a piè e gli Indiani amici nostri, con
alcuni primarii della città di Temistitan, alle provincie di
Tatactetelco, Tuxtebeque, Guatuxto e Aulicaba. E datogli l'ordine che
dovesse tenere in questa espedizione, cominciò a inviarsi per mandarlo
ad effetto.

In quel tempo il luogotenente ch'io avevo lasciato nella città della
Securezza de' Confini, che è nella provincia di Tepeaca, venne alla
città di Cuioacan per farmi sapere come gli abitatori della detta
provincia e delle altre a lei vicina, vassalli di Vostra Maestà,
pativano gran danno dagli abitatori d'una certa provincia nominata
Guaxacaque, i quali facevano lor guerra per esser nostri amici; e che,
oltra il dar rimedio a questo male, era ottima cosa render sicura la
provincia di Guaxacaque, percioché per quella si passava al mar d'India
verso ostro; e che, se la mantenessimo pacifica, saria cosa molto
giovevole, sì per la già detta cagione come per molte altre, le quali
poi dirò alla Maestà Vostra. Il detto luogotenente mi disse che egli
avea ottima informazione particolarmente di tutta quella provincia, e
che con pochi soldati la potremo soggiogare, percioché, mentre io ero
all'assedio di Temistitan, egli vi era andato, avendogli fatto instanza
gli abitatori di Tepeaca a far quella guerra: e non avendo egli condotto
più di venti o trenta Spagnuoli, lo costrinsero a ritornare, benché non
a quel termine che egli averia desiderato. Io, intesa che ebbi la sua
relazione, gli assegnai dodeci uomini a cavallo e ottanta fanti
spagnuoli, e il detto esecutor maggiore insieme col luogotenente si
partirono co' lor soldati da questa città di Cuioacan alli d'ottobre
del ; ed essendo giunti alla provincia di Tepeaca, fecero la
rassegna de' lor soldati, e ciascuno se n'andò alla sua impresa.

L'esecutor maggiore indi a venti giorni mi scrisse che era giunto alla
provincia di Guatusco, e avenga che temesse di ricever qualche disturbo
da' nemici, essendo gente molto destra al combattere e avendo
grandissime forze, nondimeno piacque all'onnipotente Iddio che lo
ricevessero pacificamente; e ancora che non fusse passato all'altre
provincie, istimava certamente che gli abitatori di quelle dovessero
arrendersi alla M.V. Dopo quindeci giorni ebbi sue lettere, per le quali
mi avisava che era passato più avanti e che tutte quelle provincie già
erano quiete; e parevagli che, volendo cavar di quella gran frutto, vi
si dovesse fabricare una terra, come molto prima avevamo consigliato, e
che io guardassi quel che volevo che egli in questo caso dovesse fare.
Risposi ringraziandolo della fatica presa da lui in quella espedizione
per commodo della Maestà Vostra, e gli feci intendere che la sua
opinione era ottima in fabricarvi una terra e condurvi abitatori; onde
gli ordinai che facesse fabricare una città per abitazione di Spagnuoli
nella provincia di Taxtebeque e le ponesse nome Medelin, e gli mandai la
elezione de' giudici e reggenti e d'altri officiali, a' quali tutti
comandai che attendessero molto bene a tutte le cose che fussero a
commodo e a servizio di Vostra Maestà, e che li paesani fossero ben
trattati.

Il luogotenente della città della Sicurezza de' Confini se n'andò co'
suoi soldati alla provincia di Guaxaca, con gran numero d'uomini
circonvicini amici nostri, e benché gli abitatori della detta provincia
avessero cominciato a far lor resistenza, e tre o quattro volte
valorosamente venissero a combattere, alla fine si arresero
pacificamente, senza lor danno alcuno. E mi scrisse d'ogni cosa
particolarmente, avisandomi che la provincia era ottima e piena di
minere, delle quali mi mandò finissime mostre, che insieme con l'altre
cose indirizzo alla Maestà Vostra. Egli se ne rimase in quella
provincia, aspettando quel che io gli volessi comandare.

Come nella città di Temistitan si fabricavano le case già destrutte,
compartiti i fondi del terreno a coloro che deliberarono d'abitarvi. Il
signor della provincia Tatutebeque manda suoi baroni con presenti ad
offerirsi. Come con gli Spagnuoli mandati a Mechuacan vennero altri
baroni di quel signor, chiamato Calcucin, con circa mille uomini; e il
presente che portarono, e come, maravigliatosi delle cose che gli fece
vedere il Cortese, lietamente se ne ritornarono alla patria, col
presente dato loro da portar al signore.

Io avevo posto ordine di soggiogar queste due provincie, vedendo il
felice successo, e avendo anco già fatte fare tre colonie di Spagnuoli,
la maggior parte de' quali era appresso di me nella città di Cuioacan.
Ed essendoci consigliati in qual luogo dovessimo porre un'altra colonia
che fusse vicina al lago, avendone grandissimo bisogno per sicurezza e
quiete di tutte queste provincie, ci parve che si dovesse porre nella
città di Temistitan, essendo tutta già abbattuta a terra: la quale, come
abbiamo detto, era tanto famosa e insin ora da noi tanto stimata. Per la
qual cosa io compartii li fondi del terreno a coloro che deliberavano di
abitarvi, e furono eletti gli giudici e reggenti per nome di Vostra
Maestà, come si suol fare ne' suoi regni. Insino che si fabrichino le
case, avemo deliberato dimorare in questa città di Cuioacan, dove al
presente siamo da quattro o cinque mesi in qua, che si rifà la città di
Temistitan. E in vero è una bellissima città, e creda la Maestà Vostra
che ogni giorno diventa più nobile e più grande, di modo che, sì come
ne' tempi passati è stata la principale e la signoria di tutte queste
provincie, così speriamo ancora che abbia da esser per l'avenire. E si
fa e farassi di maniera che gli Spagnuoli stiano fortificati e sicuri, e
molto più possenti de' cittadini, e di tal sorte che non possano esser
offesi da loro.

Tra questo mezzo il signor della provincia Tatutepeque, che è vicina al
mar d'India verso ostro, per la qual passarono quei due Spagnuoli che
andarono a scoprire il detto mare, mi mandò certi suoi baroni e per loro
mezzo si offerse per vassallo alla Maestà Vostra, mandando alcuni doni,
cioè fregi e pezzi d'oro e altri lavori fatti di penne, le qual cose
tutte furono consegnate al tesoriero di Vostra Maestà. E io,
ringraziando li predetti ambasciatori di tutto ciò che mi aveano esposto
per nome del signore, diedi loro alcune cose da portargli: e se
n'andarono molto allegri.

In questo medesimo tempo arrivarono quei due Spagnuoli che erano andati
alla provincia di Mechuacan, per la quale, secondo che mi raccontavano
gli ambasciatori che mi avea mandato quel signore, si poteva andare al
mar d'India verso ostro, ma bisognava passar per la provincia d'un certo
loro nemico. Venne insieme con gli Spagnuoli il fratello del detto
signore di Mechuachan con altri baroni e famigliari, che erano da mille
uomini, li quali ricevetti benignamente; e per nome di Calcucin, signore
della detta provincia, donarono alla Maestà Vostra un presente di
rotelle d'argento che pesavano molte libre e anco altre cose, le quali
tutte furono consegnate al tesoriero di Vostra Maestà. E accioché
vedessero li nostri modi e gli potessero raccontare al lor signore,
ordinai che, ragunatisi tutti gli uomini a cavallo in una certa piazza,
corressero in presenza loro, facendo alcune scaramuccie, e li fanti a
piè con la loro ordinanza facessero il medesimo, e alcuni di loro
scaricassero gli schioppi. Feci medesimamente battere una certa torre
con l'artigliarie, di modo che si maravigliavano grandemente delle cose
che furono fatte intorno la detta torre, sì come anco quando viddero
correr li cavalli. Oltra di ciò ordinai che fussero menati a veder la
distruzione della città di Temistitan, la qual veduta, e compresa la sua
potenza e fortezza, vedendola posta in acqua, ebbero molto maggior
maraviglia. Dopo quattro o cinque giorni, avendo date loro molte cose da
portare al signore, e anco a loro medesimi doni di cose che essi ne
fanno grandissimo conto, se ne ritornarono lietamente nella patria.

Come il Cortese ebbe lettere della venuta di Cristoforo Tapia venuto in
quelle parti per pigliar il governo di esse, e la risposta fattali,
mandato a lui fra Pietro Malgerzio per ordinar insieme quanto era
ispediente al servizio della sacra Maestà. L'ordine che que' di Messico
e Temistitan avean posto per ribellarsi.

Io scrissi già nell'altra relazione alla Maestà Vostra del fiume Panuco,
che è nella marina di sotto la città della Vera Croce per spazio di o
 leghe; al quale già due o tre volte erano arrivate le navi di
Francesco di Garai, e aveano anco ricevuto gran danno da quegli che
abitano appresso quel fiume, per la mala e sinistra maniera che tennero
i capitani che egli avea mandati là in contrattar co' detti Indiani. Io,
vedendo che in tutto il mar d'India verso tramontana è grandissima
carestia di porti, e niuno è simile al porto di quel fiume, e anco
essendo già prima venuti a me gli abitatori di quello e offertisi per
vassalli di Vostra Maestà, e avendo fatto e facendo ora guerra a'
vassalli di lei e amici nostri, ho deliberato di mandar là un capitano
con alcuni soldati per tener in pace tutte quelle provincie, e, se vi
fusse luogo buono, fabricar quivi nella ripa del fiume una terra,
percioché così terrei quieti e sicuri tutti i convicini. Ma, essendo noi
pochi e divisi in tre o quattro parti, vi era qualche contradizione, che
io non dovessi cavar più soldati di questo luogo. Parte per aiutar gli
amici nostri, e parte perché dopo la espugnazione di Temistitan erano
giunte certe navi, che avevano condotti alcuni cavalieri, ordinai che si
mettessero in ordine venticinque a cavallo e centocinquanta fanti, e con
loro un capitano, che andassero al detto fiume.

Quando spedivo il sopranominato capitano, vennero lettere dalla città
della Vera Croce, che narravano esser giunta una nave al porto della
detta città, nella quale era venuto Cristoforo da Tapia, riveditor delle
fabriche dell'isola Spagnuola. Dal quale ebbi lettere il giorno
seguente, dove m'avisava della sua venuta in queste parti non essere
stata per altra cagione che per pigliar il governo d'esse per nome della
Maestà Vostra; e di questo egli aveva le sue reali commissioni, la copia
delle quali non voleva dare in luogo alcuno, finché non parlavamo
insieme: il che egli averia voluto far subito, ma, per aver li cavalli
battuti dal mare, non si era posto in viaggio; ben mi pregava ch'io
mettessi ordine come ci potessimo trovar insieme, o venendo egli qua, o
andando io là alla marina. Ricevute le lettere, incontinente gli diedi
risposta, dicendogli ch'io grandemente mi rallegravo della sua venuta, e
che niuno poteva venire di commissione di Vostra Maestà al governo di
queste provincie del quale io n'avessi maggior allegrezza, parte per la
conoscenza che era stata tra noi, parte per la pratica e vicinanza che
avevamo avuta insieme nell'isola Spagnuola. E perché lo stato pacifico
di queste provincie non era ancora fermo come si conveniva, e perché
anco per ogni picciola novità daremmo occasione agli abitatori di esse
di cercar di ribellarsi, ed essendo fra Pietro Malgerzio da Urea,
commissario della crociata, stato presente a tutte le nostre fatiche e
conoscendo egli ottimamente in che termine qui stessero le cose, ed
essendo stata la sua venuta di molto utile alla Maestà Vostra e la sua
dottrina e consiglio molto giovevole a noi altri, lo pregai con grande
instanzia che volesse pigliar fatica d'andar a parlare al detto Tapia, e
vedesse le commissioni di Vostra Maestà; e poiché egli meglio di alcun
altro conosceva quel che apparteneva al suo real servizio e al bene di
tutte queste provincie, egli insieme col detto Tapia ordinassero quelle
cose che fussero convenevoli, sapendo che io non mi torrei da quelle in
niun modo. E di questo lo pregai in presenza del tesoriero di Vostra
Maestà, il quale gli commise il medesimo. E così si partì per andare
alla città della Vera Croce, dove dimorava il detto Tapia; e accioché
nella detta città, e dovunque si trovasse il detto Tapia, gli fusse
provisto d'ogni cosa e ricevuto commodamente, spedi' il detto padre con
due o tre miei soldati. Ed essendo essi partiti, aspettavo la lor
risposta, e tra questo mezzo mi apparecchiavo alla partita, accommodando
alcune cose che appartenevano al servizio della Maestà Vostra e alla
pace e quiete di tutte queste provincie.

De lì a dieci o dodeci giorni i giudici e reggenti della città della
Vera Croce mi scrissero che 'l detto Tapia aveva mostrate le commissioni
della Maestà Vostra e de' suoi governatori, col suo real nome, ed essi
gli avevano ubbidito con ogni debita riverenza; ma, quanto al mandarle
ad esecuzione, gli avevano risposto che, essendo la maggior parte de'
governatori qui appresso di me, per essersi trovati all'assedio ed
espugnazione di Temistitan, essi ne dariano loro aviso, facendo tutti
quel che più pareva esser conveniente al servizio di Vostra Maestà e al
bene delle provincie. Oltra di questo avisavano che 'l sopranominato
Tapia per la detta risposta prese qualche sdegno, e anco avea tentato di
fare alcune cose scandalose. E avenga che questo mi dispiacesse molto,
risposi loro pregandoli e ammonendoli che, riguardando principalmente al
real servizio della Maestà Vostra, si sforzassero d'ubbidire al detto
Tapia e non dessero occasione che nascesse qualche discordia, percioché
io mi apparecchiavo al viaggio per andare a parlargli e adempire gli
comandamenti della Maestà Vostra e fare quello che convenisse al
servizio di quella. E volendo già partirmi, e avendo rimesso il viaggio
di quel capitano al fiume Panuco, conciosiaché, partendomi io, fusse
necessario lasciar qui una buona guardia, li procuratori del consiglio
di questa Nuova Spagna del mare Oceano mi fecero una monitoria, con
grandissimi protesti che non mi partisse di qui, percioché le provincie
di Temistitan e di Messico, che in breve tempo erano ridotte a pacifico
stato, per l'absenzia mia potrebbono far novità e tumulto, onde ne
nascerebbe grandissimo danno alla Maestà Vostra e la provincia ne
verrebbe ad esser in disturbo. Nella detta monitoria si contenevano
molte altre cagioni, per le quali dimostravano che al presente non
dovessi partir di questa città, dicendomi oltra di questo che essi con
l'auttorità del consiglio anderiano alla città della Vera Croce, dove
era il detto Tapia, e vederebbono li provedimenti e commissioni della
Maestà Vostra, e fariano ciò che vedessero esser utile al real servizio
di quella. E perché ci parve che bisognasse far così, e li detti
procuratori si partivano, per loro scrissi al detto Tapia, narrandogli
tutte quelle cose che erano fatte, e che in mio luogo mettevo e davo
commissione a Consalvo di Sandoval esecutor maggiore, a Didaco di Sotto
e a Didaco di Valdenebro, che erano quivi nella città della Vera Croce,
che in mio nome, insieme con quel comune e insieme co' procuratori degli
altri comuni, vedessero ed eseguissero quel che appartenesse al servizio
di Vostra Maestà e al commodo delle provincie: e in vero essi erano e
sono tali che non erano per fare altramente.

Giunti che furono dove si trovava il detto Tapia, il quale già si era
messo in viaggio col padre fra Pietro, gli dissero che tornasse adietro,
e ritornarono insieme alla città di Cimpual; e quivi il detto Cristoforo
mostrò le commissioni e provedimenti della Maestà Vostra, alle quali
tutti ubbidirono con quella riverenza che si debbe alla Vostra Maestà.
Nondimeno, in quanto al mandarle ad esecuzione, ne supplicavano alla
Maestà Vostra, giudicando così esser convenevole al suo real servizio,
per le ragioni e cagioni contenute nella supplicazione, dove hanno
scritto più diffusamente come tal cose siano passate: la qual
supplicazione li procuratori che vengono dalla Nuova Spagna la portano,
sottoscritta di mano di notaio publico. Dopo molte monitorie fatte
d'amendue le bande tra 'l detto Tapia e i procuratori, il Tapia montò
sopra la sua nave, essendogli stata fatta la monitoria che così dovesse
fare, percioché, per la sua venuta e dimora in queste provincie, e per
il publicarsi governatore ed esser venuto per capitano d'esse, nasceva
sedizione, e gli abitatori di Messico e di Temistitan già avevano posto
ordine con queste provincie di ribellarsi e far tradimento, dal quale
sarebbe stato più difficile scampare che dal primo. E questo era ordito
in questa maniera, che alcuni abitatori di Messico avevano messo ordine,
con gli abitatori di quelle provincie alle quali io avevo mandato
l'esecutor maggiore per soggiogarle, che venissero a me con grandissima
celerità, annunciandomi che intorno a quelle marine andavano errando
dieciotto navi con gran numero di gente, ma non prendevano terra; e
perché non poteva esser gente amica, se mi fusse piaciuto, loro si
sarebbono apparecchiati e là ne sariano venuti meco per darmi aiuto. E
acciò io prestasse lor fede, mi portarono dipinte in carta le forme
delle navi. E avendomi essi avisato secretamente di questa cosa, di
subito compresi l'animo loro, ed esser un inganno e tradimento per
levarmi di questa provincia; e percioché alcuni de' primarii, vedendomi
rimanere ora che io dovevo partire, aveano messo un altro ordine, finsi
di non me n'accorger, facendo poi metter in prigione alcuni di loro che
cotal cosa avevano trattate.

Sì che la venuta del Tapia e 'l non aver egli notizia del paese né degli
abitanti aveva suscitato grandissima sedizione, e veramente lo star suo
qui sarebbe stato danno incredibile, se Iddio non vi avesse dato
rimedio. E senza dubbio sarebbe stato più utile a Vostra Maestà che egli
se ne fusse stato nell'isola Spagnuola e avesse lasciato andar la sua
venuta qua, e chiestone consiglio da lei, e avisarla in che stato
fussero le cose di queste provincie, poiché tutto egli aveva inteso per
le navi ch'io avevo mandate alla sudetta isola per chieder soccorso. Ed
esso molto ben sapeva il rimedio che fu fatto allo scandolo che
intervenne per la venuta di Panfilo di Narvaez, spezialmente per quelle
cose le quali erano state ordinate dal consiglio e reggimento della
Maestà Vostra, e che l'almiraglio, i giudici e gli ufficiali di Vostra
Maestà, che fanno residenzia nella sopradetta isola Spagnuola, molte
fiate avevano ammonito il sopranominato Tapia che non attendesse a voler
navigare a queste provincie, se prima non fusse certificata la Maestà
Vostra di tutte quelle cose che in quelle fussero intervenute, onde
sotto certe pene gli vietarono il venirvi; ma egli con alcuni modi che
tenne con loro, considerando più tosto il suo particolare interesse che
quel che fusse servizio di Vostra Maestà, fece tanto che rivocorono la
proibizione della sua già detta venuta. Ho dato aviso d'ogni cosa alla
Maestà Vostra; ma quando il Tapia si partì di questi paesi, né io né li
procuratori scrivemmo, non ne parendo conveniente portator delle nostre
lettere, e anco accioché la Maestà Vostra creda e conosca che ella, non
essendo stato ricevuto il Tapia, ha conseguito grandissima utilità, come
più chiaramente si dimostrerà quando e quante volte farà di bisogno.

Come Pietro d'Alvarado diede notizia al Cortese d'aver soggiogata la
provincia di Tatutepeque e, scoperto un certo tradimento, aver ritenuto
quel signor e suo figliuolo, e quella provincia esser copiosissima di
minere; e come avea preso la possessione di quel mare per nome della
sacra Maestà, mandate le mostre delle minere e perle ch'avean cavate.
Come fu scoperto il tradimento ch'era stato posto d'uccider il Cortese,
e condannato a morte Antonio di Villafagna.

In uno de' capitoli di sopra significai alla Maestà Vostra come quel
capitano ch'io avevo mandato a soggiogar la provincia di Guaxaca la
teneva pacificamente, quivi aspettando quel che io gli comandasse. E
perché avevo di bisogno di lui, essendo egli luogotenente e giudice
nella città della Sicurezza de' Confini, gli scrissi che gli ottanta
fanti e i dieci cavalli che aveva seco li consegnasse a Pietro
d'Alvarado, il quale io mandavo a soggiogar la provincia di Tatupeque,
che è distante quaranta leghe dalla provincia di Guaxaca, appresso il
mar d'India verso ostro, e faceva guerra e danni intollerabili a coloro
che si erano dati per sudditi della Maestà Vostra e agli abitatori della
provincia di Tatupeque, per averci essi promesso che noi passeremmo per
la lor provincia a discoprir il mare verso ostro. Il detto Pietro
d'Alvarado si partì di questa città all'ultimo di gennaio dell'anno
presente, e tra li soldati che trasse di qui e quegli che gli furono
consegnati in Guaxaca ragunò insieme quaranta cavalli e dugento fanti,
tra i quali n'erano quaranta tra schioppettieri e balestrieri, e avevano
due pezzi piccioli d'artegliaria da campo. De lì a venti giorni ebbi
lettere dal detto Pietro d'Alvarado, che narravano trovarsi in viaggio
per andare alla detta provincia di Tatutepeque, e mi certificava aver
avuti prigioni certe spie abitatori della detta provincia, ed
esaminandoli gli avevano detto che 'l signor di Tatutepeque insieme con
le sue genti l'aspettavano alla campagna; ed egli andava con intenzione
di fare ogni cosa a lui possibile per quietar quella provincia, e che
oltra gli Spagnuoli menava anco seco molti e valorosi uomini. E
aspettando io con grandissimo desiderio il fine di questa impresa, alli
quattro di marzo del presente anno ricevetti lettere da Pietro
d'Alvarado, nelle quali mi avisava esser entrato nella provincia, e che
tre o quattro terre avevano avuto ardire di far resistenza, ma durarono
poco; e che era entrato nella città di Tatuteque e, per quanto si poté
vedere, fu ricevuto molto cortesemente, avendo il signore voluto che
egli alloggiasse in certe sue case grandi coperte di paglia; nelle
quali, per esser situate in luogo non molto commodo per la gente da
cavallo, non volse alloggiare, ma discese ad un'altra parte della città,
che era più piana. E lo fece anco perché gli era venuto all'orecchie che
essi avevano deliberato d'uccider lui e tutti i suoi compagni,
attaccando il fuoco la notte alle case, mentre gli Spagnuoli con lui vi
fussero messi dentro ad albergare: e avendogli Iddio discoperto questo
tradimento, avea finto di non se ne esser accorto, conducendo seco nel
piano il signore della provincia insieme col suo figliuolo, li quali
aveva ritenuti e gli aveva in sua potestà come prigioni, e da loro avea
avuto più di venticinquemila castigliani. E secondo che aveva inteso per
relazione de' suoi sudditi, istimava che egli avesse grandissimo tesoro,
e che quella provincia era tanto pacifica che nulla più, percioché
facevano le lor fiere e i lor traffici come erano già soliti di fare, e
dicevano esser copiosissima di miniere, e in sua presenza averne cavate
le mostre, le quali mi mandò; e che per tre o quattro giorni era andato
al mare, e di quello aveva preso la possessione per nome di Vostra
Maestà, e alla sua presenza avevano cavata la mostra delle perle, la
qual similmente mi mandò: e io insieme con quella delle minere la mando
alla Maestà Vostra.

Indirizzando l'onnipotente Iddio questa impresa ottimamente, si
adempieva il desiderio che ho di servire alla Maestà Vostra in discoprir
questo mare verso ostro; ed essendo cosa di tanto momento, ho procurato
diligentissimamente che in uno de' tre luoghi dove scopersi il mare si
fabrichino due mediocri caravelle e due brigantini: le caravelle saranno
per discoprire e i brigantini per andar presso terra alle marine. E a
questo effetto mandai quaranta Spagnuoli, guidati da un uomo molto
diligente, tra i quali erano legnaiuoli, segatori di tavole e fabri e
uomini pratichi del mare, comandando che nella città della Vera Croce si
apparecchiasse di far chiodi, vele e altre cose che faccino di bisogno
per li detti legni: e solleciteremo quanto ne sarà possibile che si
finischino e mettinsi in mare. La qual opera finita, creda la Maestà
Vostra che sarà cosa dalla quale risulterà maggior commodo a Vostra
Maestà che sia risultato di cosa alcuna, dapoi che sono state ritrovate
l'Indie.

Essendo io nella città di Tessaico, prima che n'uscissi per andare
all'assedio di Temistitan, ordinando e inviando quelle cose che erano
opportune al detto assedio, non ponendo cura a quel che alcuni
trattavano, ne venne a me uno che si era trovato presente a quel
trattato, certificandomi che alcuni amici di Didaco Velazquez, miei
soldati, avevano trattato d'uccidermi a tradimento, e già tra loro
avevano eletto chi dovesse esser capitano, podestà e altri uffficiali; e
che in ogni modo io vi rimediasse, perché egli vedeva che, oltra lo
scandalo che ne succederebbe nella persona mia, era cosa certa che niuno
Spagnuolo saria potuto scampare, essendo noi l'uno l'altro contrarii; e
che per questo troveremmo non solamente apparecchiati gli nemici, ma
ancora quegli che pensavamo che ci fussero amici si affaticheriano ad
ucciderne tutti. Subito che io viddi discoperto così gran tradimento,
ringraziai Iddio, essendo in lui posto ogni rimedio, e incontinente feci
pigliare uno di quegli che ne era capo; il quale spontaneamente confessò
che aveva deliberato e con molti, i quali egli nella sua confessione
nominò, posto ordine d'uccidermi o di farmi prigione, e pigliar il
governo delle provincie per Didaco Velazquez. E la verità era che egli
aveva determinato di fare Didaco capitano e giudice maggiore e se stesso
esecutor maggiore, e mi dovevano overo uccidere o veramente far
prigione, e in questo si erano accordati molti, de' quali ne aveva fatto
una lista che fu trovata nella sua casa, benché era squarciata, con
alcuni di coloro ch'egli nominò, co' quali aveva fatto il trattato. E
non solamente queste cose erano tutte trattate e consigliate nella città
di Tessaico, ma le avevano già cominciate a trattare mentre attendevano
a far guerra nella provincia di Tepeaca. Vista la sua confessione (egli
era nominato Antonio da Villafagna, e per origine era da Zamora), e
avendola un giudice e io per vera e provata, lo condennammo alla morte,
e così fu esequita la giustizia nella persona di colui. E benché di
questo ritrovassimo molti esser consapevoli, feci vista di non saperlo,
portandomi con loro amichevolmente, percioché, appartenendo il caso a
me, anzi meglio si potrebbe forse dire alla Maestà Vostra, non volsi
proceder severamente contra di loro. Ma questa mia simulazione non molto
giovò, conciosiaché dipoi alcuni dalla parte del detto Didaco Velazquez
cercassero più volte d'insidiarmi e secretamente far molte novità e
scandali di modo che più mi bisognava guardar da loro che da' nostri
nemici. Nondimeno l'onnipotente Iddio indrizzò tutte le cose di maniera
che, senza alcun loro castigo, è tra noi ogni pace e tranquillità: e se
per l'avenire sentirò cosa alcuna, gli castigherò come vorrà la giustizia.

Della morte di don Ferdinando, signor di Tessaico, e come il governo fu
conceduto al suo fratel minore, il quale fu battezzato, e gli fu posto
nome don Carlo. Come certi Spagnuoli salirono sul monte dal quale esce
una palla di fumo a guisa d'una saetta, e ciò che gli intravenne. Ordine
posto dal Cortese per conservazione e sostegno degli Spagnuoli.

Doppo l'espugnazione di Temistitan, mentre io dimoravo nella città di
Cuioacan, passò di questa vita don Ferdinando, signor della città di
Tessaico: della cui morte tutti avemmo grandissimo dispiacere, essendo
egli fedel vassallo di Vostra Maestà e amicissimo de' cristiani. E per
consiglio e consentimento de' signori e primarii di quella città e
provincia, in nome di Vostra Maestà fu conceduto il governo al suo
fratel minore, il quale si battezzò, e gli ponemmo nome don Carlo; e,
come insin ora si può vedere, egli seguita le vestigie di suo fratello,
e molto si diletta del nostro abito e costumi.

Nell'altra relazione diedi notizia alla Maestà Vostra come appresso la
provincia di Tascaltecal e di Guaxacingo era un monte ritondo e alto,
dal quale quasi sempre usciva una palla di fumo, che a diritto a guisa
d'una veloce saetta saliva in alto. E percioché ci affermavano quella
esser cosa piena di pericolo, e che morivano coloro che salivano sul
detto monte, comandai a certi Spagnuoli che vi salissero e vedessero
come stesse il monte nella cima. Poiché vi furono saliti, quella palla
di fumo uscì con tanto strepito che non poterono né ebbero ardire
d'arrivare alla cima, donde usciva quel fumo; e d'una bocca all'altra
era lo spazio di due tiri di balestra, percioché questo monte è di
circuito tre o quattro leghe, e di tanta altezza che non potevano veder
la parte da basso. Quivi trovarono molti pezzi di solfo gettati fuori
dal fumo, e una volta, mentre se ne stavano quivi, sentirono lo strepito
del fumo che veniva suso, e con tutto che molto s'affrettassero di
smontare, prima che scendessero a mezzo 'l monte cadevano giù rotolando
gran numero di sassi, onde si videro posti in grandissimo pericolo. E
gl'Indiani riputarono esser un fatto notabile l'andare là su, dove gli
Spagnuoli salirono.

Per altre lettere ho dato notizia alla Maestà Vostra che gli abitatori
di queste provincie sono di maggior capacità e ingegno di tutto il resto
degli abitatori dell'altre isole, e ci sono paruti di tanto intelletto e
ragione quanto mediocremente può bastare all'uomo; onde allora non mi
parve che dovessero esser astretti a servir gli Spagnuoli come gli
abitatori dell'altre isole; e, mancando questo, gli acquistatori e le
colonie che avemo poste in queste parti non si potrebbono sostentare né
nutrire. Sì che, per non astringere allora gl'Indiani e per dar qualche
compenso agli Spagnuoli, mi pareva che la Maestà Vostra dovesse
commettere che, delle rendite le quali in queste parti pervengono a lei,
ne fussero alleggeriti per il vivere e per le spese fatte; e in questo
ordinasse che si facesse quella provisione che paresse più convenevole
al suo servizio, come copiosamente gliene ho scritto. Ma poi, vedute e
considerate le grandissime e continue spese della Maestà Vostra, e
dovendo più tosto accrescere le sue entrate che dare occasione di
diminuirle, riguardando anco il lungo tempo che avemo atteso alla
guerra, e la necessità e li debiti da' quali eravamo astretti, e
l'indugio che vi era fin che la Maestà Vostra potesse deliberar di cosa
alcuna, e anco vedendo la importunità degli ufficiali suoi e insieme di
tutti gli Spagnuoli, sono stato quasi costretto dare nelle loro mani i
signori e abitatori di queste provincie, considerando i servizii e le
imprese che hanno fatte in queste parti per la Maestà Vostra, accioché,
tra questo mezzo che ella comandi altro overo confermi questo medesimo,
li detti signori e abitatori servano agli Spagnuoli, provedendo a
ciascuno Spagnuolo il quale sarà loro assegnato di quelle cose che gli
faranno di bisogno per suo sostegno. E fu preso quest'ordine per
consiglio di molti che molto ben conoscono e intendono li costumi di
queste provincie, e non si può tener modo migliore né più convenevole,
sì per sostenimento degli Spagnuoli, come per conservazione
degl'Indiani. E accioché le cose passino per buona via, come più appieno
esporranno alla Maestà Vostra li procuratori che verranno di questa
Nuova Spagna, per le cose e paghe di Vostra Maestà sono consegnate le
provincie e le città migliori e più ricche. Supplico la Maestà Vostra
debba commettere che in questo si faccia quella provisione che parrà più
utile e convenevole al servizio suo.

Catolico Signore, l'onnipotente Iddio conservi e accresca con
accrescimento di maggior regni e dominii la vita e real persona e il
potentissimo stato di Vostra cesarea Maestà, come il suo real cuore
desidera.

Della città di Cuioacan di questa sua Nuova Spagna del mare Oceano, alli
quindeci di maggio, l'anno del Signore 

Potentissimo signore, della Vostra cesarea Maestà umilissimo servo e
vassallo, il quale baccia li real piedi e mani,

Fernando Cortese.

Potentissimo Signore, fa relazione alla Vostra cesarea Maestà Fernando
Cortese, suo capitano e giustizia maggiore in questa Nuova Spagna del
mare Oceano, sì come la Maestà Vostra potrà comandare che si vegga,
percioché noi ufficiali della Maestà Vostra siamo tenuti a riferire ogni
cosa e dar conto di tutto quello che è successo in queste parti, e tutto
si manda in queste lettere, e questa è la pura verità: e perciò non
bisogna che non scriviamo più diffusamente, ma in tutto ci rimettiamo
alla relazione del predetto capitano.

Invittissimo e catolico Signore, Iddio onnipotente conservi e accresca
con accrescimento di maggior regni e dominii la vita e real persona e il
potentissimo stato di Vostra Maestà, secondo che 'l suo real cuore
desidera. Di Cuioacan, alli quindeci di maggio 

Potentissimo Signore, della Vostra cesarea Maestà umili servi e
vassalli, i quali bacciano li real piedi e mani della Maestà Vostra,

Iuliano Alderete, Alfonso da Grado, Bernandino Vazquez da Tapia.


 Di Fernando Cortese la quarta relazione della Nuova Spagna.

Come l'algozin maggiore, andato alla provincia Guallacalco, la trovò
essersi ribellata, e come prese una signora a cui tutti davano obedienza
in quei luoghi. Delle provincie di Tabasco, Cimaclan, Quechiula e
Quizzaltepeque. Come il Cortese mandò un capitano per ridur quelle che
s'erano ribellate e castigarle.

Quando avisai Vostra Maestà, col mezzo di Giovan di Riviera partito di
qua, delle cose accadutemi in queste parti, dopo li secondi avisi che
gliene mandai, le feci sapere come io avevo spedito con gente l'algozin
maggior a causa di sottometter di nuovo al servizio di lei le provincie
di Guatusco, Tustepeque e Guatasca, con l'altre convicine verso il mare
di Tramontana, che si ribellarno sin dalla sollevazion di questa città,
di quanto gli era occorso nel viaggio, e come egli avea in commission da
me di far una terra abitata in esse provincie e chiamarla per nome terra
di Medellino. Saprà ora la Maestà Vostra che tal terra fu fatta e si
abita, e sottomesso tutto il paese: dove sendo pacificato mandai più
gente, comandandoli ch'egli mandasse lungo il sito in suso sino alla
provincia di Guallacalco, leghe lontana d'onde si situò Medellin, e
di qua centoventi. Però che, stando io qui nella città di Temistitan
mentre che Montezuma signor d'essa era vivo, come quel ch'ero desideroso
di voler sapere tutti i segreti di queste parti per darne a Vostra
Maestà conto intero, avevo mandato Diego d'Ordas, che al presente si
trova costì in corte, il qual fu raccettato da' signori e paesani di
quella provincia molto volentieri, sendoseglino offerti per vassalli e
sudditi di Vostra Maestà. Io tenevo aviso qualmente si trovava un porto
per navili molto buono in un fiume grande, il qual passa per essa
provincia ed esce nel mare, perché 'l medesimo Ordas e quei che andarono
con esso lui l'avevano riconosciuto. E il paese era attissimo ad
abitarvi, e, per mancar porti a questi liti, io desideravo trovarne un
buono e farvi abitare.

Comandai al suddetto algozin maggiore che, prima ch'egli entrasse in
quella provincia, mandasse dai confini alcuni suoi messi che li diedi
io, nativi di qui, a far saper a coloro come io lo mandavo, e ad
intender da loro se perseveravano nel buon animo che dinanzi avean
mostrato e offerto al servizio di Vostra Maestà e all'amicizia nostra;
con ordine ancora che ei facesse saper loro che, per le guerre passate
col signor di questa città e con le sue terre, io non gli avevo mandato
a visitar di già tanto tempo, ma nondimeno gli avevo tenuto sempre per
amici e vassalli di Vostra Maestà, sì che come tali si credessero dover
trovarmi ben animato a ciò che tornasse lor bene; e che, a fine di
favorirgli e aiutargli in qualsivoglia bisogno loro, io mandavo là tal
gente per abitar in quella provincia. Andato l'algozin maggiore e con
esso la gente, e fatto secondo la commissione, non li trovò di quel
volere che ci avevan mostro prima, anzi con gente ordinata a guerra e a
vietargli l'entrata nel lor paese; laond'egli tenne sì bel modo in
assalirgli di notte una, ove prese una signora a cui davano tutti
ubbidienza in quei luoghi, che si quietò ogni cosa, mandando ella per
tutti quei signori, ai quali comandò che ubbidissero in quanto venisse
lor comandato a nome della Maestà Vostra, perché altrettanto farebbe
ella. Così arrivarono al sudetto fiume, ove quattro leghe lontana dalla
sua foce, non vi essendo sito più vicino al mare, si edificò da
fondamenti una città, la qual nominossi lo Spirito Santo. E quivi fu per
alquanti dì la residenza dell'algozin maggiore, per insino che furono
quietate e ridotte al servizio di Vostra catolica Maestà molte altre
provincie, delle quali fu quella di Tabasco, ch'è nel fiume della
Vittoria, o di Grisalva che lor chiamino, e quella di Cimaclan e
Quechiula e Quizzaltepeque e altre che per essere picciole non si
dicono; i nativi delle quali si diedero e raccomandarono alla sudetta
terra, agli abitatori della quale han servito e servano insin ad ora,
ancor che si sieno ribellate di nuovo alcune d'esse, come Cimaclan,
Tavasco e Quizzaltepeque. Contro alle quali ho mandato un mese fa un
capitan con gente di questa città, per ridurle al servizio della Maestà
Vostra e castigarle per la ribellione, né per ancora ho saputo che sia
successo di lui. Credo bene che a Dio piacendo faranno assai, perché
sono andati con buono apparecchio d'artegliaria, di munizioni, di
balestrieri e di cavalli.

Come il Cortese mandò un capitano per riconoscer la provincia di
Mechuacan, e del presente che gli fu fatto. Della città detta Huicicila
e di Ciacatula. Della provincia nominata Coliman, alla quale andato
senza licenza il detto capitano con la sua gente e altra d'amici, furono
rotti e scacciati dal paese, e come di ciò ne fu punito il detto capitano.

Io feci saper medesimamente alla Maestà Vostra, negli avisi mandatile
per Giovan di Riviera, come una provincia grande detta Mechuacan, il
signor della qual è chiamato Casulci, si era offerto con esso il signore
e i suoi nativi di star soggetta a Vostra Maestà, e mi avevan portato
certo presente, ch'io lo mandai co' procuratori che di qui della Nuova
Spagna vennero a lei. E per esser essa provincia e dominio del Casulci
grande, secondo mi avean riferito alcuni Spagnuoli che io vi mandai, per
avervisi veduti segni di gran ricchezza, sendo così prossima a questa
gran città, rassettatomi con alquanto più gente e cavalli, vi mandai un
capitano con settanta cavalli e dugento fanti ben armati con
artiglieria, ad effetto che riconoscessero tutta quella provincia e suoi
secreti, e caso che fusse tale abitassero in Huicicila, città quivi
principale. Arrivati là, furono ben raccolti da quel signor e paesani e
alloggiati in essa città; alli quali, oltre alla provisione lor
necessaria di vettovaglie, essi diedero da tremila marchi d'argento
misto con metallo, qual sarebbe mezzo argento, e oro per circa seimila
ducati castigliani misto similmente con argento, di che non s'è fatto il
saggio, e panni di bambagia con altre cosette che loro usano. D'onde
tratto il quinto di Vostra Maestà, si compartì il resto fra' Spagnuoli
che andaron là, i quali, come non ben sodisfatti del paese per abitarvi,
si mostraron mal disposti a ciò, e fecero inoltre qualche motivo di che
fur puniti. Per il che feci ritornar di là quelli che volsero tornare, e
agli altri comandai ch'andassero con un capitano nel mare di verso
mezzodì, ove io ho fatto abitar una terra detta Ciacatula, cento leghe
lontan da Huicicila: e quivi tengo quattro navili fabricati di nuovo in
terra, per scoprir quanto mi sarà possibile e sarà servizio di Dio in
quel mare.

Andando questo capitan e gente a Ciacatula, ebbero indizio d'una
provincia nominata Coliman, lontana cinquanta leghe dal viaggio
ch'eglino avevan da fare in su la man diritta verso ponente: dove andò
senza la mia licenza con esso tal gente, e con molt'altra d'amici della
provincia di Michuacan, ed entrovi alquante giornate, con qualche
incontro de' paesani suoi contrari. Donde, ancor che fussero in tutto
quaranta cavalli e più di cento, chi con balestre e chi con rotelle, a
piedi, furon rotti e cacciati del paese, con morte di tre Spagnuoli e di
molti degli amici, e andorno a Ciacatula. Il che saputosi da me, mi feci
condurre e preso il capitano, lo punii per la disubbidienza.

Come Pietro d'Alvarado, mandato alla provincia Tutepeque, prese il
signor di quella col figliuolo; del presente che gli fecero. Della terra
detta Segura la Frontura, e in che modo il Cortese fece abitarla. Della
setta che fecero i reggenti di quella terra, per la qual fu disabitata,
e come i ribelli furon presi, e della loro condannagione. Come, morto il
signor di Tatubeteque, la qual con l'altre s'eran ribellate, il Cortese
vi mandò Pietro d'Alvarado col figliuol del signor, e tutte quelle terre
s'arresero.

Perché nel dar conto a Vostra Maestà cesarea qualmente io aveo mandato
Pietro d'Alvarado nella provincia di Tutepeque, qual è sopra 'l mare di
verso mezzodì, non mi occorse avisarla se non ch'egli vi era arrivato e
vi avea preso il signor d'essa col figliuolo, e che gli avevan fatto
certo presente d'oro, con alcune mostre fattegli d'oro di minere e
perle, non ci sendo per allora altro da scrivere; saprà Vostra Maestà
che 'n risposta di tal nuove avute da lui li comandai ch'ei cercasse in
quella provincia convenevol sito e vi facesse abitare, commettendo io
che gli abitatori della terra di Segura la Frontiera si trasferissero ad
abitar quivi, peroché quel che là si abitava non era più necessario,
essendo quivi assai d'appresso. Il che fatto, chiamossi la terra Segura
la Frontiera, come il principio dell'altra fatto prima. E compartironsi
con esso gli abitatori di tal terra nativi di quella provincia, e di
quella di Guassaca e Coaclan e di Cosclahuaca, e di Tachquiaco e d'altre
convicine, e servivangli e gli profittavano molto volentieri. E restò
quivi mio luogotenente Pietro d'Alvarado.

Accadde che, mentre io conquistavo la provincia di Panuco, come io
racconterò più avanti li capi e reggenti di quella terra pregaron Pietro
d'Alvarado a venir con lor mandato a negoziar d'alcune cose meco che li
raccommandarono; qual accettato e venutosene, essi capi e reggenti
fecero certa setta e lega, chiamando la communità, e crearono un capo e,
contra il volere dell'altro lasciato quivi capitano dall'Alvarado,
disabitorno la terra e vennono nella provincia di Guassaca: il che fu
cagion d'inquietar e alterar molto quei luoghi. Avisato ch'io fui di
questo da colui che quivi era rimaso capitano, mandai là Diego di Campo,
capo maggior di giustizia, accioché, informatosi d'ogni cosa, ei
castigasse i colpevoli. Il che inteso da loro, si fuggirono e stettero
parecchi dì absenti, per insin ch'io li presi, ond'esso capo maggior di
giustizia non potette pigliare più d'uno dei ribelli, il qual condannò
alla morte, e quello appellossi a me. Io, avendo presi gli altri, li
feci consegnare al medesimo, il qual, proceduto contra di loro, li
condannò come l'altro. Questi ancor appellaronsi, e son di già conclusi
dinanzi a me i loro processi da sentenziarvi in seconda instanzia; gli
ho veduti, e ben che sia stato grave il lor fallo, per rispetto del
lungo tempo che sono in prigione, penso di commutar la pena del morir
naturale, a che furon condannati, in morir civilmente, che sarà il dar
lor bando da queste parti, con proibizione che non ci entrino senza
licenza di Vostra Maestà, sotto pena d'incorrer nella pena della prima
sentenza.

Morì in questo mezzo il signor della provincia di Tequantepeque, la qual
e l'altre convicine si ribellarono. Vi mandai con gente, e col figliuolo
di quel signore tenuto presso di me, Pietro d'Alvarado, dove, benché in
qualche scaramuccie morissero alcuni Spagnuoli, quelle nondimeno
s'arresono di nuovo a Vostra Maestà.

Stannosi al presente pacifiche e servon in tranquillità e sicurezza agli
Spagnuoli a' quali son assegnate, se ben per mancar la gente non si è
tornato ad abitar la terra; né men fa bisogno adesso che si riabita,
percioché per il castigo avuto son rimase quelle genti così ben dome,
che per ciò che si comanda loro se ne vengon fino a questa città.

Come Tequantepeque e Mezclitan provincie s'arresero, poi per la venuta
di Cristoforo Tapia danneggiarono grandemente i convicini, e, mandatovi
un capitano con molta gente, dopo alcune scaramuccie si pacificarono. E
come di nuovo si ribellò Tequantepeque, e del gran danno che fece; come
il Cortese la racquistò e il castigo che li dette.

Subito che questa città di Temistitan col suo dominio fu ricuperata, si
ridusse in soggezione della sua corona imperiale. Due provincie verso
tramontana, lontana di qua leghe, a' confini della provincia di
Panuco, chiamate Tequantepeque e Mezclitan, assai forte di paese e ben
avezze nell'esercizio dell'arme per li nemici che elle hanno d'ogni
parte, vedendo quel che si era fatto con questa gente, e che nulla si
difendeva contra Vostra Maestà, mi mandarono messi ad offerirsi vassalli
e sudditi di lei, quali io gli ricevei a suo nome reale.

Tali si rimasero e tali sono stati fin alla venuta di Cristoforo di
Tapia, che, per li movimenti e inquietudini causate in quest'altre
genti, non pur non adempierono l'offerte loro di ubbidienza, ma
danneggiorono assai i convicini al paese vassalli di Vostra Maestà, con
incendii di molte terre e con l'uccisione di molta gente. E posto che,
per sì fatto accidente, io non mi trovasse abbondanza di gente per
averla divisa in tante parti, conoscendo che 'l non vi provedere ci dava
gran danno, per tema che i confinanti con esse provincie non si
aggiungessero a loro, pel danno che ne ricevevano e perché eziandio non
mi sodisfaceva l'animo loro, mandai là un capitano con trenta cavalli e
cento fanti con balestre, schioppetti e rotelle, e con molta gente
d'amici. I quali andati, e scaramucciato con loro qualche volta, vi
morirono certi de' nostri amici e due Spagnuoli. Piacque al nostro
Signor Dio che volontariamente vennero a pacificarsi e mi condussero
que' signori, a' quali io perdonai, per esser venuti a me senza esser presi.

Stando io dipoi nella provincia di Panuco, mandarono fuori voce i nativi
di queste bande che io tornavo in Castiglia, laonde si causò alterazione
e ribellossi di nuovo Tequantepeque, ma dal cui tenitorio scese il
signor di essa con molta gente, e abbrucciò più di venti terre de'
nostri amici, de' quali ammazzò e fece assai prigioni. Perciò nel mio
ritorno da Panuco li conquistai di nuovo, e, quantunque all'entrarvi ci
ammazzassero alcuni de' miei amici che restavano adietro, e vi
crepassero dieci o dodeci cavalli per l'asprezza delle montagne,
conquistossi tutta la provincia e fu fatto prigion il signore, con un
suo fratel garzone e con un suo capitan generale, che insieme col suo
signore fu incontinente impiccato. E fatti schiavi tutti i prigioni di
quella fazione, alla somma di uomini, si bollorno e fur venduti
all'incanto publico; di che, tutto pagato il quinto pertinente a Vostra
Maestà, si divise il restante fra' soldati di quella guerra, benché non
vi fusse a bastanza per pagar i cavalli che vi morirono, che, per esser
la region povera, non vi fu altro bottino. L'altra gente rimasta in
detta provincia venne a pacificarsi, e così stassi, il cui signore è il
garzon fratello del signor morto. Al presente però non ci serve né giova
punto, stante la povertà del paese, in altro che d'assicurarci che ei
non ci sollevino coloro che ci servono; ove, per più assicurarmi, ho
posti alcuni nativi di qui.

Come per la venuta di Giovan Buono da Quesso, qual portò da cento
lettere del vescovo di Burgos per far admettere Cristoforo Tapia
governatore, s'era alterata la gente del Cortese, e come ei gli
acquetasse, onde rimasero molto contenti.

Arrivò in tal tempo nel porto e terra dello Spirito Santo, di che
adietro ho fatto menzione, un brigantino assai picciolo venuto da Cuba,
e con esso un Giovan Buono da Quesso, venuto in qua per patron di
navilio nell'armata condotta da Pamfilo di Narvaez; il quale, com'egli
appareva per gli spacci ch'avea recati seco, veniva di commissione di
don Giovanni da Fonseca, vescovo di Burgos, credendosi che qui si
trovasse Cristoforo di Tapia, ch'egli aveva cerco per ambizione di
farcelo venir governatore, per il contrasto che notoria e
ragionevolmente si tenea che ci dovesse esser in admetterlo. E l'avea
mandato il vescovo per l'isola di Cuba, accioché, come questo fece,
communicasse la cosa con Diego Velasco, che li diede il brigantino per
questo passaggio. Costui portava da cento lettere d'uno istesso tenore
sottoscritte dal vescovo, e forse in bianco, da doversi dare a giudizio
suo a persone che qui si trovassero, in che ei diceva loro che
servirebbono molto alla Maestà Vostra in far admettere il Tapia, e che
perciò prometteva loro notabili premii, e che sapessero come gli stavano
meco in compagnia contra la volontà di Vostra Maestà, con altri
particolari troppo incentivi a' movimenti e stati inquieti. Il quale pur
anco scrisse a me una sua lettera, con dirmi il medesimo e con
promettermi che, s'io ubbidivo al Tapia, egli opererebbe che Vostra
Maestà mi gratificasse grandemente, e, quando io facesse altrimente, mi
promettesse al fermo che ei mi saria nemico notabile.

Per la venuta di questo Giovan Buono e per le lettere portate da lui si
alterò tanto la gente della mia compagnia, che io certifico la Maestà
Vostra che, s'io non l'assicuravo con dir a tutti la causa perché così
scriveva loro il vescovo, e che non temessero le sue minaccie, che non
riceverebbe Vostra Maestà maggior servizio, né che maggiormente la
movesse a far lor grazie, che 'l non consentire che 'l vescovo né alcun
di sua aderenza s'intromettesse in questi affari, conciosiaché egli
procurasse questo per asconderne il vero alla Maestà Vostra e
domandargliene grazie senza che ella sapesse ciò che li desse, io averei
avuto troppo da fare in quietarli; sendo io massimamente stato informato
(il che dissimulai a tempo) che alcuni avevano praticato poiché si
metteva lor paura in premio de' suoi servizii, che egli sarebbe bene
sollevarsi qua a commune, sì come s'era fatto in Castiglia, per insin
che Vostra Maestà fusse informata del vero, poiché 'l vescovo era sì
valente in questa negoziazione che ei faceva che ella non sapesse punto
de' lor avertimenti, e aveva in baglia gli ufficii della casa de'
traffichi di Siviglia, dove gli agenti loro erano mal trattati, sendogli
tolte le relazioni e lettere e danari loro, e proibitogli il venirgli
soccorso di gente e d'armi né di vettovaglie. Imperò, inteso da me il
sudetto, e che Vostra Maestà non sapeva nulla di questo, e che fussero
certi che, saputosi da lei i suoi servigi, ne conseguirebbono le grazie
che meritano i buoni e leali vassalli che servono il re e signor suo,
come essi hanno servito, si acquetorno; e per la grazia che la Maestà
Vostra s'è degnata farmi delle sue reali provisioni son rimasi tanto
contenti, e servono con tanta affezione, quanto ne è testimonio il
frutto de' lor servigi, per li quali meritano che a lei piaccia far
premiarli sì del passato come del presente, e per il buon animo di tutti
in servirla. Io quanto a me la supplico di questo umilissimamente, ch'io
non riceverò per minor grazia quella che si degnerà far Vostra Maestà a
qualunque di loro che si facesse a me proprio, posciaché io non l'averei
potuto servir senza loro come io l'ho servita. Io la supplico sopra
tutto molto umilmente che ella faccia scrivergli, con riconoscer in
servizio i loro travagli e offerirgli per tanto gratitudine, che, oltre
a sodisfar con questo al debito di Vostra Maestà, vien a dargli animo
d'affaticarsi da qui inanzi con più fervente affezione.

Come il Cortese, avisato che l'armiraglio don Diego Colon, Diego Velasco
e Francesco de Garai s'erano congiunti nell'isola Cuba come nemici per
danneggiarlo, con quarantamila uomini e assaltogli, gli ruppe e mise in
fuga. Come quei di là dal fiume assaltorono il campo del Cortese, e
furono rotti e incalzati più d'una lega. Come trovò gran numero di genti
in agguato e combatterono fieramente, e rotti tre o quattro volte si
rimisero, pur furono rotti. Dell'assalto dato a' paesani di là dal fiume
alla sproveduta, e come si arrenderono con tutti gli altri del paese.

Per una cedola che la Maestà Vostra fece spedir ad instanza di Giovan di
Riviera per quello si appartenea all'adelantado Francesco de Garai, pare
ch'ella sia stata informata come io ero per andar o mandar al fiume di
Panuco a pacificarlo, però che si diceva esser buon porto in quel fiume,
e perché quivi avevano ammazzati di molti Spagnuoli, sì di quelli di un
capitano che vi mandò Francesco de Garai, come di un'altra nave che per
tempesta diede in quel lito, non ne lasciando vivo pur uno; e perché i
nativi di là eran venuti ad iscusarsi meco di tali uccisioni, dicendomi
averle fatte per aver saputo che coloro non erano delli miei e per esser
stati mal trattati da loro, e che, volendo io mandar là de' miei, essi
gli stimerebbono molto e servirebbongli in quel che potessero, e mi
arebbono grado che io ve gli mandasse, peroché temevano non ritornassero
contra di loro quelli co' quali avean combattuto per vendicarsi; e
perché anco vi erano de' convicini nemici loro che li danneggiavano,
onde ei si aiuterebbono con gli Spagnuoli ch'io dessi loro. Ma per
mancarmi la gente quando ei mi domandaron questo, non potei
compiacernegli, ma ben promise di contentarli quanto prima io potesse,
laonde si partirono satisfatti, restando offerti vassalli di Vostra
Maestà. Dieci o dodeci luoghi abitati delli più propinqui a' confini de'
sudditi di questa città ritornorno da me pochi dì dapoi, instandomi
molto che, poiché io mandavo gli Spagnuoli ad abitar in molte parti, ne
mandasse ancora ad abitar quivi con esso loro, perché ei ricevevano gran
danno da que' suoi nemici e da quelli del medesimo fiume abitanti al
lito del mare, che, se ben era tutta una nazione, perché essi eran
venuti da me, gli era fatto da quelli mal trattamento. Per satisfar
adunque costoro e per far abitar quella regione, e per trovarmi aver
ancor più gente, disegnai mandar un capitano con certi compagni a quel
fiume; il qual sendo a punto per partirsi, seppi per un navilio venuto
dall'isola di Cuba come l'armiraglio don Diego Colon e gli adelantadi
Diego Velasco e Francesco de Garai s'erano congiunti nella medesima
isola e collegatisi, per entrar di là come miei nemici a danneggiarmi il
più che potessino. Imperò, per non lasciargli conseguire tanto mal
animo, io mi deliberai, lasciando in questa città la miglior provisione
che potetti, d'andar in persona, accioché, in caso ch'eglino o alcun di
loro vi venisse, s'incontrassero più presto in me che in verun altro,
perché io potrei meglio schivar il danno.

Partii dunque con centoventi cavalli e con trecento fanti e qualche
pezzo d'artigliaria, e circa quarantamila uomini da guerra di questa
città e de' convicini. Arrivato a' confini della region loro, leghe
di qua dal fiume, in luogo grande abitato detto Aintuscotaclan, mi
assaltò marciando molta gente da guerra, con la qual combattemmo.
Laonde, sì per aver io tanta gente d'amici quanti essi erano in tutto,
come per trovarmi in pianura atta a cavalleria non durò molto la
battaglia, e, benché mi ferirno alcuni cavalli e Spagnuoli e vi restar
morti de' nostri amici, essi n'ebbero la peggiore, perché molti di loro
vi morirono e molti n'andarono in fuga. Io mi trattenni due dì in quel
luogo, sì per medicar i feriti, come per esser venuti ancora là da me
quei che erano venuti qua ad offerirsi vassalli di Vostra Maestà, e mi
seguitorno di là fin ch'io arrivai al porto, e dal porto in là, servendo
in tutto quel che potevano. Io caminai a giornate per insin ch'arrivai
al porto, né vi fu in parte alcuna da contrastar con loro, anzi gli
abitatori de' luoghi per dove io marciava mi venivano a chieder perdono
del loro eccesso e ad offerirsi al servizio di Vostra Altezza.

Arrivato a quel porto e fiume, alloggiai in una terra discosto dal mare
cinque leghe chiamata Chila, disabitata e abbrucciata, perché quivi era
stata la rotta del capitano e della gente di Francesco de Garai. Io
mandai in quella messi di là dal fiume e per tutte le palude abitate da
gran popoli, facendogli intendere che non avessero paura d'esser
danneggiati da me per causa del passato, perch'io sapevo che s'erano
rivoltati contra quelli nostri per esser stati mal trattati da loro,
onde loro non ne avevano colpa; né mai volsero passar da me, anzi
trattarono malamente i messi e n'uccisero ancor qualcheduno, e per esser
l'acqua dolce di che ci fornivamo di là dal fiume, si mettevano colà in
arme e assaltavano i nostri che andavano a pigliarla. Così stetti io più
di quindeci giorni, credendo di poter tirargli a noi per amore, e che,
vedendo come quelli che s'erano riconciliati erano ben trattati, essi
ancora si riconcilierebbono, ma loro si confidavano tanto nel forte de'
paludi ov'erano, che non se ne mossero mai. Vedendo che nulla mi giovava
operar per amore, cominciai a cercar rimedio e, prese dell'altre canoe,
che è una sorte di barche d'un pezzo, con alcune che vi avevamo avute da
principio, cominciai con esse una notte a passar il fiume, tragettando
cavalli e gente, de' quali nel far del giorno io tenevo già copia, senza
essere stato sentito, su l'altra riva.

Passai ancor io, con lasciar nell'alloggiamento del mio campo buona
provisione. Sentiti che ci ebbero dalla banda loro, ne vennero contra
con molta gente e ci dettero dentro con tanta gagliardia che, dapoi
ch'io sono in queste bande, non ho ancor veduto dar l'assalto in
campagna così resoluto come quei dettero: nel quale assalto ci
ammazzarono due cavalli, e ne ferirono più di dieci tanto malamente che
non poterono servir per quella giornata. Con l'aiuto di Dio li rompemmo,
con incalzarli più d'una lega, con morte di molti, e io con trenta
cavalli che mi erano restati e con cento fanti seguitai la vittoria, e
dormii la notte in un luogo che ritrovai disabitato, tre leghe discosto
dal mio campo. Quivi si trovarono nelle moschee di molte cose tolte a'
Spagnuoli che ammazzarono di Francesco de Garay.

Cominciai il giorno seguente a caminare a canto ad una palude, per
trovare innanzi il guado da passarla, parendomi trovarsi della gente e
luoghi abitati dall'altra parte: e camminai tutto 'l giorno, non vi
trovando guado né fine. E sendo già l'ora di vespro, se ne scoperse a
vista un bel luogo abitato, verso il quale prendemmo il viaggio,
tuttavia a canto ad essa palude, dove accostandoci in sul tardi non vi
pareva gente; dove, per più assicurarmi, mandai dieci cavalli
ch'entrassero nell'abitato, e con altri dieci mi vi posi su un canto per
di fuori verso la palude, non essendo per anco arrivata la retroguardia
degli altri dieci. Entrando nell'abitato, si scoperse gran quantità di
gente, messasi in aguato dentro alle case per pigliarne sproveduti, la
qual combatté sì fieramente che ci ammazzarono un cavallo e ferirono
quasi tutti gli altri, insieme con molti Spagnuoli. E furono tanto
ostinati nel combattere, e duraronvi sì gran pezzo, che, rotti tre o
quattro volte, si rimisero altrettante. E, fatto dell'ordinanza com'una
mola rotonda, mettevansi così con le ginocchia in terra e aspettavanci
senza parlare né alzar grido, come sogliono far gli altri; né noi
entravamo volta fra loro che non c'investissero con molte freccie, e
tante erano che, se non ci trovavamo ben armati, ei si averebbono dato
un bel vanto di noi altri, e per aventura non ne scampava contra di loro
alcuno. Volle Dio che certi di loro, più acosto ad un fiume che scorrea
d'appresso in quella palude ch'io avea costeggiata il dì, cominciarono a
gettarsi all'acqua, dietro alli quali si dettero a fuggire gli altri pur
al fiume, e così furono rotti; ma non fuggirono più lontano che di là
dal fiume, sopra lo quale stemmo, lor d'una banda e noi dall'altra, sino
all'oscurar della notte, che, per esser profondo il fiume, non potevamo
passar ad assaltargli, e non ci increbbe punto quando essi lo passarono.
Di qui n'andammo ad un luogo lontano un tratto di fromba dal fiume, dove
stemmo quella notte con la maggior guardia che potemmo, e vi mangiammo,
per non esservi altro cibo, il cavallo che ci avevano morto.

N'andammo il giorno appresso per una strada, non comparendo alcuni di
quelli del giorno avanti, per la qual arrivammo in tre o quattro luoghi
abitati, dove non si trovò gente alcuna, né altro che cellari da vino il
quale si fa da loro, del quale trovammo molte tinaccie. Noi passammo
quel giorno senza intoppo di gente, e dormimmo in campagna, avendo
trovati certi seminati di maiz, ch'è il lor formento, dove gli uomini e
cavalli poterono alquanto rinfrescarsi. Così me n'andai due o tre dì
senza ritrovar gente, ancorché passassimo di molti luoghi abitati, e
perché pativamo per necessità di vettovaglie, non avendo avuto fra tutti
in questo tempo cinquanta libre di pane, ritornammo al campo, dove
trovai star bene e senza aver avuto contrasto la gente ch'io vi avevo
lasciata. Parendomi subito che tutta la gente paesana si stava dalla
banda della palude ch'io tutti avevo potuto passare, vi feci tragettar
una notte fanti e cavalli con le canoe, ch'è una sorte di barche di un
pezzo, con ordine ch'andassero uomini con balestre e schiopetti lungo la
palude e il resto per terra. Assalirono in questo modo un gran luogo
abitato e, per esser colto alla sproveduta, vi ammazzarono molti; per il
qual assalto loro s'impaurirono tanto, in veder che essendo circondati
dall'acqua gli avevamo assaltati senza esser sentiti, che subito vennero
a pace, e in poco men di venti giorni fecero il medesimo tutti gli altri
del paese, e offerironsi per vassalli di Vostra Maestà.

Come il Cortese edificò una terra e chiamolla San Stefano del Porto.
Come si ruppe un navilio carico di munizioni. Della spesa che fece il
Cortese in questa andata.

Poi che si fu posta pace in tal paese, mandai persone che lo vedessero e
riconoscessero ben per tutto, dandomi riporto appresso delle terre e
popoli che v'erano. Il qual datomi, elessi il luogo che miglior mi parve
e vi fondai una terra, chiamandola San Stefano del Porto, assegnando a
nome della Maestà Vostra que' luoghi abitati da mantenersi a coloro che
vi volsero restar abitatori; e, fattivi reggenti e capi di giustizia, vi
lasciai un mio luogotenente d'un capitano. Vi rimasono in tutto ad
abitare trenta cavalli e cento fanti, a' quali lasciai una barca con un
naviliotto mandatomi dalla Vera Croce. Mi mandava pur dalla Vera Croce
un famigliar mio che vi sta un navilio carico di munizioni di carne e
pane e vino e olio e aceto, con altre cose, il qual si perdette: e di
quello si salvarono tre uomini in una isoletta nel mare, cinque leghe
lontana da terra, i quali mandai a levar con una barca, e trovarongli
vivi, sendosi mantenuti di vecchi marini, essendone in quell'isola
molti, e di frutti che dicono esser come fichi.

Io certifico la Maestà Vostra ch'io solo in questa andata spesi più di
trentamila ducati d'oro, sì come, sendo così servita, potrà far vedere
ne' miei conti; né manco costò a coloro che vennono meco in cavalli,
munizioni e arme e ferramenti, perché la pesavano egualmente con l'oro
overo a doppio peso con l'argento. Imperò, conosciuto ch'ella era tanto
ben servita di quel viaggio, ancor che si fusse occorsa maggior spesa,
l'avressimo fatta molto volentieri; perché, oltre al metter quegli Indi
sotto 'l suo giogo imperiale, tal nostra andata fece gran frutto,
perché, arrivato subito là un navilio con gente e robbe assai, diede in
terra per non poter far di manco, e, se la regione non stava in pace,
non ne saria scampato niuno, come di quei dell'altro che prima aveano
morti, de' quali ritrovammo le pelli de' loro visi posti ne' loro
oratorii, acconcie sì fattamente che se ne riconobbero molti. Quando
ancor arrivò in essa regione l'adelantado Francesco di Garai, sì come io
narrerò più avanti, non sarebbe restato vivo uomo delli suoi se non la
trovavano in pace, perché, forzati dal tempo, capitorno trenta leghe di
sotto dal fiume di Panuco, con perdita di qualche navilio, e si misero
in terra molto malandati; ma trovorno la gente pacificata, che li
portava in collo servendogli per insin che li posorno nell'abitato dagli
Spagnuoli, che ancor senza aver guerra sariano morti: tanto bene si
causò loro dall'aver pace in tal parte.

Del soccorso mandato contra la provincia d'Impilcingo, e instruzione
data al capitano, e la cagione perché il detto capitano non conquistasse
affatto la detta provincia. E come, andato alla provincia di Coliman,
pacificati alquanti luoghi che non erano pacifichi, trovò in punto molta
gente da guerra; e, venuti alle mani, gli Spagnuoli furono vittoriosi,
in modo che non solo quella provincia, ma molte altre ancora d'appresso
s'offersero. D'un'isola abitata da donne senza alcun maschio, molto
ricca di perle e d'oro.

Ho detto ne' capitoli adietro come, dopo pacificata la provincia di
Panuco nel viaggio, fu conquistata la provincia di Tequantepeque, già
ribellatasi, e tutto quello che vi si fece. Avendo aviso che un'altra
provincia presso al mare di Mezzogiorno, chiamata Impilcingo, della
sorte di questa di Tepantepeque, per il forte delle montagne e per la
gente non manco bellicosa, dava con i suoi di gran danni a' vassalli di
Vostra Maestà cesarea suoi confinanti, de' quali alcuni mi si erano
querelati con domandarmi soccorso, se ben la mia gente si trovava poco
riposata, sendo per quel viaggio dugento leghe da un mar all'altro, io
misi incontinente insieme venticinque cavalli e settanta over ottanta
fanti e li mandai con un capitano in quella provincia, commettendoli
nell'instruzion data che lui facesse opera di indurgli per amore a
servirla, e se ciò ricusassero facesse lor guerra. Questi vi andò e fu
con essi alle mani, e, per esser il paese asprissimo, non poté lasciarlo
conquistato affatto. E perché li diedi pur in instruzione che, fatto
questo, egli andasse alla città di Ciacatula e con le sue genti e con
quella di più che potesse trovarne ne andasse alla provincia di Coliman,
dove ho detto negli altri capitoli ch'avevano rotto il capitano e gente
che andavano a quella città dalla provincia di Chichiuacan, e ch'egli
operasse di amicarnegli overo, non potendo, li conquistasse, egli si
partì: e, tra la gente avuta da me e quella ch'ei levò di là, fece
cinquanta cavalli e centocinquanta fanti. Se n'andò a quella provincia,
posta sessanta leghe dalla città di Ciacatula, al lito inverso del mare
di Mezzogiorno, pacificando di passata alquanti luoghi che non erano
pacifici. Arrivatovi, nel luogo ove avevano rotto l'altro capitano, vi
trovò in punto molta gente da guerra che l'aspettava, con credere di
portarsi così ben seco come con l'altro; perciò serratosi contro
dall'una e l'altra parte, piacque a Dio dare la vittoria a' nostri senza
morte d'uomo, benché de' cavalli e d'essi nostri fussero feriti molti. E
ben ci fu pagato da' nemici il danno datoci, che tanto grave fu loro
questo castigo, che senza altra guerra ci si fece amico tutto il paese;
né solo questa provincia, ma molte altre ancora d'appresso s'offersero
al vassallaggio di Vostra Maestà: queste furono Aliman, Colimonte,
Ceguatate.

Di là mi scrisse egli tutto 'l successo. Li mandai commissione di cercar
sito a proposito e fondarvi una terra, da chiamarsi Coliman dal nome
della provincia, e gli mandai la nominazion de' capi e reggenti di
giustizia da deputarvi, comandandogli che andasse a visitar i luoghi
abitati e le genti di quelle provincie, per darne il riporto a me, con
quella più ampia informazione che egli potesse darmi del tutto. Egli
ritornò e portollami, con la mostra di perle che vi trovò, e io a nome
di Vostra Maestà divisi le terre e luoghi di tal provincie agli
abitatori rimasi là, che furono venticinque a cavallo e centoventi a
piedi. Tra l'altre cose che egli mi riferì, mi diede nuova d'un
bonissimo porto trovato in quel lito, di che, per esservene pochi,
m'allegrai molto. Mi riferì similmente de' signori della provincia di
Ciguatan, i quali affermasi molto ch'hanno un'isola tutta abitata da
donne senza alcun maschio, e che vi vanno a certi tempi uomini co' quali
elle usano, e quelle di loro che s'ingravidano, partorendo femine le
serbano, e partorendo maschi li cacciano da sé; e che quest'isola è
dieci giornate discosto da tal provincia, e molti di loro vi sono andati
e l'hanno veduta. Mi dicono in oltre ch'ella è molto ricca di perle e
d'oro, e com'io tenghi apparecchio procurerò di saperne la verità e
darne pieno aviso alla Maestà Vostra.

Come dalle città di Uclacan e Guatemala vennero al Cortese con due
Spagnuoli da cento uomini nativi di quelle città, di comandamento de'
lor signori, ad offerirsi; dipoi, informato che le dette città e
un'altra detta Chiapan erano di mal animo, preparò le genti per mandar
là e una armata per far abitazioni nel promontorio over capo d'Higueras;
fu avisato della venuta di Francesco di Garai, che s'intitolava
governatore della regione, e quello che ne successe.

Nel venir della provincia di Panuco in una città chiamata Tuzzapan,
arrivorono due Spagnuoli ch'io avevo inviato con persone native di
Temistitan e con altri della provincia di Soncomisco, qual è sopra 'l
mare di Mezzogiorno lungo, verso il lito dove Pietro Arias è governator
di Vostra Maestà, lontana da questa gran città di Temistitan dugento
leghe, a certe città di che io di già molti giorni avevo notizia, dette
Uclacan e Guatemala, poste altre sessanta leghe lontane da questa
provincia; co' quali Spagnuoli vennono circa cento uomini nativi di
quelle città, per comandamento de' signori loro, offerendosi vassalli e
sudditi di Vostra catolica Maestà. Io li ricevei a suo nome reale, con
certificarli che, volendo e facendo eglino quanto offerivano, sarebbono
sotto il medesimo nome ben trattati e favoriti da me e dalli miei, e
diedi loro alcune cose delle mie ch'essi pur prezzano, parte per se
medesimi e parte per portar a' loro signori, rimandando in sua compagnia
altri due Spagnuoli per proveder loro di cose necessarie a cammino. Sono
dipoi stato informato da Spagnuoli ch'io ho nella provincia di
Soncomisco che tai città con le sue provincie, e un'altra detta Chiapan
che v'è d'appresso, non hanno la volontà che mostrorono e offerirono
prima, anzi dicono che le fanno danno nei luoghi di Soncomisco, perché
ei ci sono amici; e mi scrivono essi cristiani che per altra via mandano
sempre a lor messi ad iscusarsi, ch'eglino non fanno questo, ma altri.
Per saper il vero di questo, io avevo spedito Pietro d'Alvarado con più
d'ottanta cavalli e dugento fanti, fra' quali erano molti balestrieri e
schioppettieri, e con quattro pezzi d'arteglieria e molta munizione.
Avevo medesimamente fatto un'armata di navilii, mandandone capitano un
Cristoforo Dolit che passò di qua meco in compagnia, per mandarla lungo
il lito di tramontana a far abitazioni nel promontorio over capo
d'Higuerras, il qual è sessanta leghe lontano dal porto dell'Ascensione,
la qual è a barlavento di quel che è chiamato Iucatan, lungo il lito di
terra ferma verso 'l Darien, sì per esser stato informato che quell'è
ricchissima regione, come per esser parere di molti pilotti, che egli
esca per quella baia lo stretto in l'altro mare: cosa ch'io desidero
sopra tutte l'altre che mi si scuopra, imaginandomi il gran servizio che
Vostra Maestà n'averia.

Sendo già in procinto questi capitani con ciò che lor facea mestieri al
viaggio per ciascuno, ebbi un messo dalla terra di San Stefano del
Porto, ch'io feci abitar al fiume di Panuco, col qual mi avisavano i
capi di quella come era arrivato al fiume l'adelantado Francesco di
Garai con centoventi cavalli e quattrocento fanti e molt'artiglieria, e
ch'ei s'intitolava governatore della regione, e così faceva intenderlo
a' paesani per un interprete ch'egli avea seco, dicendo di aver a far le
lor vendette de' danni patiti per opera mia; e gli invitava seco a
cacciarne gli Spagnuoli ch'io avevo messo là e gli altri ch'io vi fussi
per mandare, ch'egli gli aiuterebbe a questo, con molt'altre cose
scandolose, d'onde li paesani stavano alquanto alterati. E per più
accertarmi del sospetto avuto della sua lega con l'almiraglio e con
Diego Velasco, arrivò pochi giorni dopo a quel fiume una caravella
dell'isola di Cuba, nella qual venivano degli amici e famigliari di
Diego Velasco e un servitor del vescovo di Burgos, qual dicesi che
veniva fattore di Iucatan; il resto della compagnia era di servitori e
parenti di Diego Velasco e servitori dell'almiraglio. La qual nuova
intesa, così debole com'io ero d'un braccio per una caduta da cavallo, e
nel letto, mi risolvei d'andarlo a trovare per schivar
quell'alterazione, e, mandato innanzi Pietro d'Alvarado con tutta la
gente ch'egli tenea in punto pel suo viaggio, ero per partirmi fra due
giorni. Ed essendo già incaminato il mio carriaggio e letto, lontani
dieci leghe da questa città, dove il giorno dapoi mi dovea trovare a
dormire, arrivò un messo dalla terra della Veracroce in su la
mezzanotte, con lettere d'un navilio arrivato di Spagna, e con esso una
cedola sottoscritta del nome reale della Maestà Vostra, per la qual
comandava all'adelantado Francesco di Garai ch'ei non s'impacciasse in
quel fiume, né in parte alcuna ch'io avessi fatto abitare, perch'ella
era sicura ch'io la tenesse a suo nome reale: ond'io gliene bacio
centomila volte i piedi. Io cessai d'andare per questa cedola, né mi fu
di poco utile alla sanità, per essere stato sessanta giorni senza
dormire e molto travagliato, tal che, se mi partivo allora, non ci era
sicurezza della mia vita: il che tutto non curavo, eleggendo per il
meglio di morire in questa giornata che, per conservarmi vivo, esser
cagione di molti scandoli e movimenti e altre morti che si vedevano ben
chiare.

Io spedii subito Diego di Campo, capo maggior di giustizia, con la
medesima cedola dietro a Pietro d'Alvarado, perché uno gli diede una
lettera con ordine che in modo alcuno ei non si avicinasse dove si
trovava la gente dell'adelantado, perché non s'attaccassero, comandando
al capo maggior di giustizia ch'egli intimasse tal cedola all'adelantado
e mi rispondesse incontinente quel ch'egli dicesse. Il qual, partitosi,
presto arrivò alla provincia di Guatesque, dove era stato Pietro
d'Alvarado, che di già era entrato innanzi nella provincia; e sapendo
che gli andava dietro il capo maggiore di giustizia e io restavo, li
fece intender subito com'esso Pietro avea saputo che un capitano di
Francesco di Garai, chiamato Gonsalvo del Valle, se n'andava con
ventidua cavalli danneggiando i luoghi di quella provincia e sollevando
la gente, e ch'egli era stato avisato che tal capitano aveva messo
l'ascolte pel viaggio ch'egli avea da fare. Laonde era alterato
l'Alvarado, credendo che quel capitano Consalvo volesse offenderlo, per
il che condusse la gente sua tutta in battaglia, per insin che arrivò ad
un luogo abitato detto di Laslaias, ove si trovò Consalvo con la sua
gente; col qual cercò di parlar l'Alvarado, e li disse quel ch'avea
saputo ch'esso andava facendo, e che si maravigliava di lui, atteso che
non era stata intenzione del governatore né de' suoi capitani
d'offenderli né far loro danno veruno, anzi ch'egli avea comandato che
fussero favoriti e proveduti di ciò che era loro necessario. E poiché
tanto s'era innovato da loro, accioché si potesse star sicuro che fra la
gente d'una parte e l'altra non venisse scandolo né danno, li domandava
in grazia ch'ei non avesse per male di far consegnar l'arme e cavalli
della gente che aveva seco, per insin che si mettesse ordine al tutto.
Iscusavasi Gonsalvo dal Valle che così non era in fatti come quello era
stato informato, ma che con tutto questo li piaceva fare quanto egli era
pregato. Così stettero quelli e questi insieme mangiando e godendo, sì
li capitani come tutta la gente, senza essere fra loro disparere né
rissa. Il che tosto che seppe il capo maggior di giustizia, ordinò che
un mio segretario qual gli andava appresso, nominato Francesco
d'Ordugna, andasse là dove erano ambidue quei capitani, con commissione
di far restituir a chi l'aveva consegnate l'arme e cavalli, facendogli
intendere ch'io avevo animo di prestar lor ogni aiuto e favore dovunque
n'avessero bisogno, mentre non disordinassero in metterci scandalo nel
paese, comandando medesimamente all'Alvarado a favoreggiarli e a non
interporsi in niuna lor cosa, né farli sdegnare: il che egli adempì.

Come, ritrovandosi le navi di Francesco di Garai sopra la foce del fiume
Panuco, il luogotenente di San Stefano richiese i capitani e padroni che
venissero in porto e, avendo provvisioni dalla cesarea Maestà, le
mostrassero. Quello che gli risposero i padroni, e che poi li mandorono
a dir di secreto; come il luogotenente andò là. De' commandamenti che
fecero l'una e l'altra parte. Della retenzione e liberazione di Giovanni
Grisalva, general dell'armata.

Avenne in questo medesimo tempo che, trovandosi le navi d'esso
adelantado in mare sopra la foce del fiume Panuco circa tre leghe, come
ad offesa degli abitatori di S. Stefano, ch'io avevo quivi edificato,
dove sogliono star surti tutti i navili ch'arrivano in quel porto, per
il qual rispetto Pietro di Vallesia, mio luogotenente in quella terra,
per assicurarla dal pericolo che v'aspettava per l'innovazione di quelli
tali navili, richiese certe cose a' capitani e patroni di quelli, a fin
che ne venissero suso in porto e vi surgessero amichevolmente senza far
aggravio né dar alterazione alla terra, ricercandogli ancora che, se
avessero provisioni dalla Maestà Vostra d'abitare overo entrar in tal
terra, o in qualsivoglia maniera che stesse, le presentassero,
protestandogli che presentate s'esequirebbono in tutto e per tutto,
secondo ch'ella per esse comandasse. A che essi capitani e padroni
dettono certa forma di risposta, che in effetto concludeva come essi non
volevano far nulla di quanto il luogotenente avea ricerco; per il che
esso fece la seconda richiesta diritta a' medesimi capitani e padroni,
mettendogli pena per fargli esequir la prima richiesta e comandamento:
al che di nuovo risposero quel che prima aveano risposto. Vedendo in
questo punto i padroni e capitani come dallo star loro con li navili
alla foce del fiume di già due mesi e più risultava scandolo, tanto tra'
Spagnuoli che quivi residevano come tra' paesani, Castromachio, padron
d'uno di quei navili, e Martin di S. Giovanni Lipuzcano, padron d'un
altro navilio, mandorono di secreto suoi messi al luogotenente, a fargli
sapere che volevano essergli amici, e ubidire a' comandamenti della
giustizia; onde li ricercavano ch'egli andasse a' lor navili, che 'l
riceverebbono e adempierebbono quel ch'egli comandasse, aggiungendovi
ch'ei terrebbono modo che gli altri navili, oltre a quei loro, si
metterebbono nel medesimo modo e amichevolmente in man di lui e
farebbono ciò ch'egli comandasse.

Laonde deliberossi il luogotenente d'andarsene con cinque uomini a
quelli navilii, dove arrivato fu ricevuto da' padroni; di là mandò al
capitan Giovanni di Grisalva, generale di quell'armata, che allora si
trovava nella nave capitana, ad effetto ch'egli seguisse in tutto le
richieste e comandamenti fattili dal luogotenente. A che egli non
solamente non volle ubidire, ma comandò alle navi ivi presente che
s'accompagnassero con la sua dove egli era; e accompagnati ch'ei l'ebbe,
eccetto le due sopradette, con esse navi insieme, circondandole con la
sua capitania, comandò a' capitani di quelle che sparassino
l'arteglieria che avevano contro alli due navili, finché si mettessero
in fondo. Fatto quel comandamento publico, sì che tutti l'udirono,
comandò il luogotenente che tenesse in ordine l'artegliaria delli due
navili che gli avevano ubbidito; nel qual tempo non volsero ubidire al
comandamento di Giovanni di Grisalva le navi ch'erano intorno alla sua
capitana, dove li padroni e capitan di quelle. Ed egli in quel mezzo
mandò un suo scrivano, chiamato Vicenzo Lopes, per parlar al
luogotenente. Udita la sua imbasciata, egli li rispose giustificando la
sudetta causa sua, che 'l venir suo là era stato solamente a fine di
buona amicizia, per schivare scandoli e movimenti che seguivano dallo
star di que' navili fuori del porto dove si solea sorgere, come corsali
in luogo sospettoso a fare qualche assalto in terra di sua Maestà, cosa
che stava molto male, con altre ragioni che venivano in proposito. Le
quali operarono tanto che lo scrivano, tornato con la risposta al
capitan Grisalva, l'informò di quanto il luogotenente gli aveva detto,
inducendo il capitano ad ubidirlo, poiché egli era chiaro quelli esser
sopra la giustizia in quella provincia; e sapeva esso capitano che
insino allora non s'erano mostrate patenti né provisioni reali da parte
dell'adelantado Francesco di Garai né da parte sua, a che il
luogotenente e abitatori della terra di S. Stefano avessero ad
offerirsi, e ch'era cosa assai brutta lo star di quella maniera come
corsali in stato della Maestà Vostra. Mosso da queste ragioni, il
Grisalva con gli altri padroni e capitani di nave, ubidirono al
luogotenente e vennono su pel fiume innanti, dove sogliono sorgere gli
altri navili; i quali entrati nel porto, il luogotenente fece prender
Giovan di Grisalva per la disubidienza passata. La quale prigionia
saputasi dal mio capo di giustizia maggiore, gli mandò l'altro giorno
comandamento che fusse liberato e favoreggiato, con tutti gli altri
venuti in que' navili, senza toccare alcuna lor cosa: e così fu fatto.

Delle lettere e andata del capo maggior di giustizia a Francesco di
Garai, il qual, viste le patenti e provisioni del Cortese, con la cedola
mandatali dalla cesarea Maestà, disse ch'egli era apparecchiato di
adempire; e quello richiese al detto capo, il che tutto fu fatto. Delle
lettere che 'l detto Francesco scrisse al Cortese, e come andò a
trovarlo; il grande accetto fattoli e il parentado che conclusero.

Scrisse medesimamente esso capo maggior di giustizia a Francesco di
Garai, il qual era lontano di là dieci o dodeci leghe in un altro porto,
facendoli sapere come io non potevo andar ad abboccarmi con lui, e ch'io
mandavo esso capo con mia procura di pigliar con lui ordine sopra di
quel che fusse da fare, e accioché si mostrassero le spedizioni d'una
parte e l'altra e si ponesse conclusione in ciò che Vostra Maestà fusse
meglio servita. Poiché tal lettera del capo maggior di giustizia fu
letta da Francesco di Garai, egli l'andò a trovare, e fu da lui ben
ricevuto, e provistoli con tutta la sua gente di tutto quel che lor era
necessario. E ragionatosi fra loro in quel congresso, vedute le nostre
patenti e provisioni, e veduta la cedola di che Vostra Maestà m'aveva
fatto grazia, l'adelantado la ubidì, sendone così richiesto dal capo
maggior di giustizia, e disse ch'egli era apparecchiato ad adempirla e
che per tal adempimento voler ritirarsi a' suoi navili con la gente sua,
per girsene ad abitar altro paese fuor del compreso in essa cedola di
Vostra Maestà; e poiché l'intenzione mia era di favorirlo, ch'ei lo
pregava a farli raccor tutta la sua gente, peroché molti di que' ch'avea
condotti voleano restarsi e altri se n'erano andati, e gli facesse
proveder di vettovaglie, delle quali egli avea bisogno per li navili e
per la gente. Il che tutto fu fatto dal capo maggior di giustizia, come
gli aveano comandato. E andò incontinente il bando in quel porto, dove
erano più la gente d'ambe le parti, che tutte le persone venute con
l'armata di Francesco di Garai lo seguitassero e mettessersi in
compagnia di lui, sotto pena al contrafattore, s'egli fusse a cavallo,
di perder l'arme e 'l cavallo ed esser messo in prigione, e al fante a
piedi d'aver cento frustate e star similmente in prigione. Domandò in
oltre l'adelantado ad esso capo maggior di giustizia che, avendo vendute
alcuni de' suoi l'arme e cavalli nel porto di S. Stefano e in quel dove
erano e altrove in quel contorno, se gli facessero restituire, perché
senza tali arme e cavalli non si potrebbe servire della sua gente. Così
ordinò il capo maggior di giustizia che, dovunque si trovassero arme e
cavalli di tal gente, si togliessero a chiunque l'avea comperate, e fece
restituirle all'adelantado; egli fece in oltre che i suoi bargelli
n'andassero alla strada e ritenessino tutti coloro che se ne fuggivano,
i quali diedi prigioni all'adelantado, e furono molti. E gli mandò
ancora il bargel maggiore, alla terra di San Stefano, qual è il porto, e
con esso un mio secretario, ad effetto che in quella terra e porto si
facessero simili diligenzie, col far de' bandi e raccor la gente che se
n'andava, e se li rimandasse, e accioché s'adunasse quanta vettovaglia
si potesse per provederne le navi dell'adelantado; e commisegli ch'ancor
pigliassero tutte l'arme e cavalli venduti, e si dessero pur all'adelantado.

Il che tutto fatto con somma diligenza, ritornò l'adelantado al porto
per imbarcarsi, e restossi con la sua gente il capo maggiore di
giustizia, per non mettere più carestia nel porto di quella che vi era e
perché essi si potessero proveder meglio. E quivi stette da sei o sette
giorni, per saper come s'esequiva l'ordine mio e quel che egli aveva
proveduto; e perché vi mancavano le vettovaglie, scrisse il capo
maggiore di giustizia all'adelantado se li commandava più cosa alcuna,
perché ei se ne tornava alla città di Messico, dove io risiedo. E
l'adelantado gli fece a sapere per un suo messo com'egli non teneva
apparecchio per andarsene, per aver trovato che se gli erano perduti sei
navili, e gli altri che gli erano rimasi non erano buoni da navigar con
essi; e ch'ei si stava facendo un'informazione per la qual mi constasse
di tutto questo, sì come li mancava l'apparecchio per partire; e che
egli mi faceva ancor a sapere che la gente sua si metteva a liti e
contese con esso lui, con dire che ei non erano obligati a seguirlo, e
che s'erano appellati dai comandamenti fatti del mio capo maggior di
giustizia, dicendo non esser tenuti adempierli, per sedeci o diciassette
cause ch'allegavano, una delle quali era ch'alcune persone della lor
compagnia erano morte di fame, e ve n'erano dell'altre non troppo oneste
contra la persona di lui. Li fece saper inoltre che, con tutte le
diligenze ch'ei faceva, non gli era possibile ritener la gente, perché
quella che vi era la sera non si trovava la mattina, perché coloro che
gli erano menati prigioni, posti ch'erano il giorno dipoi in libertà, se
n'andavano; e che dalla sera alla mattina gli accadé veder mancarsi
dugento uomini. Sì che ei lo pregava per tanto molto affettuosamente a
non partirsi per insin che giungesse da lui, perch'egli volea venir meco
a ragionamento in questa città, e che, se lo lasciavano là, pensava di
morirsi di dolore. E veduta tal lettera di lui, si risolvé il capo
maggior di giustizia d'aspettarlo. Così ne venne a quello di là a due dì
doppo scrittogli, e di là mi spedirono un messo, col qual mi faceva a
sapere il capo sudetto che l'adelantado veniva ad abboccarsi meco in
questa città, e venendosene a picciole giornate sin ad un luogo abitato
chiamato Cicoache, a' confini di queste provincie, che aspettarebbono in
quello la mia risposta. Mi scrisse appresso l'adelantado, per aviso del
mal apparecchio ch'egli avea e del mal animo che la sua gente gli avea
mostrato; laonde, perché ei credeva ch'io avrei apparecchio da poter
rimediarli, così in provederlo della mia gente come nel resto che li
bisognasse, e perché conoscea di non poter esser aiutato né sovvenuto
per man d'altri, s'era risoluto di venir meco a ragionamento; e
m'offeriva il suo figliuolo maggiore con ciò che egli aveva, e sperava
di lasciarmelo, ch'egli mi fusse genero, maritandosi con una mia
figliuola picciola.

Constando in questo medesimo tempo il capo maggior di giustizia,
mentr'erano per venir qua, ch'erano venute in quell'armata di Francesco
di Garai certe persone d'averne assai sospetto, come amici e servitori
di Diego Velasco, i quali s'erano mostrati contrarii alle cose mie, e
vedendo che non era ben che rimanessero in provincia, perché dal loro
conversare s'aspettavano motivi e inquietudini nel paese, in conformità
d'un spaccio reale che la Maestà Vostra mi mandò per cacciar del paese
tai persone scandolose, comandò che ne fussero cacciati. Costor furono
Gonsalvo di Figueroa, Alfonso di Mendozza, Antonio della Cerda, Giovanni
d'Avila, Lorenzo d'Uglioa e Taborda, Giovanni di Grisalva, Giovanni di
Medina e altri. Il che fatto, ne vennono sin al detto luogo di Cicoache,
dove giunse loro la mia risposta alle lettere che m'aveano mandate, con
le quali io gli avisavo allegrarmi molto della venuta dell'adelantado:
il qual venendo qua, s'attenderebbe molto volentieri a quanto egli
m'aveva scritto, e a far che conforme al suo desiderio egli si partisse
benissimo ispedito. Io proveddi appresso che la persona sua venisse ben
trattata nel viaggio, comandando a' signori de' luoghi che li dessero a
compimento tutto quel che li fusse necessario. E arrivato ch'ei fu a
questa città, io lo raccolsi con tutta la bontà dell'animo e dell'opere
che si richiedea e ch'io potei far per lui, sì come averei fatto per un
mio fratello, che in vero m'increbbe assai della perdita de' suoi
navilii e dello sviamento della sua gente; per il che gli offersi la
volontà mia, come veramente ell'era, di far per lui quanto mi fusse
possibile. Egli, come molto desideroso di veder effettuarsi tutto quello
che m'aveva scritto intorno al maritaggio, cominciò ad importunarmi
molto instantemente che lo concludessimo, e io, per farli piacere, mi
risolsi di fare quel di che egli mi pregava e desiderava tanto; sopra di
che si fecero di consenso d'ambedue le parti, con assai chiarezza e
giuramenti, certi capitoli che concludevano il parentado e quel che per
eseguirlo si dovea far dell'una e l'altra parte, con questo però, che
sopra tutto, sendo la Maestà Vostra avisata di quanto avevamo
capitolato, ne restasse ben servita. Sì che noi, oltre la nostra antiqua
amicizia, pel contratto e capitoli fra noi, insieme con la parentela
mediante i nostri figliuoli, restammo così unanimi e di par volontà, che
niun di noi attendeva ad altro che a quel che bene stava a cadaun di
noi, nella spedizione massime dell'adelantado.

Come la gente dell'adelantado, non volendo andar con lui, se n'andò fra
terra ferma, e per gli suoi disordini si causò revoluzione del paese.
Della morte del detto adelantado.

Ho dato conto di sopra alla Maestà Vostra del molto operare del mio capo
maggiore di giustizia, a fine che la gente dell'adelantado che andava
sparsa per il paese s'adunasse con quello, e delle diligenze usateli, le
quali, ancorché fossero molte, non bastarono però a levar loro la
scontentezza concetta contro ad esso Francesco di Garai. Anzi,
credendosi dover esser costretti conforme a' bandi e commandamenti ad
irsene con lui, se n'andorono fra terra ferma, spartiti in più bande, a
tre a tre e a sei a sei, e stettero ascosi di quella maniera senza poter
essere trovati: cosa che fu cagione di alterar gli Indi di quella
provincia, tanto per veder gli Spagnuoli sparsi in più bande, quanto per
i disordini che ei facevano tra' paesani, togliendo loro per forza le
donne e 'l mangiare, con altre inquietazioni e motivi. Onde si causò la
revoluzione di tutto il paese, credendosi che, sì come l'adelantado
aveva messa voce, fusse divisione fra Spagnuoli sotto diversi superiori:
il che ho racconto di sopra alla Maestà Vostra, e di che tutto fu
publicata la fama da lui per interprete, che gl'Indi poterono molto ben
intenderlo. Per il che, avendo prima avuta informazione gl'Indi dove,
come e in che parti si trovavano gli Spagnuoli, tennero tal arte che di
dì e di notte diedero loro dentro, in que' luoghi abitati dove eglino
s'eran sparsi, e, sì come li colsero sproveduti e disarmati, ammazzarono
gran numero di loro. E crebbero in tanto ardire ch'arrivorno alla terra
di San Stefano del Porto, dove dettono sì gagliardo assalto che misero
gli abitatori in gran disagio, talché si tennero perduti, e perdevansi,
se non si fussero trovati provisti e uniti, laonde si poterono
fortificare e resistere a' suoi nemici, sin all'uscire fuori contra di
loro molte volte e romperli.

Le qual cose mentre si facevano, ebbi nuova da un uomo a piè ch'era
campato da tai rotte qualmente tutta la provincia di Panuco e suoi
nativi s'eran ribellati, e aveano ucciso gran numero di Spagnuoli che
erano rimasi della detta gente dell'adelantado, con altre del popolo
della sudetta terra ch'io v'avevo fondata a nome di Vostra Maestà; e
ch'ei credeva, considerata la rotta grande di quelli, che niun
Castigliano vi fusse restato vivo. Di che Iddio benedetto sa quanto io
mi contristai, vedendo massimamente che niuna innovazione tale occorre
in queste parti, che non ci costi troppo e che non le ponga a rischio di
perdersi. E tanto s'adolorò l'adelantado di questa nuova, sì per parerli
d'esser stato cagione di questo, come perché egli avea in quella
provincia un suo figliuolo con tutto quel che s'avea portato, che
s'amalò di dolore, e di tal malattia morì fra spazio di tre giorni.

D'alcuni che furono assaliti alla strada. Come gli uomini del
luogotenente furono uccisi, fuori che lui e due a cavallo. Come il
Cortese ispedì un capitano con due altri della terra, con quindecimila
uomini per uno, e l'ordine datoli. Il capitano combatte in due luoghi e
ha vittoria. Come della provincia di Ganuco furon fatti prigioni da
quattrocento tra signori e principali, oltre il vulgo, i quali tutti,
cioè i principali, furono abbrucciati per giustizia, e pacificata la
provincia.

Ma perché la Maestà Vostra s'informi più particolarmente del successo
dopo avuto questa prima nuova, ciò fu che, poiché quello Spagnuolo portò
nuova della sollevazion di quella gente di Panuco, perché egli non dava
conto d'altro, salvo che in un luogo detto Tacetuco, mentre che egli e
tre altri a cavallo e uno a piedi venivano a viaggio, que' di tal luogo
gli assaltarono alla strada e combatterono con loro, e vi furono uccisi
due a cavallo e l'altro a piedi e il cavallo dell'altro, e che ambidue
s'erano salvati fuggendo, sopravenuta la notte, e che avean veduto un
alloggiamento di quel luogo, dove egli dovea aspettar il luogotenente
con quindeci cavalli e quaranta fanti, starsi tuttavia abbrucciando, e
che per i segnali vedutivi si credea che vi fusser rimasi tutti morti,
aspettai sei over sette dì per altra nuova di questo. E mi giunse in tal
tempo un altro messo del luogotenente, i quali dicea restar in un luogo
detto Tenestechipa, della giuridizione di questa città, che divide i
confini da quella provincia; il qual mi facea a saper per sua lettera
come, trovandosi in Tacetuco con quindeci cavalli e quaranta fanti,
aspettando più gente che s'avea a congiunger con lui, perché egli andava
dall'altra banda del fiume ad amicarne certi luoghi che ancor non ci
erano amici, una notte all'alba gli avevano circondato l'alloggiamento
con di molta gente e messovi fuoco. E per quanto presto eglino avean
cavalcato, stando alla sproveduta, per esser venuto insin là tanto al
sicuro com'erano venuti, gli avevano appressati tanto che gli avevano
uccisi tutti, da lui e da due altri a cavallo in fuori, che s'erano
salvati fuggendo, benché avessero morto a lui il cavallo, d'onde un
altro se 'l portò via in groppa; e che si erano salvati peroché, di là a
due leghe, ritrovorno un capo di giustizia d'essa terra con certa gente
che li raccolse, benché non vi s'intertennero molto, ch'egli e loro
uscirono fuggendo di quella provincia. E non tenevano aviso né sapevano
altro della gente rimasa in essa terra, né dell'altra dell'adelantado
Francesco de Garai, divisa in certe parti, perché, sì come ho detto alla
Maestà Vostra, dapoi che l'adelantado era venuto là con quella gente e
avea parlato a' paesani, dicendo ch'io non avevo da impacciarmi con esso
loro perch'egli era il governatore e quello al quale dovevano ubbidire,
e che unendosi essi con lui scacciarebbono tutti quegli Spagnuoli ch'io
avevo e que' di quella terra e quanto più io ve ne mandasse, essi
s'erano alterati, né mai più volsero servir bene a Spagnuolo alcuno,
anzi, n'avevano uccisi alcuni trovati a caso soli per le strade. Onde
egli credeva ch'ei si fussero congiurati a far quanto fecero, e come
avevano battuto lui e coloro che erano con lui, così credea che avesser
battuti tutti gli altri, sparsi chi qua chi là, perché si stavano senza
un minimo sospetto di quella revoluzione, vedendo come insin allora essi
avevano servito loro senza risentimento di star soggetti.

Avendomi significato in oltre con questo aviso della ribellione de'
nativi di quella provincia, e sapendo l'uccisioni di quegli Spagnuoli,
quanto più presto io potetti spedii subito cinquanta cavalli e cento
fanti balestrieri e schioppettieri con quattro pezzi d'artiglieria, con
assai polvere e munizione, sotto un capitano spagnuolo e con altri due
di questa città, quindecimila uomini per uno, comandando ad esso
capitano che con la maggior fretta ch'ei potesse arrivasse in quella
provincia e s'affaticasse d'entrarvi senza intrattenersi altrove, non lo
sforzando gran necessità, sino ad arrivar alla terra di San Stefano del
Porto, a saper nuova degli abitatori e gente che io v'avevo lasciato,
potendo essere che fussero assediati in qualche parte e accioché desse
lor soccorso: il che fu così. E s'affrettò il capitano quanto più poté
ed entrò nella provincia, e combatterono con lui in due luoghi; e
dandoli Dio vittoria, seguì marciando per insin ch'egli arrivò a quella
terra, dove ritrovò ventidue cavalli e cento fanti tenuti quivi
assediati e combattuti sei o sette volte, ma difesesi con alcuni pezzi
d'arteglieria che avevano, ancor che 'l poter loro non era di più oltre
difendersi, né anco con poca fatica. E se 'l capitano che io mandai
indugiava tre dì, non vi saria restato uomo di loro, che ormai morivano
tutti di fame; e avevano mandato un brigantino, di que' navili che
condusse là l'adelantado, alla Vera Croce per darmi la nuova di là, che
per altra via non potevano, e per vettovagliarsi con quello, come dapoi
si vettovagliorno, benché erano di già stati soccorsi dalla gente che io
avevo lor mandato. Quivi seppero come la gente lasciata da Francesco de
Garai in un luogo detto Tamaguilche era sin a cento Spagnuoli a piè e a
cavallo, i quali erano stati tutti morti, non essendo scappato più che
uno Indo dell'isola di Giamaica, il qual si fuggì su per i monti, dal
quale s'informarono come gli aveano soprapresi di notte; e trovossi per
conto esser morti della gente dell'adelantado e uomini, e 
degli abitatori ch'io avevo lasciato in quella terra, i quali andavano
per i luoghi raccomandati a loro; e credesi ancora che furono più di
quei dell'adelantado, che di tutti non si ricordano.

Con la gente menata là dal capitano, e che 'l luogotenente e capo di
giustizia avevano per la terra, si trovarono in tutto ottanta cavalli, e
partiti in tre parti fecero tal guerra in quella provincia, che ei
fecero prigioni oltre al vulgo da tra signori e uomini principali: i
quali tutti, cioè i principali, s'abbrucciorno per giustizia, avendo
confessato com'essi erano stati i motori di quella guerra, e che
qualunque di loro s'era trovato alla morte o egli aveva morti degli
Spagnuoli. Il che fatto, liberarono degli altri che avevano prigioni,
co' quali ridussero la gente all'abitazion de' suoi luoghi, e providde
il capitano a quelli di nuovi signori a nome della Maestà Vostra, in
persona di quelli che secondo il costume loro per successione doveano
ereditargli. In quest'ora ho ricevuto lettere dal medesimo capitano e
d'altri che sono con lui, con aviso che ormai, a Dio grazia, tutta la
provincia è pacifica e sicura e i provinciali servono bene, e credo che
'l disturbo della rissa passata farà pace per tutto l'anno.

Creda la Maestà Vostra che queste nazioni sono tanto sollevabili, che
qualsivoglia novità o apparato di sollevazione che veggano le commuove,
però che di già era loro in consuetudine il ribellarsi e sollevarsi
contra i lor signori, né vederanno mai occasioni a questo che non la
piglino.

Come il Cortese, comprati cinque navilii e un brigantino e fatto
quattrocento uomini, li mandò al capo over promontorio d'Hibuere, e con
che ordine e per che cagione, e ducati ottomila all'isola della Cuba. Le
provisioni ed espedizioni fatte per scoprir nuovi paesi e varie nazioni.

Io dissi ne' precedenti capitoli come, al tempo che io ebbi nuova
dell'arrivo dell'adelantado Francesco de Garai a quel fiume di Panuco,
io avevo in esser armata o gente da mandar al capo o promontorio de
Hibuere, e le cause che mi muovevano a questo; da che si soprasedé per
tal arrivo, credendo che esso adelantado d'autorità propria si volesse
metter a possedere il paese, e che volendo io resistere, s'egli l'avesse
fatto, mi fu necessario tener tutta la gente. Dopo finita quella
spedizione con lui, se ben mi seguiva spesa grande nel soldo de'
marinari e fornimenti per navilii e nella gente che vi dovea navigare,
parendomi che di questo Vostra Maestà ne fusse molto ben servita,
perseverai nel mio primo proposito e comperai altri navilii, oltre a
quelli che io avevo, che furono cinque più grossi e un brigantino, e
feci quattrocento uomini; i quali forniti d'arteglieria, monizioni e
arme e d'altre robbe e vettovaglie, oltre a quello di che furono
proveduti in questo luogo, io mandai a due miei famigliari più
d'ottomila ducati di oro all'isola di Cuba, accioché si comperassero
cavalli e robbe, sì da portar in questo primo viaggio, come perché
tenessero in punto da caricar i navilii alla tornata, accioché non
restassero di far l'effetto a che io li mandavo per mancamento di cosa
alcuna, e accioché in sul principio per mancamento di robbe non
faticassino gli uomini del paese, ma più tosto gli dessino essi di quel
che portavano che togliessino il loro. Con tal ordine si sono partiti
dal porto di S. Giovanni di Chalchiqueca alli di gennaro per
andarsene all'Habana, che è la punta dell'isola di Cuba, dove s'hanno da
fornire di tutto quello che mancherà loro, e specialmente di cavalli, e
quivi unire i navilii e dipoi con la benedizione di Dio seguire il lor
viaggio verso il detto paese; e arrivando al primo porto di essa,
saltare in terra e sbarcare tutta la gente, cavalli e monizioni e con
ciò che portano in detti navilii, e dipoi nel miglior sito che parerà
loro fortificarli con sua arteglieria, che portano molta e buona, e
fondarvi una popolazione; e subito le tre navi maggior che ho spedite
per l'isola di Cuba al porto della città della Trinità, per esser luogo
migliore da fermarvisi, dove abbi da restare uno de' miei creati, per
far provisione delle cose che li fussino di bisogno e che 'l capitano
mandasse a richiedere. Gli altri navilii più piccioli e il brigantino,
col pilotto maggiore e con un mio cugino loro capitano detto Diego
Murtado, debbano trascorrere tutta la riviera del porto dell'Ascensione,
investigando di quello stretto che si crede esservi, e vi si fermino
tanto che non resti lor più da vedere cosa alcuna, e veduta che
l'averanno ritornarsene dove sarà il sudetto capitano Cristoforo Dolid.
E di là con uno de' navilii m'aviseranno di quel che averanno ritrovato,
e che esso Dolid averà saputo del paese e che li sarà successo in
quello, accioché di tutto io possi dar copioso aviso alla Maestà Vostra.

Io dissi ancora qualmente io avevo gente per mandare con Pietro
d'Alvarado a quelle città d'Uclaclan e Guatemala, delle quali ho fatto
menzione ne' capitoli passati, e ad altre provincie delle quali ho
notizia che sono innanzi a quelle, e come s'era sopraseduto per l'arrivo
del detto adelantado Francesco de Garai. E perch'io tenevo già fatto
molta spesa, sì de' cavalli e arme e artiglieria e munizione, come di
denari dati per sovenzione alla gente; e perché io credo che di ciò
nostro Signor Dio e la Maestà Vostra hanno da tenersi molto serviti; e
perché, secondo la notizia avuta, io penso scoprire per quella parte di
molti e molto ricchi e strani paesi e di molte e varie nazioni, son
ritornato a perseverare nel mio primo proposito. E oltre di quel che
prima s'era provisto per tal viaggio, io rifeci la provisione ad esso
Pietro d'Alvarado, e lo spedii di questa città alli di decembre del
, e condusse seco centoventi da cavallo, con li quali e li carriaggi
erano cento e settanta cavalli, e trecento fanti, tra li quali sono
centotrenta balestrieri e schioppettieri; e conduceva anco quattro pezzi
d'artegliaria, con assai polvere e munizione. E ne andavano seco alcuni
uomini segnalati, sì de' nativi di questa città come dell'altre di
questo contorno, e con loro dell'altra gente, non però molta, per esser
tanto lungo il viaggio.

Del giunger di Pietro d'Alvarado nella provincia Techantepeque. Quello
che si trovi aver speso il Cortese per il bisogno delle guerre. Del
paese acquistato verso il mare di Tramontana e per il mare a
Mezzogiorno. Del guerreggiar de' popoli Ciaputechi e Messi, e delle
genti mandate contra quelli.

Ho avuto nuova di loro, qualmente alli dodeci di gennaro di quest'anno
erano arrivati nella provincia di Techantepeque, e che andavano sani:
piaccia a nostro Signor Dio di guidarli tutti secondo ch'egli ne sia
servito, che ben credo io, come essi vanno indrizzati al suo servizio e
nel real nome di Vostra Maestà, non possin mancar di prospero e buon
successo. Io al detto Pietro commisi ancora ch'egli avesse particolar
cura di darmi piena e particolar notizia delle cose che gli accadessero
di là, accioché si potessero mandar a communicar con Vostra Altezza. E
ho per cosa molto certa, secondo gli avisi e disegni ch'io ho di quel
paese, che esso Alvarado e Cristoforo Dolid sieno per unirsi, se qualche
stretto non li divide. Molti viaggi si sarebbono fatti a tal paese, e
molti secreti vi si sarebbono scoperti, se non m'avesse impedito il
disturbo dell'armate venute in qua: in che certifico la Maestà Vostra
ch'ella ha ricevuto assai danno, e per non essersi scoperto paese assai,
e per aversi tralasciato d'acquistare alla sua camera reale gran somma
d'oro e di perle. Imperò, se d'ora in poi non ne verranno più,
m'affaticherò di ristorar il perduto, né si rimarrà da questo per fatica
della persona mia né per spesa della mia facultà, che io certifico la
Maestà Vostra che, oltre ad aver speso ciò che avevo in denari, io son
debitore dell'oro avuto delle sue rendite di più di settantamila ducati
larghi, per i bisogni delle spese che le costeranno, quando sarà servita
che si veggano i conti, senza altri dodecimila prestatimi per le spese
della mia casa da altre persone.

Ho detto ne' capitoli precedenti come le provincie convicine alla terra
dello Spirito Santo, e quelle che servivano agli abitatori di essa,
s'erano in parte ribellate e avevano uccisi alcuni Spagnuoli. Per
ridurle adunque al real servizio della Maestà Vostra, e tirarvi insieme
dell'altre vicine a quelle, non bastando la gente che stava in tal terra
per conservar l'acquistato e acquistar queste, ispedi' un capitano con
trenta cavalli e cento fanti, parte balestrieri e parte schioppettieri,
e con due pezzi d'artegliaria e provisione di munizioni e polvere, i
quali partirono agli di decembre del , né infino a qui ho saputo
altro di loro. Penso che faranno gran frutto, e che di questo viaggio si
farà servizio grande a Dio e alla Maestà Vostra e si scopriranno assai
secreti, per esser questo un pezzo di terra ferma tra la conquista di
Pietro d'Alvarado e di Cristoforo Dolid, quello che insino ad ora si
stava pacifico verso il mare di Tramontana; il quale come si è
conquistato e fatto amico, perché è assai poco, Vostra sacra Maestà
viene ad avere più di quattrocento leghe di paese amico e soggetto al
suo real servizio a tramontana, tutto continuato senza intermezo, e pel
mare a mezogiorno più di cinquecento leghe, tutto da un mare all'altro,
che serve senza contradizione alcuna, da due provincie in fuori, poste
nella provincia di Techantepeque e in quella di Chinanta e di Guassaca e
Gualzacalco, in mezzo a lor quattro, della cui gente chiamasi l'una i
Ciaputechi e l'altra i Missi. Le quali per esser tanto aspre che non vi
si può pur camminar a piedi, con tutto che oramai due volte io abbi
mandato gente per conquistarle e non ci sia riuscito, però che hanno le
forze gagliarde e il paese aspro e l'arme buone, combattendosi da quelli
con lancie di venticinque in trenta palmi lunghe e assai grosse e ben
fatte, le cui punte sono di selci durissime, con che si sono difesi
coloro, con morte di molti Spagnuoli ch'erano andati là, e hanno dato e
danno di gran danni a' luoghi prossimi sudditi di Vostra Maestà con
assaltarli di notte, abbrucciargli e ammazzar di molte persone, in
maniera che s'hanno fatto che molti luoghi a loro prossimi si sono
ribellati e confederati con loro. E perché ciò non proceda più avanti,
ancorché non m'abbondava la gente, per averne mandata a tante parti, io
posi insieme cento e cinquanta uomini a piedi, li più balestrieri e
schioppettieri, non servendo in que' luoghi i cavalli, e quattro pezzi
d'artiglieria con la munizione necessaria, e con provisione d'ogni cosa
necessaria a' balestrieri e schioppettieri; con i quali mandai per
capitano Roderico Rangel, capo di giustizia di questa città, che
un'altra volta era stato contra quelle genti e, per essere allora di
molte acque, non aveva potuto far nulla, e ritornosse doppo esservi
stato due mesi. Il qual capitano, insieme con tal gente, partì di questa
città alli cinque di febraro del presente anno.

Io credo, sendone così Dio servito, che per andar egli ben provisto, e
per andar in tempo buono, e perché menai di molta gente atta da guerra
nativa di questa città e de' suoi contorni, che si metterà fine a questa
controversia: da che non ne risulterà poco servizio alla corona
imperiale di Vostra Altezza, perché quelli non solamente non servono, ma
fanno ancor danno grande a quei che ci hanno buona volontà, e il paese
ha molta ricchezza e minere d'oro. Quando costoro si stessero in pace,
dicono quei lor vicini ch'essi anderebbono a torgliene, per esser stati
tanto ribelli, dapoi che sono stati invitati alla pace tante volte, e
sendosi offerti vassalli di Vostra Maestà hanno ammazzato gli Spagnuoli,
e per aver fatti tanti danni s'hanno a pronunciar per ischiavi. Così
comandai che quei che si potessero pigliar vivi si marchiassero del
marco di Vostra Maestà, e, trattane la parte sua, si dividesse il resto
fra' conquistatori. Ella in vero può credere molto certo che la minor di
queste entrate a che si va mi costi del mio più di cinquemila ducati
d'oro, e li due dati a Pietro d'Alvarado non ci si numerano né si
mettono a memoria; ma, come s'impiega tutto in servizio di Vostra
Altezza, se con questo insieme si spendesse la persona mia, lo
riconoscerei per maggior grazia, né mi si presenterà mai cosa in che
poter metterla ch'io non ve la metta.

La cagione perché i navilii che già furono cominciati a far nel mare di
Mezzodì non siano al dì d'oggi finiti.

Ho fatto menzione, sì nella relazione passata come in questa, di quattro
navilii ch'io ho cominciato a fare nel mare a Mezzogiorno, i quali per
esser molto tempo che s'incominciorono, parerà a Vostra Altezza ch'io
sia stato alquanto trascurato, non si essendo finiti al dì d'oggi.
Gliene dico la cagione, ed è che, sendo il mar a Mezzogiorno, quella
parte massime dove io fabrico i navilii, lontano dal mar a Tramontana,
dove si scarica ciò che viene a questa Nuova Spagna, dugento e più
leghe, e in parte mal portuosa per li scogli e montagne e per esservi in
altra parte di molti grandi e principali fiumi, come di qui s'hanno a
portar tutte le cose necessarie a' navilii, non essendo luogo ond'elle
si possino provedere, vi si sono portate e portansi con difficoltà
grande. Intervenne di più in questo che, poi ch'io avevo là nel porto
dove tai navilii si fanno tutto ciò che v'era bisogno di vele, capi,
gomene, funi, chioderia, ancore, pece, sevo, stoppa, bitume, olio e
altre cose, vi s'appicciò il fuoco una notte e s'abbrucciò tutto, non ne
rimanendo altro che l'ancore, che non poterono abbrucciarsi. Ora di
nuovo v'ho fatta la medesima provisione, per essermi di già due mesi
arrivata una nave di Castiglia, in che mi portarono cose necessarie a'
navilii, che, per paura di quel che m'intervenne, io avevo di già
mandato a domandarle. E io fo certa la Maestà Vostra che a quest'ora mi
costano i navilii, non gli avendo per ancora messi in acqua, più di
novemila ducati d'oro, senza altre cose necessarie. Ma laudato ne sia
nostro Signor Dio, perché stanno oramai in termine che a Pasqua del
Spirito Santo o a san Giovan di giugno potran navigare, se non mi
mancherà bitume, che, sendosi abbrucciata quella ch'io avea, non ho
avuto onde provedermi. Io spero nondimeno che me la porteranno a tempo
da cotesti regni, però ch'io ho provisto che mi sia mandata. Io apprezzo
tanto tai navilii che non potrei significarlo, considerando per
certissimo che col mezzo d'essi, se Dio così sarà servito, sarò cagione
che Vostra sacra Maestà sia padrona in queste parti di più regni e
signorie di quei che sin oggi si sanno nella nazione nostra: piaccia a
lui d'aviar tutto secondo ch'ei si serve, e che Vostra Maestà può
conseguirne tanto bene, poi ch'io credo che col far io questo non le
rimarrà altro da fare.

Come ora sia abitata e si va riedificando la città di Temstitan;
dell'arti, traffichi e mercanzie di quella; d'un forte notabile che s'è
fatto in detta città.

Poiché fu servito nostro Signor Dio che s'acquistasse questa gran città
di Temistitan, mi parve di presente non esser ben a risedervi, per molti
inconvenienti che occorrevano, e mi trasferi' con tutta la gente ad un
luogo detto Cuyuacan, nella riviera di questa palude, di che ho già
fatta menzione. E perché io desiderai sempre che tal città si
riedificassi, per la grandezza e sito suo maraviglioso, m'affaticai di
raccorre tutti i suoi terrazzani absenti in molte parti, dalla guerra in
qua, e quantunche io abbi sempre tenuto e tenghi ancora il signor suo
prigione, feci che un capitano suo generale nella guerra, il qual io
conobbi dal tempo di Montezuma, pigliasse carico di farla riabitare: e
accioché fusse di maggior autorità la persona sua, li diedi il carico
medesimo ch'egli avea in tempo del suo signore, il quale carico è
ciguacoat, che vuol dire come luogotenente del signore. E diedi altre
cure di governo in questa città, soliti aversi fra loro, ad altri
principali uomini ch'io conoscevo prima, e diedi giuridizione di terre
con che ei si mantenessero a questo ciguacoat e agli altri: non però
tanta quanta essi avevano prima, né tanta che in tempo alcuno potessero
offendere; e mi sono sempre studiato d'onorargli e favorirgli, ed eglino
si sono così ben portati che sino oggi s'è riabitata la città di più di
trentamila fuochi, e ci si serva l'ordine già consueto ne' lor mercati e
traffichi. Io ho dato loro tanta libertà ed esenzioni che ogni dì si
riempie più di popolo, perché vivono molto a piacer loro. Gli artigiani,
che vi è gran numero di mecanici, vivono per giornate cogli Spagnuoli,
come legnaiuoli, imbiancatori di case, tagliapietre, orefici e simili
arti; e i mercanti si tengono molto sicuramente le lor mercatanzie e
vendonle; e l'altre genti vivono alcuni di pescherie, che assai se ne
spaccia in questa città, altre d'agricoltura, sendoci oggimai molti che
hanno fatti suoi orti e seminatici ortami di Spagna, de' quali s'è
potuto aver seme qua. E certifico la Maestà Vostra che s'eglino avessero
piante e semi da orti di Spagna, ed ella fusse servita di farceli
mandare, come io la supplicai con gli altri avisi, perché costoro si
danno volentieri all'agricoltura e ad allevar arbori, che in processo di
poco tempo ne sarebbe qua copia grande; da che ridonderebbe a lei non
poco servizio, perché sarebbe causa di perpetuar di qua e averci maggior
entrata e dominio di quel che ora, la Dio mercé, si possede da Vostra
Altezza. Al che fare ella si può render ben certa ch'io non mancherò
punto, e mi ci affaticherò con tutte le forze e poter ch'io sarò
sufficiente.

Operai, subito che s'acquistò questa città, di farci una fortezza in
acqua, in parte d'essa dove io potesse tener sicuri i brigantini, e da
quello offenderla tutta, se volesse innovare, e dove fusse in mia
libertà l'uscire e l'entrare quand'io volesse: e fecesi, ed è talmente
fatto che, di quante cose d'arsenali e forti io ho veduto (che ne ho
vedute molte), non so a qual d'esse l'agguagliare; e molti che ne han
veduto più di me affermano quel ch'io dico. Egli è in questo modo: egli
ha nella palude due torri ben forti, con le sue cannoniere in luoghi
convenienti; l'una di queste due torri si porge in fuori dalla cortina
verso l'una parte del forte, con cannoniere che spacciano tutta una
cortina, e l'altra verso l'altra parte nel medesimo modo. Dall'una
all'altra di queste due torri è un corpo di casa di tre vasi, dove
stanno i brigantini, la porta dei quali per l'entrata e per l'uscita è
verso l'acqua fra esse due torri; e in tutto questo corso di casa sono
parimente le cannoniere, in capo al quale verso la città è un'altra
molto gran torre, di molti alloggiamenti al basso e all'alto, con le
difese e offese per la città. E perché io ne manderò il disegno alla
Maestà Vostra, onde si comprenda meglio, non ne dirò più particolarità,
se non ch'egli è tale che, tenendolo noi, è in arbitrio nostro la pace e
la guerra, quando ci piacerà, mentre vi si tengono i navili e
l'artegliaria che or vi si tiene.

Fatta questa fortezza, parendomi che oramai io potevo adempir
sicuramente il mio desiderio di tirar popolo a questa città, io ci venni
con tutta la mia compagnia, e si divisero i suoli per le case fra gli
abitatori: nella qual divisione io diedi un suolo per uno a tutti coloro
che furono de' conquistatori, in nome di Vostra Altezza, per la fatica
passata, oltre a quello che s'ha da dar loro come ad abitatori che hanno
ad essere secondo l'ordine di qua. Insino a qui si sono studiati tanto
in far le case degli abitatori, che ce n'è gran quantità di fatte, e
altre si trovano oramai a buon principio. E per esservi copia di pietra,
calcina e legnami e d'assai mattoni, che costoro del paese fanno, essi
fanno da tutti così buone e grandi case che la Maestà Vostra può credere
che, di qua a cinque anni, questa sarà la più nobile e popolata città e
di migliori edificii che alcun'altra sia, dovunque s'abita il mondo.
L'abitato da noi Spagnuoli è diviso da quel de' terrazzani, dividendoci
un braccio d'acqua, benché tutte le strade che attraversano l'abitato
hanno ponti di legname, per li quali si pratica dall'una parte
all'altra. Fannosi due mercati da' terrazzani: l'uno è nel lor abitato,
l'altro in quel degli Spagnuoli. In questi si portano d'ogni guisa
vettovaglie e robbe che si trovino in paese, dal qual tutto si concorre
a vender qua, né qui manca cosa alcuna che ci soleva essere in tempo di
prosperità. Vero è che di gioie, d'oro, d'argento, né di piume, né
d'altra cosa di gran prezzo non ce ne sono come ci solevano essere, con
tutto che si scoprino qualche pezzo fatto d'oro e d'argento, ma piccioli
e non come prima.

Il modo che tenne il Cortese per aver artegliaria, e quanti pezzi ora se
ne truovi avere. Delle minere di rame, ferro e solfore che si sono
ritrovate.

Per le differenze che Diego Velasco ha voluto aver meco, e per la mala
volontà che per causa e intercessione di lui m'ha portata don Giovanni
da Fonseca, vescovo di Burgos, e per quelli gli ministri della casa de'
traffichi di Siviglia, alli quali egli avea così commandato, e Giovan
Lopez de Recalde, computista di quella, in specie, da' quali dependeva
il tutto in tempo del vescovo, io non sono stato provisto d'artegliarie
e arme come m'era necessario, posto che molte volte io abbi mandato il
denaro per averne. E perché non è cosa che più svegli l'ingegno umano
che la necessità, io, come uomo che la provavo tanto estrema e
irremediabile, poiché questi non lo lasciavano venire a notizia di
Vostra Maestà, m'affaticai in cercar modo pel quale non si perdesse in
quella quel che con tanto travaglio e pericolo s'era guadagnato, d'onde
ne saria potuto venir tanto deservizio a nostro Signor Dio e a Vostra
Maestà cesarea, e pericolo a tutti noi che ne troviamo qua. E mi
sollecitai grandemente di cercar rame in queste provincie, e accioché
egli si trovasse più presto, lo pagai per assai riscatto, e avutane
quantità feci che un maestro, qual si trovò qua per sorte, ne facesse
artegliaria: e fecemi due mezze colubrine, che sono riuscite così buone
che d'ugual misura non possono esser migliori. E perché, trovato il
rame, mi mancava ancor lo stagno, senza il quale non si può fondere, e
per essi due pezzi n'avea trovato con difficoltà grande, costandomi
molto, da qualcheduno che n'avevano piatti e credenze, né più ne
ritrovavo di caro né a buon mercato, cominciai ad investigar per tutte
le parti s'egli ve n'era in qualcheduna. E volle Dio, che cura e curò
sempre a proveder al maggior bisogno, che tra nativi d'una provincia
chiamata Tachco se ne scoperse certi piccioli pezzi, in foggia di monete
assai sottili, e, seguitando d'investigare, io ritrovai che in quella
provincia e anco in altre vi si spendeva per moneta, e con procedere più
innanzi seppi al fine ch'ei si cavava in tal provincia di Tachco, posta
lontana da questa città ventisei leghe. E sapute le minere, incontinente
io mandai là ferramenti e Spagnuoli, che me ne portarono la mostra, e da
quell'in poi ordinai in modo che me n'han cavato quel che mi è
bisognato, e se ne caverà più, secondo il bisogno, benché con assai
fatica. Cercandosi ancor di questi metalli, si scoperse una vena di
ferro assai grande, secondo m'informarono quei che dicono di conoscerla.
Lo qual stagno scoperto, io ho fatto e faccio ogni dì qualche artegliaria.

Li pezzi che a quest'ora sono finiti sono cinque: due mezze colubrine e
due alquanto minori di misura e un cannone, e due sagri ch'io portai
quando venni in queste bande, e un'altra mezza colubrina ch'io comperai
de' beni dell'adelantado Giovan Ponce di Leon. De' navili venuti in qua
io ho, tra tutte l'artegliarie di metallo picciole e grandi maggiori de'
falconetti, trentacinque pezzi, e di ferro colato, tra bombarde e
passavolanti e altri tiri, sino a settanta pezzi: sì che oggimai,
laudato ne sia Dio, ci potremo difendere. E non manco ci ha provisto Dio
per la munizione, avendo noi trovato tanto e sì buono salnitro che ne
potremo fare provisione per altre necessità, caso che noi avessimo le
caldaie da cuocerlo, ancorché assai se ne dispensa di qua nelle molte
imprese che si fanno. Quanto al zolfo, io ho di già fatto menzione a
Vostra sacra Maestà d'una montagna qual è in questa provincia, che esala
gran fumo, dalla qual, calatovi per la bocca in giuso uno Spagnuolo
settanta over ottanta braccia, se n'è cavato tanto che insino a qui ci è
bastato; ma d'ora innanzi non aremo necessità a porci in sì fatto
travaglio, per esser il luogo pericoloso, e io ogni volta scrivo che ce
lo mandino di Spagna, e Vostra Maestà è stata servita che più non vi sia
vescovo che ce l'impedisca.

Come, avendo il Cortese ritrovato due leghe discosto dal porto di San
Giovanni un bel sito per fondarvi una terra, con tutte le qualità che si
richieggono, vi ha fatto fabricar una città, qual spera ch'abbi ad esser
delle migliori della Nuova Spagna.

Dopo aver situata la terra di San Stefano, che s'abitò nel fiume di
Panuco, e aver posto fine alla conquista della provincia di
Tequantepeque e aver spedito il capitano che andò agli Impilcinghi e a
Coliman, di che tutto ho fatto menzione in uno dei precedenti capitoli,
innanzi ch'io venissi in questa città andai alla terra della Veracroce e
a quella di Medellino, a causa di visitarle e proveder ad alcune cose
che n'aveano mestieri in quei porti. E perché io trovai che, per non
aver luogo abitato dagli Spagnuoli più presso al porto di San Giovanni
di Chalchiqueca che la terra della Veracroce, andavano là a scaricarsi i
navili, e che, non essendo sicuro il porto come converria, per le
tramontane che regnano in quella spiaggia, se ne perdevano molti, andai
ad esso porto di S. Giovanni a cercarvi d'appresso alcuno sito per far
abitarlo, ancorché, nel tempo ch'io già vi fui, ci si cercasse con gran
diligenza e non trovasse, per esser tutto montagne di rena ch'ogni volta
si mutano. Ora io stetti quivi qualche dì cercandolo, e volle Iddio che
si trovò due leghe discosto da quel porto buon sito, con tutte le
qualità che si richiedono a fondar terra, peroché vi sono di molta
legne, acqua e pascoli, salvo che non vi si trova legname né pietre da
fabriche, se non molto lontano. Trovossi a canto a questo sito un
fiumicello, pel quale io mandai giuso un burchio per vedere se si usciva
per quello in mare, o se per quello potrebbono venir barche sino al
luogo che vi s'abitasse; e trovossi ch'egli metteva capo in un fiume che
esce nel mare, e trovossi in bocca del fiume essere un braccio più
d'acqua, in maniera che, nettandosi il fiumicello, il qual è occupato
d'assai legni d'arbori, potriano venir le barche contra acqua a
scaricarsi sin nelle case degli abitatori. Vedendo dunque tal sito a
proposito, e la necessità del rimedio per li navili, io feci che la
terra di Medellino, posta venti leghe fra terra ferma nella provincia di
Tatalptetelco, si trasferisse quivi; e così fecessi, che oramai vi si
sono trasferiti tutti questi abitanti là, e vi tengono fatte le case
loro, e si mette ordine a nettar il fiumicello e a fare casa de'
trafichi in quella terra, che, ancorché si ritenghino i navili allo
scaricarsi, dovendosi andar due leghe in su per acqua, saranno nondimeno
sicuri che non si perderanno. E io credo certo che, dopo questa città,
quella sia per essere la miglior terra che sia in questa Nuova Spagna,
perché d'allora in qua vi si sono scaricati navili, e le barche ne vanno
con le mercanzie sino alle case di quella, e vi vanno i brigantini. E io
procurerò per tanto di tenerlo sì ben in punto che vi scarichino senza
una minima fatica, e starannovi da qui innanzi i navili ben sicuri,
perché 'l porto è molto buono. Affrettai medesimamente di far le strade
che di là vengono a questa città, con che si darà miglior spacio alle
mercatanzie che infin adesso non s'è dato, però che la strada è migliore
e si scurta una giornata.

Provisione fatta per il Cortese di caravelle, brigantini e altri navilii
per mandar a scoprir uno stretto per il qual si passi nel mar a
Mezzogiorno, e l'utilità che per quello, ritrovandosi, ne seguirebbe
alla cesarea Maestà.

Nei capitoli passati ho detto per quai parti io ho spedite gente, sì per
mare come per terra, ond'io credo che, guidandola nostro Signor Dio, la
Maestà Vostra si troverà ben servita, e come io di continuo non occupo
in altro il pensiero che in considerar tutti i modi che si possino
tenere per effettuar il desiderio ch'io ho di servirla. Vedendo non mi
restar altro a questo che saper il secreto della riviera che ci resta a
scoprire tra il fiume di Panuco e la Fiorita, per la banda di
tramontana, sino che s'arrivi alli Bacagliai, perché si tiene per certo
essere in quella riviera uno stretto per il qual si passi nel mare di
Mezzogiorno, e s'egli si trovasse, secondo un certo disegno che ho io
della navigazione dove è l'arcipelago che scoperse Magaglianes per
comandamento di Vostra Altezza, pare ch'egli uscirebbe molto d'appresso
a quello; e sendo servito nostro Signor Dio che per quella banda si
trovasse tale stretto, sarebbe il navigar sin d'onde s'hanno le
specierie a' reami di Vostra Maestà molto buono e breve, tanto che
sarebbe li due terzi manco del viaggio che ora si fa, e senza risico né
pericolo de' navili all'andare e tornare; peroché sempre anderebbono per
li reami e stati della Maestà Vostra, che, in qualunque necessità
occorresse loro si potrebbono riparar senza pericolo in qualsivoglia
parte dove volessero pigliar porto, come in terra di Vostra Maestà. E
per rappresentarmisi il gran servizio che di qui le resulta, ancor ch'io
sia consummato dalle spese e impegnato per li molti debiti e costi
dell'altre armate fatte per terra e per mare, e in mantener ordini di
legname e artegliarie ch'io ho in questa città e ch'io mando in tutte le
parti, e per altre assai spese che m'occorrono tutto il dì, sendosi
fatte e facendosi tutte a costo mio, ed essendo tutte le cose di che ci
abbiamo da provedere tanto care e di prezzo tanto eccessivo che, ancor
che 'l paese sia ricco, l'interesse ch'io ne posso avere non basta alle
grandi spese ch'io ho; ma con tutto ciò, avendo rispetto a quel ch'io
dico in questo capitolo, e postponendo ogni necessità che me ne possa
venire, se ben posso certificar la Maestà Vostra che a questo fine io
piglio denari in prestito, ho determinato di mandar tre caravelle e due
brigantini in questa impresa, bench'io pensi dovermi costar più di
undecimila ducati, e aggiunger questo agli altri servizii ch'io ho
fatti, perch'io 'l tengo per il maggiore se, com'io ho detto, si truova
lo stretto. E, posto che ei non si truovi, egli non è possibile che non
si scuoprino molti ricchi e gran paesi, onde Vostra Maestà cesarea sia
molto servita, e suoi stati e regni s'aumentino grandemente. E di qui,
quando anco non si trovasse tale stretto, ne seguirà che Vostra Altezza
verrà a sapere che egli non vi è, e ordinerassi in che modo per altre
parti ella si serva de' paesi delle specierie e di tutti quei che con
essi confinano. E quanto a questa, io da ora me l'offerisco che, sendo
servita di comandar ch'io l'abbi (in caso che il stretto non si
ritruovi), opererò che Vostra Maestà resterà servita e con manco spesa.
Piaccia a Dio che l'armata consegua il fine a che si fa, ch'è di scoprir
quello stretto, che sarebbe il meglio: e questo credo io che succederà,
poiché nulla si può ascondere alla sua real ventura, e a me non mancherà
diligenza, né buono ricapito, né volontà per procurarlo.

Io penso altresì di mandar li navili ch'io ho fatto nel mar a Mezzodì,
che a Dio piacendo navicheranno alla fin di luglio del presente anno del
, lontano la medesima riviera in cerca di tale stretto, che, s'egli
vi è, non si può ascondere a costoro per il mare a Mezzodì, e agli altri
per mare a Tramontana: peroché costoro a mezzodì scorreranno la riviera
sin a trovarlo o coniunger la terra con quella che scoperse Magaglianes,
e gli altri a tramontana sino a congiungerla con gli Bacagliai, sì che o
per una parte o per l'altra non si rimanga di saper il secreto. Io
certifico la Maestà Vostra che, secondo l'informazione datami de' paesi
lungo il lito del mare di Mezzogiorno, mandando per quella banda questi
navili io vi averei fatto di gran guadagni; ma, per saper il suo gran
desiderio di conoscere il secreto di questo stretto, e il notabil
servizio che con scoprirlo si farebbe alla sua corona reale, io pospongo
ogni altro profitto e guadagno che mi è di qua assai chiaro, per seguir
quest'altra strada. L'incamini nostro Signor Dio com'egli ne sia più
servito, e la Maestà Vostra adempia il suo desiderio, e io parimente il
mio, di scoprirlo.

Supplica il Cortese che avendo egli speso da ducati sessantamila delle
rendite della cesarea Maestà, e più di cinquantamila de' suoi, per
pacificar i paesi e ampliare gli stati di lei, che, trovandosi esser
così, gli siano pagati per li ministri ch'ella ha mandato per riveder i
conti delle sue entrate reali.

Sono arrivati li ministri che la Maestà Vostra ha fatto venire per
attendere a' negozii delle sue entrate e facultà reali, e hanno
cominciato a riveder i conti a coloro che avevano dinanzi questa cura,
datagli da me a nome di Vostra Altezza. E perché tai ministri
l'aviseranno del ricapito a che insin qui sono state le cose, io non mi
stenderò in darle conto particolar di tutto, ma mi rimetterò solo a quel
che gliene sarà dato da loro, qual io credo che sarà tale che si potrà
conoscer da quello la sollecitudine e vigilanza avuta sempre da me in
ciò che s'appartenga al suo servizio reale, e che, se ben l'occupazione
delle guerre e la pacificazione del paese è stata tanta quanta il
successo la dimostra, io non per tanto mi sono dismenticato di tener
special cura di conservare e adunare tutto quel che mi sia stato
possibile, di ciò che le è appartenuto e s'è potuto applicarle. E perché
per il calculo ch'essi ministri ne mandano a Vostra Maestà appare,
com'ella vedrà, ch'io ho speso delle sue entrate, in pacificar paesi e
in ampliar gli stati ch'ella ha in essi, più di sessantaduemila e tanti
ducati d'oro, egli è bene che Vostra Altezza sappia non essersi potuto
far altro, perché, poi ch'io cominciai a spendergli, a me non era già
rimaso altro da spendere, ed ero impegnato per più di trentamila ducati
d'oro avuti in prestito da più persone; e non potendosi far altro, né si
potesse eseguir altrimente il suo servizio, come la necessità e il mio
desiderio richiedevono, io fui forzato a spenderli: ma non credo che 'l
frutto già redondato e che ne ridonderà per l'avenire sia stato tanto
poco, che non ci renda più di mille per cento. E perché i ministri di
Vostra Maestà, con tutto che costi loro come per avergli spesi ella ne
sia stato molto ben servita, non me l'accettano ne' conti, con dire che
non hanno commissione di questo, io la supplico a comandare che,
apparendo ch'eglino sieno stati bene spesi, mi sieno accettati, e mi
sieno pagati altri cinquanta e tanti mila ducati d'oro che io ho speso
della mia facultà e ch'io ho tolti in prestito dagli amici, perché, se
non mi fussero pagati, non potrei satisfar a coloro che me gli hanno
prestati e resterei in grande necessità. Il che non penso io che sia
permesso da Vostra Maestà, ma più tosto che, oltre a far pagarmeli, ella
ha da commettere che mi si faccino di molte e grandi grazie, che, oltre
all'esser lei tanto catolico prencipe e cristiano, i miei servizii
quanto a loro non ne sono indegni, e il lor frutto dà di ciò testimonio.

Come, essendo state tolte le cose che 'l Cortese mandava all'imperatore,
ei procurerà di mandargliene di più preziose, e di quelle che ora li
manda, tra le quali vi è una colubrina d'argento, e dell'oro delle sue
entrate ducati sessantamila. De' sinistri portamenti di Diego Velasco.

Ho saputo da' sudetti ministri e da altre persone venute in compagnia
loro, e per lettere ricevute da cotesti regni, che le cose ch'io mandai
alla Maestà Vostra per Antonio di Quignones e per Alfonso d'Avila,
partiti di qua procuratori di questa Nuova Spagna, non se le
presentorno, perché furon pigliate da' Francesi, per la mala provisione
che mandorno quei della casa de' traffichi di Siviglia, per
accompagnarli fin dall'isola degli Astori. E benché per il gran pregio e
novità di tai cose io desiderasse che Vostra Maestà l'avesse vedute,
peroché, insieme col servizio che a lei se ne faceva, i miei servigi
sarebbono ancor stati più manifesti, e per questo me ne è incresciuto
assai, ma mi sono anco allegrato che le pigliassero, perché vien per
tanto a mancar poco alla Maestà Vostra, e io procurerò di mandargliene
dell'altre molto più preziose e nuove, sì come io n'ho nuova per alcune
provincie che io ho di già mandato a conquistare e per altre dove io
manderò ben presto, avendo la gente per questo effetto; e i Francesi e
altri prencipi alli quali saranno palesi le sudette cose, conosceranno
per quelle la ragione ch'egli hanno di sottoporsi alla corona imperiale
di Vostra Maestà, poiché, oltre de' molti e gran regni e stati ch'ella
possiede in coteste parti, da queste tanto divise e appartate, io, che
sono il minor de' suoi vassalli, le posso far tanti e tai servigi.

Per cominciamento adunque dell'offerte mie, io le mando ora per Diego de
Soto, mio famigliare, alcune cosette restatemi allora per rifiuto, come
non degne d'accompagnar l'altre, e alcune ch'io ho fatte d'allora in
qua; che, se bene, com'io dico, mi restarono per rifiutate, hanno pur
qualche vista. Io mando con esse una colubrina d'argento, nella qual
fonditura vi sono iti cantari e libre, benché, per essersi fusa
due volte, credo se ne sia perduto qualche poco; e benché ella mi sia
costata assai, perché, oltre al costo del metallo, il qual fu di più di
quattromila e cinquecento ducati d'oro, a ragion di più di cinque ducati
d'oro il marco, con le altre spese de' fonditori e d'altri e di condurla
sin al porto ci si sono spesi più d'altri tremila ducati d'oro, imperò,
essendo cosa di tanto prezzo, tanto da vedere e degna di tanto alto
prencipe ed eccellentissimo, mi diedi a farla e spenderci. Io supplico
Vostra cesarea Maestà che accetti il mio picciol servizio, stimandolo
quanto merita la mia gran volontà di farnele de' maggiori, s'io avesse
potuto; perché, ancorché, com'io ho detto di sopra, io fussi indebitato,
io mi volsi ancor più indebitare pel desiderio mio ch'ella conosca
quanto io desideri servirla, sendo io stato così mal fortunato che insin
qui ho avute tante contrarietati innanti a lei, che non m'hanno dato
oportunità con che manifestarle tal mio desiderio.

Io mando medesimamente alla Maestà Vostra oro per e più mila ducati
di quel che le è apertenuto delle sue entrate reali, secondo vedrà per
il conto che i suoi ministri e io gliene mandiamo: e ne siamo
arrischiati a mandarle tanta somma in una volta, sì per la necessità che
appare che ella debba avere per le guerre e altre cose, come perché
Vostra Maestà non si curi molto della perdita del passato. Se ne manderà
dopo questo, qualunche volta ci sarà il modo, tutto quel più ch'io
potrò. E creda Vostra Maestà che secondo sieno indrizzate le cose, e che
in queste parti s'ampliano li suoi regni e signorie, ch'ella avrà in
questi più sicure entrate senza spesa che in nissun degli altri, salvo
se non ci occorrono disturbi, come quelli che infino a qui ci sono
occorsi. Dico questo però che due dì fa arrivò al porto di S. Giovanni
di questa Nuova Spagna Gonsalvo di Salar, fattor di Vostra Altezza, dal
qual ho saputo che nell'isola di Cuba, per dove ei passò, li dissero che
Diego Velasco, luogotenente in quella parte dell'almiraglio, avea tenuto
modi col capitano Cristoforo Dolid, spedito da me per nome di Vostra
Maestà a far abitare le Hibuere, e che s'erano convenuti ch'egli si
dichiararebbe col paese per esso Diego Velasco: caso che, per esser
tanto brutto e in tanto diservizio di Vostra Maestà, non mi par da
credere. Per altra parte però lo credo, conoscendo i tratti che sempre
ha voluto usar Diego Velasco per farmi danno e disturbarmi sì ch'io non
servi, che, quand'ei non può far altro, procura che non venga gente in
queste parti; e, come ei comanda a quell'isola, prende coloro che vi
vanno di qua e fa loro di molte oppressioni e aggravii, togliendo lor
quel che portano, e li fa provar ciò ch'ei vuole per liberargli, i quali
per vedersi liberi dicono e fanno quanto egli vuole. Io m'informerò
della verità, e, s'io trovo che così sia, penso di mandar per esso Diego
Velasco e prenderlo e mandarlo preso a Vostra Maestà, perché,
tagliandosi la radice di tutti questi mali, la qual è quest'uomo, si
seccheranno tutti gli altri rami, e io potrò effettuar più liberamente i
miei servigi cominciati e per incominciarsi.

Supplica il Cortese la cesarea Maestà che, per esser alcuni di quelli
paesi ben disposti a convertirsi alla nostra santa fede catolica, vogli
far valida e gagliarda provisione in mandar persone religiose di buona
vita ed esempio, e il modo che li parrebbe doversi tenere per sostegno
loro, e fabricar conventi e altre cose necessarie. Dell'affittar delle
decime.

Quante volte io ho scritto a Vostra sacra Maestà, le ho detto della
disposizione che si truova in alcuni di questi paesi di convertirsi alla
nostra santa fede catolica ed esser cristiani, e ho fatto supplicarla
che per ciò facesse provedere di persone religiose, di buona vita ed
esempio. E perché sin al presente ne sono venuti qua molti pochi o quasi
niuno, e certo è che farebbono frutto grandissimo, gliene riduco a
memoria, e la supplico a farci provisione quanto più si possa in breve,
che di ciò sarà molto servito nostro Signor Dio, e s'effettuerà il
desiderio che Vostra Altezza ha in questo caso come catolica. E perché i
communi delle terre di questa Nuova Spagna e io mandammo a supplicarla,
per li detti procuratori Antonio di Quignones e Alfonso d'Avila, che
facesse proveder loro di vescovi e d'altri prelati per l'administrazioni
degli ufficii e culto divino, e ci parve allora che così convenisse, e
consideratosi ora bene, mi è parso che Vostra Maestà ci debba proveder
d'altra maniera, a fine che costoro di qua si convertino e possino esser
instrutti nelle cose della nostra santa fede. E tal maniera da tener in
questo caso a me par che sia ch'ella, com'io ho detto, faccia venir a
queste bande molte persone religiose e grandemente gelose del fine della
conversione di questa gente, e di lor si faccino conventi e monasteri,
per le provincie che a noi parranno convenienti, e si diano lor le
decime per fabricar e sustentarsi la vita, e l'avanzo di loro sia per le
chiese e per ornamento de' luoghi dove abiteranno Spagnuoli, e per
servire in quelle de' sacerdoti. E queste decime si ricuperino da'
ministri di Vostra Maestà, i quali ne tenghino conto e ne provegghino ad
essi monasteri e chiese, che basterà per tutti, e ne avanzerà anche
assai, da servirsene la Maestà Vostra; e che ella supplichi sua Santità
che le conceda le decime di questi paesi per questo effetto, facendole a
sapere il servizio che si fa a nostro Signor Dio in convertir questa
gente, il che non può farsi se non per questa via, però che, sendoci
vescovi e altri prelati, ei non cesserebbono dal costume che osservano
oggidì per i peccati nostri in disporre de' beni ecclesiastici, con lo
spendergli in pompe e altri vizii e in lasciar patrimoni a' lor
figliuoli e a' parenti. E ci sarebbe anco altro maggior male, che, dove
queste genti al tempo suo avevano persone religiose, quali attendevano
alli riti e cerimonie del paese, ed erano tanto ben composte d'onestà e
castitade che, se si sentiva in qualcheduno cosa aliena da questo, n'era
punito con pena di morte, se ci vedessero le cose della chiesa e del
servizio di Dio in poter de' canonici e d'altre dignitati, e sapessero
ch'ei fussero ministri di Dio, e gli vedessero usar gli vizii e
profanerie che or a' tempi nostri usano in cotesti regni, sarebbe un
disprezzar la fede nostra e tenerla come da burla, e di tanto gran danno
ch'io credo che non gioveria predica alcuna che lor si facesse.

E poi ch'egli è di tanto momento, e l'intento principal di Vostra Maestà
è e deve essere che queste genti si convertino, e noi residenti qua a
suo real nome dobbiamo eseguirlo e averne sopra ogni altra cosa cura,
come cristiani, ho voluto avisarnela e dirgliene il parer mio: il qual
io la supplico ad accettar come di suo suddito e vassallo, che, sì come
io m'affatico e m'affaticherò con le forze del corpo che li regni e
stati suoi fra queste nazioni s'amplifichino, e vi si dilati la sua real
fama e poter grande, io non desidero meno, né m'affaticherò meno con
l'anima, a fine che Vostra Altezza faccia seminar fra loro la nostra
fede santa, accioché ella meriti per questo la felicità di vita eterna.
E perché al dar gli ordini, al benedir le chiese e far li sacramenti e
altre cose, non sendo qua li vescovi, saria difficile andarne a cercar
provisione altrove, Vostra Maestà dee medesimamente supplicar sua
Santità che dia sue facultà di subdelegati in queste regioni a due
principali persone religiose che ci verranno, l'uno dell'ordine di S.
Francesco e l'altro dell'ordine di S. Domenico; e sieno le facultà più
copiose ch'ella potrà impetrare, perché, per esser queste regioni tanto
remote dalla chiesa di Roma, e noi cristiani che ci stiamo e quei che ci
staranno tanto lontani da' rimedi per le conscienze nostre, e tanto
soggetti a' peccati, come umani, gli è necessario che sua Santità stenda
le mani con noi altri in questo, in dare ample facultadi a tai persone,
e concedere che ancor l'abbino coloro che succederanno qua residenti,
quai saranno o il general o il provincial di ciascuno di questi ordini
in questi paesi.

Si sono affittate le decime in queste bande d'alcune terre, e dell'altre
si fa l'incanto, e affittansi dall'anno ventitre in qua, perché degli
anni più adietro a me pare che non sia da curare, sendo stati pochi, e
avendo coloro ch'erano di qualche creanza in quei tempi, per rispetto
delle guerre, speso più in mantenersi che non era il profitto che ne
cavavano. Se altro comanderà Vostra Maestà che si faccia, si farà quello
che più le sarà di servizio. Si summarono le decime di questa città del
detto anno e di questo del ventiquattro per più di cinquemila e
cinquecentocinquanta ducati d'oro; quelle delle terre di Medellino e
della Veracroce si prezzano per più di mille ducati d'oro dei medesimi
anni: non si sono sommate, e io credo che monteranno più. Non ho saputo
se quelle dell'altre terre si sono prezzate, perché, sendo lontane, non
me n'è venuta risposta. Si spenderanno di questi danari in far le chiese
e pagarne i rettori, i sagrestani e gl'ornamenti, e in altre bisogne
d'esse chiese; di che tutto terrà il conto il computista e 'l tesoriero
di Vostra Maestà, al qual tesoriere si depositerà tutto il denaro, e
quello che se ne spenderà sarà con mia licenza e sua.

Della proibizione fatta per li presidenti circa il trarre da quell'isole
cavalle e altre cose da moltiplicare. D'alcuni ordini fatti per il
Cortese, acciò gli Spagnuoli e quelli abitatori si conservino, perpetuando.

Io sono anco informato, per li navili venuti ora dall'isole, che i
giudici e ministri di Vostra Maestà residenti nell'isola Spagnuola hanno
fatto proibire, col mandar bando publico in quell'isola e nell'altre,
che non si cavino di là cavalle né altra cosa buona a moltiplicar in
questa Nuova Spagna, sotto pena di morte: il che hanno fatto a fine che
noi abbiamo sempre necessità di comperar le mandrie e bestiami loro, ed
essi ce li vendono per prezzi disonesti. E non dovrebbono però farlo, sì
per esser notorio il gran deservizio che si fa a Vostra Maestà in
divietare che questa regione si empia di popoli e si pacifichi, poiché
e' sanno quanto questo che ci proibiscono sia necessario a sostentamento
dell'acquistato e all'acquistar quel che ci rimane, come per la cortesia
dell'opere e magnificenze che quell'isole hanno ricevuto da questa Nuova
Spagna, e per aver essi in vero ben poca necessità da quello di che non
danno le tratte. Io supplico Vostra Maestà che provegga a questo col
mandar suo spaccio reale a quell'isole, per il quale qualunque vorrà
possa estraer ciò che li piace senza incorrer alcuna pena, e quelli
isolani non possino divietarlo, perché, oltre che lor non mancherebbe
nulla per questo, ella ne saria molto deservita, peroché noi non
potressimo far niente qua in acquistar cosa alcuna di più, né meno in
conservar l'acquistato. Io mi sarei ben riscosso contra di loro quanto a
questo, tal che sarebbe lor stato in piacere riponer le proibizioni e
bandi, perché, col mandar io un altro bando che non si scaricasse qua
niente che si portasse da quell'isola salvo lo divietato da loro,
sarebbono contentissimi di liberare le tratte, tanto perché si
ricevessero qua, quanto per non aver provisione d'onde guadagnar ben
niuno se non per li traffichi di questa regione, i quali innanzi che
cominciassero, non si trovavano tra tutti gli abitatori di tali isole
mille ducati d'oro, e posseggono ora più che mai possedessero. Ma, per
non dar occasione a quei ch'hanno voluto esser maldicenti di sciorre la
lingua, ho voluto dissimular questo per insino ch'io lo manifestassi
alla Maestà Vostra, accioché ella vi faccia provedere secondo le pare
che si richiegga al suo servizio.

Io ho similmente fatto saper a Vostra Maestà cesarea la necessità di qua
d'aver piante di tutte le sorti, per la commodità del paese ad ogni uso
d'agricoltura, e, per non si esser proveduto sino ad ora di cosa alcuna,
io la supplico di nuovo, vedendo che ne sarà ben servita, a comandar
alla casa di traffichi di Siviglia che non lasci partir navilio il qual
non porti in qua certa quantità di piante, che ciò sarà cagione
suffficiente all'abitar e perpetuar di qua.

Io, come a chi si conviene procurar ogni buono ordine che si possa per
far che s'abitino queste terre, e che gli Spagnuoli abitatori e li
nativi d'esse si conservino perpetuando, e la nostra fede santa si
radichi, poiché Vostra Maestà mi ha fatto grazia di darmi cargo, e
nostro Signor Dio è stato servito ch'io abbi mezzo da venir
conoscendolo, e sotto il suo giogo imperiale, ho fatto certe ordinazioni
e pubblicatole per bando: e perché ne invio l'esempio alla Maestà Vostra
non mi accaderà dir altro, salvo che, per quanto io ho potuto sentir di
qua, è cosa convenevolissima ch'elle s'osservino. D'alcune di loro non
si satisfanno molto gli Spagnuoli residenti in queste parti, di quelle
massimamente che gli astringono a stabilirsi nel paese, pensando li più
di passarsela con questi luoghi come se la passarono con l'isole che
s'abitarono prima, cioè di fruttarsegli e struggerli e dipoi
abbandonarle. E perché parmi che saremmo degni di gran colpa, noi che
abbiamo isperienza del passato, se non rimediassimo al presente, e per
non mancar di proveder alle cose che ci costa aver rovinate tali isole,
tanto più essendo il paese qui, come io le ho molte volte scritto, di
tanta magnificenza e grandezza e da il quale tanto si possa servir
Iddio, e per accrescer le reali entrate di Vostra Maestà, io la supplico
che si degni far vederle e m'invii la commissione di quello ch'io debba
eseguire, secondo che meglio ne sarà servita, sì nelle sudette
ordinazioni come in altre di più che a lei sia servito che s'osservino
ed eseguischino. E io terrò sempre avertenza d'aggiungere quel che più
mi parrà convenirsi, però ché, rispetto alla grandezza e diversità de'
paesi che ogni dì si scuoprono, e a' molti secreti che ogni dì
conosciamo da quel che s'è scoperto, convengono di necessità a' nuovi
avenimenti nuovi pareri e consigli. E se in qualcheduno delli già detti,
o ch'io arò a dire a Vostra Maestà nell'avenire, le parrà ch'io
contradica alli precedenti, creda Vostra Maestà che mi fa dar nuovo
parere il nuovo accidente.

Invittissimo Cesare, nostro Signor Dio guardi l'imperial persona di
Vostra Maestà, e la prosperi e conservi in augmento di molti maggiori
regni e stati lunghissimo tempo al suo santo servizio, con quanto più
ella desidera.

Dalla gran città di Temistitan di questa Nuova Spagna, il quindeci
d'ottobre del 

Di Vostra sacra Maestà molto umil servo e vassallo, che a lei bacia i
reali piedi e mani,

Fernando Cortese.


 Relazioni di Pietro D'Alvarado e di D. Godoy sul Guatemala


 PIETRO D'ALVARADO A FERNANDO CORTESE

Lettere di Pietro d'Alvarado, nelle quali racconta le guerre e battaglie
fatte nell'acquisto di Ciapotulan, Checialtenego e Vilatan, e de'
pericoli ne' quali incorse, come fece abbrucciar li signori di Vilatan e
parimente essa città, e constituì signori i loro figliuoli di due
montagne, una d'allumi e l'altra di zolfo.

Signor, da Soncomisco, scrissi a Vostra Signoria tutto quello che insin
là m'era successo, e qualche cosa ancora di quel che s'aspettava
d'allora innanzi, dopo aver mandato de' miei messi a questa terra,
facendo saper qualmente io ci venivo per conquistare e mettere in pace
le provincie che ricusassero il dominio di sua Maestà, e domandando
aiuto e favore a costoro qui e il passo per il territorio loro, come a
vassalli di quella, poiché s'erano offerti tali a Vostra Signoria: il
che facendo, essi farebbono da leali e buoni vassalli di sua Maestà, e
sarebbono molto favoreggiati e si manterebbe loro buona giustizia da me
e da tutti gli Spagnuoli; e che, se ciò non volessero, io protestavo di
far loro guerra, come a traditori, ribelli e sollevati contra 'l
servigio dell'imperator nostro signore, e li dichiaravo per tali,
dichiarando in oltre per gli schiavi tutti coloro che si prendessero
vivi nella guerra. Questo fatto e significato a loro per messi della
propria nazione, io feci mostra di tutta la mia gente a piè e a cavallo,
e la mattina del giorno seguente partii per andargli a trovar nelle
proprie case, e marciai tre giorni per un monte disabitato. E avendo
alloggiato il campo, le mie guardie pigliarono tre spie d'un luogo del
lor paese chiamato Ciapotulan, alli quali domandai quel ch'andavano
facendo, e mi risposero: "A raccor del mele", ancorché, come apparve
poi, essi erano notariamente spie; né con tutto questo io gli volsi
punire, anzi io feci loro buona ciera, e li rimandai con commissione e
richiesta simile alla sopradetta a' signori di Ciapotulan, dalli quali,
quanto a questo né ad altro, non ebbi mai risposta. Andato io dunque là,
arrivato che vi fui vi trovai tutte le strade aperte e molto larghe,
così la maggiore come l'altre di traverso, e le strade che andavano alle
contrade principali erano turate, onde incontinente li giudicai di mal
proposito e che avessero fatto ciò per combattere. Uscirono di là certi
mandati a me, che mi dicevano da lontano ch'io entrassi nell'abitato ad
alloggiarmi, per combattercisi poi con più lor acconcio, sì come avevano
ordinato. Io mi accampai quel giorno accosto all'abitato, tanto ch'io
considerasse il territorio e vedesse che pensiero fusse il loro, e loro
subito quella sera non poterono ascondere il lor mal animo, e mi
uccisero e ferirono degli Indiani delle mie bande: di che avuto aviso,
mandai in quel punto gente a cavallo a stracorrere, la qual s'incontrò
in molta gente da guerra e scaramucciarono, e ci ferirono certi cavalli.
Il giorno dopo andai a veder la strada che io avevo a fare, e viddi pur
gente da guerra, e il paese tanto montuoso di tante macchie e alberi,
ch'egli era assai più forte per loro che per noi altri. Io mi raccolsi
all'alloggiamento, e mi partii il giorno appresso con tutta la gente per
entrar nell'abitato. Eravi per la strada un fiume cattivo da passare, e
l'aveano occupato gli Indi: quivi combattendo con loro ce 'l
guadagnammo, e io sopra 'l più alto della sponda del fiume, in una
pianura, aspettai la gente rimasa adietro, per essere il passo
pericoloso: e con tutto ch'io andasse col miglior ordine ch'io potesse,
correvo gran rischio. Stando in quello alto, loro vennero da molte bande
per li monti e m'assalirono di nuovo, e in quella facemmo loro
resistenza, sino a tanto che passarono tutte le bagaglie. Ed entrati che
fumo nelle case, assalimmo quella gente e seguitammo ad incalzarla meza
lega oltre la piazza, e poi tornammo ad alloggiar nella piazza istessa,
dove stetti due giorni scorrendo per il paese, dopo i quali mi parti'
per andar ad un villaggio nominato Quecialtenago.

In questo giorno passai due fiumi pericolosi, che escono per un sasso
tagliato: quivi passai con gran fatica, e cominciai a montar un passo
lungo sei leghe, e a mezzo cammino feci gli alloggiamenti quella notte,
perché era il passo tanto aspro e malagevole che a fatica potemmo
condurvi i cavalli. La vegnente mattina segui' il mio viaggio, e andando
trovai ad una picciola costa, ma erta assai, una donna sacrificata e un
cane: la qual cosa, per quanto mi disse l'interprete, significava
disfida; andando più avanti, trovai un passo stretto attraversato con
uno steccato di pali molto forte, ma non vi era gente che lo difendesse.
Fornito di montar il passo, mandai avanti i balestrieri e la fanteria,
perché non vi potevamo mandar i cavalli, essendo la strada molto aspra;
in quella si mostrarono circa tre o quattromila uomini da guerra sopra
una elevatura, i quali assalirono i nostri amici, e quelli tirarono a
basso, ma noi li porgemmo subito aiuto. E io, stando alla parte di sopra
per raccorre la gente e rifarmi, viddi più di trentamila uomini venire
alla volta nostra, e piacque a Dio che trovammo quivi certi piani, e,
quantunque i cavalli fussero stanchi e affaticati dal cammino, gli
aspettammo finché ne poterono giugner con le saette: e assaltandogli,
essi, che mai avevano veduto cavalli, si sbigottirono di sorte che gli
incalzammo per buona pezza, sì che sbandandosi qua e là ne morirono
molti di loro. Io aspettai quivi tutta la gente, e, posti di nuovo in
ordinanza, andammo ad alloggiare lontani una lega a certi fonti d'acqua,
perché non ne era in quei luoghi, e la sete ci affliggeva di maniera
che, essendo stracchi, ogni luogo ne faceva buon riposo. E per essere io
quivi il principale, mi posi nell'antiguardia con trenta a cavallo, e
molti di noi avevamo tolto cavalli freschi; tutta l'altra gente seguiva
in un battaglione, e io smontai a pigliar l'acqua. Ed essendo smontati a
bere, vedemmo venirci sopra molta gente armata, e lasciandogli
avicinare, perché venivano per li piani, gli assalimmo, e postigli in
fuga li perseguitammo assai, e trovammo tra quella gente che uno
aspettava due uomini a cavallo. Noi li perseguitammo ben una lega,
finché giunsero ad una montagna, dove fecero testa. Io mi posi a fuggire
con certi cavalli per ritrarli al campo, e vi vennero con noi, finché
giunsero alle code de' cavalli: allora stringendomi con i cavalli mi
voltai contra di loro, e si fece grande uccisione, alla qual seguì la
vittoria, e vi morì uno dei quattro signori di Vilatan città, il quale
veniva per capitano generale di tutto il paese. E io mi ritrassi alle
fonti, dove feci gli alloggiamenti, essendo molto stanchi gli Spagnuoli
e feriti alcuni cavalli.

La mattina seguente mi levai per andar a Quecialtenago, villaggio
lontano una lega, la qual per la passata uccisione trovai disabitata, di
sorte che non vi era persona. Quivi mi fermai ristorando me e
l'esercito, scorrendo il paese, che è non meno populato che Talcalteque,
e né più né meno quanto ai terreni lavorati, ma è freddo oltra modo. E
stato quivi sei giorni, un giovedì a mezzogiorno comparse gran numero di
gente da più parti, che, secondo che da loro intesi, erano di quelli di
dentro la città da dodecimila, ma d'altri luoghi circonvicini erano
infiniti. E quando gli vidi, posi la gente in ordinanza e andai ad
assaltargli nel mezzo d'un piano, che era lungo tre leghe, con novanta a
cavallo, e lasciai l'altra gente che guardassino gli alloggiamenti, e
che potevano essere un tiro di balestra lontani dal campo. Quivi li
mettemmo in scompiglio e li perseguitai due leghe e mezza, sinché,
passando tra loro tutta la nostra gente, non avevamo più alcuno davanti;
dapoi voltandoci sopra loro, i nostri amici e la fanteria facevano la
maggior ruina del mondo sopra di quelli in un torrente, e circondarono
una montagna senza alberi, ove quelli erano ricorsi: i nostri vi
montarono suso, pigliandone quanti vi erano ascesi. In questo giorno
furono ammazzati e presi molti di questi popoli, tra' quali erano assai
capitani e signori e persone segnalate.

I signori di questa città, quando ebbero inteso la sconfitta della lor
gente, s'accordarono con tutto il paese e, convocate altre provincie a
questo effetto, diedero ostaggi a' suoi nemici, i quali tutti disposero
di unirsi con loro per ammazzarci, e conclusero di mandarci a dire come
di nuovo davano obedienzia all'imperatore nostro signore, e ch'io
andassi in Vilatan città, dove poi mi condussero con animo
d'alloggiarmivi, e poi una notte appiccar fuoco nella città e arderci
tutti senza che potessimo defenderci. E averebbono mandato ad effetto il
loro mal proposito, se non che Iddio nostro Signore non permesse
ch'avessino vittoria sopra di noi, perché la città è fortissima, e ha
solamente due intrate, l'una di trenta e più gradi di pietra molto alta,
e dall'altra parte una strada fatta a mano e lastricata, la qual era
tagliata in più parti: e volevano finir di tagliarla quella notte,
perché niuno cavallo vi potesse passare: e perché la città è molto
spessa di case e ha le vie strettissime, non potevamo a modo alcuno far
difesa di non arderci o precipitarci dalle balze. Poiché vi fummo
entrati e ch'io mi vidi nella città, che era fortissima e che non
potevamo prevalerci dei cavalli, per esser le vie tanto strette e torte,
determinai di uscirmene al piano, benché quei signori mi dissuadevano,
dicendo che io mi assettassi a mangiare, e che dipoi mi potrei partire:
ma questo facevano per aver tempo di condur ad effetto la loro mala
intenzione. Ma io, vedendo in quanto pericolo stavamo, mandai subito a
pigliar la via lastricata e il ponte per ridurmi nel piano, la qual via
stava in tal termine che appena vi poteva montar un cavallo; ed era
d'intorno la città molta gente armata, i quali, poiché mi videro uscito
al piano, si ritirarono, ma non già tanto che io non ricevessi danno da
quelli. Ma io dissimulavo il tutto per pigliar i signori, che già
s'erano assentati, e con destrezza ch'io usai e doni che gli feci per
assicurarli io li presi, e tenevoli prigioni nella mia stanza: ma non
per ciò si rimanevano i suoi di combattermi d'intorno, ferendo e
uccidendo molti de' miei Indiani che andavano per erba; e ad un
Spagnuolo, cogliendo erba lontano un tiro di balestra dal campo, sopra
un alto, tirarono d'una gran saetta e l'uccisero. Ed è tanto forte il
paese, per li molti dirupi che vi sono, i quali hanno cento pertiche di
fondo, che non potemmo per tali rotture venir con loro alle mani, né
castigarli come era il lor merito. Ma vedendo che col scorrere per il
paese e ardendolo potevo ritirarli al servizio di sua Maestà, determinai
di arder i signori, i quali dovendo esser arsi dissero (come si vede per
le loro confessioni) che essi facevano far la guerra contra di noi, e
qual ordine doveano tenere per ardermi nella città, dove m'aveano
condotto con tal pensiero, e che avevano comandato ai loro vassalli che
non venissero a dar obedienzia all'imperatore signor nostro, che non gli
servissero, né facessero per noi altra opera buona. Così intendendo la
loro trista volontà quanto al servizio a sua Maestà, e anco avendo
riguardo alla tranquillità del paese, gli arsi e comandai che fusse arsa
la città, rovinandola da' fondamenti, perché è tanto pericolosa e forte
che pare più tosto uno ridutto di ladri che stanza di cittadini. Ma per
cercarli mandai alla città di Guatermala, lontana dieci leghe da questa,
a richieder per nome di sua Maestà che mi mandassero gente da guerra, sì
per conoscere la loro mente verso di noi, come ancora per tenere il
paese in spavento: la città fu contenta di questa mia dimanda e mi mandò
quattromila uomini, con li quali e con la gente ch'avevo entrai più
avanti, e facendo correrie li cacciai di tutto il lor paese. Essi,
vedendo quanto era grande il danno che gli facevo, mi mandarono suoi
messi, facendomi intendere come già si erano disposti di portarsi bene
con noi, e s'aveano errato, che questo gli era avenuto per commissione
dei loro signori, e vivendo quelli non sarebbono stati arditi di far
altramente, ma che ora, poi ch'erano morti, mi pregavano che li
perdonasse. Io gli assicurai della vita, commettendoli che venissero
alle lor case e che abitassero nella città, come per il passato, a
servizio di sua Maestà; e per meglio assicurar il paese liberai duoi
figliuoli de' morti signori, ai quali diedi le signorie de' loro padri,
e credo che faranno quanto si conviene al servizio di sua Maestà e a
beneficio del paese. Al presente non ho altro che dire circa le cose
pertinenti a questa guerra, se non che tutti coloro che si presero nella
guerra sono stati bollati e fatti schiavi, dei quali si diede il quinto
di sua Maestà a Baltasar di Mendozza tesoriero, e questo quinto fu
venduto all'incanto, accioché fusse più sicura la rendita di sua Maestà.

Circa la terra, fo saper a Vostra Signoria che essa è temperata, sana, e
da gente robusta abitata. Questa città è ben fatta a maraviglia, ha
lunghi terreni da seminarvi e assai gente soggetta, tutti i quali popoli
a quella soggetti e i popoli convicini lascio sottoposti al giogo e al
servizio della real corona di sua Maestà. In questo villaggio è una
montagna d'alume, una di vetriolo e un'altra di zolfo, il miglior che
sin ad ora sia stato ritrovato, e che, con un pezzo che mi fu portato,
senza affinarlo né farvi altro, ne cavai diciasette libre di polvere
molto buona. E perché mandai Argueta e lui non volse aspettare, non
mando a Vostra Signoria cinquanta some d'esso, ma gliele manderò al suo
tempo, in quel modo e per chi meglio si potrà.

Lunedì agli undeci d'aprile mi parto di qua per andar a Guatemala città,
dove penso fermarmi, perché un villaggio posto in acqua, nominato
Aticlan, ha guerra con noi e mi ha morto quattro messi. Io penso, con
l'aiuto del nostro Signore, di ridurla tosto al servizio di sua Maestà,
perché, per quanto mi sono informato, ho assai da fare più avanti; per
ciò mi piglierò fretta a caminare per poter invernare cinquanta o cento
leghe oltra Guatemala, dove mi dicono, e s'intende dagli uomini di
questo paese, che di là avanti sono maravigliosi e larghi edificii e
città molto grandi. Parimente mi hanno detto che cinque giornate oltre
una città molto grande, che è lontana di qua venti giornate, si finisce
il villaggio di questa regione, e così mi affermano: il che se è così,
tengo certissimo che ivi sia lo stretto. Piaccia a nostro Signor Iddio
di darmi vittoria contra questi infedeli, accioché io li conduca al suo
servizio e di sua Maestà.

Non averei voluto mandarvi questa relazione così spezzata, ma tutto
continuamente descritto dal principio sin al fine, perché averei avuto
assai più che dire. La gente spagnuola ch'è in mia compagnia, sì a piedi
come a cavallo, s'è portata sì bene in la guerra, la quale se gli è
presentata, che tutti sono meritevoli di gran beneficii. Ora non mi
resta a dire altro che importi, se non che ci troviamo in paese di gente
la più robusta che fusse mai veduta, e accioché nostro Signor Iddio ci
dia vittoria, supplico VS che faccia far processioni per la città da
preti e frati, pregando la nostra Donna che ci aiuti, poiché siamo tanto
fuori d'ogni speranza d'aver soccorso, se non viene per sua
intercessione. VS parimente faccia sapere a sua Maestà come la
serviamo con le persone e con le facultà a nostre spese, e far questo
prima per scaricare la conscienzia di VS, e poi accioché sua Maestà ci
premii come è convenevole. Nostro Signore conservi lo stato magnifico di
Vostra Signoria lungo tempo, come quella desidera.

Di Vilatan, agli undeci d'aprile.

Perché lungo è quel viaggio ch'ho da fare, penso che mi mancherà li
ferri da cavalli: se Vostra Signoria potrà provedermi di quelli per la
primavera futura, sarà molto bene e utile a sua Maestà, perché ora vale
tra noi più di cento e novanta ducati larghi la dozena, e così li
paghiamo ad oro. Bacio la mano a Vostra Signoria.

Pietro Alvarado


 ALTRA RELAZIONE FATTA PER PIETRO DI ALVARADO A FERNANDO CORTESE

Nella quale si contiene l'acquisto di molte città e provincie, le
guerre, scaramuccie e battaglie, tradimenti e ribellioni che vi sono
seguite; com'egli edificò una città; di due montagne, una che getta
fuoco, l'altra che esala fumo; di un fiume che arde tutto e di un altro
freddo; e come l'Alvarado d'una saetta rimase storpiato.

Signor mio, circa quelle cose che sin a Vilatan mi sono successe, sì
nella guerra come nella pace, ho dato copiosa relazione a Vostra
Altezza; ora vi voglio avisare di tutti i paesi per i quali sono andato
e ho conquistato, e d'ogni altra cosa che mi sia succeduta. Cioè, che mi
parti' da Vilatan città e venni alla città di Guatemala, dove fui da
que' signori sì ben ricevuto che io non saria stato meglio in casa de'
nostri padri, e ci fu proveduto di quanto faceva mestiero, di tal
maniera che non ci mancò alcuna cosa. Ed essendovi stato otto giorni,
seppi da' signori di quel luogo come, sette leghe lontano di qua, era
una città molto grande sopra una laguna, che faceva guerra a Vilatan e
all'altre città convicine per il commodo ch'aveva dell'acqua e delle
barche ch'aveva, e che di là veniva la notte ad assaltare il territorio
di costoro; perciò essi, vedendo quanto danno vi facevano, mi dissero
come erano verso di noi di buon animo e che stavano alli servizii di sua
Maestà, e per questo che non cercavano muover guerra senza mia licenzia,
perciò ch'io li provedesse. La mia risposta fu che io li manderia a
chiamare per nome dell'imperatore signor nostro, e che, se venissero, li
comanderei che non facessino guerra nel lor paese come sin allora fatto
avevano; quando che non venissino, io andarei in persona da loro a farli
guerra. Così mandai subito due messi di que' del paese, ed essi gli
uccisono senza riguardo alcuno. Io, quando intesi la loro trista
intenzione, mi parti' di questa città per andar contra quelli, con
sessanta cavalli e cento e cinquanta pedoni, e con li signori e gente di
questo villaggio; e vi andai con tanta fretta che quel giorno arrivai al
suo villaggio, e non mi venne alcuno incontro a ricevermi pacificamente,
perciò entrai con trenta a cavallo nel loro paese per la costa nella
laguna. Quando giunsi ad un scoglio che era situato nell'acqua, vedemmo
un squadron di gente molto vicino a noi. Io gli assaltai con quelli
cavalli ch'io mi ritrovavo, ma, seguitandogli, essi entrorono per una
via lastricata e stretta che conduceva allo scoglio sopradetto, per la
qual non potevano andar i cavalli; perciò smontando lì i miei compagni
tutti ristretti seguitorono gl'Indiani, e arrivammo allo scoglio così
presto che non ebbero tempo di rompere i ponti, perché levandoli non
averemmo potuto entrarvi. Fra tanto giunsono molti de' miei che venivano
dietro, e pigliammo lo scoglio, che era ben abitato, e tutta la gente di
quel luogo si gettò a nuoto verso un'altra isola: e ne fuggirono molti,
perché non giunsero così subito trecento barche, d'un pezzo, che erano
de' nostri amici, le quali conducevano per l'acqua. Io al tardi usci'
del scoglio e alloggiai in un piano di maizzali, ove dormi' quella
notte. E la mattina seguente, ricomandandoci al nostro Signor Iddio,
entrammo per il paese abitato, il qual era molto forte per le molte
roccie che vi erano, e lo trovammo abbandonato, perché, avendo perduto
quel forte ch'avevano in acqua, non ardirono aspettarci in terra, benché
tuttavia ci aspettarono alcuni al confino del paese abitato: ma tanta è
l'asprezza di que' luoghi, che non fu ammazzato più gente. In quel luogo
posi gli alloggiamenti a mezzodì e, cominciando a far correrie per il
paese, pigliammo certi Indiani del paese, tre de' quali mandai per messi
a' signori di quel villaggio, ammonendoli che venissero a dar obedienzia
a sua Maestà, sottomettendosi alla sua corona imperiale e a me in nome
di quella, altramenti che io seguiria la guerra, perseguitandoli sempre
e cercandoli per i monti. Questi mi risposono che sin a quel tempo non
era stato sforzato il lor paese, né vi era entrata gente d'arme per
forza, ma che, essendovi entrato io, si contentavano di servir
all'imperatore nella maniera ch'io gli comanderei: e subito venendo si
posono in mio potere; e io gli narrai la grandezza e potenzia
dell'imperatore signor nostro, ma che sapessino come io in nome di sua
Maestà gli perdonavo tutti i passati errori, perciò che per l'avenire si
portassino bene, non facendo guerra ad alcuno de' convicini, i quali
s'erano fatti vassalli di sua Maestà. Così li mandai via e, lasciandoli
sicuri e in pace, tornai a questa città; dove essendo stati tre giorni,
vennero a me tutti i signori e principali capitani di detta laguna con
presenti, dicendomi ch'erano nostri amici e si recavano a gran ventura
d'esser vassalli di sua Maestà, per levar via i travagli e le guerre e
le differenzie che erano tra loro. Io li raccolsi lietamente e, dategli
delle mie gioie, li rimandai al suo paese con molto amore: e sono i più
pacifici che siano in questo paese.

Stando io in questa città, vennero molti signori d'altre provincie della
riviera di mezzodì, nominata dal mar del Sur, a dar obedienzia a sua
Maestà, dicendomi che volevano esser suoi vassalli e non volevano guerra
con alcuno, sì che io per questa loro causa gli accettassi per tali, e
difendendoli gli mantenessi in giustizia. Io gli accettai benignamente,
com'era il dovere, e dissi che in nome di sua Maestà li darei favore e
aiuto. Allora mi fecero sapere come un altro villaggio, nominato
Yzcuititepeche, posti assai infra terra, non li lasciava venir a dar
obedienzia a sua Maestà, e che non solamente impediva loro, ma che ad
alcune provincie che sono in quel paese, e di buona mente verso gli
Spagnuoli, che vorrebbono venire a far amicizia con loro, vietavano il
passo, dicendogli dove andavano e che erano pazzi, ma che mi lasciassero
andar là, essi tutti guerreggiarebbono meco. Quando fui certo esser così
il vero, mosso dal desiderio di satisfare a quelle provincie e a'
signori di questa città di Guatemala, mi parti' con tutta la mia gente
da piedi e da cavallo, e per tre giorni dormi' in luogo disabitato. La
mattina del quarto giorno, entrando nel territorio di quel villaggio,
che è tutta piena d'alberi molto spessi, vi trovai le strade tutte
serrate e molto strette, sì che vi erano solamente sentieri, perché non
contrattava questo villaggio con persona alcuna, né aveva strada aperta;
perciò, non vi potendo combattere i cavalli per i molti pantani e
boscaglie del monte, mandai avanti i balestrieri. Ma, perché pioveva
sconciamente, l'acqua era tanta che le loro guardie e scolte si
ritirarono al villaggio, e, non pensando ch'io giugnessi quel giorno
sopra di loro, stracurorono le guardie, né seppero della mia venuta
finché mi ritrovai con loro nel villaggio: e quando v'entrai, trovai i
soldati che stavano tutti al coperto per fuggir la pioggia. Quando
volsero unirsi insieme non ebbero spazio, benché alcuni di loro ci
aspettarono, e ferirono alcuni Spagnuoli e molti degl'Indiani amici che
conducevo meco; e servendosi della foltezza degli alberi e della molta
pioggia, si posero per i boschi, senza che potessimo fargli altro danno
d'ardergli il paese abitato. Subito mandai messi a que' signori,
avisandoli che venissero a dare obedienzia a sua Maestà, e a me in suo
nome, se non che li danneggierei assai nel villaggio e li darei il
guasto a' maizali. Essi vennero, dandosi per vassalli di sua Maestà, e
gli accettai, commettendoli che per l'avenire fussero buoni. E stando in
questo villaggio otto giorni, vi vennero più altri popoli e provincie
per aver la nostra amicizia, i quali s'offersero per vassalli
dell'imperial signor nostro.

E desiderando penetrare nel paese e saper i secreti di quello, accioché
sua Maestà fusse meglio servita e signoreggiasse a più larghi paesi,
determinai di partirmi di là e andai ad un villaggio nominato Atiepar,
dove fui raccolto da que' signori e dagli uomini del paese: questa è una
gente da per sé, ch'ha un altro linguaggio. Questo villaggio al
tramontar del sole, senza che ne avesse causa alcuna, rimase
abbandonato, di sorte che non vi si trovò uomo in parte alcuna. Ma
perché il cuore dell'inverno non mi sopragiungesse e m'impedisse il
camino, determinai lasciarli così, e passai da lungi con buonissimo
ordine nella mia gente e nelle bagaglie, perché era mia intenzione
d'entrar avanti cento leghe e per strade pormi ad ogni impresa che mi si
offerisse, fin ch'io avesse veduto tanto paese, e poi dar volta sopra
que' villaggi e pacificarli. Il giorno seguente mi parti' di là e giunsi
ad un villaggio detto Tacuilula, e qua fecero il medesimo come quelli di
Atiepar, cioè che mi riceverono in pace, e indi ad una ora se
n'andorono. Di qui partitomi, giunsi ad un altro villaggio nominato
Tassisco, che è molto forte e copioso di gente, dove fui raccolto come
nelli sopradetti, e vi dormi' quella notte. L'altro giorno mi parti' per
andar ad un altro villaggio molto grande, nominato Nacendelan, e temendo
di quella gente, perché non l'intendevo, lasciai dieci cavalli nella
retroguardia e altri dieci nel mezzo della battaglia, e così mi posi in
camino. Non potevo essermi allontanato da quel villaggio di Tassisco due
o tre leghe, quando intesi come era sopragiunta alla retroguarda gente
armata, la quale aveva ucciso molti degl'Indiani amici e toltomi parte
delle bagaglie, tutte le corde delle balestre e i ferramenti che io
portavo per l'esercito, e non se li poté resistere. Subito mandai don
Georgio d'Alvarado mio fratello, con quaranta o cinquanta cavalli, a
cercar di riaver quello che ci avevano tolto; ed egli, trovata molta
gente armata, combattendo con quelli gli vinse, ma non si poté ricuperar
cosa alcuna delle perdute, perché già avevano diviso il bottino, e
ciascuno portava nella guerra la sua particella. Georgio d'Alvarado,
poiché fu giunto a Nacendelan villaggio, tornò adietro, perché tutti
quegli Indiani erano fuggiti alla montagna. Subito mandai don Pietro con
gente a piè che andasse cercandoli nella montagna, per veder se poteva
ridurgli al servizio di sua Maestà: e non puoté mai far cosa alcuna, per
le gran boscaglie che sono ne' monti, e così ritornò adietro; e io li
mandai messi indiani de' suoi medesimi con richieste, commissioni e
protesti che, se non venivano, li farei schiavi, ma con tutto questo non
volsero venire essi né i messaggi.

Passati otto giorni che io stavo in Nacendelan, venne gente d'un
villaggio nominato Paciaco, la qual era lungo la strada ch'avevamo da
fare, ad amicarsi con noi: io gli accettai benignamente e, dategli
alcune delle cose mie, li pregai che fussero verso di noi fedeli. La
mattina seguente mi parti' per questo villaggio, ed entrando nel loro
paese trovai le strade sbarrate e alquante saette fitte in diversi
luoghi; entrando per la gente, vidi che certi Indiani facevano in quarti
un cane in foggia di sacrificio. Dipoi nel villaggio sopradetto levorono
un alto grido, e vedemmo levarsi contra di noi molta gente da terra, li
quali noi assalimmo, tanto arditamente combattendo con loro che li
cacciammo del villaggio, e gli seguimmo incalzandoli quanto fu
possibile. E indi mi parti' per andar ad un altro villaggio, nominato
Mopicalco, dove fui raccolto come negli altri; ma quando giunsi al
villaggio non vi trovai persona niuna, perciò andai ad un villaggio
detto Acatepeque, dove non trovai persona alcuna, anzi era tutto
disabitato. E seguendo la mia intenzione di entrarvi a vedere cento
leghe di paese, mi parti' per andar ad Acasual, villaggio ch'è battuto
dal mar del Sur, e quando giunsi mezza lega vicino al detto villaggio,
vidi i campi pieni di gente da guerra, con li suoi pennacchi, divise e
arme da difendere e da offendere, nel mezzo d'un campo che ci stava ad
aspettare: e giunto che fui vicino a quelli un tiro di balestra, mi
fermai finché giungeva la mia gente, la qual giunta e posta in
ordinanza, mi avicinai a quelli mezo tiro di balestra, e non viddi che
facessero movimento alcuno di guerra. E parendomi che stavano alquanto
vicini ad un monte dove potevano fuggirsi da me, comandai alla mia gente
che si ritirasse là, la qual era cento a cavallo e cento e cinquanta
pedoni, e cinque o seimila Indiani nostri amici: così andavamo
ritirandoci, e io rimasi nella coda per farli ritirare. Gli Indiani
ebbero tanto piacer di vederci ritirare che ci seguirono fin alle code
dei cavalli, e le lor saette giungevano quei davanti, e tutto questo si
faceva in un piano, dove né noi né essi potevano intopparsi. Quando mi
vidi esser ritirato il quarto d'una lega, dove ciascuno aveva da
prevalersi delle mani, diedi volta contra di loro con tutta la gente, e
combattendo virilmente ne facemmo sì gran strage che, in poco spazio,
non ne rimase alcun vivo di coloro che ci erano venuti contra, perché
erano tanto carichi d'arme che chi cadeva a terra non poteva levarsi. Le
loro armi sono casacche di cottone, grosse tre deta, lunghe sin ai
piedi, e saette e lancie lunghe, e quando cadevano i nostri pedoni gli
uccidevano tutti. In questo incontro ferirono molti Spagnuoli, e me
ancora con una saetta che mi passò la coscia e si ficcò nella sella:
della qual ferita rimango stropiato, con una gamba più corta che l'altra
più di quattro deta. Fui astretto di fermarmi in questo villaggio cinque
giorni per medicarmi.

Dipoi mi aviai a Tacuscalco villaggio, mandando a far la scoperta don
Pietro con altri cavai leggieri, i quali presero due spie, le quali mi
dissero come più avanti era molta gente venuta dal detto villaggio e da
altri suoi convicini, che ci stava ad aspettare: e per meglio
certificarci andarono sin a vista della detta gente, e viddero che era
gran moltitudine. Allora giunse Gonzalo d'Alvarado con quaranta a
cavallo, ch'avea l'artegliaria; ma perch'io stavo ancor male della
ferita, si stette in ordinanza sinché giungemmo tutti. Così raccolta la
gente, io montai sopra un cavallo al meglio che puoti, per dar ordine
come si dovesse dar lo assalto, e vidi come i nemici erano un corpo di
gente da guerra in ordinanza: e mandai Gomez d'Alvarado che da mano
sinistra dovesse dar l'assalto con venti cavalli, Gonzalo d'Alvarado da
man destra con trenta cavalli, e che Giorgio d'Alvarado con il resto
della gente assaltasse i nemici, i quali veduti da lontano mettevano
spavento, perché la maggior parte aveva lancie lunghe trenta palmi tutte
ritte. Io mi posi in un colle per veder come andasse la battaglia, e
vidi come tutti gli Spagnuoli giunsero ad un tiro di dardo vicini agli
Indiani, ed essi Indiani non fuggivano, benché fussero assaliti da'
Spagnuoli, sì che rimasi stupito che gli Indiani fussero stati tanto
arditi d'aspettarli. Gli Spagnuoli non aveano dato l'assalto, pensando
che un prato qual era tra loro e gli Indiani fusse pantano; ma, quando
viddero come era sodo e fermo, entrarono tra gli Indiani e, avendoli
rotti, li perseguitarono per li luoghi abitati più d'una lega, e fecesi
di loro grande uccisione. I popoli più avanti, quando viddero di non
poter resistere, determinarono di levarsi e lasciarci i villaggi.

Stetti in questo villaggio due giorni a goder e ristorar la gente, dapoi
mi parti' per andar a Miguaclan, i cui abitatori, sì come gli altri,
fuggirono al monte. E aviandomi ad Atecuan, ivi mi mandarono i signori
di Cuscaclan suoi messi, per dar obedienzia a sua Maestà, e a dire che
volevano esser suoi vassalli e fedeli, e così diedero a me obedienzia in
nome di sua Maestà: io gli accettai, pensando che non dovessero mentire
come fecero gli altri. Quando giunsi alla città Cuscaclan, trovai molti
Indiani che mi raccettarono, ma tutta la gente sollevata, e mentre che
pigliamo alloggiamento non rimase uomo nella città, perché tutti
fuggirono alla montagna. Quando io viddi questo, mandai a dire a quei
signori che non stessero ostinati, e che così tornassero come avevano
dato obedienzia a sua Maestà e a me per suo nome, assicurandoli a
venire, perché non venivo per offenderli né a pigliar il suo avere, ma
solamente per ridurli al servizio del nostro Signor Dio e di sua Maestà.
Essi mi mandarono a dire che non conoscevano alcuno di noi, sì che non
volevano venire, e che s'io volevo da loro qualche cosa, che mi
aspettavano con l'arme. Quando io vidi la perversa intenzione, mandai a
comandargli e richiederli per nome dell'imperatore signor nostro che non
rompessero la pace e non si ribellassero, poiché già s'aveano dati per
suoi vassalli, e che, se contravenivano a questo, io procederei contra
di loro come traditori, sediziosi e ribelli contra la servitù che
doveano a sua Maestà, e che, facendoli guerra, tutti coloro che fussero
presi vivi sarebbono fatti schiavi e bollati, ma che se fussero fedeli
io li favorirei e defenderei, come vassalli di sua Maestà: e a questo
aviso non tornarono i messi né risposta alcuna. Quando vidi la loro
ostinazione perversa, perché non rimanesse quel paese senza castigo,
mandai gente a cercarli per le montagne, i quali furono dai nostri
trovati in arme, e combattendo con loro ferirono alcuni Spagnuoli e
Indiani miei amici; ma finalmente fu preso un uomo principale di questa
città, il quale per mia maggior giustificazione mandai a loro con un
altro comandamento e richiesta, alla quale risposero come prima. Subito
ch'io vidi questo, feci processo contra di loro e contra gli altri
ch'aveano guerreggiato meco, e li chiamai per publici banditori: ma non
per tanto volsero venire. Perciò, vedendo la loro ribellione, e che 'l
processo era concluso e fornito, gli sentenziai per traditori, dannando
i signori di queste provincie a morte, e che tutti gli altri che fussero
presi durando la guerra e dopo, finché dessero obedienzia a sua Maestà,
fussero fatti schiavi, e che di loro o del suo avere fussero pagati
medici, cavalli che combattendo con loro aveano ammazzati e quanti ne
ammazzassino per l'avenire, e parimente pagassino l'arme e altre cose
necessarie a questo conquisto che si perdessero. Io passai diciasette
giorni sopra questo caso degl'Indiani di Cuscaclan, né mai per assalti
che gli feci dare né per messi che gli mandai, come ho detto, puoti
indurli che venissino a me, essendo difesi da folti boschi e gran
montagne e dirupi, con altri loro forti luoghi fabricativi dalla natura.

In questo luogo s'intese come erano gran paesi e luoghi abitati infra
terra, delle città di pietra e calce, e intesi dagli uomini del paese
come questa terra non finisce nella regione dove è, perciò che, essendo
grande e benissimo popolata, vi farebbe mistiero di lungo tempo a
conquistarla. Ma perché eramo nel mezzo del verno, non passai più avanti
a conquistare, anzi determinai di tornar in questa città di Guatemala, e
nel ritorno pacificar le terre che io avevo lasciate di dietro; ma, per
quanto feci e m'affaticai, non mai puoti ridurgli al servizio di sua
Maestà, perché tutta questa riviera del mar del Sur per la qual entrai è
montuosa, e ha le montagne vicine, dove questi popoli si riducono. Così
sono ridotto in questa città per causa delle molte acque, dove, per
pacificar questo paese sì grande e gente tanto valorosa, ho edificato in
nome di sua Maestà una città abitata da Spagnuoli, nominata Sant'Iago,
perché sin qua essa è nel mezzo di tutta la terra, e ha maggior e
miglior apparecchio per acquistare e per tener in pace e abitarvi il
paese più adentro. Ho eletto i giudici ordinarii per mantenervi
giustizia e quattro governatori, come Vostra Altezza vedrà li nomi loro
che le mando.

Passati questi due mesi d'inverno che restano, e che sono i più aspri di
tutti, uscirò di questa città a cercar la provincia di Tapalan, che è
lontana di qua quindeci giornate infra terra: e, per quanto sono
informato, la sua città è grande come Messico, e ha grandi edificii di
calcina e di pietra con terrazze sopra il tetto. E oltre di questa ve ne
sono molte altre città, quattro e cinque delle quali sono venute a dar
obedienzia a sua Maestà, e dicono che una di quelle ha trentamila case;
della qual cosa non mi maraviglio, perché, essendo grande le città di
questa costa, non è fuor di ragione che siano ben popolate come dicono
quelle infra terra. La primavera seguente, piacendo al nostro Signore,
penso di passare avanti dugento leghe, ove per mio credere sua Maestà
sarà servita e aumentato il suo stato, e Vostra Altezza averà notizia di
cose nuove. Da Messico città sin dove sono andato conquistando sono
quattrocento leghe, e credami Vostra Signoria che questo paese è meglio
abitato e da più gente che tutto quello che Vostra Signoria sin ora ha
governato.

In questa provincia abbiamo trovato una bocca di vulcano, cosa più
spaventevole che mai sia stata veduta, la quale manda fuori pietre così
grandi come una casa, ardendo in vive fiamme, e cadendo si fanno in
pezzi e cuoprono tutta la montagna di fuoco. Sessanta leghe più avanti
vedemmo un altro vulcano, che manda fuori un fumo spaventevole che
ascende sin al cielo, e il corpo del fumo circonda mezza lega. Niuno
beve dell'acqua di quei fiumi che descendono di là, perché ha odore di
zolfo. E specialmente viene di là un fiume principale molto bello, ma
tanto ardente che non lo poterno passar certa gente de' miei compagni,
che andavano per scorrere in certi luoghi; e cercando il guado,
trovarono un altro fiume freddo che entrava in questo, e là dove si
univano trovarono il guado temperato, di maniera che poterno passare.
Circa le cose di questo paese non ho più che dire a Vostra Signoria, se
non che mi dicono gl'Indiani che da questo mare del Sur a quello di
Tramontana è il viaggio d'un inverno e d'una state.

Vostra Signoria mi fece grazia d'esser governatore di questa città, e io
aiutai a conquistarla e la difesi quando vi ero dentro, con quel
pericolo e fatica che vi è manifesto. S'io fussi andato in Spagna, sua
Maestà me l'avrebbono confirmata e fattomi altri beneficii, intesa
ch'avesse la mia servitù. Ma ho inteso che sua Maestà l'ha concessa ad
altri, né già me ne maraviglio, perché non ha cognizion di me: e di
questo niuno ha la colpa se non Vostra Signoria, per non aver notificato
a sua Maestà ch'io sono e la mia servitù in questo paese dove io sono,
quanto nuovamente gli ho conquistato, la volontà mia di servir per
l'avenire, e come gl'Indiani m'hanno storpiato d'una gamba nel suo
servizio, quanto poco soldo sin ad ora io e questi nobili che vengono
meco abbino guadagnato, e il poco utile che ci è seguito.

Nostro Signore prosperamente cresca la vita e il magnifico stato vostro
per lungo tempo.

Di questa città di Sant'Iago, a' ventiotto di luglio 

Pietro d'Alvarado


 RELAZION FATTA PER DIEGO GODOY A FERNANDO CORTESE

Lettere di Diego nelle quali tratta del scoprimento e acquisto di
diverse città e provincie; delle guerre e battaglie che per tal causa
furon fatte; la maniera dell'arme da combattere e da coprirsi che usano
quelli della provincia di Chamula; di alcune strade molto difficili e
pericolose; de' portamenti del reggente, e della divisione de' beni che
già furono divisi in quelle bande.

Molto magnifico Signore, io scrissi a Vostra Altezza sin da Cenacantean
quello che sin allora mi pareva che si dovesse far sapere a Vostra
Altezza, e questo sarà per avisarvi di quanto poi è succeduto, il che mi
è paruto convenevole che sia manifestato a Vostra Signoria. Saperà
adunque come martedì, che fu il terzo giorno della Resurrezione, a' 
di marzo, la mattina si partì di qua il luogotenente con la gente per
andar ad una terra nominata Guegueiztean, perché di là era venuto a
Cenacantean Francesco di Medina pacificamente, prima che vi venisse il
luogotenente, che ve l'avea mandato sin da Chiapa; e mandò me con sei
cavalli e sette balestrieri per un altro cammino, perché andasse a
visitar un'altra provincia detta Chamula, perché medesimamente ero
andato pacificamente al luogotenente a Chiapa, per andar poi di là dove
egli avea d'andare, perché non è molto lontano un luogo dall'altro. E
per la via che mi guidarono fino alli cinque villaggi piccioli della
detta provincia, che sono a vista l'uno dell'altro, erano tre leghe di
tristo cammino, per le quali poco potemmo andar a cavallo, e giunti al
primo villaggio trovammo come era disabitato, e che non vi era una
minima cosa da mangiare, né anco una pignatta né pietra. Questo luogo
era in una altura, e descendemmo da quello ad una valle stretta che
conduceva agli altri villaggi, che da questa parte ch'io dico ben si
vedevano, li quali stavano in un altro fianco molto alto e molto vicini
l'uno all'altro, dove per montarvi si faceva una costa alta e tanto
aspra che i cavalli, menati a mano, a fatica potevano montarvi. E
cominciando a montare vedemmo nella cima del monte, nella medesima
strada, un squadron di gente da guerra con le lancie inalberate e lunghe
come lancie alla giannetta; e andando all'insù per la costa, vedemmo che
per la collina di quel fianco venivano a picciola squadra gl'Indiani,
correndo con le sue arme ad unirsi con gli altri che erano nella strada,
animandosi e chiamandosi a nome l'uno l'altro. Io vedendo questo, e che
il paese che io avevo lasciato adietro, dovendo io ritirarmi
combattendo, era tanto pericoloso che, venendo loro a combatter con noi,
correvamo gran risico, e correndolo noi lo correvano ancora gli altri
Spagnuoli che stavano col luogotenente, determinai per miglior partito
di lasciar quell'erta e tornarmi alla terra che mi lasciai di dietro, la
qual dissi ch'era disabitata. E di qui li mandai a dire per un Indiano
di Cenecantean come s'erano portati male, non acconciando le strade in
tal modo che potessimo andar all'insù con li cavalli, perché altrimenti
non potevamo salirvi: perciò che i signori e alcuni de' principali
venissino a trovarmi, dove li direi quanto il luogotenente ci aveva
comandato che li dicessimo e li facessimo a sapere. Essi mi risposero
che non volevano venire, che non andassimo là, e che cosa volevamo da
loro: che ritornassimo adietro, altramente che stavano in punto con le
sue arme per raccoglierci. Perciò, vedendo questo e sovenendomi del caso
d'Almesia, che mi pareva simile a questo, accioché non accadesse qualche
sinistro, come si può credere che sarebbe accaduto per quello che poi
successe, sì che sarebbe stato un miracolo a salvarsi alcuno di noi, non
potendo combatter a cavallo né ritirarsi, tornarono indietro, perché il
luogotenente con tutta la gente ritornando poi sopra di loro gli avrebbe
potuto castigar da vantaggio. E tornando adietro la guida ci condusse
per un traverso che abbreviò la strada, sì che al tramontar del sole
riuscimmo dove era alloggiato il luogotenente, che era lungo la strada
in un bello e largo piano, vicino ad un fiume, circondato da molti e bei
pini, a vista di tre villaggi di Cenacantean posti nella montagna che
cominciava da questo primo, dal quale sin a Canatan erano due leghe e
mezza. Giunti che fummo, feci a sapere al luogotenente ciò ch'avevamo
veduto, e ch'io ero di parere che quegli Indiani non restassero senza
castigo: il che pareva ancora a lui buon discorso.

La mattina seguente, a' di marzo, di mercoledì, ci partimmo per andar
sopra la gente di Chamula, e arrivando nel detto campo le bagaglie, e
con loro Francesco di Ledema reggitore a guardare gli alloggiamenti, ci
guidarono per un'altra via che conduceva al campo della detta provincia,
e vi giungemmo ad ore dieci del giorno. E prima che vi si giunga vi è
una gran costa e molto pericolosa per descendere, sì che nel ritorno
caddero molti cavalli molto d'alto, ma tuttavia non pericolarono, perché
non vi erano pietre e vi si trovano certe macchie d'erbaggi grandi.

Signor mio, poiché fummo scesi la costa d'intorno il villaggio, ch'è
posto in alto, v'è una stretta valle, e credendo che si potesse pigliar
subito, dividemmo i cavalli in tre picciole squadre, per circondar il
villaggio e dar sopra la gente che fuggisse. Avendo in compagnia de'
nostri amici indiani, il luogotenente con la fantaria e gli altri amici,
non potendo per modo alcuno montarvi a cavallo tanto era il pericolo,
cominciai con destrezza a montar per un fianco ch'aveva una via stretta
e in alcuni luoghi tagliata nel sasso. Giunto ch'io fui di sopra, prima
che giungessi al villaggio, a canto di certe case, fui con molti sassi e
saette ricevuto e con le lancie sopradette: perché queste sono le loro
armi con le quali combatterono, e con certi scudi nominati pavesi che
gli cuoprono il corpo da capo a piedi, e quando vogliono fuggire
leggiermente gli aviluppano e se li pongono sotto il braccio, e quando
vogliono far testa gli stendono subito. Il luogotenente combatté con
loro per buon spazio, finché gli spinse dentro da un bastion molto forte
e fatto di questa foggia, che era alto due stature d'uomini e grosso
quattro piè, tutto di pietra e di terra interposta, tessuto con molti
alberi e fatti per durar lungo tempo; nella parte più aspra era una
scala di gradi molto stretta, che conducono sin di sopra, per la qual vi
entravano. Sopra quel bastione erano poste a lungo tavole molto forti e
alte come un'altra statura d'uomo, molto ben fermate e con legnami
dentro e fuori, e con forti radici ritorte e corde ligate; prima che si
giunga al detto bastione, era una palificata di legnami in terra e
incrociata una con l'altra, e ligata sì forte che ne stavamo pieni di
stupore. Dal sopradetto bastione di pietra, dentro d'un picciol colle
che era pieno di macchie, combattevano sì valorosamente e con tante
sassate che non vi si poteva entrare da parte alcuna. E stando le cose
in tal termine, certi Spagnuoli assalsero la scala credendo entrarvi, e
non furono ancora giunti di sopra quando li levarono di peso con le
lancie e li fecero andar rotolando per la scala: e il medesimo li fecero
due o tre volte che diedero l'assalto per entrarvi, il che era
impossibile, perché di dentro era profondo, sì che valorosamente si
difendevano, e ferivano molti Spagnuoli e degli amici; benché con
l'artigliaria e con le balestre se gli faceva gran danno, perché essi
per combattere si scoprivano, e non potevano far altramente e pochissimi
colpi si tiravano che non facessero rovina tra loro.

Noi, o Signore, che aspettavamo a cavallo a piè del colle, vedendo come
i nemici non volevano fuggire, determinammo di smontare e lasciar i
cavalli: così, montati di sopra, combattemmo tutto quel giorno sin a
notte, perché si consumò tutto 'l giorno a disfar lo steccato di legname
che era avanti il detto bastione. Il luogotenente mandò al campo a
pigliar accette, zapponi e pali di ferro per rovinar il bastione di
pietra, perché non vi era altro modo di potervi entrare, perché non si
dimostrava persona alcuna che non avesse venti lancie contra la faccia.
Venuta poi la notte, ci ritirammo in due o tre case, dalle quali si
combatteva tenendo tuttavia buone guardie; il che fecero ancora quei di
dentro, che tutta notte fecero gran strepiti e alti gridi, sonando
tamburi, e ci lanciavano spesso pietre e talora saette, e udivasi lo
strepito delle pietre che scaricavano.

Subito che fu giorno cominciammo a battere il bastione, e levando il
sole vennero l'accette, i zapponi e i pali di ferro, le quai cose
avevamo mandato a torre: così cominciammo a rompere il bastione. E
quando si cominciò a rompere, i nostri amici indiani vennero con facelle
di paglia accese, e le lanciavano alle tavole sopra il bastione per
arderle; ma sì tosto come le tavole cominciarono ad ardere, vennero essi
con vasi d'acqua ad estinguerlo. Ma prima che questi venissero, avevano
fatto una certa loro difesa, dalla quale gettavano acqua bollente con
cenere e calcina. Combattendosi in questo modo, ci lanciarono fuori un
pezzo d'oro, dicendo che ne aveano due masse, accioché entrassimo a
pigliarle, dimostrando in questo di far poca stima di noi. Ed essendo
passato mezzodì e quasi ora di vespro, avevamo già fatto due gran
bocche, per le quali entrando ci stringemmo di maniera con loro che
combattevamo a faccia a faccia con essi, e loro come fecero da principio
stavano fermi, sì che i balestrieri senza torgli di mira appresentavano
le balestre ai lor petti, e scaricandole spesso gli atterravano. Durante
questo conflitto sopravenne una grandissima pioggia, con nugole tanto
scure che non vedevamo l'un l'altro, sì che fu forza ritirarsi dal
bastione alle case: e durò la pioggia ben tre ore. E sparita che fu la
nugola tornammo alla battaglia, ma ci trovammo scherniti, perché, quanto
si comprese, quando si viddero stringere la notte passata e quel giorno,
ad altro non avevano atteso che a levar le robbe con le donne e
fuggirsi: perciò poiché fummo ascesi sul bastione non vi trovammo
persona, ma, perché si credesse che vi fussero, lasciarono le lancie
appoggiate al bastione ritte e in modo che si vedevano di fuori. Noi
entrammo avanti nella terra, ma vi si andava con gran fatica, perché ad
ogni cinque o sei case vi era un forte, e i torrenti tanto grandi,
perché era piovuto, che non potevamo andar avanti senza cader spesso. I
nostri Indiani seguirono i nemici sin a basso, e presero donne,
fanciulli e alcuni uomini. Medesimamente aveano appoggiato le lancie
alle case, per dare ad intendere che fussero dentro. Stemmo qua il
giorno e quella notte, dove trovammo robba assai da mangiare: e ben ne
avevamo bisogno, perché i due giorni passati non avevamo mangiato, non
ne avendo per noi né per li cavalli; ma non vi trovammo altra cosa.
Intendemmo da quei prigioni come il giorno avanti erano stati ammazzati
dugento uomini, e che in quel giorno ne erano morti tanti che non gli
avevano annumerati; e ci dissero come era stata con loro gente
dell'altra provincia di Guegueiztean.

Al primo d'aprile, di venere, tornammo agli alloggiamenti, e perché gli
Spagnuoli si riposassero, sendo feriti li più di loro, e si facesse
provisione di cose necessarie, perché se n'era consumata gran parte, vi
restammo anco il sabbato appresso.

Domenica a' tre d'aprile, dopo udita messa, ci partimmo per andar al
detto villaggio e provincia di Guegueiztean. Il cammino sinché si giunge
a vista di questo villaggio, che è capo della provincia, è tutto buono e
piano, con buoni pini e un monte senza alberi; prima che si giunga alla
provincia è una gran costa che scende sin al basso, e il villaggio è
sopra un alto. E vedemmo come da un altro villaggio per una collina
molta gente correva con le sue arme a porsi nel detto villaggio, dove
quando fummo giunti ci parvero molto grandi i loro bastioni, ma non
tanto forti come quei di Chamula; ma perché essi erano informati di
quanto s'era fatto in Chamula, abbandonando il villaggio e i bastioni,
molti di loro si posero a fuggire per un fianco di certi colli, e la
maggior parte per una bassa valle e seminata di maiz. Ma perché noi non
vi avevamo posto buon ordine, non ne furono ammazzati e presi più di
cinquanta, e tutti uomini, perché il luogotenente non volse aspettare
che fusse giunta tutta la gente, ma si fece avanti con cinque o sei
cavalli che eravamo con lui, e seguimmo per la strada dietro a quelli
che andavano per il fianco; ma perché ci trovavamo nell'alta parte, e le
strade erano molto aspre, ne aggiugnemmo pochi, i quali uccidemmo, e
furono prese molte donne. Quei che fuggivano da basso empievano la
valle, di maniera che camminavano con gran fatica, ma tardò tanto a
giungere la nostra gente che tutti se n'erano andati. Tutti lasciarono
l'arme, come quelli che si tenevano perduti, e noi cinque o sei cavalli
che andavamo col luogotenente seguimmo, finché si giunse ad un altro
villaggio piccolo mezza lega avanti, e ben forte, dove aspettammo la
gente, e per commissione del luogotenente vi facemmo gli alloggiamenti.

L'altro giorno, che fu il lunedì, il luogotenente mandò Alfonso di Grado
con certe gente ad uno villaggio che si vedeva sin di là, per una casa
bianca lontana due buone leghe, come narravano quei che v'erano stati, e
dicevano che ivi s'era raccolta assai gente: quel luogo li pareva molto
forte, per esser situato nella più alta parte della montagna. E tornò la
notte seguente, dicendo che non aveva trovato cosa alcuna. Da questo
villaggio, che è capo di Guegueiztean, si veggono dieci o dodeci
villaggi d'intorno a quello, tutti nella montagna, e sono a quello
soggette. La valle a basso è molto bella e ben coltivata, e scorre un
picciol fiume per quella. Tutti i villaggi di questo paese sono di tal
qualità che guerreggiano l'uno con l'altro. Il luogotenente mandò di qua
un Indiano di quelli ch'aveva, a dire a quei signori che venissero a far
la pace, e gli aspettò quel lunedì e tutto 'l martedì, ma non venne persona.

Il mercoledì, a' sei d'aprile, ci partimmo dalli sopradetti villaggi
ritornando a Canacantean, e seguimmo il cammino a Cematan, perché,
vedendo come i villaggi che si rendevano pacificamente così tosto si
ribellavano, tutti gli Spagnuoli perderono la speranza; benché poi la
ricuperassimo assai buona, vedendo come si scoprivano molti luoghi
abitati che venivano ad amicarsi con noi, donde gli Spagnuoli erano
spinti dall'ingordigia di chieder le stanze e possessioni in quei
luoghi. Così, avendo mutato parere, dicevano come era bene passar
avanti, perché quel paese era tale che non vi era uomo il qual ardisse
di pigliar alcuno Indiano. Il luogotenente, vedendo questo, era della
istessa mente, perché non era uomo che non venisse ad affirmare quel
medesimo: perciò, come ho detto, ritornammo adietro a Cenacantean, e di
qua Alfonso di Grado andò a Chiapa, dove fu ben raccolto da altri
Spagnuoli che erano andati a veder altri luoghi dal luogotenente a loro
assegnati.

Stando in Cenacantean intesi come Francesco di Medina era stato la causa
che queste due provincie si ribellassero: feci inquisizion contra di lui
e, presolo, tolsi il suo constituto. Ma perché, se fusse punito in
questo luogo, gl'Indiani non lo potrebbono sapere, perché mai non erano
venuti a noi pacificamente, perché stavamo per partirci, lo lasciai con
sicurtà che giungendo a questo villaggio potesse proceder contra di lui.
Ora, Signor, lo tengo prigione con buona guardia, e si farà giustizia. E
perché sappi VS in qual modo esso gl'indusse alla ribellione, mandovi
la copia del processo, col quale Vostra Altezza vederà il tutto: perciò
non mi estendo a ragionar sopra di questo caso.

Lunedì, che fu agli undeci d'aprile, ci partimmo da Cenacantean, e venne
col luogotenente il signor accompagnato da alcuni Indiani, e fu sempre
con noi sin a Cematan, e poi sin che giungemmo su quel de' nostri amici,
accompagnandoci sempre e molto volentieri. E in questo giorno andammo a
dormire lontano tre leghe, tra certi pini, a vista d'uno villaggio
soggetto a Cenacantean, dove ci aveano fatta buona compagnia e
spianataci la strada: qua ci providero gl'Indiani bene da mangiare. E il
martedì andammo avanti tre leghe ad altre capanne, ove certi popoli ci
portarono da mangiare, e da questi intese il luogotenente assai cose,
come faceva da ciascuno Indiano che li veniva avanti. Io non ne do aviso
a VS perché non le intesi.

Il mercoledì camminammo tre leghe e mezza a certe capanne, e qua vennero
certi Nagatuti di Apanasclan provincia, i quali altre volte erano venuti
ad amicarsi con noi, e con loro certi Indiani di Michiampa, mandati dal
luogotenente con li detti Nagatuti. Questi ci portarono un poco d'oro e
un carcasso con certi ferri da saette, e dissero come quel Spagnuolo che
era governatore in Sancomisco gli avea comandato che le facessero per
Pietro d'Alvarado: né so se questa provincia o popoli che stanno
d'intorno a Sancomisco gli sono soggetti. Gl'Indiani che vennero erano
di bonissimo animo verso gli Spagnuoli, il che deve esser cosa buona,
quanto noi tutti crediamo. Dissero ancora come Pietro Alvarado era
entrato in Velatan, e che, fattavi la guerra, aveva morto assai gente;
affirmarono ancora che dal suo villaggio sin a Velatan non vi erano più
di sette giornate, da Chiapa al loro villaggio tre giornate, sì che, per
quanto dicevano gl'Indiani, da questo villaggio a Velatan possono esser
cento leghe o poco più. Vennero qua altri Indiani d'altri villaggi ad
offerirsi per amici al luogotenente, e d'un altro villaggio detto
Guzitempan, e d'un altro nominato Tesistebeque, che ci portarono un poco
d'oro. Il luogotenente mandò con costoro duoi Spagnuoli a veder quei paesi.

Il giovedì avanti ci partimmo da queste capanne e andammo a dormire
lontano tre leghe, dove erano anco altre capannuccie e spianata la
strada. Ivi comparve una persona di presenzia onorata, dicendo come era
il signor di Catepilula ch'avea fatto far tali capanne, e, portataci
vettovaglia in copia, ci disse come avea spianato il cammino sin al suo
villaggio, sì che gli comandasse quanto li piaceva: di che il
luogotenente gli rendé molte grazie.

Il venerdì ci partimmo da queste capanne per andar a Catepilula, che
pareva esser lontana tre leghe, ma peggior strada che fusse mai veduta;
sì che, se gl'Indiani non l'avessero accommodata, era impossibile andar
avanti, anzi di certo saremmo tornati adietro, perché essa era piena di
montagne alte e aspre, con una lega e mezza di smontata, sì difficile
che non poteva esser più pericolosa, perché dalla parte d'un fianco
erano certi profondi precipizii e, dall'altra, il sasso tanto rozzo che
non potevano i cavalli fermarvi i piedi. Ma l'aveano essi Indiani tanto
bene acconciata con palificate che la fermavano alla smontata del
fianco, e con grossi legnami fortemente ligata, e postavi terra assai,
tanto che l'opera era ridotta a quella perfezione che era possibile, e
in qualche parte aveano tagliato della istessa pietra, e tagliati alberi
infiniti per spianar il cammino che era da quelli impedito, e vi era
alcun albero che fu misurato nove palmi per diametro e altri alberi
molto grossi: il che manifestava come l'aveano fatta volentieri, e che
vi si era adoperata molta gente, e in vero, se vi si fussero adoperati
gli Spagnuoli con gl'Indiani a farla, non sarebbe stata meglio
assettata. Discesi che fummo da questo passo difficile, ci condussero ad
alloggiare fuori del villaggio, a certe capanne che ci aveano fatte, e
il signore vi venne con un presente d'oro e alquante penne, con certi
uccelli morti che le fanno; molta della sua gente ci portò vettovaglia
in copia e, servendoci di quanto faceva mestiero, ci portavano acqua e
legne. Questo villaggio e altri che li danno obedienzia sono in una
bella valle lungo un fiume, con montagne da un capo e dall'altro. E
vennero qua altri popoli per pacificarsi con noi, e portarono
vettovaglia e alquanto oro al luogotenente; e per aspettar gli Spagnuoli
mandati dal luogotenente a Guitempan, stemmo in questo luogo quattro
giorni, sinché vennero certi Indiani con una berretta di quei Spagnuoli,
a dirci come quelli andavano per altra via a riuscire ad un villaggio
ove noi dovevamo andare. Vennero qua certi Indiani dei Zapotechi, i
quali erano andati ad abitar da Chiapa a Quicula, perché è vicino a
questo villaggio, e venivano a portar da mangiare senza prezzo e veder
che cosa gli fusse da noi comandata.

Il mercoledì a' venti d'aprile ci partimmo da Apilula per seguir il
nostro cammino, e, allontanati due leghe, giugnemmo ad un villaggio
lungo la riva del fiume di Chapilula, posto tra certe montagne e
soggetto ad un altro posto avanti a Silusinchiapa: e poteva esser
lontano due leghe da quel luogo, ove giugnemmo in questo giorno. Fra
queste due leghe sono altri piccioli villaggi che li sono soggetti, e
tutti posti su la istessa riviera del detto fiume tra le montagne. La
strada che conduce a questo villaggio Silusinchiapa è tanto aspra che
non so come poter narrarlo, quantunque in vero gli uomini del paese
l'aveano spianata e assettata al meglio ch'era stato possibile, avendo
riguardo alla qualità del luogo; tuttavia passammo con gran fatica, e i
paesani ci raccolsero amorevolmente, provedendoci di vettovaglia
d'avantaggio, e alloggiando noi in quel luogo la medesima notte. Il
giovedì e il venerdì non fece altro che piovere tant'acqua che il fiume
crebbe di sorte che, essendo questo villaggio tra montagne, e scorrendo
il fiume lungo la strada molto furibondo, non potemmo andar avanti né
indietro. In questo spazio di tempo gl'Indiani tutti di questo villaggio
se n'andarono, né più tornorno, né comparve alcuno di loro: non saprei
dire per qual causa se n'andarono, avendoci tanto benignamente raccolti
e affaticatosi a spianar la strada.

La domenica, poiché fu cessata l'acqua, il luogotenente mandò certi
pedoni a veder se potevano trovar alcune genti, i quali tornarono senza
aver trovato cosa alcuna. Nei giorni che stemmo qua, mentre che non
piovve, cercammo per questo fiume, parendoci che fusse di qualità di
produr oro, e vi trovammo alcune particelle tanto sottili che erano come
nulla: ma vi si cercò come da scherzo, perché non vi erano gl'istromenti
da cavarlo. Il luogotenente mandò sin di qua un comandamento agli uomini
d'un villaggio detto Clapa, più avanti di queste: come si dice, è
soggetto a Cematan.

Il lunedì ci partimmo e andammo avanti due leghe e mezza, ad un
villaggio soggetto a Cematan, nominato Estapaguaioia, ch'aveva da
cinquecento case. E tutta quella strada si fa per il detto fiume, il
qual si passa più volte, sì che noi vi passammo con gran fatica, e
alcuni Spagnuoli corsero gran pericolo per esser la strada tutta piena
di scogli, e il fiume, che corre velocissimamente, ha di molte gran
pietre. E veramente credo che i cavalli non mai fecero il peggior
cammino per tutto 'l mondo, e perché ci partimmo di giorno, avemmo assai
che fare a giungervi al tramontar del sole, senza mai posarsi. Tutti i
cavalli erano sferrati e stanchi dalla molta fatica, e ne caddero alcuni
nell'acqua, i quali corsero gran pericolo.

Questo villaggio è buono e molto dilettevole, e ha una buona piazza e
case e buoni alloggiamenti, con una bella valle di terreno coltivato
lungo il detto fiume, e con montagne da amendue i capi, ma non tanto
alte come le passate. Il giorno dietro, che fu martedì, il villaggio
rimase disabitato. Perciò l'uomo, quando pensa di non aver più che
domandare, allora comincia a mordere e danneggiare, sì che, quantunque
ogniuno che vuol contrariar con lui stia bene attento, nondimeno una
volta overo un'altra lo farà errare. Non so qual trista sorte sia questa
dell'uomo, che quando parla finge e inganna, tuttavia par che lo faccia
per bene, e quando l'uomo si tiene d'esser sicuro e fermo dell'amore
d'un altro, allora subito colui procura di farlo errare, con certi
tratti che la persona non sa come intenderla in bene o in male. E io
credo veramente che non potrà vivere alcun in pace dove si troverà un
tal uomo, così quest'uomo non doveria stare se non dove sta Vostra
Signoria, perché non sarebbe ardito a muoversi: e tutti crediamo che,
non stando lui in questo villaggio, viveremo pacificamente, e non
saremmo stati quando egli non vi fusse venuto. E credami Vostra Altezza
che l'uomo non si può separare da lui, quantunque lo procuri. Io vi
scrivo questo perché gli è così in effetto, e anco perché Vostra
Signoria lo conosce molto bene.

Io, Signore, partitomi di questo villaggio dal capo di Compilco venni
avanti, sì perché ero indisposto del corpo, come per visitar alcuni
piccioli villaggi soggetti a Compilco, delli quali Vostra Signoria fece
grazia a Pietro Castellar e a me, in duoi delli quali non trovammo
persona; nelli altri duoi erano circa trenta uomini indiani per
ciascuno, e ci diedero da centomila mandorle di massa di mistura di
metalli, che chiamano cacao, e circa quaranta ducati d'oro e di rame, e
dissero come tutta la gente era morta. Così passai da lontano e venni a
questo villaggio, e avanti ad un poggio mi cadde morta una cavalla, di
due ch'aveva, e un cavallo ch'avea condotto per servirmene alla guerra:
questo cavallo ch'era mio, dei buoni del paese, quando mi parti' di
questo villaggio, ed era infermo a morte, la qual infermità egli aveva
contratta per la molta fatica ch'io gli diedi per il cammino. E sappia
Vostra Altezza che quando ci partimmo di questo villaggio tutti noi da
cavallo, avanti il luogotenente, il podestà di giustizia e i reggitori,
ci obligammo che se alcuna bestia morisse o si storpiasse, non vi
essendo da pagarla dell'entrata, che la pagassimo tra tutti: e perché il
luogotenente aveva diviso l'oro, non vi era più di che pagarlo. Dimandai
che mi facessino pagare o di quello che sua Signoria aveva avuto o tra
tutti, come s'avevano obligato, e quantunque mi fusse costato ducati
ducento e trenta, e ne puoti avere ducento e cinquanta, tuttavia me lo
tassarono ducento, e alcuni cominciarono a dire che se la facevano
pagare si partirebbono da quel villaggio. Allora io dissi: non voglia
Iddio che per pagarmi una cavalla se n'andassero, e che non volevo far
tal dimanda, perché Vostra Signoria me la farebbe pagare, se fusse di
giustizia. Vi supplico adunque ch'avendo riguardo al disio col qual io
andai a servire, con tanto incommodo del mio cavallo che condusse quasi
morto, e d'un poledro che mi cadde d'una balza e si storpiò d'una
coscia, e d'un altro poledro che mi morì, poiché il guadagno il quale
facciamo dagl'Indiani non lo concede, Vostra Signoria si contenti che mi
sia pagato dell'oro che s'è avuto o di quello che si obligarono. Scrivo
al presente questo a VS acciò quella lo sappia, ma io vi manderò prima
informazione di questo, come tutti s'obligarono in persona, perché io lo
procurai, accioché Vostra Signoria mi faccia grazia di mandar un
comandamento a questo effetto.

Poiché fummo venuti in questo villaggio, a me parve come sarebbe cosa
buona che venisse avanti Vostra Signoria un procuratore, ch'avesse
relazione di tutti i successi, e informassivi sì circa le divisioni di
ciascuna cosa e di chi ha e chi non ha, per supplicarle e chiedere che
Vostra Signoria ci facesse grazia di quelle cose che questo villaggio ha
bisogno; e parlai sopra di ciò al luogotenente e ai reggitori, i quali
tutti conchiusero che gli era ben fatto, e si rimase che l' altro giorno
ci riducessimo insieme a ragionare di questo; ed essendo uniti, trovammo
Giovanni di Limpias e Bustamante molto dissimili di parere, sì che
Vostra Signoria sia informata di quanto si conviene, come non giovò cosa
alcuna a rimoverli della loro opinione, e volevano che si aspettasse
Mormoleo, il quale, come si disse qua, è andato là dove sta Pietro
d'Alvarado. Non so a chi assegnar questo, se non a poca cura che si
pigliano di guardar a quello che si conviene alla republica. Ed essi
sono più ricchi d'Indiani che posseggono che qualunque altro di noi che
abiti in questo villaggio, perché Giovanni Limpias e suo fratello hanno
il capo o frontiera di Quachula, ch'è il miglior luogo che sia qua, e un
altro capo nominato Anaclansiquipila, villaggio buono, Quenchula e altri
villaggi soggetti a quello, e a canto a questo villaggio il luogo di
Cateclesiguata Sabion, nominato Anazanclan, che sono villaggi sì buoni
come Caltiva; Bustamante solamente con una sua cedula ebbe da Vostra
Signoria per grazia la metà di Ultapeche e de' suoi soggetti, in
compagnia di Tapia, e la metà di Tilcecapan, che costeggia questo
villaggio ed è buon luogo. Ancora possiede a canto a Quenchula e a Teapa
e di sopra altri otto o dieci villaggi, delli quali Vostra Signoria non
ne sa alcuni, perché, quando facesti grazia di Ultapeche e di
Tilcecoapan, questo avenne perché vi dissero come non possedevano alcuno
vassallo indiano, e ora egli possiede tanto che non è venuto a notizia
di Vostra Signoria, che potrebbe bastare a due de' nostri abitatori in
questo paese, come dicono tutti. Quando io viddi questo, conobbi come ad
essi non piaceva che si scrivesse a VS quel che era di ragione che
sapesti, perciò determinai di scrivere il mio parere. Supplico Vostra
Signoria che accetti la mia sincera e buona volontà, che è parata ad
ogni cosa che toccherà al servizio di sua Maestà e di VS e al bene
della republica. Quanto agl'Indiani e alle divisioni, saprà VS che
molti abitatori di questo villaggio già più giorni posseggono Indiani
senza averne titolo alcuno da Vostra Signoria, e credo ancora che non
gli abbia assegnato loro l'ufficiale maggiore per nome vostro. Alcuni
tengono masnade di popoli, e altri, perché non hanno Indiani, si partono
da questo villaggio: e dico masnade e gran copia di popoli perché gli è
così in fatto; e alcuni che non ne hanno sono così meritevoli e forse
migliori d'averne che quelli che ne posseggono, parlando tuttavia di
coloro che ne hanno di soverchio, rispetto ad altri che con la buona
servitù meritano più di loro. Sì che, Signore, non intendo come vadino
le cose circa questi Indiani, né in qual modo alcuni di loro servono.
Veggo bene che da tutti si cava poco utile, ma ne cavano meno que' che
non hanno alcuno, e non ne avendo si partono di qua, i quali non si
partirebbono quando si satisfacesse loro di quello che ad altri
sopravanza, perché, conformandosi alle divisioni fatte a persone le
quali Vostra Signoria vuol ristorare, alcuni hanno di più: ed è bene che
tutti ne abbino, perché vi è il modo di dargliene e di contentarli. Ma,
dovendo Vostra Signoria sapere quanto ciascuno possiede, questo non si
può far per via di visita né di assegnamento che egli abbi avuto o che
ordini Vostra Signoria, se quella non manda espresso comandamento che si
debba sapere chiaramente ciò che possiede ciascuno, in qual parte e con
qual titolo, altramente VS non mai sarà ben informata per poter dar a
tutti, come è di vostro desio e che ricerca la ragione, avendo riguardo
a quelli che se gli deve. E in questo comandi VS come più le aggrada,
ma, per mio parere, quel che io dico sarebbe utile per quanto
s'appartiene al bene commune di questa republica, prima che VS
confermi e faccia le divisioni; perché, altramente facendo, quelli che
non hanno qua la debita provisione se n'andaranno, come vedrete per
opera, e che già cominciano a partirsi.

Io lascierò di scrivere alcuna cosa in questa parte per non dir male
d'alcuni, ma perché mi spiace assai che alcuno sia ingrato a Vostra
Signoria di que' beneficii ch'essa gli fa, e per quanto s'appartiene a
tutti gli abitatori di questo villaggio, sappia Vostra Signoria che
alcuni conoscono gli avuti beneficii e alcuni no, e avisovi come,
andando per questi viaggi passati, Bustamante reggitore, quanto di lui
si narra, disse più volte che vorrebbe più tosto esser un cimice che
reggitore di questo villaggio. Non creda Vostra Signoria che se io
l'avesse udito, che me ne fussi passato così di leggiero, né manco s'io
l'udisse: ma perché l'avea detto avanti al luogotenente, me ne tacqui
per onore di quello. Ora son certo che egli l'ha detto, perché un giorno
Giovanni di Salamanca venendo in parole di questo con lui, e affermando
ch'aveva parlato male, Bustamante rispose che lo aveva detto per
conoscere di che animo fussero gli altri. Consideri adunque Vostra
Signoria quanta cura si piglierà egli di far quanto s'appartiene al
reggimento, oltra più altre triste qualità che sono in lui, delle quali
Vostra Signoria si potrà informare da quanti vengono là; e vi aviso di
questo perché so come VS è mal informata e s'inganna di lui, non
sapendo le sue astute arti ch'egli usa. Non niego ch'egli non sia
gentiluomo e che non meriti che VS gli faccia de' beneficii, ma dico
che, dandogli simil carico, vi caricherà molto la conscienzia, non
essendo Vostra Altezza ben informata di lui. Non creda VS ch'io scriva
questo perch'io li porti odio, anzi tengo verso di lui buona intenzione;
ma perché mi doglio non veder riuscir bene quello che s'appartiene al
servizio di Vostra Altezza, mi son mosso a scrivervi quello che è pura
verità, e tuttavia passo altre cose che circa di questo si potrebbono
scrivere.

Il quarto giorno che giungemmo in questo villaggio, venne il signor di
Uluisponal e quello di Tititepaque, e mi diedero una lettera di Vostra
Signoria, nella qual essa mi comandava che in ogni modo faccia la sua
casa, nella qual non è stato lavorato perché non sono stato qua, e parmi
che 'l signore al quale avevo comandato che trovasse i legnami non gli
ha cercati, e si scusò d'esser stato gravemente infermo: e veramente io
lo lasciai infermo, come credo d'aver scritto a VS Egli stette qua
cinque giorni, e feci chiamar i principali del villaggio di Pietro di
Castellar e mio, e, andando con loro, stettero due giorni cercando
legnami per li villaggi lungo il fiume all'insù, e tornati mi dissero
come aveano trovato quanto facea mestiero, e che vi verrebbe la gente
quando volesse. Io gli dissi che venissero dopo s Giovanni, e così farò
che di subito darò principio all'opera al meglio che io potrò, perché i
pavimenti da edificare sono in buon termine e sopra il fiume.

Parimente VS mi scrivea che uno Indiano venuto a Vostra Signoria avea
detto come io avevo dimandato oro a Luigi Marino: VS mi comandò che
non gliene dimandasse, e io così gli ho detto. Dissi al cacique quanto
si conteneva nella lettera, il quale si sbigottì, e rispose che
l'Indiano non sapeva quello che si dicesse. Il signor mi disse ch'aveva
raccolto moneta di metalli mescolati per darla a Vostra Signoria, ma che
non voleva mandarla finché io non vedesse, e per servirvi lasciai di
passar oltra 'l fiume per vederla e spedirla. Il giorno dopo san
Giovanni anderò là, e la manderò ad Horrera di Tustebeque, e la maggior
copia d'accette che io potrò: gli Indiani ne hanno alcune, e sono
traportate dalli suoi villaggi ad Uluta e Titiquipaque. Io ne dimandai
al cacique e a Cristoval, e mi dissero di non ne avere. Ed è generale
opinione che l'avessino preso di quest'anno, che Giovanni Limpias disse
publicamente come gli Indiani suoi dicevano che Marino, quando venne,
avea posto un tributo o gravezza a tutti li villaggi di Spagnuoli e a
ciascuna casa di quaranta mandorle al giorno, e che egli avea detto che
non dessero a noi oro né metallo mescolato, ma solamente da mangiare,
perché stavamo qua solo per guardar questo fiume, perché l'oro era per
Vostra Signoria e il metallo mescolato per Marino. Ed è vero che
Giovanni di Limpias disse questo più volte, presente di me e del
luogotenente e di molti altri.

Gli schiavi ch'io condusse di VS, che sono , perché sono donne e
fanciulli, se si conducessero alla città morirebbono tutti per cammino.
Perciò mi parve che al presente starebbono meglio in Oluta, sinché
avisasse VS se vi paresse meglio di condurli a Corusca o alla Villa
Ricca, perché ivi avete case e roba dove possono stare, per esservi
tanto caldo, e vi staranno più sani, overo se a voi pare che si vendano:
VS mi avisi di quello che più le sarà grato, accioché si mandi ad
effetto. Se VS comanderà che si vendino, supplico quella ad ordinar
ancora che si vendino a credenza, perché non è in questa villa uomo che
abbia un quattrino.

Non so che altro scrivervi al presente, o Signor mio, ma ben vi supplico
che facciate cessar il dividere i luoghi, sinché VS sia informata di
quanto ho sopra detto, perché in tal modo si gioverà a questo villaggio;
altramente la divisione sarà come di furto. Così ogni dì verranno di qua
persone a darvi noia, come sempre hanno fatto per questa causa.

Iddio nostro Signore conservi la magnifica persona vostra, e vi aumenti
lo stato come quella desia.

Diego di Godoy.


 PRELAZIONE D'ALCUNE COSE DELLA NUOVA SPAGNA E DELLA GRAN CITTÀ
 DI TEMISTITAN MESSICO FATTA PER UN GENTILUOMO DEL SIGNOR FERNANDO
 CORTESE.

Il paese della Nuova Spagna è a guisa di Spagna, e quasi della medesima
maniera sono le montagne, le valli e le campagne, eccetto che le
montagne son più terribili e aspre, da non potervisi ascender se non con
infiniti travagli: e vi è montagne, per quel che si sa, che durano
meglio di dugento leghe. Sono in questa provincia della Nuova Spagna
gran fiumi e fonti d'acque dolci e molto belli, gran boschi ne' monti e
pianure d'altissimi pini, cedri, roveri e cipressi, elci e molte diverse
sorte d'alberi di montagne. I colli sono molto ameni nel mezzo della
provincia, e vicino alla costa del mare sono monti spiccati dall'un mare
all'altro. La distanzia che è dall'un mare all'altro per il più corto è
di centocinquanta leghe, e per un'altra centosessanta, e dall'altra
dugento, e da un'altra passan trecento, e da un'altra banda presso
cinquecento; e più sopra è distanzia così grande e tanta che non se ne
sa il numero delle leghe, perché non si è veduto da Spagnuoli, e ci è da
veder ancora di qua a cent'anni, e ogni dì si vede cosa nuova.

Sono in questa provincia mine d'oro e d'argento, di rame e di stagno, di
acciaio e di ferro. Vi sono molte sorte di frutti che paiono simili a
quei di Spagna, avenga che nel gusto non sieno in quella perfezione, né
nel sapore, né nel colore; ancora che ce ne sieno molti bonissimi, e
così buoni come sono quei di Spagna, ma non generalmente. Le campagne
sono dilettevoli, molto piene di bellissime erbe, alte fino a mezza
gamba. Il paese è molto fertile e abbondante, e produce qualunque cosa
che ci vien seminata, e in molti luoghi rende il frutto due o tre volte
l'anno.

Degli animali.

Vi sono molti animali di diverse maniere, come sono tigri, leoni e lupi,
e similmente adibes, che sono tra volpi e cani, e altri che sono fra
leoni e lupi. I tigri sono della grandezza o forse qualche poco maggiori
che i leoni, eccetto che sono più grossi e forti e più feroci; hanno
tutto 'l corpo pieno di macchie bianche. E niuno di questi animali fa
male a' Spagnuoli, ancorché alle genti del paese non faccino carezze,
anzi se gli mangiano. Vi sono anco cervi e volpi salvatiche, daini,
lepri e conigli. I porci hanno l'ombelico sopra il fil della schiena. E
vi sono molti altri e diversi animali, e specialmente ve ne è uno, che è
poco maggior che il gatto, che ha una borsa nel ventre, dove asconde i
figliuoli quando vuol fuggir con essi, perché non gli sieno tolti: e
quivi gli portano senza che si conosca né si veda se vi porta cosa
alcuna, e con essi monta fuggendo sopra gli alberi.

La provincia di questa Nuova Spagna è molto ben popolata per la maggior
parte: vi sono di gran città e terre, così nella pianura come nelle
montagne, e le case sono fatte di calcina e pietre e di terra e
quadrelli crudi, e tutte con le sue terrazze, quei popoli però che vivon
nel mezzo del paese; ma quei che abitano vicini al mare hanno quasi
tutti le case e pareti di quadrelli crudi e terra e di tavole, col tetto
di paglia. Solevano avere i naturali del paese bellissime meschite con
gran torri e abitazioni, nelle quali onoravano e sacrificavano i loro
idoli, e molte di quelle città son meglio ordinate che quelle di qua,
con molto belle strade e piazze, dove fanno i lor mercati.

La sorte de' soldati loro.

La gente di questa provincia è ben disposta, più tosto grande che
picciola; son tutti di color berrettino come pardi, di buone fazioni e
gesti; sono per la maggior parte molto destri, gagliardi e sopportatori
delle fatiche, ed è gente che si mantiene con manco cibo d'ogni altra.
E gente molto bellicosa, e che molto determinatamente hanno ardimento
di morire. Solevano aver gran guerre e gran differenzie fra loro, e
tutti quei che si pigliavano nella guerra, o erano mangiati da loro, o
erano tenuti per schiavi. Se i nemici andavano a porre assedio a qualche
villaggio, se gli assediati se gli rendevano senza far resistenza o
guerra, restavano solamente vassalli de' vincitori; ma se erano presi
per forza, restavano per schiavi tutti. Hanno i loro ordini nella
guerra, che hanno i loro capitani generali, e hanno i particolari
capitani di quattrocento e dugento uomini. Ha ogni compagnia il suo
alfiere, con la sua insegna inastata e in tal modo ligata sopra le
spalle, che non gli dà alcun disturbo di poter combattere né far ciò che
vuole: e la porta così ligata bene al corpo che, se non fanno del suo
corpo pezzi, non se gli può sligare né torgliela mai. Hanno per costume
di gratificare e pagar molto bene coloro che servono ben su la guerra e
che si faccino conoscere segnalatamente con qualche opera virtuosa, che,
ancora che sia il più disgraziato schiavo fra loro, lo fanno capitano e
signore e gli danno vassalli e lo stimano, in modo che per tutto dove
lui va lo servono, e l'hanno in tanto rispetto e riverenzia come al
proprio signore. E nella persona propria di questo tale segnalato gli
fanno un segno ne' capegli, accioché sia conosciuto per quell'opera
virtuosa che ha fatto e ciascuno lo veda apertamente, perché essi non
usano di portar berrette; e ogni volta che fa qualche buona opera nuova,
gli fanno addosso in testimonio di virtù qualche altro simile segnale, e
da' signori se gli concede sempre altre grazie.

L'arme offensive che portano e difensive.

L'arme difensive che portano in guerra sono certi saietti a guisa di
giupponi di cottone imbottiti, così grosso come un deto e mezzo, e tali
come due deta, che vengono ad esser molto forti; e sopra d'essi portano
altri giupponi e calze che son tutti insieme e che si allacciano dalla
parte di dietro, e sono d'una tela grossa, e il giuppone e le calze sono
coperte di sopra di piume di diversi colori, che sono molto galanti: e
una compagnia di soldati le portano bianche e rosse, e altri azzurre e
gialle, e altre di diverse maniere. I signori portano di sopra certi
saietti, come giacchi che fra noi si usano di maglia, ma sono d'oro o
d'argento indorati; e quel vestito che portano di piuma è forte al
proposito delle sue armi, accioché non riceva saette né dardi, anzi
ritornano adietro senza farvi colpo, né anco le spade non possono molto
bene prenderne. Portano in testa per difesa una cosa, come teste di
serpenti o di tigri o di leoni o di lupi, che ha le mascelle, ed è la
testa dell'uomo messa nella testa di questo animale, come se lo volesse
divorare: sono di legno, e sopra vi è la penna, e di piastra d'oro e di
pietre preciose coperte, che è cosa maravigliosa da vedere. Portano
rotelle di diverse maniere, fatte di buone canne massiccie che sono in
quel paese, tessute con cottone grosso doppio, e sopra vi sono penne e
piastre rottonde d'oro: e sono così forte che se non è una buona
balestra non la passa, però ve ne sono di tali che la passano, ma la
saetta non li fa male. E perché qua in Spagna sono state vedute alcune
di queste rotelle, dico che non sono di quelle che portano su la guerra,
ma sono di quelle che essi portano nelle loro feste e balli
sollazzevoli, che usano di fare.

L'arme offensive che portano sono archi e frezze e dardi, che essi
tirano con un mangano fatto di un altro bastone; i ferri che hanno in
punta sono o di pietra viva o di un osso di pesce, che è molto forte e
acuto. Alcuni dardi hanno tre ferri con che fanno tre ferite, perché in
una mazza inseriscono tre punte di bacchette con loro ferri della sorte
sopradetta, e così d'un colpo tirano tre botte in una lanciata. Hanno le
spade, che sono di questa maniera: fanno una spada di legno come a due
mani, ancora che non sia sì lunga la impugnatura, ma larga tre deta, e
nel taglio d'essa lasciano certe incavature nelle quali inseriscono un
rasoio di pietra viva, che taglia come un rasoio di Tolosa. Io viddi
che, combattendosi un dì, diede uno Indiano una cortellata ad un
cavallo, sopra il qual era un cavalliero con chi combatteva, nel petto,
che glielo aperse fin alle interiora, e cadde incontinente morto; e il
medesimo dì viddi che un altro Indiano diede un'altra cortellata ad un
altro cavallo sul collo, che se lo gettò morto a' piedi. Portano frombe
con le quali tirano molto lungi, e molti o la maggior parte d'essi
portano tutte queste sorti d'armi con che combattono, ed è una delle
belle cose del mondo vederli alla guerra in compagnia, perché vanno
maravigliosamente in ordine e galanti, e compariscono così bene quanto
si possa vedere. Sono fra loro di valentissimi uomini e che osano morir
ostinatissimamente. E io ho veduto un d'essi difendersi valentemente da
due cavalli leggieri, e un altro da tre e quattro, né potendolo essi
uccidere, da disperazione un di loro gli lanciò la lancia, ed egli prima
che gli arrivasse addosso la raccolse in aere e con essa combattette più
d'una ora con esso loro, finché quivi giunsero due pedoni che lo
ferirono di due o tre saette, onde egli mossosi contra un di loro, uno
di quelli pedoni l'abbracciò di dietro e gli diede delle pugnalate.

Nel tempo che combattono cantano e ballano, e tal volta danno i più
fieri gridi e fischi del mondo, e specialmente se conoscano d'averne il
meglio: ed è cosa certa che, a que' che non gli hanno veduti combattere
altre volte, mettono gran terrore con le loro grida e bravura. Ed è
gente la più crudele che si trovi in guerra, perché non perdonano né a
fratello né a parente né ad amico, né gli pigliano a vita ancora che
fussino donne e belle, che tutte l'uccidono e se le mangiano; e quando
non posson portarsene la preda e le spoglie de' nemici, l'abbrucciano.
Solo i signori non è lecito d'uccidere, ma gli portano presi sotto buona
custodia. E dopo ordinate certe feste, in mezzo di tutte le piazze della
città erano certi circuiti murati con calcina e pietre massiccie, tanto
alti quanto una statura e mezza d'uomo, che ascendevano in essi per
gradi, e di sopra era una piazza come un giuoco di tegola rotondo, e nel
mezo di questa piazza era una pietra rotonda ficcata con un buso in
mezzo: e quivi montava il signor prigione, e lo legavano lungo con una
sottil corda al collo del piede, e li davano una spada e una rotella, e
così veniva a combatter con esso lui colui che l'avea preso: e se questo
tale che l'avea preso di nuovo tornava a vincerlo, era tenuto per
valentissimo uomo, e gli davano un certo segno per la valente prova
ch'avea fatta, e il signore li facea grazia; e se il signor preso vincea
lui e sei altri, in modo che fussero in numero di sette, lo liberavano
ed erano obligati di restituirgli tutto quel che gli avessero tolto
nella guerra. E avenne che, combattendo un giorno quelli di una signoria
chiamata Huecicingo con que' d'un'altra città chiamata Tula, il signor
di Tula si pose tanto fra gli nemici che si perse da' suoi, e ancora che
facesse cose maravigliose in arme, caricarono nondimeno tanto i nemici
sopra di lui, che lo presero e lo condussero alla città loro: e fecero
essi secondo il costume le loro feste, ponendolo nel circuito, contra il
quale vennero sette uomini a combattere, li quali tutti uccise ad uno ad
uno, essendo egli legato secondo l'usanza. Veduto questo da quei di
Huecicingo, fecero pensiero che, se essi lo avessero sciolto, essendo
egli così valent'uomo e di gran cuore, non sarebbe mai restato fin tanto
che non gli avesse destrutti, onde si risolvettero di ucciderlo, e così
fecero; del qual atto rimase a loro un'infamia grande per tutto quel
paese di traditori e di disleali, per aver rotta la legge e il costume
contra quel signore, e per non aver osservato con esso lui tutto quel
che si soleva osservare con tutti quelli ch'erano signori.

La maniera del vestire degli uomini.

I vestimenti loro son certi manti di bambagia come lenzuola, ma non così
grandi, lavorati di gentili lavori di diverse maniere, e con le lor
franze e orletti, e di questi ciascun n'ha due o tre e se gli liga per
davanti al petto. Al tempo dell'inverno si cuoprono con certi pellizzoni
fatti di una piuma molto minuta, che pare che sia cremesino, come i
nostri cappelli pelosi, de' quali n'hanno rossi, neri e bianchi,
berrettini e gialli. Cuoprono le loro parti vergognose, così di dietro
come dinanzi, con certi sciugatoi molto galanti, che sono come gran
fazzuoli che si legano il capo per viaggio, di diversi colori, e orlati
di varie foggie e di colori similmente diversi, con i suoi fiocchi, che
nel cingerseli viene l'un capo davanti e l'altro di dietro. Portano
scarpe che non hanno tomara, ma solamente le suola e i calcagni, molto
galanti, e di dentro dalle deta dei piedi vengono al collo del piede
certe correggie larghe, che con certi bottoni si ligano quivi. Non
portano in testa cosa veruna, eccetto che nella guerra o nelle loro
feste e danze, e portano i capelli lunghi ligati in diverse foggie.

Del vestire delle donne.

Le donne portano certe lor camicie di bambagia senza maniche,
ch'assomigliano a quelle che in Spagna chiamano soprapelizze; sono
lunghe e larghe, lavorate di bellissimi e molto gentili lavori sparsi
per esse, con le loro frangie o orletti ben lavorati, che compariscono
benissimo: e di queste portano due, tre e quattro di diverse maniere, e
una è più lunga dell'altre, perché si vedano come sottane. Portano poi
dalla cintura a basso un'altra sorte di vestire di bambagia pura, che
gli arriva al collo del piede, similmente galante e molto ben lavorate.
Non portano sopra la testa cosa alcuna, specialmente in terra fredda, se
non che portano i capegli lunghi, e gli hanno belli, ancora che neri e
castagnini; onde con queste loro veste e i capegli lunghi sparsi, che
gli cuoprono le spalle, fanno bellissimo vedere. Ne' paesi caldi che
sono vicini al mare, portano le donne una foggia di velo fatto a
reticello, di colore leonato.

La seta con che lavorano.

La seta con che lavorano è che pigliano i peli della pancia del lepre e
conigli e gli tingono in lana di quel colore vogliono, e glielo danno in
tanta perfezione che non si può dimandare meglio; dopo lo filano e con
esso lavorano, e fanno sì gentili lavori quasi come con la nostra seta,
e ancora che si lavi mai perde il suo colore, e il lavoro che si fa con
essi dura gran tempo.

I cibi che hanno e che usano.

Il grano di che fanno il pane è un grano a guisa di cece, alcuni bianchi
e altri rossi, e altri neri e vermigli; lo seminano, e fa una canna alta
come una mezza lancia, e butta due o tre panocchie, dove è quel grano a
guisa di panico. Il modo con che fanno il pane è che mettono una
pignatta grande sopra il fuoco, che tiene quattro o cinque cantara
d'acqua, e gli accendono sotto il fuoco, fin che bolla l'acqua, e allora
gli lievano il fuoco e dentro vi gettano il grano, che da loro si chiama
tayul, e sopra esso gettano poi un poco di calcina perché gli lievi la
scorza che lo copre; e l'altro giorno, overo de lì a tre o quattro ore,
che si è raffreddato, lo lavano molto bene al fiume o in casa con molte
acque, onde resta molto netto della calcina, e doppo lo macinano con
certe pietre fatte a posta, e, secondo che lo vengono macinando, gli
vengono gettando l'acqua e si va facendo pasta: e così in un punto
macinandolo e impastandolo fanno il pane, e cuoconlo in certe cose come
tecchie grandi, poco maggiori che un crivello. E così facendo il pane,
subito lo mangiano, per esser meglio caldo che freddo. Hanno anco altri
modi da farlo, che fanno certi pani buffetti della massa e gli involtano
in certe foglie d'erbe, e doppo li mettono in una gran pignatta con poca
acqua e la cuoprono molto bene, e quivi col caldo e col tenerli stufati
li cuocono, e anco in padelle con diverse cose che mangiano.

Hanno molte galline grandi a guisa di pavoni molto saporite e hanno
molte coturnici di quattro o cinque sorti, e sono alcune di esse come
pernici; hanno molte oche e anatri di molte sorte, così domestiche come
salvatiche, della piuma delle quali fanno i loro vestimenti per la
guerra e festa, e di queste penne si prevagliono molto per più cose,
perché hanno diversi colori, e ogni anno la levano a questi loro
uccelli. Hanno pappagalli grandi e piccioli, che gli tengono in casa, e
si prevagliono similmente della loro penna. Occidono per loro mangiare
molti cervi, cavrioli, lepri e conigli, che in molte parti ce ne sono
molti. Hanno varie sorti d'erbe d'orto e da mangiar di diverse maniere,
di che essi sono molto amici, che le mangiano talor verdi e talora in
varie minestre. Hanno una sorte di pepe da condire che si chiama chil,
che niuna cosa mangiano senza esso . Sono genti che con manco cibo si
sostentano e che meno mangiano di quante altre sono al mondo.

I signori mangiano molto sontuosamente molte sorti di vivande, sapori e
minestre, focaccie e pasticci di tutti gli animali che hanno, frutti,
verdure e pesci, che hanno in buona quantità. Si portano ai signori
tutte queste sorte di cibi, e gliele portano innanzi ne' piatti e
scodelle e sopra certe stuore di palma molto gentilmente lavorate, e in
tutti gli alloggiamenti ve ne sono, e vi sono anco delle sedie di
diverse sorti fatte, dove seggono, tanto basse che non sono più alte
d'un palmo. Questi cibi gli mettono anco inanzi a' signori, e una
tovaglia di bombagia con che si nettano le mani e la bocca, e sono
serviti da duoi o tre scalchi e maestri di sala: e mangiano di quello
che più loro piace, e doppo fanno che il restante sia dato ad altri
signori suoi vassalli, che stanno quivi a fargli corte.

Le bevande che usano.

Fanno il vino di diverse sorti che bevono, però la principale e più
nobile che usano è una bevanda che si chiama cachanatle, e sono certi
semi fatti del frutto d'un albero, il qual frutto è a guisa di cocomero
e dentro ha certi grani grossi, che sono quasi della sorte dell'ossa de'
dattili. L'albero che fa questo frutto è il più delicato di tutti gli
altri alberi: non nasce se non in terra calda e grossa, e prima che si
semini seminansi duoi altri alberi che hanno gran foglia, e come questi
sono all'altezza di due stature d'uomini, in mezzo a tutti duoi seminano
quest'altro che produce questo frutto, accioché quei duoi altri alberi,
per esser questo delicato, lo guardino e difendino dal vento e dal sole
e lo tengano coperto. Sono questi alberi in grande stimazione, perché
quei grani sono tenuti per la principal moneta che corra in quel paese,
e vale ciascuno come un mezzo marchetto fra noi; ed è moneta la più
commune, ma molto incommoda, doppo l'oro e l'argento, e che più si
costuma di quante sono in quel paese.

Come si faccia il cacao.

Questi semi, che chiamano mandorle o cacao, si macinano e si fanno
polvere, e macinansi altre semenze picciole che hanno, e gettano quella
polvere in certi bacini che hanno con una punta; poi vi gettano l'acqua
e la mescolano con un cucchiaro, e doppo l'averlo molto ben mescolato lo
mutano da un bacino all'altro, in modo che leva una spuma, la quale
raccogliono in un vaso fatto a posta. E quando lo vogliono bevere, lo
rivoltano con certi cucchiari piccioli d'oro o d'argento o di legno e lo
bevono: e nel bever si ha da aprir ben la bocca, perché, essendo spuma,
è necessario di darli luogo che la si venga disfacendo e mandando giù a
poco a poco. E questa bevanda la più sana cosa e della maggior sustanza
di quanti cibi si mangiano e bevanda che si beva al mondo, perché colui
che beve una tazza di questo liquore potrà, quantunque camini,
passarsene tutto il dì senza mangiare altro; ed è meglio al tempo del
caldo che del freddo, per esser di sua natura fredda.

Un'altra sorte di vino che hanno.

Vi sono certi alberi, overo fra alberi e cardi, che hanno le foglie
grosse come il ginocchio e lunghe quanto un braccio, poco più o meno
secondo il tempo che hanno, e gettano nel mezzo un tronco che si fa così
alto come sono due o tre altezze d'uomo, poco più o manco, e così grosso
come un fanciullo di sei o sette anni. E in certo tempo dell'anno, che è
maturo e ha la sua stagione, con una trivella forano questo albero da
basso, d'onde stilla un umore, che lo mettono in conserva in certe
scorze d'alberi che hanno: e de lì ad un dì o due lo beono, così
smisuratamente che finché cadono in terra embriachi senza sentimento non
lasciano di bere, e si reputano onore grande beverne assai ed
embriacarsi. Ed è di tanta utilità questo albero che d'esso fanno vino e
aceto, mele, sapa, fanno veste per vestirsi uomini e donne, ne fanno
scarpe, ne fanno corde, legnami per case e tegole per coprirle, e aghi
per cucire e serrare le ferite e altre cose. E similmente cogliono le
foglie di quest'albero o cardo, che si tengono là come qua le vigne, e
chiamanlo magueis, e mettono a cuocere queste foglie in forni bassi da
terra, e dipoi struccano con certo loro artificio di legno dette foglie
arrostite, levandoli via le scorze o radici che sogliono avere. E di
questa bevanda bevono tanto che si embriacano. Hanno un'altra sorte di
vino di grano che mangiano, che si chiama chicha, di diverse sorti,
rosso e bianco.

Il modo di fare i comandamenti.

Avevano queste genti un gran signore, che era come l'imperatore, e
avevano poi e hanno altri, come re e duchi e conti, governatori,
cavalieri, scudieri e uomini di guerra. I signori mettono i loro
governatori e rettori nelle loro terre, e altri ufficiali. Sono i
signori tanto temuti e obediti, che non gli manca altro che essere
adorati come dii. Era così gran giustizia fra loro che, per il minor
delitto che uno avesse fatto, era morto o era fatto schiavo. Qualunque
furto o assassinamento che si fosse fatto si castigava molto
severamente, e massimamente quando altri entravano nelle possessioni
altrui per rubbare frutti o il grano che essi hanno, che, per entrare in
un campo e rubbare tre o quattro mazzoche overo spighe di quel loro
grano, lo facevano schiavo del patrone di quel campo rubbato. E se
qualche uno facea tradimento, overamente commetteva delitto alcuno,
contra la persona dello imperatore overo re, era ucciso insieme con
tutti gli suoi parenti fin alla quarta generazione.

La fede e l'adorazione che facevano e i loro tempii.

Avevano grandissimi e bellissimi casamenti dei loro idoli, dove gli
facevano orazione, sacrificavano e onoravano, e vi erano persone
religiose deputate al servigio d'esse, come vescovi e canonici e altre
dignità, i quali servivano il tempio e in esso viveano e residevano la
maggior parte del tempo, perché in essi loro tempii erano di buoni e
grandi alloggiamenti dove potevano stare, e dove si allevavano tutti i
figliuoli dei signori, servendo i loro idoli, finché erano in età di
pigliar moglie: e in tutto il tempo che vi stavano, giamai si partivano
de lì né si tagliavano i capegli, ma levandoli via allora gli tagliavano
che si maritavano. Queste meschite, over tempii, hanno le sue entrate
ordinate per riparare e provedere di quel che avevano di bisogno quei
religiosi che gli servivano. Gli idoli che adoravano erano certe statue
della grandezza d'uno uomo e maggiori, fatte d'una massa di tutte le
semenze che essi hanno e che mangiano, e le impastavano con sangue di
cuori d'uomini: e di questa materia erano i loro iddii. Gli teneano
posti a sedere in certe sedie, come cattedre, con la rotella in un
braccio e nell'altro la spada, e i luoghi dove gli tenevano erano certe
torri della maniera che si vede nella figura a fronte.

La sorte di queste torri.

Fanno uno edificio d'una torre in quadro di cento e cinquanta passi o
poco più di lunghezza e cento e quindeci o cento e venti di larghezza, e
comincia questo edificio tutto massiccio, e doppo che è tanto alto come
due stature d'un uomo, per le tre parti all'intorno lasciano una strada
di larghezza di duo passi, e dalla parte del lungo cominciano a montare
scalini; e doppo tornano a salire con altre due stature d'uomo in alto,
e la materia è tutta massiccia, fatta di calcina e pietre, e quivi poi
per tre parti lasciano la strada di duo passi, e per l'altra saliscono
gli scalini: e saliscono tanto in questo modo che vanno in alto cento e
venti e cento e trenta gradi, e di sopra resta una piazzetta
ragionevole, e in mezzo di essa cominciano altre due torri di dentro che
vanno in alto dieci o dodeci stature d'uomo, e nella cima vi sono le sue
finestre. In queste torri alte tengono i loro idoli molto ben ordinati e
apparati, ed è anco ben concia e ordinata tutta la stanza, e dove
avevano il loro dio principale (che secondo le provincie così era il
nome di esso, perché il dio principale della gran città di Messico si
chiamava Horchilouos, e in un'altra città che si chiama Chuennila,
Quecadquaal, e in altre di diversi nomi), e in quella stanza dove stava
questo idolo principale non era concesso a niuno l'entrarvi, eccetto al
sommo pontefice che hanno. E tutte le volte che facevano festa ai loro
idoli sacrificavano molti uomini, donne e fanciulli e fanciulle, e
quando avevano qualche necessità, come della pioggia, o che cessi di
piovere quando piove troppo, o che siano assediati dai loro nemici, o
per altre necessità, gli fanno i sacrifici in questo modo.

Il modo di sacrificare.

Pigliano quello che hanno da sacrificare e prima lo conducono per le
strade e per le piazze, molto bene adornato e con gran festa e
allegrezza, e ciascuno gli racconta i suoi bisogni, dicendogli che
poiché ha d'andare dove sta il suo dio, che gli dica quel bisogno che ha
accioché vi rimedii, e gli dà qualche cosa da mangiare o altra robba: e
in questo modo raccoglie molte cose, come sogliono avere coloro che
portano in volta le teste di lupo, il che tutto viene ai sacrificatori;
e lo portano al tempio, dove fanno una gran festa e balli, nella quale
egli ancora festeggia e balla con esso loro. Dopo colui che l'ha da
uccidere lo spoglia e lo conduce allato alle scale della torre, dove è
un idolo di pietra, e lo appoggia sopra le spalle, ligandoli una mano e
dall'altra parte l'altra, e poi un piedi legato ad una parte e l'altro
dall'altra, e quivi di nuovo tutti ricominciano a ballare e cantare a
torno a lui e gli dicono la principale ambasciata che ha da fare a
quello iddio loro. E viene il sacrificatore, che non è il minor ufficio
fra loro, e con un rasoio di pietra che taglia come se fosse di ferro,
però assai grande, come un gran coltello, e in tanto quanto uno si
farebbe segno di croce gli dà con esso nel petto e glielo apre, e gli
cava il cuore così caldo e bollente: il quale piglia incontanente il
sommo pontefice, e con il sangue d'esso unge la bocca del loro idolo
principale, e subito getta di quel sangue verso il sole o alcuna stella
(se è di notte), e dopo ungano la bocca agli altri idoli di pietra e di
legno che essi hanno, e la cornice della porta della cappella dove sta
l'idolo principale. Dipoi abbrucciano il cuore, riserbando la polvere
d'esso per gran reliquia, e similmente abbrucciano il corpo del
sacrificato, e la polvere d'esso conservano in un altro vaso separato da
quel del cuore. Altre volte gli sacrificano per punti e ore, e
arrostiscono il cuore, e l'ossa delle gambe o braccia, involti in molte
carte, le conservano per una gran reliquia. E così in ciascuna provincia
hanno gli abitatori il loro particolar modo e cerimonie di idolatria e
sacrificio, perché in altri luoghi adorano il sole, in altri la luna e
in altri le stelle, in altri i serpi e in altri i leoni o altri simili
feroci animali, delle quali cose tengono le imagine e statue nelle loro
meschite; e in altre provincie, e particolarmente in quella di Panuco,
adorano il membro che portano gli uomini fra le gambe, e lo tengono
nella meschita e posto similmente sopra la piazza, insieme con le
imagini di rilievo di tutti i modi di piaceri che possono essere fra
l'uomo e la donna, e gli hanno di ritratto con le gambe alzate in
diversi modi.

In questa provincia di Panuco sono gran sodomiti gli uomini, e gran
poltroni e imbriachi, in tanto che, stanchi di non poter bere più vino
per bocca, si colcano e alzando le gambe se lo fanno metter con una
cannella per le parti di sotto, fintanto che il corpo ne può tenere. E
cosa molto notoria che quelle genti vedeano il diavolo in quelle figure
che essi facevano e che tengono i loro idoli, e che il demonio si
metteva dentro a quelli idoli e de lì parlava con esso loro, egli
comandava che sacrificassero e a loro dessero i cuori degli uomini,
percioché essi non mangiavano altra cosa: e per questo effetto erano
tanto solleciti a sacrificar uomini, e gli davano i cuori e il sangue
d'essi; e gli comandava ancora molte altre cose, che essi facevano
pontalmente come gliele diceva. Sono queste le più devote genti e più
osservatrici della religione loro di quante nazioni abbia create Iddio,
in tanto che essi istessi s'offerivano volontariamente a dover essere
sacrificati, pensandosi di salvare con questo modo l'anime loro, e si
cavavano essi istessi il sangue dalle lingue e dall'orecchie e dalle
coscie e dalle braccia, per sacrificarlo e offerirlo agli idoli loro.
Hanno di fuora e per cammini molti eremitorii, dove i viandanti vanno a
sparger il lor sangue e offerirlo agli idoli, e n'hanno ancora su le
montagne altissimi di questi eremitorii, che erano luoghi di gran
devozione, sacrificandosi il sangue e offerendosi ai loro iddii.

Delle città che vi sono e della maniera d'alcune d'esse.

Vi sono di gran città, e specialmente quella di Tascala, che in alcune
cose s'assimiglia a Granata e in altro a Segovia, ancora che sia più
popolosa d'alcuna d'esse; è signoria e governata da alcuni signori,
ancoraché in certo modo s'abbia rispetto ad uno, che è il maggior
signore, che tiene e tenea un capitano generale per la guerra. Ha bel
paese di pianure e montagne, ed è provincia popolosa, e vi si raccoglie
molto pane. A sei leghe lungi da questa è un'altra città piana e molto
bella, che s'assimiglia a Vagliadolid, nella quale io vi contai cento e
novanta torri fra meschite e case de' signori, che similmente è
signoria, e governata da uomini onorati, fra i quali tutti avevano in
riverenza e rispetto un vecchio che passava centoventi anni, ch'era
portato in lettiga. Ha paese e sito bellissimo e di molti arbori
fruttiferi, e spezialmente di cerase e pomi, e produce molto pane. A sei
altre leghe lontano v'è un'altra città chiamata Huezucingo, che sta in
una costa d'un monte, che s'assimiglia a Burgos; similmente signoria,
che è governata da consoli, e ha paese bellissimo e fertili pianure e
colli ameni e buoni.

Il lago di Messico.

Da tutte le bande è circondata da montagne la città di Temistitan
Messico, eccetto dalla banda fra tramontana e levante. D'alcun lato ha
montagne asprissime, che è quel del mezzogiorno, che è il monte di
vulcano e Pocatepeque, ed è simile ad un monte di grano rotondo, e ha
quattro leghe d'altezza o poco più: nell'alto d'essa è un vulcano che
tiene in circuito un quarto di lega, per la bocca del quale due volte il
dì e qualche volta la notte usciva d'esso la maggior furia di fumo del
mondo, e andava per l'aere così intiero, ancoraché facesse gran vento,
fino alla prima regione delle nuvole, e ivi si mescolava con esse e si
dissolveva, né più si vedeva intiero. E questo monte undeci leghe
lontano da Messico. Vicino a questa sono altre montagne altissime, e
quasi dell'altezza di quest'altra, che d'alcuna parte sono dieci leghe
lontane da Messico, e dall'altra sette o otto. Tutte queste montagne
sono coperte di neve la maggior parte dell'anno, e al piè d'esse da una
parte e l'altra sono di bellissime ville e villaggi abitati; l'altre
montagne che vi sono non sono molto alte, ma tra monti e pianure, e in
tutte queste montagne da una parte e dall'altra sono bellissimi boschi
pieni di molti pini, elci e roveri. E al piè di queste montagne nasce un
lago d'acqua dolce, che si fa così grande che tiene trenta leghe di
circuito o più: la metà d'esso verso la banda di quelle montagne dove
nasce è acqua dolce e molto buona, e come nasce con la furia che mena va
correndo verso settentrione, e dopo tutta l'altra metà è acqua salsa. E
dove è l'acqua dolce vi sono molti canneti di cannevere e molto bei
luoghi abitati, come è Cuetavaca, che ora si chiama Veneziuola, che è un
luogo grande e buono; v'è un altro luogo maggior che si dice Mezquique,
e un altro chiamato Caloacan, come gli altri di grandezza o poco meno;
ve ne è un altro, detto Suchimilco, che è maggiore che niun di tutti gli
altri, e questo è alquanto fuor dell'acqua, e più vicino all'orlo del
lago che niuno; v'è un altro villaggio che si dice Huichilusbusaco, e un
altro chiamato Messicalcingo, che è in mezo dell'acqua dolce e la salsa.
Tutti questi luoghi abitati sono nell'acqua dolce, come ho detto, e la
maggior parte d'essi nel mezzo. Il lago dolce è stretto e lungo, e il
salso è quasi rotondo. Sono in questa parte di acqua dolce certi pesci
piccioli, e nell'altra salsa sono più piccioli.

Della gran città di Temistitan Messico.

Questa gran città di Temistitan Messico è edificata dentro di questa
parte del lago che ha l'acqua salata, non così nel mezzo, però alla riva
dell'acqua, circa un quarto di lega longe da terra ferma per il più
vicino. Può aver questa città di Temistitan più di due leghe e mezza e
presso a tre, poco più o meno, di circuito; la maggior parte di coloro
che l'hanno veduta giudica che vi sieno meglio di sessantamila
abitatori, e più tosto più che meno. Entrano in essa per tre strade alte
di pietra e di terra, ciascuna larga trenta passi o più: una di queste
strade vien per l'acqua più di due leghe fino alla città, un'altra una
lega e mezza; queste due strade attraversano il lago ed entrano per
mezzo della città, e nel mezzo si vengono a congiongere insieme, in modo
che si potrebbe dire che sono tutte una. L'altra strada vien dalla terra
ferma qualche un quarto di lega alla città, e per questa strada vien per
spazio di tre quarti di lega una seriola o ruscello d'acqua alla città
da terra ferma, ch'è dolce e molto buona e più grossa che il corpo d'un
uomo, e arriva fin dentro la terra, della quale bevono tutte le genti: e
nasce al piè d'un sasso e colle e quivi si fa uno fonte grande, e de lì
è poi stata tirata alla città.

Le strade che vi sono.

Aveva e ha la gran città di Temistitan Messico assai e belle strade e
larghe, ancora che ce ne sieno due o tre principali; tutte l'altre erano
la metà di terra come mattonata e l'altra metà d'acqua, e se n'escano
per la parte di terra e per la parte dell'acqua nelle lor barchette e
canoe, che sono d'un legno concavo, ancora che ce ne sieno di così
grande che agiatamente vi stanno dentro cinque persone per ciascuna, e
se ne vanno a solazzo le genti, altri per acqua in queste lor barche e
altri per terra ragionando insieme. Vi sono molte altre strade pur
maestre che tutte son di acqua, né servano ad altro che a ricever barche
e canoe secondo l'usanza loro che si è detto, perché senza esse non
possono entrare né uscir dalle lor case. E di questa maniera sono tutte
l'altre terre che abbiamo detto, poste in questo lago nella parte
dell'acqua dolce.

Le piazze e i mercati.

Sono nella città di Temistitan Messico grandissime e bellissime piazze,
dove si vendono tutte le cose che s'usano fra loro, e spezialmente la
piazza maggiore, ch'essi chiamano il Tutelula, che può esser così grande
come sarebbe tre volte la piazza di Salamanca, e sono all'intorno d'essa
tutti portici: in questa piazza sono communalmente ogni dì a comprare e
vendere o mila persone, e il dì del mercato, che si fa di in 
giorni, vi sono da o mila persone. Ha il suo ordine, così in
essere ogni mercanzia separata al luogo suo come nel vendere, perché da
una banda della piazza sono coloro che vendono l'oro e dall'altra,
vicini a questa, sono quei che vendono pietre di diverse sorti legate in
oro, in forma di varii uccelli e animali; dall'altra parte si vendono i
paternostri e gli specchi; dall'altra penne e penacchi d'ogni colore da
lavorare e cucir in veste, per portar alla guerra e nelle lor feste;
dall'altra parte cavano le pietre da rasoi e di spade, ch'è cosa di
maraviglia a vederle, che di qua da noi non si può intendere, e ne fanno
le spade e rotelle. Dall'una banda vendono i panni e vestimenti degli
uomini di varie sorti e dall'altra i vestimenti delle donne, e
dall'altra si vendono le scarpe, e dall'altra parte i cuori acconci di
cervi e altri animali, concieri di testa fatti di capelli, che usano
tutte l'Indiane, e dall'altra il bambace; dove si vende il grano ch'essi
usano e dove il pane di diverse sorti, e dove si vendono pasticci, e
dove le galline e polli e le ova, e quivi vicino lepri, conigli, cervi,
cotornici, oche e annatre. In un'altra parte poi si vende il vino di
varie sorti e nell'altra l'erbe dell'orto di diverse sorti, il pepe in
quella strada, in un'altra le radici e l'erbe da medicine, che fra loro
ve ne sono infinite, e in altra i frutti varii, in altra legname per le
case, e quivi vicino la calcina e appresso le pietre, e finalmente ogni
cosa sta da sua parte per ordine. E oltra questa gran piazza ve ne sono
delle altre, e mercati in che si vendono cose da mangiare, in diverse
parti della città.

De' tempii e meschite che avevano.

Solevano essere in questa gran città molte gran meschite o tempii ne'
quali onoravano e sacrificavano le genti a' suoi idoli, però la maggiore
meschita era cosa maravigliosa da vedere, percioché era così grande
quanto una città. Era circondata d'una alta muraglia fatta di calce e di
pietra e avea quattro porte principali, e sopra ogni porta era uno
edificio di casa come fortezza, i quali tutti erano pieni di diverse
sorti d'armi, di quelle che essi portavano alla guerra, che il signor
maggior loro Montezuma quivi le teneva in conserva per questo effetto. E
di più v'aveva una guarnigione di diecimila uomini di guerra, tutti
eletti per uomini valenti, e questi accompagnavano e guardavano la sua
persona, e quando si facea qualche rumore o ribellione nella città o nel
paese circunvicino andavano questi o parte d'essi per capitani, e
un'altra maggior quantità, se era bisogno, si facea presto nella città e
fuora a' confini: e prima che si partissero andavano tutti alla meschita
maggiore, e quivi s'armavano di queste armi che erano sopra queste
porte, e faceano subito sacrificio a' lor idoli, e pigliando la sua
benedizione si partivano per andar alla guerra. Era in quel circuito del
tempio maggiore grandi alloggiamenti e sale di diverse maniere, che
v'erano sale dove poteano star senza darsi fastidio l'un l'altro mille
persone; v'erano dentro a questo circuito più di torri, che erano
della sorte che ho già narrato, posto che fra l'altre ce ne fusse una
maggior e più lunga e larga e più alta, che era lo alloggiamento dello
iddio principale e maggiore, nel quale aveano lor tutti maggior
devozione. E nell'alto della torre aveano i lor iddii e tenevangli in
gran venerazione, e in tutti gli altri alloggiamenti e sale stanziavano
e viveano i loro religiosi, che servivano al tempio, e i sacrificatori
in altre stanze. Nell'altre meschite d'altre terre cantano di notte come
si dicessero i mattutini, e in molte ore del dì per ordine, intonando
una parte d'essi da una banda e una parte dall'altra, che dicono gli
inni, e rispondono gli altri come se dicessero vespro o compieta. E
aveano dentro questa meschita fontane e luoghi da lavarsi per servizio
d'essa.

De' casamenti.

Erano e sono ancora in questa città molte belle e buone case de'
signori, così grande e con tante stanze e appartamenti, e con giardini
alti e bassi, che era cosa maravigliosa da vedere: e io entrai più di
quattro volte in una casa del gran signor non per altro effetto che per
vederla, e ogni volta vi caminavo tanto che mi stancavo, e mai la fini'
di vedere tutta. Aveano per costume che in tutte le case de' signori,
all'intorno d'una gran corte, fossero prima grandissime sale e stanzie,
però v'era una sala così grande che vi potevano star dentro senza dar
l'un fastidio all'altro più di tremila persone; ed era sì grande che nel
corridore dell'alto d'essa casa v'era una sì gran piazza, che
v'averebbono potuto giocar al giuoco delle canne, come in altra gran
piazza, trenta uomini a cavallo.

Questa gran città di Temistitan è alquanto più lunga che larga, e nel
cuore e mezzo di essa, dove era la meschita maggior e le case del
signor, si riedificò la contrada e castello degli Spagnuoli, così ben
ordinato e di sì belle piazze e strade quanto d'altre città che siano al
mondo, che sono le strade larghe e spaziose, e all'intorno d'essa vi
sono edificii di belle e sontuose case di calcina e mattoni tutte
uguale, che l'una non è più alta dell'altra, eccetto alcune che hanno le
torri, e per questa ugualità compariscono assai meglio che l'altre della
città. Sono in questa contrada o castel di Spagnuoli più di case
principali, che in niuna città in Spagna per sì gran tratto l'ha
migliore né più grande, e tutte sono case forti, per esser tutte di
calcina e pietra murate. Vi sono due gran piazze, una grande, attorno
alla quale sono molti belli porticali: s'è fatta una chiesa maggiore
nella piazza grande, ed è molto buona. Vi è un monasterio di S
Francesco, che è assai bell'edificio; v'è un altro monasterio di S
Domenico, che è uno de' grandi e forti edificii e buoni che sia in
Spagna: e in questi monasterii sono frati di buonissima vita, e gran
letterati e predicatori. Vi è un buono ospitale e altri eremitorii. Le
abitazioni degl'Indiani sono attorno a questo castello e contrada o
cittadella di questi Spagnuoli, in modo che stanno circondati da tutti i
lati: e in esso sono meglio di trenta chiese, dove i cittadini della
città nativi odano messa e sono instrutti nelle cose della nostra fede.

La gente di questa città e del suo territorio è molto abile per tutte le
cose, e i più ingegnosi e industriosi di quanti sono al mondo. Sono fra
essi maestri in ciascuna sorte d'esercizio, e per far una cosa non hanno
bisogno d'altro che di vederla una volta fare ad altri. Ed è gente che
stima meno le donne di quante nazioni sono al mondo, perché non gli
comunicherebbe mai i fatti loro, ancora che conoscesse che il farlo gli
potesse metter conto. Hanno molte mogli, come i mori, però una è la
principale e patrona, e i figliuoli che hanno di questa ereditano quel
che hanno.

Dei matrimonii.

Tengono molte moglie e tante quante ne possono mantenere, come i mori,
però, come si è detto, una è la principale e patrona, e i figliuoli di
questa ereditano e que' dell'altre no, che non possono, anzi son tenuti
per bastardi. Nelle nozze di questa patrona principale fanno alcune
cerimonie, il che non si osserva nelle nozze dell'altre. Hanno un
costume gli uomini di pisciare stando accosciati come le nostre donne, e
le donne stanno in piedi.

Del sepellire.

Facevano una fossa murata di calcina e pietra sotto la terra, e quivi
poneano il morto assiso sopra una sedia, e gli poneano appresso la sua
spada e rotella, e con esso mettevano certe gioie d'oro: e io aiutai a
cavar d'una sepoltura tremila castigliani, poco più o meno. Gli
mettevano quivi cose da mangiare e da bere per certi giorni, e se era
femina gli mettevano appresso la roca e il fuso e tutti i suoi
instrumenti da lavorare, dicendo che là dove andava aveva da attendere a
fare qualche cosa, e che quel che gli ponevano da mangiare era per
sostentarsi nel camino. Molti altri poi abbrucciavano e sepellivano la
polvere.

Tutti que' di questa provincia della Nuova Spagna, e ancora que'
dell'altre provincie della sua circonvicinanza, mangiano carne umana e
la stimano più che tutte l'altre imbandigioni del mondo, tanto che molte
volte vanno alla guerra e pongono in sbaraglio le vite loro per uccidere
qualcuno e mangiarselo. Sono, come si è detto, per la maggior parte
sodomiti, e bevono smisuratamente.


 PRELAZIONE CHE FECE ALVARO NUÑEZ, DETTO CAPO DI VACCA, DI QUELLO
 CHE INTERVENNE NELL'INDIE ALL'ARMATA DELLA QUAL ERA GOVERNATORE
 PANFILO NARVAEZ, DELL'ANNO FINO AL , CHE RITORNÒ IN SIBILIA
 CON TRE SOLI SUOI COMPAGNI.

A' dicessette di giugno del partì del porto di San Lucar di
Barrameda il governator Panfilo di Narvaez, con potestà e mandato dalla
Maestà Vostra, per conquistare e governar le provincie che sono dal
fiume delle Palme insino al capo di Florida, tutte in terra ferma; e
l'armata che il detto governatore menava seco erano cinque navilii, ne'
quali andavano da seicento uomini. Gli ufficiali, perché d'essi s'ha da
far particolar menzione nel libro, erano questi: Capo di Vacca per
tesoriere e agozino maggiore, Alonso Enriquez contatore, Alonso de Solis
per fattore di sua Maestà e per riveditore; ed eravi ancora per
commissario un frate dell'ordine di San Francesco, chiamato fra Giovanni
Gottierrez, e seco altri quattro frati del medesimo ordine.

Arrivammo primieramente all'isola di S. Domenico, dove ci fermammo da 
giorni per provederci d'alcune cose necessarie, e principalmente di
cavalli. Quivi ne mancarono più di centoquaranta de' nostri uomini, che
volsero restare per le promesse e partiti che li fecero quei del
villaggio. Indi partiti arrivammo a San Giacomo, che è porto nell'isola
di Cuba, e quivi riposatici alcuni giorni, il capitano si rifece di
gente, d'arme e di cavalli. Avvenne in quel luogo che uno gentiluomo
chiamato Vasco Porcalle, vicino alla villa della Trinità, che è
nell'isola medesima, offerse al governatore di dargli alcune vettovaglie
che egli avea in detta villa della Trinità, la quale è lontana cento
leghe dal detto porto di San Giacomo, onde il governatore partì con
tutta l'armata alla volta di quella villa. Ma, arrivati a mezo il
cammino ad un porto che chiamano il capo di Santa Croce, parve al
governatore che fosse bene d'aspettar quivi, e mandar solamente un
navilio a pigliare quelle vettovaglie; e così ordinò ad un capitano
Pantoxa che v'andasse col suo navilio, e che per maggior sicurezza
v'andasse seco ancor io, ed egli si rimase quivi con quattro navilii,
avendone già comprato un altro nell'isola di San Domenico. Arrivati noi
co' nostri due navilii al porto della Trinità, il capitano Pantoxa se
n'andò con Vasco Porcalle per pigliare le vettovaglie alla villa, che è
lontana dal porto una lega, e io mi fermai quivi in mare co' pilotti, i
quali ci dissero che quanto più presto fusse possibile ci disbrigassimo
di quei luoghi, perché quello era un molto mal porto e vi soleano perire
molti navili. E perché quello che quivi ci avenne fu cosa molto
segnalata, parmi che non sia fuor del proposito dell'intenzione mia in
descriver questo viaggio e narrarla.

La mattina seguente il tempo cominciò a dar tristi segni, cominciando a
piovere e il mare a turbarsi, in modo che quantunque io dessi licenza
alla gente che smontasse in terra, nondimeno, vedendo il tempo che
faceva, ed essendo la villa lontana una lega, molti di loro per non
stare all'acqua e al freddo se ne ritornarono in nave. In questo venne
una canoa dalla villa, ove mi portavano una lettera d'un vicino d'essa
villa, che mi pregava ch'io andasse da lui, che mi darebbe tutte quelle
vettovaglie che bisognassero: ma io mi scusai con dir che non potevo
lasciare i navilii. Sul mezzogiorno ritornò la canoa con un'altra
lettera, nella quale con molta importunità mi pregava del medesimo che
con la prima, e menavano un cavallo che mi portasse. Io diedi la
medesima risposta che avevo data la prima volta, ma i pilotti e l'altra
gente mi pregarono molto ch'io vi andasse, per sollecitare che le
vettovaglie si portassero il più presto che fusse possibile, per
partirci subito di quel porto, dove stavamo con molta temenza di
perderci con tutti i navilii se vi stavamo troppo. Laonde io mi disposi
d'andarvi, e lasciai ordine ai pilotti che, se si alzasse il vento
ostro, col quale in quei luoghi sogliono spesse volte rovinarsi i
navilii, ed essi si vedessero in pericolo manifesto, dessero co' navilii
a traverso in parte che si salvasse la gente e i cavalli. E così io
smontai in terra, e, quantunque volesse menare alcuni in mia compagnia,
essi non volsero venirvi, dicendo che pioveva troppo forte ed era troppo
gran freddo, e la villa stava assai lontana, ma che il dì seguente, che
era domenica, essi con l'aiuto di Dio uscirebbono per udir messa. Un'ora
dipoi che io fui in terra, il mare cominciò a divenire molto fiero, e la
tramontana fu tanto potente che i battelli non ebbero ardimento di dare
in terra, né con navilii poterono in alcuna guisa dare a traverso, per
essere il vento in prua, onde con molto gran travaglio, con due tempi
contrari e con molta pioggia si stettero tutto quel giorno e la
domenica. La notte appresso, l'acqua e la tempesta cominciò a crescer
tanto che non meno tormentava quei di terra che quei di mare, perché
caddero tutte le case e tutte le chiese, ed era di mestieri che
andassimo sette e otto uomini abbracciati insieme per poter resistere al
vento, che non ci portasse, e fuggire la rovina delle case; fuggendo
alla foresta, non minor tema ci davano gli arbori di quella che ci
avessero date le case, percioché ancor quelli cadendo ci tenevano in
continuo timore di ammazzarci. In questa tempesta e pericolo passammo
tutta la notte, senza trovare parte né luogo dove pure una mezza ora
potessimo star sicuri; ma principalmente dalla mezzanotte innanti udimo
romori e gridi grandi, e suoni di sonagli, di flauti e di tamburi e
altri stromenti, che durarono insino alla mattina, che la tempesta
cessò. In que' paesi non fu veduta giamai cosa tanto spaventevole, e io
ne feci fare una testimonianza o fede, la qual mandai alla Maestà
Vostra. Il lunedì mattina ce ne scendemmo al porto, e non vi trovammo i
navilii; ma vedemmo de' suoi arnesi nell'acqua, onde conoscemmo che
erano perduti. E così ci demmo ad andar per la costa cercando se
ritrovassimo qualche cosa, ma non ritrovando nulla ci mettemmo a cercar
per i monti, e andati da un quarto di lega lontani dall'acqua, trovammo
la barchetta d'un navilio posta sopra certi arbori, e più oltre dieci
leghe per la costa si ritrovarono due persone del mio navilio, e alcuni
coverchi di cassa: e quei due uomini erano sì fattamente trasfigurati e
contraffatti da' colpi del lito e del mare, che non si potevano
riconoscere chi fossero. Trovammo ancora una cappa e una coltra fatta in
pezzi, né altra persona o cosa di più si ritrovò mai. Perderonsi in que'
due navilii sessanta uomini e venti cavalli, e que' che rimasero vivi
furono solamente da trenta, che il dì medesimo che arrivammo in quel
porto scesero in terra insieme col capitano Pantoxa. Stemmo in tal
maniera alcuni giorni con molto travaglio e con molta necessità, perché
il sostentamento e la provisione di quel popolo era tutto perduto e
andato in rovina con alcuni bestiami, e il paese rimase in modo che era
gran compassione a vederlo, caduti gli arbori, brucciati i monti e
rimasi senza frondi e senza erba. E così passammo insino a' cinque di
novembre, che vi sopragiunse il governatore della nostra armata co' suoi
altri quattro navilii, i quali avevano ancor essi passati gran pericoli
e tormenti, ed erano scampati perché con tempo buono s'erano ritirati al
sicuro. La gente che egli avea menato seco e que' che vi ritrovò erano
tanto spaventati e impauriti de' pericoli e danni passati, che non
s'assicuravano più d'imbarcarsi d'inverno, e pregarono il governatore
che gli facesse posare in que' luoghi: e così egli vedendo la volontà
loro e quella de' vicini, così fece, e a me diede il carico de' navilii
e della gente, che con essi me n'andassi ad invernare al porto di Sagua,
che è leghe lontana da quel luogo. E così, andativi, stemmo insino a'
 di febraro che seguì.

In questo tempo arrivò quivi da noi il governatore con un brigantino che
aveva comperato alla Trinità, e menò seco un pilotto che si chiamava
Miruelo, il quale dicevano che era molto pratico e che era molto buon
pilotto di tutta la costa di tramontana. Lasciava oltre a ciò il
governatore nella costa di Lassarte il capitan Alvaro della Cerda, con
un navilio che esso governatore avea quivi comprato, e con esso lasciò
quaranta uomini e altri a cavallo. Due giorni dipoi che il
governatore arrivò da noi, c'imbarcammo, ed eravamo in tutto uomini
e ottanta cavalli sopra quattro navilii e un brigantino. Il pilotto che
di nuovo avevamo preso mise i navilii per le seccagne che dicono di
Canarreo, in modo che il dì seguente ci trovammo in secco, e così stemmo
cinque giorni, toccando molte volte il fondo de' navilii in secco. In
fine di quei cinque giorni, una fortuna di ostro spinse tant'acqua nelle
seccagne che noi potemmo uscire, ancorché non senza molto pericolo.
Partiti di quivi, arrivammo a Guaniguanico, dove ne assalse un'altra
tempesta così fiera che stemmo a gran pericolo di perderci; al capo di
Corrientes n'avemmo un'altra, dove stemmo tre giorni. E passati questi
intorniamo il capo di Santo Antonio, e con tempo contrario andammo,
finché arrivammo dodeci leghe vicine alla Havana; e stando il dì
seguente per entrarvi, ci prese un tempo d'ostro che ci allungò dalla
terra, e attraversammo per la costa di Florida, e arrivammo a' 
d'aprile alla terra Martes. Così costeggiando la via di Florida, il
giovedì santo surgemmo nella medesima costa, nella bocca d'una spiaggia,
in capo della quale vedemmo alcune case e abitazioni degl'Indi.

In quel giorno medesimo uscì di nave il contator Alonso Enriquez, e si
mise in una isola che è nella medesima spiaggia, e chiamò di quegli
Indi, i quali vennero e stettero con esso noi buona pezza, e per via di
riscatto gli diedero pesce e alcuni pezzi di carne di cervio. Il giorno
appresso, che fu il venerdì santo, il governatore si sbarcò con quanta
gente poterono portare i battelli, e andammo alle ville o case che
avevamo vedute degl'Indi, le quali trovammo tutte sgombrate e sole,
perché la gente se n'era quella notte andata nelle loro canoe. Una di
quelle case era molto grande, che capiva più di trecento persone, le
altre erano più picciole: e vi trovammo una campanella d'oro tra le
reti. L'altro giorno il governatore alzò le bandiere per Vostra Maestà e
prese la possessione del villaggio nel suo real nome, e presentò le
provisioni e fu ricevuto e obedito per governatore, sì come Vostra
Maestà ordinava. E così medesimamente presentammo noi altri le nostre
provisioni avanti a lui, il quale l'accettò e obedì come in esso si
conteneva, e subito fece sbarcare il resto della gente e i cavalli, che
non erano più che quarantadue, perché gli altri per le molte tempeste e
colpi di mare, e per la longhezza del tempo, erano morti: e questi pochi
che erano rimasi stavano tanto fiacchi e affaticati, che per allora poco
ce ne potemmo servire. Il dì seguente gl'Indi di quei luoghi vennero a
noi, e quantunque ci parlassero, nondimeno non erano da noi intesi, ma
facevano molti segnali e minaccie, e ci parea che dicessero che noi ci
partissimo di quel villaggio, e così senza farci veruno impedimento se
n'andarono.

Il dì appresso il governatore volle entrar per il villaggio, per
discoprirlo e veder che cosa vi fosse. Fummo seco il commissario, il
veditore e io con quarant'altri uomini, tra' quali n'erano sei a
cavallo, de' quali poco ci potevamo valere. Prendemmo il cammino verso
tramontana, e all'ora del vespro arrivammo ad un golfo molto grande, che
ci pareva che entrasse molto per dentro il villaggio, e quivi fermatici
quella notte, il dì seguente ritornammo dove stavano i navili e la gente
nostra. Il governatore comandò che il brigantino andasse costeggiando la
via di Florida, e cercasse il porto che il pilotto Miruelo avea detto di
sapere: ma già l'aveva smarrito e non sapeva in che parte noi fossimo,
né dove era il porto; e fu ordinato al detto brigantino che, se non
trovava il porto, attraversasse alla Havana e trovasse il navilio che
teneva Alvaro della Cerda, e presa qualche vettovaglia ci tornasse a
trovare. Partito il brigantino, ritornammo ad entrar per il villaggio di
quei medesimi di prima, con alcuni di più e costeggiammo il golfo che
avevamo trovato, e andati da quattro leghe pigliammo quattro Indiani e
mostrammo loro del maiz, perché insino a quel giorno non n'avevamo ancor
veduto segnale alcuno: essi dicessero di menarci dove n'era, e così ci
menarono al villaggio loro, ch'era non lontano di là al capo del golfo,
e quivi ci mostrarono un poco di maiz, che ancora non era maturo da
cogliersi. Trovammo quivi molte casse di mercatanti di Castiglia, e in
ciascuna di esse era un corpo d'uomo morto, coperti tutti di pelli di
cervi dipinti: al commissario parve che quella fosse spezie d'idolatria,
e bruciò le casse con tutti i corpi. Trovammovi ancora pezzi di tela di
panni e pennacchi che parevano della Nuova Spagna, e alcune mostre
d'oro, e con segni domandammo a quegli Indiani onde avessero avute tai
cose. Essi pur a segni ci mostrarono che molto lontano di quivi era una
provincia che si chiamava Apalachen, nella quale era gran quantità
d'oro: e facevano gran segni per darci ad intendere che in detta
provincia era molta copia di tutto quello che dicevano, che in Palachen
ve ne era molto, e a noi è tenuto in pregio. Noi partiti di là andammo
avanti, menando per guida quei quattro Indiani che avevamo presi prima,
e così, lontano dieci o dodeci leghe di quel luogo, trovammo un altro
popolo di quindeci case, dove era una buona campagna di maiz seminato,
il quale già stava da potersi cogliere, e trovammone ancor del secco.
Quivi ci fermammo duoi giorni, e dipoi tornammo dove stava il contatore
con la gente e navilii, e narrammo loro tutto quello che avevamo veduto,
e le nuove che quegli Indi ci avean date.

E il dì seguente, che fu il primo di maggio, il governatore chiamò da
parte il commissario, il contatore, il veditore e me, e un marinaro che
si chiamava Bartolomeo Fernandez, e uno scrivano chiamato Girolamo
d'Alaniz, e a tutti insieme disse che egli era d'animo d'entrar per la
terra adentro, e che i navilii s'andassero costeggiando finché
trovassero il porto, e che i pilotti dicevano e credevano che, andando
alla via delle Palme, non potevano esserne molto lontani: onde ci
dimandava il parer nostro. Io risposi che per niun modo mi pareva che si
dovessero lasciare i navilii finché non fossero in porto sicuro e
popolato, e che considerasse bene, perché i pilotti non dicevano alcuna
cosa di certo, e non si fermavano in un parere, e non sapevano dove
fussino; e che, oltre a ciò, i cavalli non stavano in modo che per alcun
bisogno che ci avenisse potessero servirci, e sopra tutto che noi
andavamo muti e senza lingua da poterci intendere con gl'Indi, né saper
da essi quel che cerchiamo; e che noi entravamo in paese del quale non
avevamo relazione alcuna, né sapevamo di che sorte fosse, né che cose vi
si trovassero, né da che gente abitata, né in che parte di quella
stavamo, e sopra tutto non avevamo vettovaglia per entrare in luoghi
incogniti, perché, veduto quello ch'era ne' nostri navilii, non si potea
dare all'entrar per terra più che una libra di biscotto e una di carne
di porco per persona; e finalmente che il parer mio era che ci dovessimo
imbarcare e andar a trovar porto e terra migliore e più popolata di
quella che quivi avevamo veduta, la quale era tanto disabitata e povera
quanto altra che se ne potesse trovare in quelle parti. Al commissario
pareva tutto il contrario, dicendo che non era da imbarcarsi, ma che
andando sempre per terra costeggiando si cercasse il porto, poiché i
pilotti dicevano che la via di Panuco non poteva esser lungi più di
dieci o leghe, e che non era possibile che andando sempre alla costa
non lo trovassimo, perché dicevano ch'era dodeci leghe dentro terra, e
che i primi che lo trovassero aspettassero finché arrivassero gli altri;
e che l'imbarcarsi era un tentare Iddio, poiché dal dì che ci eravamo
imbarcati in Castiglia avevamo passate tante fortune, tanti travagli, e
perduta tanta gente e navilii: onde si dovea andar lungo la costa fino
che si trovasse il porto, e che i navilii con l'altra gente anderia per
l'istessa via, finché arrivasse al medesimo porto. A tutti gli altri che
quivi erano parve che fussi bene che così si facesse, eccetto che allo
scrivano, il qual disse che, avanti che abbandonasse i navilii, gli
doveva lasciare in porto conosciuto e sicuro e in paese popolato, e che,
fatto ciò, si poteva poi entrar per terra e far tutto quello che gli
paresse. Il governatore volle seguire il parer di se stesso e di quegli
altri che l'aveano consigliato prima. Io, veduta questa sua
determinazione, lo richiesi da parte della Maestà Vostra che non si
dovessero lasciare i navilii finché non fossero in porto e sicuri, e
così richiesi lo scrivano che ne facesse testimonio. Il governatore mi
rispose che, poiché egli seguiva il parer di più altri ufficiali e del
commissario, io non ero parte sofficiente a farli questa richiesta, e
domandò allo scrivano che facesse testimonianza come, non essendo in
quel villaggio sostentamento da potervi abitare, né porto per li
navilii, egli levava quel popolo che vi era e andavasene in cerca di
porto e di paese migliore di quello: e così mandò subito a far intendere
a quei che dovevano andar seco che si provedessero di tutto quello che
giornalmente loro bisognasse. E doppo questo, in presenzia di tutti
coloro che quivi erano, mi disse che, poi ch'io tanto disturbavo e tanto
temevo l'entrar per terra, mi rimanesse e mi prendessi la cura de'
navilii e della gente, e che stanziasse e abitasse se arrivavo prima di
lui. Io mi scusai di non volerlo fare. Dipoi la sera medesima mi mandò a
pregare ch'io volessi pigliarmi quel carico de' navilii, ma, vedendo che
con tutto quel suo importunamento io tuttavia ricusavo, mi domandò per
qual cagione io così stesse ostinato a non volerlo accettare. Al che io
risposi ch'io fuggivo quel carico perché tenevo per cosa certissima che
né egli era per riveder mai più i navilii, né i navilii lui, e che
questo giudicio io facevo dal vedere che così male in ordine e senza
provisione s'entrava per la terra adentro; onde io volevo più tosto
arrischiarmi al pericolo al quale s'arrischiava egli e gli altri, e
passar quello ch'essi passavano, che prendermi il peso de' navilii e
dare occasione che si dicesse che, doppo l'aver contradetto all'entrar
per terra, mi fussi rimaso per paura, e l'onor mio andasse in disputa,
volendo io più tosto esporre la vita ad ogni pericolo che mettere l'onor
mio a condizione tale. Il governatore, vedendo che egli meco non faceva
frutto alcuno, fece che molti altri me ne pregarono, alli quali io
risposi il medesimo che a lui; e così finalmente egli fece suo
luogotenente per li navilii uno alcalde che non aveva menato seco, e
chiamavasi Caravallo.

Il sabbato, che fu il primo giorno di maggio, quel dì medesimo che ciò
s'era fatto, il governatore fece dare a ciascuno di quei che dovevano
venir con noi due libre di biscotto e mezza libra di carne di porco, e
così ci partimmo per entrar per la terra adentro. La somma di tutti quei
che vennero fu di trecento uomini in tutto, tra li quali era il
commissario fra Giovanni Sciuarez, e un altro frate che si chiamava fra
Giovanni de Palis, e tre cherici e gli ufficiali; a cavallo noi eravamo
 E così, con quella provisione che avevamo portato, andammo giorni
senza trovare altra cosa da mangiare, fuor che palmizi alla guisa di
quei dell'Andaluzia. In tutto questo tempo non trovammo Indiano alcuno,
né vedemmo casa né luogo abitato, e alla fine trovammo un fiume, il qual
passammo con molto travaglio notando e con zattere, e stemmo un giorno a
passarlo, perché correva con molta furia. Passati dall'altra riva del
fiume, ci vennero incontra da dugento Indiani, e il governatore nostro
si fece avanti e, dopo l'aver parlato loro per segni, essi ci fecero
all'incontro tai segni che ci attaccammo con esso loro, prendendone
cinque o sei, i quali ci menarono alle lor case, ch'erano vicine da
mezza lega: e quivi trovammo gran quantità di maiz che stava già da
potersi cogliere, onde rendemmo infinite grazie a nostro Signore Iddio
che ci avesse soccorso in così estrema necessità, percioché veramente,
essendo noi ancor nuovi nei travagli, oltra alla stanchezza che allora
avevamo de' corpi, eravamo ancor molto sbattuti dalla fame. Il terzo
giorno dipoi che quivi eravamo arrivati, fumo insieme il contatore, il
riveditore, il commissario e io, e pregammo il governatore che mandasse
alcuni a cercar in mare, per veder se trovassimo porto, perché quegli
Indi dicevano che il mare non era molto lontano di quivi. Egli ci
rispose che non ci curassimo di parlare in ciò, perché il mare era
troppo lungo, ma, poiché io era quello che più l'importunavo, mi disse
che io andasse a scoprire il mare e cercare il porto, e che andasse a
piè con quaranta uomini. E così il dì sequente io mi partii insieme col
capitano Alonso del Castiglio e quaranta uomini della sua compagnia, e
così andammo fino all'ora del mezzogiorno, che arrivammo ad alcune
spiaggette del mare, che pareva che si stendessero molto dentro terra, e
per quegli andammo da una lega e mezza con l'acqua fino a mezza gamba,
calpestando sopra ostriche che ci tagliavano tutti i piedi e ci fecero
molti disturbi, finché arrivammo a quel medesimo fiume che avevamo
passato prima, il quale entrava in quel medesimo golfo: e non lo potendo
noi passare per il tristo apparecchio che avevamo, ce ne ritornammo al
governatore, narrandogli ciò che avevamo trovato, e come era di mestiero
di ripassar di nuovo quel primo fiume per quel medesimo luogo ove
l'avevamo passato la prima volta, per discoprir bene quel golfo e vedere
se per quei luoghi vi fusse porto. E così il dì appresso il governatore
ordinò al capitano Valenzuela che con sessanta uomini a piede e sei a
cavallo passasse quel fiume, e andasse seguitandolo in giuso, fin che
arrivasse al mare, e cercasse se vi fusse porto. Colui di lì a due
giorni ritornò e disse che avevano scoperto il golfo, e che tutto era
spiaggia bassa fino al ginocchio: non si trovava porto; e che aveva
vedute cinque o sei canoe d'Indiani, che passavano da una parte
all'altra e portavano molti penacchi.

Saputo questo, il dì appresso ci partimmo di quel luogo, andando sempre
dimandando di quella provincia che gl'Indiani ci avevano detto, chiamata
Apalachen, e menavamo per guida quelli che avevamo presi; e così andammo
fino a' di giugno, che non trovammo Indiani ch'ardissero
d'aspettarci. Quivi venne da noi un signore, che lo portava un Indiano
in collo, ed era coperto d'un cuoio di cervo dipinto, e menava seco
molta gente, e davanti a lui andavano sonando alcuni flauti di canna: e
così arrivò al governatore e stette un'ora seco, e per segnali gli
facemmo intendere come andavamo ad Apalachen, e per quei segnali ch'egli
ci fece ci parve di comprendere ch'ei fosse nemico di quei d'Apalachen,
e che verrebbe ad aiutarci contra loro. Noi gli donammo corone, sonagli,
e altre cose tali, ed egli donò al governatore il cuoio che portava
sopra, e così diede volta indietro e noi li seguimmo appresso. Quella
sera arrivammo ad un fiume, il quale era molto profondo e molto largo e
correva molto forte, e non ci bastando l'animo di passarlo con zattere,
facemmo una canoa, e stemmo tutto un giorno a passarlo: e se gl'Indi ci
avessero voluto offendere, potevano agevolmente disturbarci il passo, e
ancora, con tutto che essi ci aiutarono, ci avemmo molto travaglio. Uno
de' nostri a cavallo, chiamato Giovan Velasco, ch'era nativo di Cuellar,
per non volere aspettare entrò nel fiume col suo cavallo, ed essendo la
corrente del fiume molto gagliarda lo gettò da cavallo, ed egli,
attenendosi alle redine, affogò se stesso e il cavallo insieme. E quegli
Indiani di quel signore, che si chiamava Dulcancellin, trovarono il
cavallo e ci dissero dove troveremo lui per lo fiume a basso, e così
s'andò a cercarlo: e la morte sua ci diede molto dispiacere, perché fino
a quel punto non ci era mancato niuno de' nostri. Il cavallo quella
notte diede da cenare a molti. E così, passato quel fiume, il dì
seguente arrivammo alla gente di quel signore, dove ci mandò del loro
maiz. La sera, andando alcuni de' nostri a pigliare acqua, fu tirata una
frezza dagl'Indiani, e diede ad uno cristiano, ma piacque a Dio che non
lo ferisse.

Il dì seguente ci partimmo di quel luogo, senza che alcuno di quegli
Indiani comparisse, perché tutti s'erano fuggiti. Ma nell'andare avanti
si viddero alcuni Indiani che venivano di guerra, e quantunche noi li
chiamassimo, essi non vollono tardare né aspettarci, ma ritirandosi ci
seguivano poi per la via medesima che noi facevamo. Il governatore
lasciò fra via una imboscata d'alcuni a cavallo, i quali, come
quegl'Indi passarono, furon loro sopra e ne presero tre o quattro, che
de lì avanti ci servirono per guida, e ci menarono per paese molto
travaglioso a camminare e maraviglioso a vedere, essendo monti molto
grandi e arbori altissimi, delli quali tanti n'erano caduti a terra che
ci intrigavano il cammino, di maniera che non potevamo passare senza
girar molto con gran nostro travaglio: e di quegli arbori ch'erano
caduti, la maggior parte erano fessi dall'un capo all'altro dalle saette
che quivi caggiono, essendovi sempre gran tempeste. Con questo travaglio
camminammo insino al giorno doppo san Giovanni, nel qual giorno
arrivammo a vista d'Apalachen, senza che quelli del villaggio ci
sentissino. Rendemo noi molte grazie a Dio vedendoci così vicini a quel
luogo, e credendo che fosse vero quello che ci era stato detto, e
sperando che quivi si finirebbono i nostri travagli grandi ch'avevamo
passati, sì per il lungo e tristo cammino come per la gran fame che
avevamo patito, percioché, quantunche alcune volte trovassimo del maiz,
nondimeno le più volte andavamo sette e otto leghe senza trovarne. E
molti n'erano tra noi che, oltre alla fame e alla stanchezza, avevano
impiagate le spalle dal continuo portar dell'arme, senza che degli altri
travagli s'incontravano giornalmente. Ma pur tuttavia, vedendoci
arrivati dove desideravamo, e dove ci avevano detto ch'era tanto
sostenimento e tanto oro, ci era aviso d'avere passato gran parte de'
travagli e della stanchezza.

Arrivati così a vista d'Apalachen, il governatore mi comandò ch'io
pigliassi meco nove a cavallo e cinquanta a piedi ed entrasse nel
villaggio: e così facemmo il reveditore e io, ed entrati non trovammo se
non fanciulli e donne, perché allora gli uomini non erano quivi; ma indi
a poco, andando noi per quelli luoghi, vennero e cominciarono a
combattere e a saettarci, e ammazzarono il cavallo al reveditore, ma
alla fine fuggirono e lasciaronci. Quivi trovammo gran quantità di maiz
che stava già per cogliersi, e assai del secco n'avevano rimesso;
trovammovi molte pelle di cacciagioni e alcune mante di filo, picciole e
triste, con le quali le donne cuoprono alcune parti della lor persona;
avevano molti vasi da macinare il maiz. In quel popolo erano quaranta
case piccole ed edificate basse e in luoghi raccolti, per tema delle
tempeste grandi che quel paese suole aver di continuo; le fabriche sono
di paglia, e stanno intorniati da monti molto spessi e grandi arboreti e
molti pelaghi d'acqua ove sono tanti e tanto grandi arbori caduti che
intricano ogni cosa, e fanno che non vi si può camminare senza gran
travaglio.

Il terreno, dal luogo ove noi sbarcammo insino a questo popolo
d'Apalachen, per la maggior parte è piano, e il suolo è d'arena duro e
saldo, e per tutto si truovano molti grandi arbori e monti chiari, ove
sono noci e labrani e altri che chiamano laquidambares; vi sono cedri e
savine ed elci e pini e roveri e palmizi bassi, come sono quei di
Castiglia. Per tutto quel paese sono molte lacune grande e picciole, e
alcune ne sono molto travagliose a passare, sì per esser molto profonde,
sì ancora per molti arbori che vi sono caduti; il suolo loro è d'arena,
e quelle lacune che trovammo nella marca d'Apalachen sono molto maggiori
che tutte l'altre che avevamo trovate fino là. In questa provincia sono
molti campi del loro maiz, e le case sono sparse per la campagna, come
quelle delle Gerbe. Gli animali che vi vedemmo sono cervi di tre sorti,
conigli, lepri, orsi, leoni e altri sì fatti, tra' quali ne vedemmo uno
che porta i figliuoli in una bolgia che ha nella pancia, e quivi li
porta tutto il tempo che sono piccioli, finché si sanno andar
procacciando il mangiar da se stessi: e se a caso i figliuoli stanno in
cerca del mangiare senza la madre, e a lei sopravenga gente, ella non
fugge finché se gli ha raccolti nella sua bolgia. Per que' luoghi la
terra è molto fredda, e vi sono molto buoni pascoli per greggie; vi sono
uccelli di molte sorti, paperi in gran quantità, oche, anatre, garze,
tordi e altri uccelli di simil sorte, e vi vedemmo molti falconi,
grifalchi, sparvieri e altre molte sorti d'uccelli.

Duoi giorni dipoi che noi arrivammo in Apalachen, gl'Indi che n'erano
fuggiti ritornarono a noi con pace, dimandandoci i figliuoli e le donne
loro: e noi li demmo tutti, se non che il governatore si ritenne un lor
cazique, che fu cagione di fargli partir scandalizati. E il dì seguente
ritornarono come nemici, e con tanta furia e prestezza ci assalirono,
che arrivarono a mettere fuoco fino alle case dove stavamo; ma come noi
uscimmo fuori, se ne fuggirono e si raccolsero alle lacune, che erano
quivi molto vicine, onde per quelle, e per li frumenti che v'erano molto
grandi, noi non potemmo far loro alcun danno, se non che n'ammazzammo un
solo. Il dì appresso altri Indiani d'un altro popolo, che era dall'altra
banda, vennero da noi e ci assalirono nel modo stesso che aveano fatto
gli altri prima, e nella medesima guisa se ne fuggirono, e fu similmente
ucciso un di loro. Stemmo quivi XXV giorni, ne' quali facemmo tre
entrate per la terra adentro, e trovammola molto povera di gente e molto
malagevole per camminare, per rispetto di tristi passi e monti e lacune
che vi sono. Noi a quel cazique che avevamo ritenuto, e agli altri
Indiani che menavamo con noi ed erano vicini e nemici di questi
d'Apalachen, domandammo delle qualità di quel paese, della gente e delle
vettovaglie e altre cose intorno a ciò; e ciascuno appertamente ci
rispose che il maggior popolo di tutto quel paese era quello
d'Apalachen, e che più oltre era manco gente e molto più povera che
loro, e tutto quel paese era mal popolato, e gli abitatori stavano molto
sparsi, e passando più avanti si trovavano grandissime lacune, monti
spessi e diserti grandi e disabitati. Domandammo loro del paese che era
verso il sur, che popolo e mantenimenti tenesse, e ci risposero che, di
quivi andando verso il mare, a nove giornate era un popolo che si
chiamava Aute, e che gl'Indi di quel luogo aveano molto maiz, e che vi
erano fagioli, che sono simili a li nostri cesari, e zucche, e che per
esser così vicini al mare vi si trovava del pesce, e ch'erano amici
loro. Noi, veduta la povertà del paese e come fosse mal popolato, e
intesa la mala relazione che ce ne davano, e che quegl'Indi ci faceano
guerra ferendoci le persone e i cavalli ne' luoghi ove andavamo a
pigliare acqua, stando essi di là dalle lacune e tanto al sicuro che non
gli potevamo offendere, ed essi ci frezzavano, e ammazzarono un signor
di Dezaico che si chiamava don Pietro, il quale il commissario menava
seco, ci accordammo finalmente di partirci de lì, e andare a cercare il
mare e quel popolo d'Aute che coloro ci dicevano: e così ci partimmo, in
capo di XXV giorni che quivi eravamo arrivati.

Il primo giorno passammo quelle lacune e tristi passi senza veder
Indiano alcuno, ma il secondo dì ci venner sopra ad una lacuna di molto
tristo passo, che l'acqua ci dava fino al petto e vi erano molti arbori
caduti: ed essendo noi in mezo a quella gl'Indi ci assalirono, essendosi
essi nascosti dietro degli arbori perché non gli vedessimo, e altri
n'erano sopra gli arbori caduti, e cominciaronci a frezzare in modo che
ci ferirono molti uomini e cavalli, e ci tolsero la guida che menavamo:
e questo fecero prima che noi uscissimo delle lacune. Dipoi, essendone
usciti, ci furono appresso perseguitandoci per impedirne il passo, in
modo che non ci giovava di spinger loro avanti, né di farci forti e
voler combattere con esso loro, perché essi subito si ficcavano nelle
lacune e quindi ci ferivano i cavalli e gli uomini. Il che vedendo, il
governatore comandò che quegli a cavallo scendessero e gli assalissero a
piè, e così fecero, e il contatore scavalcò con essi, e assalitoli li
posero tutti in fuga, e se ne entrarono in una lacuna: e così
guadagnammo loro il passo. In quella mischia rimasero feriti alcuni de'
nostri, che lor non valsero le buone arme che portavano, e vi furono di
quei che giurarono d'aver veduto duoi roveri, grossi ciascuno come la
gamba, che erano dalle frezze di quegl'Indi stati passati da banda a
banda; il che perciò non è cosa da maravigliarsene, vista la forza con
che le mandano, e io medesimo viddi una frezza in un piè d'un alamo, che
vi entrava dentro un sommesso. Quanti Indiani noi vedemmo dalla Florida
insino a quel luogo, tutti sono arcieri, ed essendo alti di corpo e
andando ignudi, paiono a vederli di lontano tanti giganti. Sono gente
maravigliosamente ben disposti, molto asciutti e di molta forza e
leggierezza. Gli archi che usano sono grossi come il braccio, d'undeci e
dodeci palmi, e tirano lontano dugento passi, e così di mira e giusto
che non tirano mai in fallo.

Passato che avemmo questo passo, indi ad una lega arrivammo ad un'altra
lacuna della medesima sorte, se non che, per esser lunga da meza lega,
era molto peggior che la prima: questa passammo noi liberamente e senza
disturbo d'Indiani, percioché, avendo essi spesa tutta la munizione
delle frezze loro in quel primo assalto, non ne erano rimase loro da
poterci assalir di nuovo. L'altro giorno appresso, passando un altro
passo tale, io trovai bestie di gente che andava avanti, e ne diedi
aviso al governatore che veniva nella retroguardia, e così, andando noi
ordinati e provisti, non ci poterono offendere. E usciti che fummo alla
pianura, essi ci venivano tuttavia perseguitando, onde noi rivoltici da
due parti ne ammazammo duoi di loro, ed essi ferirono me e duoi altri
cristiani: e perché essi si tirarono alla montagna, noi non potemmo far
loro altro male. In questa guisa noi andammo otto giorni, e da questo
passo che ho detto insino ad una lega vicino al luogo dove andavamo, non
ci vennero a dar noia altri Indiani. Quivi ce ne usciron sopra alcuni e
senza esser sentiti diedero nella retroguardia, e al grido che diede un
ragazzo d'un gentiluomo de' nostri, chiamato Avellaneda, il già detto
Avellaneda rivolgendosi corse a soccorrere, e gl'Indi lo colsero con una
frezza dalla costa della corazza, e fu tale la ferita che passò quasi
tutta la frezza per dietro la testa: e colui morì subito, e noi lo
portammo così morto fino ad Aute.

Arrivammo in Aute il nono giorno doppo la partita d'Appalachen. Trovammo
tutta la gente di quel luogo fuggita, e avevano brucciate le case, e vi
trovammo molto maiz e zucche e fagioli, che già stavano per cogliersi.
Quivi ci riposammo duoi giorni, e dipoi il governatore mi pregò ch'io
andassi a scoprire il mare, poiché gl'Indiani diceano che era tanto
vicino, e già ancor noi per cammino l'avevamo scoperto per un fiume
molto grande che fra via avevamo trovato, e gli avevamo posto nome il
fiume della Madalena. E così il dì seguente io andai a discoprire
insieme col commissario, col capitan Castiglio e Andrea Dorantes, e con
altri sette a cavallo e cinquanta a piedi; e camminammo fino all'ora del
vespro, che arrivammo ad un golfo o entrata di mare, ove trovammo molte
ostriche, e ringraziammo molto Iddio che ci avea condotti in tal luogo.
Il dì appresso io mandai venti uomini a riconoscere la costa e
considerare la disposizione del luogo. Costoro tornarono la notte
seguente, e dissero che quegli golfi e spiagge erano molto grande, ed
entravano tanto per la terra adentro che disturbavan molto il poter
discoprir quello che noi cercavamo, e che la costa stava molto lontana
de lì. Sapute queste nuove, e veduta la mala disposizione e apparecchio
che quivi era per discoprir la costa, io me ne ritornai dal governatore,
e lo trovai ammalato con molti altri; e la notte avanti gli Indiani gli
avevano assaliti e dato loro molta noia, per avergli trovati infermi, e
avevano ucciso un cavallo. Io diedi conto al governatore di quello che
avevo fatto e della mala disposizione della terra, e per quel giorno ci
stemmo quivi.

Il giorno seguente ci partimmo d'Aute, e camminammo tutto quel giorno
fino ad arrivar dove io ero stato prima: fu il cammino molto
travaglioso, perché né i cavalli bastavano a portare gli infermi, né
sapevamo che remedio pigliare, perché ogni giorno s'amalavano più, che
certo fu cosa di molta gran compassione e dolore a veder la gran
necessità e travaglio in che stavamo. Arrivati vedemmo il poco rimedio
che vi era per passar avanti, per esser la maggior parte de' nostri
infermi, e in tal maniera che pochi ve n'erano che in alcuna guisa ci
potevamo valer di loro. Lascio io qui di narrar questo più a lungo,
perché ciascuno può considerar per se stesso come si stia in paese così
strano e tristo, e senza alcun rimedio per fermarsi né per passare
oltre. Ma, essendo il più certo rimedio Iddio Signor nostro, e di questo
noi non ci sconfidammo giamai, avenne quivi cosa che aggravava molto
più, e questo fu che la maggior parte della gente nostra a cavallo si
cominciò a partir segretamente, pensando di trovar da se stessi rimedio,
e lasciare il governatore e gli infermi, che stavano senza alcuna forza
o potere. Ma pur tuttavia essendo tra loro molti gentiluomini e persone
da bene, non volsero che ciò si facesse senza saputa del governatore e
ufficiali della M.V., e come noi biasmammo quel lor proposito e lor
facemmo vedere in che termine lasciassero il lor capitano e gl'infermi,
e sopra tutto ricordammo loro il servigio di V.M., s'accordarono di
rimanere, e che quello che avenisse ad uno di noi avenisse a tutti, né
uno abandonasse mai l'altro. Doppo questo il governatore li fece chiamar
tutti, e a ciascuno dimandò il parere loro, come si potesse uscir di
simil paese e trovar qualche rimedio, essendo più della terza parte de'
nostri infermi: e potevamo tener per certo che, seguendosi così, d'ora
in ora infermeriamo tutti, e non se ne poteva sperare se non la morte,
la quale per trovarci in que' luoghi ci dovea parer più grave.
Finalmente, veduto e conservato molto bene questo e molt'altri
inconvenienti, e tentati molti rimedii, convenimmo tutti in un parer
molto mal agevole a metter in opera, e questo era di far navilii per
andarcene. A tutti pareva cosa impossibile, perché noi altri non gli
sapevamo fare, né avevamo ferramenti né fucina né stoppa né pece né
sarte, né finalmente cosa alcuna di tante che ne bisognano in tale
esercizio, e sopra tutto non avendo che mangiar fra tanto che si
facessero. E così, considerato tutto questo, ci accordammo che si
dovesse in ciò pensar con più tempo, e così per quel giorno cessò quella
pratica e ciascuno se n'andò, raccomandandoci a Dio che c'indrizzasse
come più gli fusse servizio.

Il dì seguente piacque a Dio che venne uno de' nostri, il qual disse che
egli faria alcuni canoni di legno, e con alcuni pelli di selvaggine si
farebbono alcuni folli da soffiare. E trovandoci noi a tempo che
qualsivoglia cosa che avesse ogni poco di colore o d'ombra di rimedio ci
pareva assai, dicemmo che si facesse, e ci convenimmo che delle staffe e
degli sproni e balestre e altre cose di ferro che erano tra noi si
facessero i chiodi, le seghe, l'accette e altri ferramenti, poi che
tanto bisognavano. E prendemmo per rimedio che, per avere alcun
sostentamento finché questo si mettesse in opera, si facessero quattro
entrate in Aute con tutti i cavalli e altri che potessero andarvi, e che
ogni terzo giorno s'ammazzasse un cavallo, il quale si compartisse tra
quei che lavoravano nel far delle barche e tra gli infermi. L'entrate si
fecero con quei cavalli e gente che fu possibile, nelle quali si
portarono da quattrocento stara di maiz, benché non senza contesa e
questioni con quegli Indi. Facemmo cogliere molti palmizi per poterci
valere della lana e corteccie loro, torcendole e indirizzandole per
usare in vece di stoppa per le barche, le quali si cominciarono a fare
con un solo carpentiere che era nella compagnia nostra. E tanta
diligenza vi ponemmo che, essendosi cominciate a' quattro d'agosto, a'
venti del settembre prossimo furono finite cinque barche di ventidue
codami per una, e riempiemo le fessure e calcate con stoppe de' palmizi,
e impegolammole con certa ragia che un Greco chiamato don Teodoro portò
d'alcuni pini, e della medesima robba de' palmizi, e delle code e crini
de' cavalli facemmo corde e sarte, e delle nostre camicie facemmo vele,
e delle savine che quivi erano facemmo que' remi che ci parvero esser
necessarii. E tale era quel paese, nel quale i peccati nostri ci aveano
condotti, che non vi si trovavano pietre per lastrigar le barche, né per
tutto quel paese n'avevamo veduta alcuna. Scorticammo similmente le
gambe intere de' cavalli, e conciammo i cuoi per farne vasi da portar
acqua. In questo tempo alcuni de' nostri andavano cogliendo tamarindi
per gli angoli ed entrata del mare, ove gl'Indi in due volte che
gl'incontrarono ammazzarono X cristiani, così vicini agli alloggiamenti
nostri che gli vedemmo e non gli potemmo soccorrere, e gli trovammo da
parte a parte passati con frezze, che, quantunque i nostri avessero
buonissime armature, non bastarono a resistere a' colpi loro, tirando
quegl'Indi con tanta forza e destrezza con quanta di sopra s'è detto. E
al detto e giuramento de' nostri pilotti, della spiaggia alla quale
ponemmo nome della Croce insino a questo luogo noi andammo da
dugentottanta leghe, poco più o meno, e in tutto quel paese non vedemmo
montagne, né avemmo alcuna notizia per alcuna via che ve ne fussero; e
avanti che ci imbarcassimo, oltre a que' che ci avevano uccisi gl'Indi,
ci morirono più di quaranta altri uomini d'infermità e di fame. A' XXII
di settembre si finirono di mangiare i cavalli, che solamente uno ce ne
rimase, e in quel giorno ci imbarcammo con questo ordine: nella barca
del governatore andavano quarantanove uomini, e nell'altra ch'egli diede
al contatore e al commissario andavano altrettanti; la terza diede al
capitan Alonso del Castiglio e Andrea Durante con quarantaotto uomini, e
altra ne diede a due altri capitani, che si chiamavano l'uno Telles e
l'altro Pignalosa, con quarantasette uomini; l'altra al veditore e a me
con quarantanove uomini. E dipoi che furono imbarcati le vettovaglie e
gli arnesi e cose nostre, alla barca non avanzava più d'una quarta sopra
l'acqua, e oltre a ciò andammo tanto stretti che non ci potevamo menare
né rivoltare per la barca: e tanto potette la necessità, che ci fece
arrischiare ad andare in questa guisa e mettersi in un mare così
pericoloso, senza che niuno di noi sapesse l'arte del navigare.

Quella spiaggia onde partimmo ha per nome la spiaggia de' Cavalli, e
andammo sette giorni per que' golfi con l'acqua fino alla cintura, senza
vedere alcun segnale di costa, e al fine di quei sette giorni arrivammo
ad un'isola che sta vicina alla terra. La barca mia andava davanti, e
vedemmo venir cinque canoe d'Indiani, i quali le sgombrarono tutte e le
lasciarono nelle nostre mani, vedendo che noi andavamo verso loro.
L'altre barche nostre passarono avanti e diedero in alcune case
dell'isola medesima, ove trovarono molte lize e ova loro, che erano
secche, e ci fu molto rimedio per la necessità in che noi stavamo. Doppo
questo passiamo avanti, e indi a due leghe passiamo uno stretto che fa
quell'isola con la terra, e lo chiamammo lo stretto di San Michele,
perché nel giorno di detto santo vi passammo. Usciti di quello stretto
arrivammo alla costa, ove, con le cinque canoe che io aveva tolte
agl'Indi, rimediammo ad alcune cose delle nostre barche, facendone
falque e aggiungendole alle nostre, in modo che uscirono due palmi sopra
l'acqua. E con questo tornammo a caminar lungo la costa per la via del
fiume delle Palme, crescendoci tuttavia la sete e la fame, perché le
vettovaglie erano molto poche e stavano molto al fine, e l'acqua ci
mancò, perché le botti che avevamo fatte delle pelli de' cavalli subito
furono marcie e non ci giovarono di nulla, e molte volte entrammo per
alcuno golfo e spiaggie che entravano molto per entro terra, e le
trovammo basse tutte e pericolose: e così andammo XXX giorni, e alcune
volte trovammo alcuni Indiani pescatori, gente povera e miserabile. E a
capo di questi XXX giorni, che la necessità dell'acqua era estrema,
andando noi vicini alla costa, una notte sentimmo venire una canoa, e
vedendola aspettammo che arrivasse, ed ella, ancorché noi la
chiamassimo, non volse venire né guardarci, e per essere notte non la
seguitammo e andammo al viaggio nostro. Nel far del giorno vedemmo
un'isoletta e andammovi per vedere se vi trovassimo dell'acqua, ma ci
affaticammo in vano, perché non ve n'era. Stando quivi surti ci prese
una tempesta molto grande, onde vi stemmo sei giorni senza aver animo di
rientrare in mare, e avendo cinque giorni che non avevamo bevuto, la
sete era tanto grande che ci fu forza di bevere dell'acqua del mare, e
alcuni s'allargaron tanto nel bevere che di subito ci morirono cinque
uomini. Io racconto queste cose così brievemente perché non credo che
sia di mestieri narrar particolarmente le miserie in che ci trovammo,
poiché, considerando il luogo ove stavamo e la poca esperienza d'alcun
rimedio, ciascuno può pensar da se stesso in che termine ci ritrovassimo.

Finalmente, vedendo che la sete cresceva e l'acqua salata ci ammazzava,
ci disponemmo, se ben la tempesta non era ancor cessata, di
raccomandarci a Dio nostro Signore, e più tosto arrischiarci al pericolo
del mare che aspettar la certezza della morte che la sete ci dava: e
così uscimmo per la via onde avevamo veduta passar la canoa la notte che
di quivi eravamo passati. In questo giorno ci vedemmo molte volte
annegati, e tanto perduti che non era alcuno di noi che non ci tenesse
per certa la morte. Piacque a nostro Signore Dio, il quale nelle
maggiori necessità suol mostrare il favor suo, che a posta di sole
voltammo una ponta che fa la terra, ove trovammo molta bonaccia e
tranquillità. Uscirono verso noi molte canoe, e gl'Indi che v'eran
dentro ci parlarono e senza mirarci se ne tornarono: erano gente grande
di corpo e ben disposti, e non portavano frezze né archi. Noi altri gli
seguimmo insino alle case loro, che stavano quivi vicini alla lingua
dell'acqua, e saltammo in terra, e davanti alle case trovammo molti
cantari d'acqua e molta quantità di pesce condito, e il signor di quella
terra l'offerì tutto al governatore, e pigliandolo per mano lo menò alla
casa sua. Le case di costoro erano di stuore, molto bene fabricate. E
dipoi che entrammo in casa del cacico o signore loro, ci diede molto
pesce, e noi gli demmo del pane di frumento che portavamo, e lo
mangiarono in nostra presenzia e ce ne domandarono dell'altro, e noi ne
demmo a loro, e il governatore diede al caciche molte cosette. E stando
seco nella sua casa, intorno a mezza ora di notte gli Indi assaltarono
noi e quegli altri de' nostri che stavano molto male, gettati per quella
costa, e assalirono ancora la casa del cacico, dove era il governatore,
e lo ferirono d'una pietra nel viso e presero il cacico. Ma egli, avendo
i suoi così vicini, scampò via e lasciò una sua manta di pelli di
mardole zibelline, che sono al parer mio le megliori di tutto il mondo,
e hanno uno odore che non pare se non d'ambra e muschio, e si sente
l'odore gran pezzo lontano: ve ne vedemmo ancor dell'altre, ma niuna ve
ne era che fusse come quella. Noi, vedendo il governatore ferito, lo
mettemmo nella barca e facemmo che seco si riducesse alle barche la
maggior parte della gente, e restammo in terra solamente cinquanta
uomini per combattere con gl'Indi, che quella notte ci assalirono tre
volte, e con tanto impeto che ogni volta ci facevano ritirare un tratto
di pietra: e niuno vi ebbe de' nostri che non fusse ferito, e io fui
ferito nella faccia, e se, come essi si ritrovarono con poche frezze, ne
avessero così avute molte, per certo ci averebbono fatto troppo gran
danno. L'ultima volta si posero in aguato i capitani Dorante, Pegnalosa
e Tellos con quindeci uomini, e diedero loro nelle spalle, e in modo
tale che gli fecero fuggire e ci lasciarono; e il dì seguente io ruppi a
loro più di venti canoe, che ci valsero per una tramontana che soffiava,
e per tutto quel giorno ci convenne star quivi con molto freddo, senza
avere ardire d'entrare in mare per la gran tempesta che vi era.

Doppo questo tornammo ad imbarcarci e navigammo tre giorni, e avendo
presa poca acqua, come pochi ancora erano i vasi che avevamo ove
portarla, tornammo a cadere nella medesima necessità di prima. E
seguendo il viaggio nostro entrammo nello stretto, ove stando vedemmo
venire una canoa d'Indiani, e come noi li chiamammo vennero, e il
governatore, alla barca del quale s'erano accostati, loro domandò
dell'acqua, ed essi gliene offersero, purché si dessero loro vasi dove
portarla. E un cristiano greco chiamato Doroteo Teodoro, del quale
disopra s'è fatta menzione, disse che voleva andar con essi loro, e
quantunque il governatore e molti altri s'affatigassero di
sconsigliarlo, egli tuttavia volle andarvi, e menò seco un nero, e
gl'Indiani lasciarono per ostaggi due di loro. La sera quelli Indiani
tornarono e portaronci i nostri vasi senza acqua, e non rimenarono i due
cristiani nostri; e quelli due loro che erano rimasi per ostaggi, tosto
che essi parlarono loro, si volsero gettare in acqua, ma i nostri che
gli avevano in barca li ritennero, e così gli altri Indiani se ne
fuggirono, e lasciaronci molto confusi e tristi per li due cristiani che
avevamo perduti.

La mattina seguente vennero da noi molte altre canoe d'Indiani,
domandandoci i duoi loro compagni che ci avevano lasciati per ostaggi:
il governatore rispose che li darebbe, purché essi ci rendessero i due
cristiani. Con questa gente venivano da cinque o sei signori, e ci parve
la più ben disposta e di maggiore autorità e conserto di quanti altri ne
avevamo trovati fin qui, benché di persona non fussero così grandi come
gli altri che abbiamo contati. Portavano i capelli sciolti e molto
lunghi, ed erano coperti di mante di mardole della sorte di quelle che
di sopra si dissero, e alcune d'esse erano fatte di molto strana guisa,
avendovi alcuni lacci di lavoro di pelle leonate che parevano molto
belle. Ci pregavano che noi andassimo con esso loro, che ci darebbono i
nostri due cristiani e acqua e altre molte cose, e di continuo venivano
sopra noi molte canoe, procurando di pigliar la bocca di quella entrata,
e così per questo come perché il luogo era molto pericoloso, ce ne
uscimmo al mare, dove stemmo con esso loro fino a mezzogiorno. Ma, non
volendoci rendere i nostri cristiani, e per questo non volendo ancor noi
rendere loro i due ostaggi, cominciarono a tirarci pietre con frombe,
con mostrar di volerci frezzare, benché tra essi non vedemmo se non tre
o quattro archi. E così stando, il vento si rinfrescò ed essi se
n'andarono, e noi navigammo tutto quel giorno fino all'ora del vespero,
quando la barca mia che andava avanti discoperse una punta che la terra
faceva, e dall'altro capo si vedeva un fiume, e io feci sorgere in una
isoletta che faceva quella punta per aspettar l'altre barche.

Il governatore non volse accostare, ma si mise in una spiaggia che era
quivi molto vicina, ove erano molte isolette, e quivi si ragunammo
tutti, e da dentro il mare pigliammo acqua dolce, perché il fiume
entrava nel mare di tratto e con furia; e per poter brustolare un poco
di maiz che portavamo, che già due giorni lo mangiammo crudo, saltammo
in terra in quell'isola, ma, non trovando legne, ci accordammo d'andare
al fiume che era di dietro alla punta, una lega di quivi. E andando era
tanta la corrente del fiume che in niuna maniera non ci lasciava
arrivare, anzi ci rispingeva dalla terra, e noi altri affaticandoci e
ostinandoci per prenderla, la tramontana che veniva da terra cominciò a
crescer tanto che ci rigettò al mare, senza che potessimo fare altro: ed
essendo a meza lega in mare, misurammo e trovammo che con trenta braccia
non potevamo prender fondo, e non potemmo conoscere se la corrente era
cagione che non potessimo pigliare. E così navigammo due giorni,
travagliando tuttavia per pigliar terra, e al fine di quelli duoi giorni
un poco avanti l'uscita del sole vedemmo molti fiumi per la costa, e
affaticandoci per arrivar dove quegli erano, ci trovammo in tre braccia
d'acqua, e per essere notte non ardimmo di pigliar terra, perché, avendo
veduti tanti, credevamo che ci potesse avenir qualche pericolo, senza
che noi per la molta scorrenza potessimo vedere che facevamo: e per
questo determinammo d'aspettare alla mattina, e così, essendo venuto il
giorno, ciascuna delle nostre barche si trovò separata dall'altre, e io
mi trovai in trenta braccia. E seguendo il viaggio mio, all'ora del
vespro viddi due barche, e accostatomi alla prima viddi che era quella
del governatore, il qual mi dimandò che mi parea che dovesse farsi; e io
gli disse che mi pareva di ricuperar quella barca che andava avanti, e
che in niuna guisa non la lasciasse, e che, unite tutte tre quelle
nostre barche, noi seguissimo poi il viaggio nostro ove Iddio ci
guidasse. Egli mi rispose che ciò non poteva farsi, perché quella barca
era molto dentro al mare, e vi volea prender terra, e che, se io voleva
esser seco, facesse che quei della barca mia prendessero i remi e si
sforzassero quanto poteano, perché a forza di braccia conveniva prender
terra: e a questo lo consigliava un capitano che era seco, chiamato il
capitan Pantossa, dicendo che se quel giorno non si prendeva terra, non
si prenderebbe poscia in altri sei, e tra tanto era necessario morir di
fame. Io veduta la volontà sua presi il mio remo, e così fecero tutti
gli altri che erano nella barca mia, e vogammo finché quasi fu
tramontato il sole; ma, avendo il governator nella sua la più sana e
gagliarda gente de' nostri, noi in niuna guisa lo potemmo seguire. Il
che vedendo, io gli domandai che per poterlo seguire mi desse un capo
della sua barca, ed egli mi rispose che essi non farebbon poco se essi
soli, quella notte, potessero arrivare a terra. E io gli disse che, poi
ch'io vedeva la poca possibilità che vi era da poterlo seguire e far
quello che esso avea comandato, mi dicesse allora che comandava ch'io
facesse: egli mi rispose che non era più tempo di comandar uno ad altri,
ma che ciascuno facesse quello che li parea meglio per salvezza della
vita sua, e così dicendo s'allungò da noi con la barca sua. E non
potendolo io seguire, arrivai sopra l'altra barca che andava in alto
mare, e trovai che era quella de' capitani Pignalosa e Telles, e così
navigammo quattro giorni, mangiando ciascuno per tassa mezo pugno di
maiz crudo il dì.

In capo di questi quattro giorni, ci prese una tempesta che fece
prendere l'altra barca, e per molta misericordia che Iddio ebbe di noi
altri non ci affondammo del tutto. Ed essendo il verno e grandissimo
freddo, e tanti giorni che pativamo fame, co' molti colpi che avevamo
ricevuti dal mare, il dì appresso la gente cominciò molto a cadere, in
tal modo che, quando il sole si colcò, tutti quei che erano nella barca
mia stavano caduti uno sopra l'altro, tanto vicini alla morte che pochi
ve n'avea che si sentissero, e tra tutti loro non ve ne avea cinque che
stessero in piè. E come fu fatta notte, non restammo se non il maestro e
io che potessimo maneggiar la barca, e alle due ore di notte il maestro
mi disse che io prendesse cura della barca, perché egli stava tale che
si tenea per fermo di morir quella notte; e così io presi il timone, e
passata mezanotte andai a veder se 'l maestro era morto, ed egli mi
disse che più tosto stava meglio e che governeria la barca fino al
giorno. Io certamente mi ritrovavo allora in tale stato, che molto più
volentieri averia pigliata la morte, che veder tanta gente avanti a me
in quella maniera che quegli stavano. E dipoi che il maestro prese il
carico della barca, io mi riposai un poco, ma molto inquietamente, che
allora non era cosa da me più lontana che il sonno, e appresso
all'aurora mi parvi d'udire il tumulto e romor del mare, perché, essendo
la costa molto bassa, sonava molto; onde con questo io chiamai il
maestro, il quale mi rispose che credeva che già noi fossimo vicini a
terra, e tentando ci trovammo in sette braccia, e gli parve che ci
dovessimo stare in mare insino al far del giorno. E così io presi un
remo e vogai dalla banda della terra, che ci trovammo una lega vicini, e
demmo la poppa al mare, e vicino a terra ci prese una onda, che rigittò
la barca in mare un buon tratto di mano, e col gran colpo che diede
quasi tutta la gente, che vi stava come morta si risentì. E vedendoci
vicini a terra, ci cominciammo a levare e andar con mani e con piedi, e
usciti in terra facemmo del fuoco a certi fossi, e cocemmo del maiz che
portavamo e trovammo dell'acqua piovuta, e col calor del fuoco la gente
si riebbe e cominciarono a prender forza. E il dì che quivi arrivammo
era il sesto di novembre.

Dipoi che la gente ebbe mangiato, io comandai a Lope d'Oviedo, il quale
avea più forza ed era più gagliardo di tutti gli altri, che s'accostasse
a qualche arbore di quei ch'erano quivi presso, che, salito in uno
d'essi, discoprisse la terra ove stavamo e vedesse d'averne qualche
notizia. Egli così fece, e vidde che stavamo in isola, e che la terra
era cavata alla sorte che suole star la terra dove vada bestiame, e per
questo gli parve che dovesse esser terra di cristiani, e così ce lo
disse. Io gli replicai che tornasse a guardarla molto meglio e
particolarmente, e vedesse se vi era alcun cammino che fosse seguito, ma
che però non si dilungasse molto, per il pericolo che vi potrebbe
essere. Egli andò e, dato in una stradela, andò per quella avanti fino a
meza lega, e trovò alcune capanne d'Indi che stavano sole, perché
quegl'Indi erano andati al campo, e così egli prese un'olla e un
cagnoletto picciolo e un poco di lize, e se ne tornò da noi. E parendoci
che tardasse troppo, li mandammo appresso duoi altri cristiani per
cercarlo e veder che gli fosse avvenuto, e così l'incontrarono quivi
appresso, e viddero che tre Indi con archi e frezze gli venian dietro
chiamandolo, ed egli chiamava loro per segni. E così arrivò dove noi
altri stavamo, e quegli Indi si fermarono un poco adietro assisi nella
medesima riviera; e indi a meza ora sopragiunsero altri cento Indi
arcieri, i quali ancorché fosser grandi, nondimeno il timore ce li
faceva parer giganti, e si fermarono intorno a noi altri, ove stavano
quei tre di prima. Tra noi era cosa vana il pensar che vi fusse chi si
difendesse, perché appena ve ne erano sei che si potessero alzar da
terra. Il veditore e io ci accostammo verso loro e chiamammoli, ed essi
s'accostarono a noi, e, come potemmo il meglio, procurammo d'assicurar
loro e noi stessi: demmo loro corone e sonagli, e ciascuno d'essi mi
diede una frezza, che è segno d'amicizia, e per segnali dissero che la
mattina tornerebbono da noi e ci porteriano da mangiare, perché allora
non ne aveano.

Il dì appresso, nel far del giorno, che era l'ora che gli Indi avevano
detto, essi vennero a noi e ci portarono molto pesce e alcune radici che
essi mangiano, e sono come noci, e qual più e qual manco, e si cavano di
sotto l'acqua con molto stento. Al tardi ritornarono di nuovo e ci
portarono più pesce e delle medesime radici, e menarono con essi loro le
donne e i figliuoli, perché ci vedessero, e così se ne tornarono ricchi
di corone e sonagli che loro donammo, e l'altro giorno ci tornarono a
visitare con le medesime cose che l'altre volte. Ora, vedendo noi altri
che eravamo già provisti di pesce, di quelle radici, d'acqua e d'altre
cose che potemmo, ci accordammo d'imbarcarci e seguire il viaggio
nostro, e cavammo la barca dell'arena nella quale era fitta: e ci
bisognò spogliare nudi, e patimmo gran fatica per vararla in acqua, per
esser noi altri tanto deboli che cosa più leggiera che quella ci averia
dato gran fatica. E così imbarcati a due tratti di balestra dentro il
mare, ci diede tal colpo d'acqua che ci bagnò tutti, ed essendo noi
ignudi e il freddo molto grande, rallentammo le mani ai remi, e un altro
colpo che il mare diede la barca si rivoltò; onde il veditore e due
altri uscirono fuora per scampar nuotando, ma a loro avenne molto al
contrario, perché la barca li colse sotto e s'affogarono. Essendo quella
costa molto brava, il mare con un'onda ci gettò tutti a terra nella
medesima costa, tutti involti nell'acqua e mezzo affogati, senza che di
noi mancassero altri che quei tre, i quali la barca si aveva colti
sotto. Noi che eravamo rimasi vivi eravamo tutti nudi, con aver perduto
quanto avevamo, che, quantunque fosse poco, nondimeno a noi per allora
era molto; ed essendo allora il novembre e il freddo molto grande, e noi
tali che agevolmente ci potevano contar tutte l'ossa, parevamo divenuti
propria figura della morte. Di me io so dire che dal mese di maggio
passato io non avevo mangiato altra cosa che brustolato; alcune volte
fui in tanta necessità che lo mangiavo crudo; percioché, quantunque
s'ammazzassero i cavalli mentre si facevano le barche, io non ne potei
mangiar mai, e non furono dieci le volte ch'io mangiassi pesce. Questo
dico perché ciascuno possi considerare come noi potessimo stare in quel
punto, e sopra tutto quel giorno aveva soffiato una tramontana, che
stavamo più vicini alla morte che alla vita. Piacque a Dio che, cercando
noi i tizzoni del fuoco che quivi avevamo fatto avanti che
c'imbarcassimo, vi trovammo lume, e così facendo grandi fuochi ci
stavamo, chiedendo a nostro Signore misericordia e perdono de' nostri
peccati, con molte lagrime, avendo ciascuno di noi dolore non solamente
di se medesimo, ma di tutti gli altri che si vedeva nel medesimo stato.

Al tramontar del sole gli Indi, credendo che noi non ci fussimo partiti
altrimenti, ci vennero a ritrovare e portaronci da mangiare, ma quando
ci videro così, in abito tanto differente dal primo e in così strana
maniera, si spaventarono tanto che si rivolsero indietro. Io andai verso
loro e li chiamai, e mi videro con molto spavento; feci loro intendere
per segni come ci si era affondata la barca e affogati tre uomini, e
quivi essi medesimi videro due morti, e gli altri che eravamo rimasi già
andavamo a quel cammino della morte. Gli Indi, vedendo la disgrazia che
ci era avenuta e il disagio in che stavamo con tanta sventura e miseria,
si misero tra noi altri, e col gran dolore e compassione che n'ebbero,
cominciarono a pianger forte e tanto di cuore che lunge di quivi si
poteva udire, e così piansero più di mez'ora: e certamente, vedendo che
questi uomini tanto privi di ragione e tanto crudi, a guisa d'animali
bruti, si dolevano delle nostre miserie, fece che in me e in tutti i
nostri crescesse molto più la compassione e la considerazione delle
nostre sventure. Racquetato il pianto alquanto, io domandai ai cristiani
che, se loro paresse, io pregherei quegli Indi che ci menassero alle
case loro. Al che alcuni d'essi, che erano stati nella Nuova Spagna, mi
risposero che di ciò non si dovesse far parola, perché se coloro ci
menavano alle loro case, ci averebbono sacrificati a' loro idoli;
tuttavia, veduto che altro rimedio non vi era, e che per qualsivoglia
altra via la morte ci era più certa e più vicina, io non curai di quello
che costoro diceano, ma pregai gli Indi che ci volessero menare alle
loro case: ed essi mostrarono che loro piaceva molto, e che noi
aspettassimo un poco, che farebbono quanto noi volessimo. E subito
trenta d'essi si caricarono di legna e andarono alle loro case, che
erano lontane di quivi, e noi rimanemmo con gli altri insino che fu
quasi notte, e allora ci presero e menandoci con molta fretta andammo
alle case loro: e perché temevano che per il gran freddo nel cammino non
ne morisse o spasimasse e assiderassesi alcuno, aveano provisto che fra
via si facessero quattro o cinque fuochi molto grandi, posti a spazii, e
a ciascuno di quelli ci scaldavano, e come vedevano che avevamo preso un
poco di forza e di caldo, ci menavano fino all'altro, con tanta fretta
che quasi non ci lasciavano mettere i piedi in terra. E di questa
maniera fummo insino alle case loro, ove trovammo che aveano fatta una
casa per noi altri, e in quella molti fuochi; e indi ad un'ora che
eravamo arrivati cominciarono a ballare e far gran festa, che durò tutta
la notte, benché per noi non vi era né festa né sonno, aspettando quando
ci avessero a sacrificare. La mattina ci tornarono a dar pesce e radici,
e a farci tanto buoni portamenti che ci assicurammo alquanto, e perdemmo
in qualche parte la temenza del sacrificio.

In quei giorni medesimi io viddi ad uno di quegli Indi uno riscatto, e
conobbi che non era di quei che noi gli avevamo dati; e dimandando onde
l'avessero avuto, essi mi risposero per segni che l'aveano dato loro
altri uomini come noi, che stavano di dietro a quel luogo. Io, veduto
questo, mandai duoi cristiani e duoi Indi che lor mostrassero quella
gente, e andati s'incontrarono in essi molto vicino, che venivano a
cercar noi, perché gl'Indi di quei luoghi aveano detto loro di noi
altri. Questi erano i capitani Andrea Dorante e Alonso del Castiglio,
con tutta la gente della lor barca, e venuti da noi si spaventarono
molto di vederci nella guisa che stavamo, ed ebbono gran dolore di non
avere alcuna cosa che darci, perché non aveano altra robba che quella
che portavano vestita. E stettero quivi con noi altri, e ci contarono
come a' cinque di quel mese medesimo la barca loro avea dato a traverso,
una lega e meza lontano di quivi, ed essi erano scampati senza perdere
alcuna cosa; e tutti insieme ci accordammo di rassettare quella barca
loro e andarcene in essa, tutti coloro che avesser forza e disposizione
da poterlo fare, e gli altri rimanessino quivi finché si riavessero, e
come potessero se ne andassero lungo la costa e quivi aspettassero,
finché Iddio gli avesse condotti con noi altri a terra di cristiani. E
sì come divisammo così facemmo, e avanti che mettessimo la barca in
acqua Tavera, un cavaliere della compagnia nostra, si morì, e la barca
che noi altri pensavamo che ci portasse fece ancor ella il fin suo, e
non poté sostenere se stessa e subito s'affondò. Onde, stando noi nella
maniera che s'è detto e nudi, e il tempo così forte per camminare e
passar fiumi e golfi a nuoto, né avendo vettovaglia o sostentamento
alcuno, né modo da portarne, determinammo di far quello a che il bisogno
e la forza ci stringeva, cioè d'invernar quivi; e accordammoci
similmente che quattro de' nostri più forti andassero a Panuco,
credendoci di starvi presso, e che, se a Dio nostro Signore fosse
piaciuto che vi arrivassero, dessero nuova come noi eravamo quivi e
della nostra necessità e travagli. Questi che andavano erano molto
grandi natatori, e l'uno si chiamava Alnaro Ferrante, portoghese,
carpentiere e marinaro, il secondo si chiamava Mendos, e il terzo
Figheroa, che era natio di Toleto, il quarto essendo natio di Zaffra e
menavano seco un Indo che era dell'isola de Avia.

Partiti questi quattro cristiani, indi a pochi giorni venne un tempo
tale di freddo e di tempeste, che gl'Indi non poteano trovar le radici,
e de' canali ove soleano pescare non cavavano frutto alcuno; ed essendo
le cose così triste si cominciarono a morire molte genti, e cinque
cristiani che stavano in Xamo, nella costa, vennero a tale estremità che
si mangiarono l'un l'altro, finché restò un solo, per non aver chi lo
mangiasse. I nomi loro sono questi: Siera, Piego Lopes, Corral, Palatio,
Gonzalo Ruis. Di questo caso si alterarono tanto gl'Indiani e tanto
scandalo ne presero, che senza dubbio, se l'avessero saputo da
principio, gli ammazzavano tutti, e tutti noi saremmo stati in
grandissimo travaglio. Finalmente, che in poco tempo di ottanta uomini
che noi eravamo restammo soli quindeci, doppo morti questi, venne
agl'Indi una infirmità di stomaco della quale morì la metà di loro, e
credettero che noi altri fussimo quei che gli ammazzassimo, e tenendolo
per cosa molto certa concertarono tra loro d'ammazzarci tutti, quei
pochi che eravamo rimasi. E già venendo per mandarlo ad effetto, un Indo
che io tenevo disse loro che non credessero noi altri fossimo quei che
gli ammazzavamo, perché, se noi avessimo tal potere, faremmo che di noi
altri non ne morisse tanti, com'essi aveano veduto che ce n'erano morti,
senza poterli rimediare, e che già eravamo rimasi molti pochi, de' quali
niuno facea loro danno né pregiudizio alcuno: onde il meglio era che ci
lasciassero vivi. E piacque a nostro Signore che gli altri seguirono
questo suo consiglio e parere, e così si rimossero da quel proposito.

A questa isola noi mettemmo nome l'isola di Malfatto. La gente che quivi
trovammo sono grandi e ben disposti; non hanno altre armi che frezze e
archi, nel che sono sommamente destri.

Hanno gli uomini una tetta forata dall'una parte all'altra, e alcuni vi
sono che l'hanno forate ambedue, e per il pertugio che vi fanno portano
una canna attraversata, di lunghezza di due palmi e mezzo e grossa due
deta. Portano similmente pertugiato il labro di sotto, e per entro vi
portano un pezzo di canna sottile come mezo deto. Le donne sono di molta
fatica. L'abitazione che essi fanno in quell'isola è da ottobre insino
al fin di febraro, e il mantenimento loro sono le radici che ho detto,
cavate di sotto l'acqua il novembre e il decembre. Hanno canali, ma non
hanno pesce più che per questo tempo, e de lì avanti mangiano le radici;
al fin di febraro vanno in altre parti a cercar da mangiare, perché
allora le radici cominciano a nascere e non sono più buone. È gente che
più d'ogn'altra del mondo ama i figliuoli, e miglior trattamento lor
fanno: e quando accade che ad alcuno gli muore il figliuolo, lo piangono
il padre, la madre, i parenti con tutto il popolo, e il pianto dura un
anno intero, che ogni giorno avanti che esca il sole incominciano prima
a piangere i padri, e dipoi secondo tutto il popolo, e il medesimo fanno
a mezzodì e all'aurora: e finito l'anno, li fanno loro esequie e onori
che si fanno ai morti, ed essi si lavano e mondano del lutto che
portavano. Tutti i morti loro piangono in questa guisa, fuor che i
vecchi, de' quali non fanno stima, perché dicono che già han passato il
lor tempo e che non vagliono più a nulla, anzi occupano la terra e
tolgono il mantenimento ai fanciulli. Usano di sepellire i morti, se non
quei che tra loro sono fisici, i quali brucciano, e mentre il fuoco arde
tutti stanno danzando e facendo molta festa, e fanno polvere dell'ossa;
e passato l'anno, quando fanno gli onori ai loro morti, tutti si
rivolgono per terra, e ai parenti danno quella polvere dell'ossa a bere
in acqua. Ciascuno ha una moglie sua propria; i fisici sono quei che
hanno più libertà, e ne possono tener due e tre, ed è tra loro molto
grande amicizia e conformità. Quando alcuno marita la sua figliuola,
colui che la piglia, fino al giorno che si congiunge seco, tutto quello
che prende cacciando o pescando lo lascia alla moglie, che lo porti a
casa del padre, senza avere ardire di pigliarne né mangiarne cosa
alcuna, e da casa del suocero portano poi da mangiare a lui; e in tutto
questo tempo né il suocero né la suocera entrano in casa sua, né egli ha
da entrare in casa loro né de' cognati, e se a caso s'incontrano tra via
si dilungano un tiro di balestra l'uno dall'altro, e fra tanto che così
si vanno dilungando portano la testa bassa e gli occhi in terra, perché
tengono per cosa trista il vedersi e il parlarsi. Le donne hanno libertà
di conversare co' suoceri e altri parenti. E questa usanza hanno da
quell'isola fino a più di cinquanta leghe dentro terra. Un'altra usanza
hanno, e questa è che quando muore fratello o figliuolo loro, per tre
mesi non si procaccia da mangiare da quei della casa ove muore, anzi si
lasciariano morir di fame, se non che i parenti e vicini proveggono loro
di quello che hanno da mangiare; onde nel tempo che noi quivi stemmo,
essendo morta molta gente, era nella maggior parte delle case molta gran
fame, perché essi osservano molto bene l'usanze e cerimonie loro, e quei
che ne procacciavano da mangiar per loro, per essere in tempo così
forte, non ne potevano trovar se non molto poco. E per questa cagione
quegl'Indi che mi teneano se ne uscirono dell'isola, e in alcune canoe
se ne passarono in terra ferma, ad alcune spiagge ove avevano molte
ostriche: e per tre mesi dell'anno non si mangia altro, e bevono molta
trista acqua. Hanno gran carestia di legnami e gran quantità di
moscioni; le case loro sono edificate di stuore sopra scorze d'ostriche,
e sopra di esse dormono sopra cuoi d'animali, i quali ancora non tengono
se non a caso. E così stemmo insino alla fine del mese d'aprile, che
andammo alla costa del mare, ove mangiammo more di tutto quel mese, nel
quale finiscono di fare i giuochi e le feste loro.

In quell'isola ch'io ho detto ci volevano far fisici senza esaminarci né
domandarci i titoli, perché essi medicano le infermità soffiando
nell'infermo, e con quello e con le mani gli sanano, e volsero che noi
facessimo il medesimo e servissimo in qualche cosa. Noi ci ridevamo di
tal cosa, dicendo che era burla e che non sapevamo medicare, onde ci
levarono il mangiare, finché facessimo quel che diceano: e vedendo la
nostra perfidia, un Indiano mi disse che io non sapea ciò ch'io diceva,
percioché le pietre ed erbe che nascono per li campi hanno virtù, e che
egli con una pietra calda, menandola per sopra lo stomaco, ne sanava il
dolore, e che noi che siamo uomini è cosa certa che dobbiamo aver
maggior virtù che tutte l'altre cose del mondo. Alla fine, vedendoci in
tanta necessità, ci fu forza di farlo, senza però sperare che ci
giovasse di nulla. La sorte e modo che essi tengono in curarsi è questa,
che vedendosi infermi chiamano un medico, al quale dipoi che sono sanati
danno tutto quello che hanno e procurano ancor altre cose da' parenti
loro per dargliene. La cura che lor fanno i medici è dare alcuni tagli
dove tiene il male o dolore, e lo succhiano attorno; danno cauterii di
fuoco, che tra loro è tenuta cosa molto utile, e io lo provai e me ne
succedette bene; doppo questo soffiano in quel luogo che duole, e con
questo credono che se gli levi il male. Il modo col quale noi li
curavamo era benedirli e soffiarli, e dire un Paternostro e un'Ave
Maria, e pregare come potevamo il meglio nostro Signor Iddio, che lor
desse la sanità e mettessegli in cuore di farci qualche buon
trattamento. Piacque alla sua misericordia che tutti quei per chi noi
pregavamo, subito che gli avevamo benedetti e santificati, dicevano agli
altri che stavano sani e bene, e per questo ci faceano molto buon
trattamento, e lasciavano di mangiare essi per darne a noi, e ci davano
pelle e altre cosette. Fu tanto grande la fame in quel luogo che molte
volte io stetti tre giorni che non mangiai cosa alcuna, e così stavano
ancor essi, e mi pareva impossibile di poter vivere, benché in molta
maggior fame e necessità mi trovai dipoi, come dirò appresso.

Gl'Indi che teneano Alonso del Castiglio e Andrea Dorante e quegli altri
che erano rimasi vivi, essendo d'altra lingua e d'altro parentado, se ne
passarono ad altra parte di terra ferma a mangiar ostriche, e quivi
stettero insino al primo dì d'aprile, e subito poi se ne ritornarono
all'isola, che era vicina fino a due leghe per lo più largo dell'acqua:
e l'isola tiene meza lega di traverso e cinque di lungo. Tutta la gente
di quel paese va ignuda, e solamente le donne portano coperte alcune
parti de' corpi loro con certa lana che colgono da certi arbori, e le
donzelle si cuoprono con cuoi di salvadigine. È gente molto separata
l'una dall'altra nella robba; tra loro non è signore alcuno, e tutti
quei che sono d'una stirpe vanno insieme. Abitano quivi due sorti di
lingue, una parte de' quali si chiamano di Capoques e l'altra di Han.
Tengono per usanza quei che si conoscono, quando si veggono di tempo in
tempo, avanti che si parlino star meza ora piangendo, e dipoi quello che
è visitato s'alza prima e dona all'altro tutto quello ch'egli possiede,
e colui lo riceve e indi a poco se ne va con quella robba: e alcune
volte, dipoi che l'hanno ricevuta, se ne vanno senza dir parola. Altri
strani costumi e usanze hanno, ma io ho contate le più rare e le più
principali, per passare avanti a quello che a noi avenne.

Dipoi che Dorante e Castiglio ritornarono all'isola, raccolsero tutti i
cristiani, che stavano alquanto sparsi, e se ne trovarono in tutto
quattordeci. Io, come ho detto, stavo dall'altra parte in terra ferma,
ove i miei Indiani mi aveano menato e dove mi avea presa una grande
infermità, che già, se alcuna cosa mi avesse data speranza di vivere,
quella bastava per levarmela in tutto. E come i cristiani lo seppero,
diedero ad un Indo la manta di martori che avevamo tolta al cacico, come
per avanti s'è detto, perché li menasse dove io era a vedermi: e così ne
vennero dodeci, perché gli altri due stavano tanto deboli che non
s'assicurarono a menarli seco. I nomi di que' che allora vennero sono
questi: Alonso del Castiglio, Andrea Dorante, Diego Dorante,
Valdeviesso, Estrada, Tostado, Caves Gottieres, Esturiano cherico, Diego
di Huelva, Estevanico il nero, Betines; e venuti che furono a terra
ferma, trovarono un altro de' nostri, chiamato Francesco del Leon. E
tutti questi tredeci andarono lungo la costa, e subito che ebbero
passato gl'Indi che mi teneano me ne diedero aviso, e come erano ancora
in quell'isola Ieronimo d'Alaniz e Lope d'Oviedo. L'infermità mia
disturbò ch'io non li potei seguire, e non gli viddi altrimenti, e mi
convenne star con que' medesimi Indiani dell'isola più d'un anno. E per
il molto travaglio che mi davano e mal portamento che mi faceano, mi
determinai di fuggirmene e passar da quei che stanno ne' monti e in
terra ferma, che si chiamano Indi del Carruco, perché io non potevo
soffrir la vita che facea con quest'altri, che, tra molti altri
travagli, mi conveniva cavar le radici di sotto l'acqua e tra le canne
dove stavano sotto terra: e da questo io avevo le deta così guaste che
una paglia che mi toccassi me ne faceva uscir sangue, e le canne mi
rompevano per molte parti, essendone molte rotte, tra le quali mi
conveniva andare con la roba che di sopra ho detto ch'io portavo. Laonde
io operai di passarmene a quegli altri, e con essi stetti alquanto
meglio: e perché io mi feci mercatante, procurai di far quell'ufficio
come seppi il meglio, e per questo mi davano da mangiare e mi faceano
buoni portamenti, e mi pregavano ch'io andasse da un luogo all'altro per
cose che lor bisognavano, percioché, per rispetto della guerra che fanno
di continuo tra loro, non si camina né si negocia tra essi molto: e io
già con miei traffichi e mercatanzie entravo per tutto il paese quanto
volevo, e lungo la costa mi stendevo e leghe. Il principal
traffico mio erano pezzi di cochiglie di mare e di lor cuori e conche,
con le quali essi tagliavano un certo frutto, che è come fasuoli, col
quale si curano e fanno i balli e le feste loro, e questa è la cosa di
più prezzo che sia tra loro, e corone di mare e altre cose tali: e
questo era quello che io portavo dentro terra. In cambio poi portavo
cuoi e almagra, con la quale essi si ungono e tingonsi il volto e i
capelli; portavo pietre focate per far punte di frezze, e colla e canne
sode per farle, e alcuni fiocchi che si fanno di peli di cervo, che le
tingono e rimangono colorite. E questo ufficio a me s'affaceva molto,
perché io avevo libertà di andar dove volevo e non ero obligato a far
cosa alcuna e non ero schiavo, e ovunque andavo m'era fatto buon
portamento e mi davano da mangiare per rispetto delle mie mercatanzie;
ma quello che più m'importava era che, così andando, io cercavo e vedevo
per dove me ne potesse andar avanti. E tra loro ero molto conosciuto e
avevano gran piacer di vedermi, e io portavo loro quello di che aveano
bisogno, e que' che non mi conosceano mi desideravano e procuravano di
conoscermi, per la fama che tra loro io avevo. Saria cosa lunga il
narrare i travagli che in questo tempo io passai, sì per li pericoli
come per la fame e per le fortune e freddo che molte volte mi
sopravennero alla campagna, ed essendo io solo, onde pure io per gran
misericordia di Dio scampai; e per questi rispetti io non facevo tale
ufficio il verno, per esser tempo che essi medesimi, stando nelle lor
capanne, non potevano valersi né muoversi.

Furon quasi sei anni quelli ch'io stetti con esso loro in quel paese,
solo e nudo come tutti vanno, e la cagione perché io stetti tanto fu per
menar meco un cristiano che stava nell'isola, chiamato Lope d'Oviedo,
uno di quei due che rimasero quando Alonso del Castiglio e Andrea
Dorante con tutti gli altri si partirono: l'altro compagno, che era
chiamato Alaniz, morì subito che essi furono partiti. E per cavar io il
detto Lope andava ogni anno a quell'isola, e lo pregavo che con quel
miglior modo che potessimo ce ne andassimo in terra di cristiani, ed
egli ogn'anno m'intratteneva, dicendomi che l'anno appresso ce ne
anderiamo. E alla fine io lo cavai, e passai il golfo e quattro fiumi,
perché egli non sapea notare, e così con alcuni Indi passammo avanti
finché arrivammo ad un fosso, che tira una lega a traverso e da tutte le
parti è molto fondo: e per quanto ce ne parve e per quanto ne vedemmo, è
quello che chiamano dello Spirito Santo. E dall'altro canto di quello
vedemmo alcuni Indi, i quali vennero a vedere i nostri, e ci dissero
come più avanti erano tre uomini come noi altri, dicendoci i nomi loro;
e domandandogli degli altri, ci dissero che tutti erano morti di freddo
e di fame, e che quegl'Indi davanti da se stessi e per passatempo aveano
uccisi Diego Dorante, Valdenieso e Diego de Huela, perché se n'erano
passati da una casa all'altra, e che gli altri Indi lor vicini, co'
quali ora stava il capitan Dorante, per un segno che aveano fatto aveano
ammazzati Esquinel e Mendes. Domandammoli come stavano i vicini; ci
risposero che molto mal trattati, perché i fanciulli e altri Indi che
sono tra loro sono molto fastidiosi e di mala condizione, davano lor
molti sorgozzoni e buffetti e bastonate, e che questa era la vita che
con esso loro teneano. Volemmo informarci della terra avanti e del
sostentamento da vivere che vi era, e ci risposero che era molto povera
di gente e che non vi era che mangiare, e morivano di freddo perché non
avevano pelli né cosa con che coprirsi; e ci dissero ancora che, se noi
volevamo vedere que' tre cristiani, de lì a due giorni gl'Indi che li
teneano verrebbono a mangiar noci una lega di quivi, alla riviera di
quel fiume. E perché vedessimo che quello che ci avevano detto del mal
trattamento degli altri era vero, stando noi così con essi, diedero al
compagno mio buffetti e bastonate, e io non rimasi senza la mia parte, e
di molti pezzi di luto che ci tiravano; e ogni giorno ci mettevano le
frezze al petto sopra il cuore, dicendo che ci volevano ammazzare come
gli altri nostri compagni. E temendo questo, Lope de Oviedo mio compagno
mi disse che voleva ritornarsene, con alcune donne di quegl'Indi coi
quali avevano passato il golfo, le quali erano alquanto adietro: io
contesi molto seco che non lo facesse, ma per niuna via lo potei
ritenere, e così se ne ritornò, e io rimasi solo con quegl'Indi, i quali
si chiamavano Quevenes, e quei con chi Lope se n'andò si chiamavano
Deaguanes.

Duoi giorni dapoi che Lope d'Oviedo se ne fu andato, gl'Indi che
tenevano Alonso del Castiglio e Andrea Dorante vennero al luogo che
quegli altri ci aveano detto a mangiar di quelle noci, delle quali si
mantengono, macinando alcuni granelli con esse, duoi mesi dell'anno
senza mangiar altra cosa. E ancor di queste non ne hanno ogni anno,
perché tale anno ne nascono e tale no; sono della grandezza di quelle di
Galizia, e gli arbori sono molto grandi e ve ne sono in gran numero. Un
Indo mi avisò come i cristiani erano venuti, e che, s'io li voleva
vedere, me ne fuggissi e m'ascondessi ad un canto d'un monte che egli mi
mostrò, perché esso e altri parenti suoi avevano da venire a veder
quegl'Indi, e mi menerebbono con esso loro dove i cristiani stavano. Io
mi fidai di costoro e mi disposi di farlo, perché aveano altra lingua
diversa da quella de' miei Indiani; e così avendo io fatto, essi il dì
seguente vennero e mi trovarono nel luogo che m'aveano insegnato, e così
mi menarono seco. Ed essendo già vicini al luogo ove coloro avevano gli
alloggiamenti, Andrea Dorante uscì a veder chi era, perché gl'Indi
avevano detto anco a lui come veniva un cristiano, e come mi vidde
rimase molto spaventato, perché avea molti giorni che mi tenevano per
morto, che gl'Indi così gli aveano detto. Ringraziammo molto Iddio di
vederci insieme, e quel dì fu uno di quelli ne' quali abbiamo avuto
maggiore allegrezza nella vita nostra. E arrivati poi dove stava
Castiglio, mi domandarono ov'io andassi; risposi che l'intenzione mia
era di passare in terra di cristiani, e che questo andavo cercando e
procacciando di poter fare. Andrea Dorante rispose che molti giorni
erano che esso pregava Castiglio ed Estevanicco che passassimo avanti,
ma che non si assicuravano di farlo perché non sapevano notare, e che
molto temevano i fiumi e golfi che lor conveniva passare, essendone
molti per quei paesi; onde, poiché a Iddio Signor nostro era piaciuto
salvarmi tra tanti pericoli e infermità, e alla fine condurmi alla lor
compagnia, essi determinavano di fuggire, e io li porterei per li fiumi
e golfi che ritrovassimo. E avvertironmi che in niuna maniera io mi
lasciasse intendere dagl'Indi di voler passare avanti, perché subito me
ucciderebbono, e che per questo conveniva che io mi stessi con esso loro
sei mesi, che era il tempo nel quale quegl'Indi andavano in altro paese
a mangiar tune. Queste tune sono certi frutti della grandezza d'un ovo,
rosse e nere e di molto buon sapore: le mangiano tre mesi dell'anno, ne'
quali non mangiano alcun'altra cosa; e perché nel tempo che le
coglievano venivano altri Indi più avanti con archi per contrattare e
cambiar con essi, noi, quando coloro se ne tornassero, fuggiremmo da'
nostri e ce ne anderemmo con quelli.

Con questo appuntamento io mi rimasi quivi, e mi diedero per ischiavo ad
un Indo col quale stava Dorante. Questi Indi si chiamano Marianes, e
Castiglio stava con altri lor vicini, chiamati Iguales. E quivi stando
mi raccontarono che, dipoi che essi uscirono dell'isola di Malhado,
nella costa del mare trovarono la barca ove andavano il contatore e i
frati a traverso, e che passando quei fiumi, che sono quattro, molto
grandi, le molte correnti lor tolsero la barca con la quale se ne
passavano al mare, e se n'affogarono quattro d'essi, e gli altri con
molto travaglio passarono il golfo; e che quindeci leghe avanti ne
trovarono un altro, e che, giunti che essi furono quivi, già s'erano
morti duoi loro compagni, in sessanta leghe che avean fatte, e che tutti
gli altri stavano ancora a quel termine di morirsi, e che in tutto quel
cammino non avevano mangiato se non granchi ed erba di muri. E arrivati
a quest'ultimo golfo, dicevano d'aver trovati Indi che stavano mangiando
more, i quali come viddero i cristiani se n'andarono ad un altro capo, e
così stando essi e procurando modo di passare il golfo, passaron da loro
un Indo e un cristiano, e arrivati conobbero che era Figheroa, uno de'
quattro che avevamo mandati avanti nell'isola di Malhado; ove egli contò
loro in che maniera egli e i suoi compagni fussero arrivati fino a quel
luogo, ove due di essi e un Indo s'erano morti tutti di freddo e di
fame, perché erano venuti e andati nel più forte tempo dell'anno; e che
gl'Indi aveano preso esso Figheroa e Mendes, il qual Mendes se n'era poi
fuggito, andando al meglio che potea verso Panuco, e che gl'Indi
l'aveano seguitato e ucciso. E che, stando così egli con quegl'Indi,
seppe come con Marianes era un cristiano che avea passato dall'altra
parte, e l'avea trovato con quei che chiamano Quevenes, il qual
cristiano era Gernando d'Esquivel, natio di Badaioz, che veniva in
compagnia del commissario; e ch'egli da Esquivel seppe il fine ch'avea
fatto il governatore, il contatore e gli altri, dicendoli come il
contatore e i frati aveano gettata la barca loro ne' fiumi, e
venendosene lungo la costa arrivò il governatore a terra con la gente
sua, ed egli se n'andò con la barca sua, finché arrivarono a quel golfo
grande, ove tornò a pigliar la gente sua e passolla dall'altro capo, e
tornò per il contatore e per li frati con tutti gli altri. E narrò come,
stando così sbarcati, il governatore aveva revocato la potestà di
luogotenente suo che aveva il contatore, e dato tal carico ad un
capitano che andava seco, chiamato Pantossa; e che il governatore quella
notte se ne stava nella barca sua e non volse smontare in terra, e con
esso rimasero un maestro e un paggio che stava male, e nella barca non
aveano acqua né cosa alcuna da mangiare, e a mezzanotte sopravenne una
tramontana tanto forte che spinse la barca in mare, senza che alcuno la
vedesse, perché non avea per sostegno se non una pietra, e non ne
seppero poi mai più cosa alcuna. E che, veduto questo, la gente che era
rimasa in terra se n'andò per lungo la costa, e trovando tanto disturbo
d'acqua fecero zattere con molto travaglio, e così passarono dall'altra
parte, e andando avanti arrivarono ad una ponta d'un monte in riva
dell'acqua; e che trovarono Indi, i quali, come li viddero venire,
posero le lor cose nelle canoe e se ne passarono dall'altra parte della
costa: e i cristiani, vedendo il tempo che era, essendo di novembre, si
fermarono in quel monte, perché vi trovarono acqua, legne e alcuni
gamberi, ove di freddo e di fame si cominciarono a poco a poco a morire.
E oltre a ciò Pantossa, il quale era rimaso per luogotenente, facea lor
tristi portamenti, e non potendolo soffrire Sottomagiore, fratello di
Vasco Porcalle, quello dell'isola di Cuba che nell'armata era venuto per
maestro di campo, si rivoltò contra di esso Pantossa e diedeli di un
legno, dal qual colpo Pantossa rimase morto: e così si vennero finendo,
e que' che morivano erano fatti pezzi dagli altri, e l'ultimo che morì
fu Sottomagior, ed Esquevel lo fece, e mangiandolo si mantenne insino al
primo di marzo, che un Indo di quei che quivi erano fuggito venne a
veder se erano morti, e menossene poi Esquivel con lui. E stando in
poter di questo Indo, Figheroa gli parlò e seppe da lui tutto quello che
di sopra abbiamo narrato, e pregollo che se ne venisse con lui per
andarsene insieme alla via del Panuco: ed Esquivel non lo volse fare,
dicendo che da' frati egli avea inteso come Panuco era rimaso adietro, e
così si rimase quivi, e Figheroa se n'andò alla costa ove solea stare.

Questo tutto ci raccontò Figheroa per relazione a lui fatta da Esquivel,
e così di mano in mano arrivò da me: onde si può vedere e sapere il fine
che ebbe tutta quella armata, e i casi particolari che a ciascuno degli
altri avennero. E disse di più che, se i cristiani per alcun tempo
andassero per quelle parti, potrebbe essere che vedessero Esquivel,
perché sapea che se ne era fuggito da quell'Indo col quale stava, ad
altri che si chiamano Maremaes, che erano quivi vicini. E così avendo
finito di dire, egli e l'Asturiano se ne voleano andare agli altri Indi
che stavano più avanti, ma sentendoli quegl'Indi che li teneano uscirono
e vennero a dar loro molte bastonate, e spogliarono l'Asturiano e
ferirongli un braccio con una frezza; ma pure alla fine se ne fuggirono,
e gli altri cristiani si rimasero, e fecero con quegl'Indi che li
prendessero per schiavi: benché, stando con esso loro e servendoli,
furon trattati così male come mai fussero schiavi o altra gente del
mondo, percioché, di sei che erano, non contenti di dar loro
continuamente molti buffetti, bastonate e pelar loro la barba, per solo
passatempo e spasso loro e per passar solamente da una casa all'altra ne
ammazzarono tre, che sono que' ch'io dissi di sopra, Diego Dorante,
Valdeniesso e Diego de Huelva, e gli altri tre che eran rimasi
aspettavano di fare ancor essi il medesimo fine. E per non soffrir
quella vita, Andrea Dorante se ne fuggì ai Mareames, che erano quelli
co' quali si era fermato Esquivel, ed essi gli raccontarono come avean
quivi tenuto Esquivel, il qual poi se n'era voluto fuggire, perché una
donna avea sognato che egli le dovea ammazzare un figliuolo, e così
fuggendo gl'Indi lo seguitarono e ucciserlo: e mostraron poi ad Andrea
Dorante la spada sua, la corona, il libro e altre cose ch'egli avea.

Questo costume hanno costoro d'ammazzar anco i medesimi figliuoli per
sogni che fanno, e le figliuole femine, nascendo, le lasciano mangiare a
cani e le gettano per que' luoghi. E la ragione perché lo fanno è che
dicono che tutti quei del paese sono lor nemici e hanno con esso loro
grandissima guerra, onde, se a caso maritassero le lor figliuole,
moltiplicherebbon tanto i lor nemici che li soggiogheriano e piglieriano
tutti: e per questa cagione voleano più tosto ammazzarli che da lor
medesimi avesse a nascere chi fusse nemico loro. Noi altri li domandammo
perché non le maritavano con lor stessi, e risposero che era cosa brutta
il maritarle co' lor parenti, e che era molto meglio ucciderle che darle
per moglie a' parenti e nemici loro: e questa usanza osservano costoro e
altri vicini loro che si chiamano Iaguazes, né altri di quel paese se
non essi l'osserva. E quando costoro hanno da tor moglie, comprano le
donne da' lor nemici, e il prezzo che ne pagano è un arco, il miglior
che possono avere, con due frezze; e se per sorte non hanno arco, danno
una rete larga un braccio e lunga altrettanto.

Dorante stette con costoro, e indi a non molti dì se ne fuggì; Castiglio
ed Estevanicco se ne vennero dentro terra ferma agli Iaguazes. Tutti
questi sono arcieri e ben disposti, benché non così grandi come gli
altri che adietro avevamo lasciati, e portano le tette e i labri forati
come coloro. Il sostentamento lor sono principalmente radici di due o
tre sorti, le quali cercano per tutto il paese, e sono molto triste ed
enfiano gli uomini che le mangiano; tardano due dì a rostirsi e molte
d'esse sono molto amare, e con tutto ciò si cavano con molto travaglio,
ma è tanta la fame che è in que' paesi che non posson far senz'esse, e
vanno due e tre leghe cercandone. Alcune volte uccidono qualche
selvadigina, e a' tempi pigliano del pesce, ma questo è tanto poco e la
fame loro tanto grande che mangiano ragni, ova di formiche, vermi e
lucerte e salamandre, serpi, vipere che col morso uccidono gli uomini,
mangian terra, legno e tutto quello che possono avere, sterco d'animali
selvaggi e altre cose ch'io lascio di raccontare: e credo per certo che,
se in quel paese fusser pietre, le mangierebbono. Servano le spine de'
pesci e delle serpi che mangiano, per macinarle dipoi tutte e mangiar
quella polvere. Tra costoro gli uomini non si caricano né portano pesi,
ma tutto ciò fanno le donne e i vecchi, che sono la gente ch'essi manco
stimano; non hanno tanto amore a' figliuoli come gli altri che di sopra
dicemmo; sono alcuni tra essi che usano peccato contra natura. Le donne
sono molto affaticante e sofficienti, perché delle ore tra dì e notte
non hanno se non sei ore di riposo, e tutta la maggior parte della notte
passano in scaldare i loro forni per seccar quelle radici che mangiano,
e, come s'incomincia a far giorno, esse cominciano a cavare e a portar
legna e acqua alle case loro, e dan ordine alle altre cose di che hanno
bisogno. La maggior parte di loro sono gran ladroni, percioché,
quantunque tra loro sieno ben compartiti, nondimeno, nel volger il padre
la testa o il figliuolo, l'uno toglie all'altro ciò che può; sono gran
mentitori e bugiardi e gran ebbriachi, e a tale effetto beono una certa
bevanda loro. Sono tanto usati al correre che senza mai riposarsi, e
senza stancarsi, corrono dalla mattina alla sera seguendo un cervo, e in
tal modo ne ammazzano molti, perché li seguono finché gli straccano, e
alcune volte li prendono vivi. Le case loro sono di stuore poste sopra
quattro archi, e le levano, e mutansi ogni due o tre giorni per cercar
da mangiare: niuna cosa seminano da poterne aver frutto. È gente molto
allegra, e per la molta fame che hanno non lasciano di ballare e di far
le lor feste; il miglior tempo che costoro hanno è quando mangiano le
tune, perché allora non hanno fame, e tutto il tempo passano in balli, e
ne mangiano notte e giorno tutto il tempo che ne hanno. Le stringono e
aprono e le pongon a seccare, e così secche le mettono in alcune serte,
come fichi, e le serbano per mangiare per camino quando se ne tornano, e
le scorze loro seccano e ne fanno polvere.

Molte volte, stando noi con costoro, ci avenne di star quattro giorni
senza mangiare perché non ve n'era, ed essi, per farci stare allegri, ci
dicevano che non stessimo di mala voglia, che presto averemmo tune e ne
mangeremmo molte e beveremmo del succo loro, ed empiremmo molto bene il
ventre, e staremmo molto allegri e contenti e senza fame alcuna: e
quando ci diceano questo, insino al tempo delle tune vi erano cinque e
sei mesi. E quando fu il tempo andammo a mangiar le tune, e per camino
trovammo molti moscioni di tre sorte, che sono molto tristi, noiosi, e
tutto il rimanente della state ci davano molta fatica. E per difenderci
da loro faceamo fuoghi di legne marcie e molli, perché non ardessero, ma
facessero fumo: ma questa difesa ci dava altro travaglio, perché in
tutta la notte non facevamo se non piangere dal fumo che ci dava negli
occhi, e oltre a ciò il gran calore che i molti fuoghi ci davano; e
uscivamo a dormire alla costa, e se alcuna volta potevamo dormire, essi
ci ricordavano a bastonate il tornare a far ardere i fuoghi. Quei della
terra più adentro usano per questi moscioni un rimedio così
incomportabile come questo e più, cioè d'andar con tizzoni in mano
bruciando i campi e i boschi ovunque si incontrano, per farne fuggire i
moscioni, e così ancora per cavar di sotto la terra le lucerte e altre
cose tali per mangiarsele, e sogliono ancora uccidere cervi
intorniandoli con molti fuoghi; il che fanno ancora per togliere il
pasto agli animali, accioché sieno astretti d'andarne a trovare ov'essi
vogliono, perché non si fermano mai con le lor case se non dove sia
acqua e legna. E alcune volte si caricano tutti di questa provisione e
vanno a cercare i cervi, che molto ordinariamente stanno dove non è
acqua né legna, e il giorno che arrivano ammazzano cervi e qualche altra
cacciagione che possono, e consumano tutta l'acqua e la legna in
acconciarsi da mangiare e ne' fuoghi che fanno per cacciare i moscioni,
e aspettano all'altro giorno per prender alcuna cosa da portar per
camino: e quando si partono, vanno così conci da' moscioni che paiono
avere il mal di s. Lazaro. E in questa guisa si cavano la fame due o tre
volte l'anno, con tanto gran costo come ho detto: e per averlo io
provato, posso affermare che niun travaglio si trovi al mondo simile a
questo. Per entro il paese sono molte cacciagioni e uccelli e animali,
di quei che per adietro s'è detto. Vi si trovano delle vacche, e io ne
ho vedute tre volte e mangiatene, e parmi che siano della grandezza di
quelle di Spagna; hanno i corni piccioli come le moresche e il pelo
molto lungo, e alcune ne sono berrettine e altre nere, e al parer mio
hanno miglior pelli e più grosse che quelle de' nostri paesi: di quelle
che non son grandi fanno gl'Indi veste da coprirsi, e delle maggiori
fanno scarpe e rotelle. E queste vengono di verso la tramontana per la
terra avanti insino alla costa di Florida, e stendonsi per la terra
adentro più di quattrocento leghe, e in tutto questo camino per le valli
per onde elle vengono descendono le genti che ivi abitano e si
mantengono di loro, e mettono nel paese gran quantità di cuoi.

Quando furono finiti i sei mesi che io stetti co' cristiani, sperando di
mettere in effetto l'appontamento preso tra noi, gl'Indi se ne andarono
a mangiar tune, che possono esser lontani di quivi da trenta leghe. E
stando noi già per fuggircene, gl'Indi co' quali noi stavamo vennero a
questione tra loro per una donna, e si diedero pugna e bastonate e si
ruppero il capo, e per lo sdegno e odio grande che ebbero si presero le
case loro e ciascuno se n'andò a' suoi luoghi, onde bisognò che tutti i
cristiani che quivi eravamo ci separassimo con esso loro, e in niuno
modo non ci potemmo riunire insino all'altr'anno. E in questo tempo io
passai molta fatica, sì per la molta fame come per li tristi portamenti
che quegl'Indi mi faceano, che furon tali che tre volte mi convenne
fuggire da que' padroni che mi teneano: e tutti mi vennero a cercare con
diligenza per ammazzarmi, ma piacque a nostro Signor Iddio di non me
lasciar trovare e di guardarmi dalle lor mani, per sua infinita
misericordia.

Tornato che fu il tempo delle tune, noi cristiani ci ritrovammo insieme
nel medesimo luogo di prima, e avendo già concertato di fuggircene e
appuntato il giorno, quel giorno medesimo gl'Indi ci separarono, e
ciascuno se n'andò al suo luogo: e io dissi a' cristiani che gli
aspetterei nelle tune finché la luna fusse piena, e questo giorno quando
ciò lor dissi era il primo di settembre e il primo della luna, facendoli
certi che, se in tal tempo non venissero, io me n'andrei solo e gli
lascierei. E così ci separammo e ciascuno se n'andò co' suoi Indi, e io
stetti co' miei fino a' tredeci della luna, e la deliberazione mia era
di fuggirmene agli altri Indi quando la luna fusse piena. A' tredeci del
detto mese arrivarono da me Andrea Dorante ed Estevanicco, e mi dissero
che avevano lasciato Castiglio con altri Indi che si chiamavano
Canagadi, che stavano quivi vicini, e che essi avevano passato molto
travaglio e s'erano perduti fra via, e che il giorno avanti i nostri
Indi s'erano mutati di luogo e andati verso dove stava Castiglio, per
unirsi con quei che lo tenevano e farsi amici tra loro, essendo insino a
quel giorno stati nemici e in guerra: e in questo modo noi ricuperammo
ancor Castiglio.

In tutto il tempo che noi mangiavamo le tune avevamo sete, e per rimedio
bevevamo del succo loro, il quale cavavamo in una fossa che facevamo in
terra, e come era piena ne bevevamo finché eravamo sazii: è dolce e di
color di mosto cotto; e questo si fa per non vi esser altri vasi dove
metterlo. Vi sono molte sorti di tune, tra le quali ve ne sono di molto
buone, benché a me tutte mi pareano buone, e la fame non mi lasciò mai
spazio da poter fare scelta e giudicio di qual fusse migliore tra tutte.
La maggior parte di tutta questa gente beve acqua piovuta e raccolta in
alcune parti, percioché, quantunque vi sieno fiumi, nondimeno, perché
essi non hanno mai stanza ferma, non hanno acqua particolarmente da lor
conosciuta o luogo assegnato ove prenderla. Per tutto il paese son molte
grandi e belli difese e di molto buoni pascoli per greggie, e parmi che
sarebbe paese molto fruttifero, se fusse lavorato e abitato da gente che
avesse ragione e conoscimento. Non vi vedemmo montagne, in tutto quel
paese, per tutto il tempo che vi stemmo. Quegl'Indi ci dissero che più
avanti erano altri popoli, chiamati Camoni, che vivono verso la costa, i
quali avevano uccisa tutta la gente che veniva nella barca di Pignalosa
e Telliz, e che tutti erano così deboli e languidi che, ancorché gli
ammazzassero, non si difendevano in modo alcuno, e così gli finiron
tutti: e ci mostraron robe e armi loro, dicendoci che la barca stava
quivi a traverso. Questa è la quinta barca che mancava al conto,
percioché di quella del governatore già dicemmo che il mare se la portò,
e quella del contatore e de' frati era stata veduta gettata a traverso
nella costa, ed Esquivel ce ne raccontò il fin loro; le due ove andavamo
Castiglio, io e Dorante, già abbiamo detto come all'Inda di Malfato si
ci erano affondate.

Dipoi che ci fummo mutati di luogo, de lì a due dì ci raccomandammo a
Dio nostro Signore e ce ne andammo fuggendo confidandoci che, quantunque
la stagione fusse già tarda e le tune si finivano, nondimeno co' frutti
che rimanevano ne' campi saremmo potuti andar gran parte del paese. E
andando così quel primo giorno, con molto timore che gl'Indi ci avessero
a seguire, vedemmo alcuni fumi, e andando verso quelli doppo vespero
vedemmo un Indo, che come ci vidde se ne fuggì senza volerci aspettare.
Noi gli mandammo appresso il nero, e colui, come lo vidde solo,
l'attese. Il nero gli disse che noi andavamo a cercar quella gente che
facean quei fumi, e colui rispose che quivi vicino eran le lor case, e
che egli vi ci guiderebbe: e così lo seguimmo, ed egli andò correndo a
dar aviso come noi andavamo. E a posta di sole vedemmo le case, e a due
tiri di balestra avanti che arrivassimo, trovammo quattro Indi che ci
aspettarono: ci riceverono benignamente. Dicemmo loro in lingua di
Mareames che andavamo a cercarli, ed essi mostrarono di rallegrarsi
della compagnia nostra, e così ci menaron alle case loro, e posero
Dorante e il nero in casa d'un fisico, e me e Castiglio con alcuni
altri. Costoro hanno altra lingua e si chiamano Avavares, e sono que'
che soleano portar gli archi a quei nostri primi patroni, e a
contrattare con esso loro; e ancorché sieno d'altra nazione e lingua,
nondimeno intendono la lingua di quelli con chi noi stavamo prima, e
quel dì medesimo erano arrivati in quel luogo ancor essi con le case
loro. Subito il popolo ci offerse molte tune, perché già aveano notizia
di noi, e come medicavamo, e delle maraviglie che 'l nostro Signore
operava per nostro mezzo; che quando mai altre non ce ne avesse fatte,
assai grande era l'aprirci il camino per paese così disabitato, e darci
compagnia di gente dove per molti tempi non ve n'era stata, e liberarci
da tanti pericoli e non permettere che ci uccidessero, e sostentarci tra
tanta fame, e mettere in cuore a quelle genti che ci trattassero bene,
come appresso diremo.

Quella notte medesima che noi arrivammo, vennero alcuni Indi a Castiglio
e gli dissero che stavano molto male della testa, pregandolo che li
sanasse: e doppo l'averli benedetti e raccomandati a Dio, in quel punto
dissero che stavano bene e che il male s'era partito, e andarono alle
case loro e ci portarono molte tune e un pezzo di carne di salvadigina,
che ancor non sapevamo che cosa fusse. Ed essendosi ciò publicato tra
loro, vennero molti altri infermi quella notte perché li sanasse, e
ciascun di loro portava un pezzo di salvadigina, e tanti ce ne portavano
che non sapevamo dove metterli. Noi ringraziammo molto Iddio, che ogni
giorno ci andava crescendo la sua misericordia e grazia. E finite che
furono le cure, incominciarono a ballare e a cantare i loro versi e
feste, fino all'altro giorno al nascer del sole: e durò tre giorni tal
festa per la venuta nostra. Dipoi li domandammo del paese avanti e delle
genti e vittuarie che vi si trovano, e ci risposero che per tutto quel
paese sono molte tune, ma che già erano finite, e che non troveremmo
gente alcuna, perché doppo l'aver colte le tune ciascuno se n'era
tornato alle sue case, e che era paese molto freddo e vi si trovavano
poche pelle. Noi, udendo questo e vedendo che il verno e tempo freddo
entrava, ci accordammo di farlo con costoro. E in capo di cinque giorni
da che eravamo arrivati, si partirono e andarono a cercar altre tune
dove erano altre genti d'altre nazioni e di lingue diverse; e andati
cinque giornate con molta fame, perché fra via non si trovano tune né
altri frutti, arrivammo ad un fiume, e quivi fermammo le case nostre, e
dipoi ce n'andammo a cercare alcuni frutti d'un arbore che è a
somiglianza di fichi. E non vi essendo per tutti quei luoghi strada
alcuna, io m'indugiai più degli altri in trovarle, e così essi se ne
tornarono alle case e io rimasi solo, e venendo a cercare i nostri
quella notte mi smarrii, e piacque a Dio ch'io trovassi un arbore sotto
il quale era stato fatto fuoco, e al fuoco suo io passai il freddo di
quella notte. La mattina mi caricai di legna e pigliai duoi tizzoni e me
ne tornai a cercarli, e andai in questa guisa cinque giorni, sempre col
mio fuoco e carico di legna, perché, se il fuoco mi si spegnesse in
parte dove non fusser legna, come in molti luoghi non ve ne sono, io
avesse come fare altri tizzoni e non rimaner senza fuoco, che non avevo
altro rimedio per il freddo, essendo io nudo come nacqui. E per la notte
io avevo questo rimedio, che me n'andavo appresso qualche cespuglio de'
boschetti ch'erano appresso i fiumi, e quivi mi fermavo avanti che il
sole si corcasse e facevo in terra una fossa, e in essa mettevo molte
legna, che si fanno d'alcuni arbori de' quali per quei luoghi è gran
quantità; e mettevo insieme molte legna di quelle che erano cadute e
secche, e intorno a quella fossa io facevo quattro fuochi in croce, e
avevo pensiero di venir d'ora in ora rifacendo i fuochi; e facevo alcuni
fasci di paglia, che per quei luoghi ve ne è molta, e con quella mi
coprivo in quella fossa, e a questa guisa mi difendevo dal freddo delle
notti. E una notte il fuoco cadde sopra la paglia che mi copriva, e
stando io dormendo nel fosso, il fuoco cominciò ad ardere molto forte, e
quantunque io saltassi fuori con molta furia, nondimeno mi rimase nei
capelli il segno del pericolo che avevo passato. In tutto questo tempo
io non mangiai boccone né trovai che mangiare, e andando scalzo m'uscì
molto sangue dai piedi, e Iddio usò meco gran misericordia, che in tutto
questo tempo non soffiò mai la tramontana, che altrimenti non vi era
rimedio alcuno ch'io rimanessi vivo. In capo di cinque giorni arrivai ad
una riviera dove trovai i miei Indi, i quali insieme coi cristiani mi
teneano già per morto, e sempre credettero che qualche vipera m'avesse
morso. Ebbero tutti gran piacere di vedermi, e principalmente i
cristiani, e mi dissero che insino allora aveano camminato con molta
fame, e per questo non mi erano venuti cercando: e quella notte mi
diedero delle tune che aveano. Il dì appresso ci partimmo di quivi e
andammo in luogo dove erano molte tune, con le quali tutte sodisfecero
alla gran fame che avevamo; e noi cristiani ringraziammo molto il nostro
Signore Iddio, che non ci mancava mai di rimedio.

Il dì seguente, la mattina vennero da noi molti Indi, e menavano seco
cinque infermi che stavano attrati e molto male, e venivano a cercar
Castiglio che li medicasse; e ciascuno degli infermi offerse l'arco suo
e le frezze, ed egli le prese, e a posta di sole gli benedisse e
raccommandò a Dio: e tutti lo pregammo con più devozione che potemmo che
lor desse sanità, poiché vedevo che non vi era altro rimedio per fare
che quella gente ci aiutasse, e potessimo uscire di così miserabil vita:
e la somma bontà sua lo fece tanto misericordiosamente che, venuta la
mattina, tutti si levarono così sani e gagliardi come se mai non
avessero avuto alcun male. Questo cagionò a loro molta maraviglia, e a
noi risvegliamento a rendere infinite grazie a nostro Signore, e che più
intieramente conoscessimo la gran bontà sua, e tenessimo ferma speranza
che ci avesse da liberare e condurci in luogo dove lo potessimo servire;
e di me io so dire che sempre ebbi ferma speranza nella sua
misericordia, che m'avesse da levare di quella cattività, e così lo
dissi sempre co' miei compagni. Come gli Indi se ne furono andati via, e
portati i loro infermi sani, noi ce ne andammo dove stavano altri
mangiando tune: e questi si chiamano Cacalcuches e Maliconis, che sono
d'altra lingua, e insieme con essi erano altri che si chiamano Coaios e
Susolas, e d'altra parte altri chiamati Ataios, e questi tengono guerra
coi Susolas, e si frezzavano ogni giorno tra loro. E perché in quei
luoghi non si ragionava se non de' miracoli che nostro Signore Iddio
operava per mezzo nostro, vennero da molte parti a cercarci perché gli
sanassimo, e in fin di due giorni che quivi eravamo vennero a noi alcuni
Indi de' Susolas, e pregarono Castiglio che andasse a curare un ferito e
altri infermi, dicendo che tra essi ve n'era uno che stava in fin di
morte. Castiglio era medico molto timoroso, e principalmente quando le
cure erano gravi e pericolose, e credeva che i suoi peccati avessero a
fare che non tutte le cure succedessero bene. Gli Indi mi dissero che
andasse io a curarli, perché essi mi volevano bene e si ricordavano
ch'io gli avevo curati altre volte alle noci, e che per quello mi aveano
date noci e cuoi: e questo era stato quando io venivo a unirmi co'
cristiani; onde mi convenne andare con esso loro, e venner con me
Dorante ed Estevanicco e quando fummo arrivati vicino alle capanne che
essi teneano, io viddi l'infermo il quale andavamo a curare che già era
morto, e intorno a lui stava molta gente piangendo, e la casa sua
disfatta, che tra loro è segno che il patron suo è morto: e così, quando
io arrivai, lo trovai con gli occhi rivolti e senza alcun polso e con
tutti i segnali di morto, e a me così parea che fusse, e il medesimo mi
disse Dorante. Io gli levai una stuora che teneva di sopra per coperta,
e come potei il meglio pregai nostro Signore, che mi desse grazia di dar
sanità a quello infermo e a tutti gli altri che n'aveano bisogno: e
doppo ch'io l'ebbi benedetto e soffiato molte volte, mi portarono l'arco
suo e me lo diedero, e una cesta di tune, e mi menarono a curare molti
altri che stavano male di mazzucco, e mi diedero due altre ceste di
tune, le quali io diedi ai nostri Indi che erano venuti con noi. E fatto
questo ce ne tornammo agli alloggiamenti nostri, e i nostri Indi ai
quali avevo date le tune si rimasero quivi; e la notte se ne tornarono
alle loro case ancor essi, e dissero che colui che era già morto, il
quale io avevo curato in presenza loro, s'era levato sano e avea
passeggiato e mangiato e parlato con esso loro, e così tutti gli altri
ch'io avevo curati erano rimasi sani, senza febre e molto allegri.
Questo cagionò molta grande ammirazione e spavento, e per tutto quel
paese non si parlava d'altra cosa. Tutti coloro ai quali arrivava questa
fama ci venivano a cercare, perché li curassimo e benedicessimo i loro
figliuoli. E quando gl'Indi che stavano in compagnia de' nostri, che
erano i Catalcuchi, se n'ebbero da andare, avanti che si partissero ci
offersero tutte le tune che aveano per il lor cammino, senza che se ne
lasciassero alcuna per se stessi, e ci diedero pietre focate lunghe da
un palmo e mezzo, con le quali essi tagliano e tra loro son tenute in
molta stima. Ci pregarono che ci ricordassimo di loro e pregassimo Iddio
che sempre stessero sani, e noi lo promettemmo di farlo, e con questo se
ne andarono i più contenti uomini del mondo, avendoci dato tutto il
meglio di quel che avevano.

Noi stemmo con quegli Indi Avavares otto mesi, e questi conti facevamo
con la luna. In tutto questo tempo ci venivano molte genti a cercare, e
diceano per cosa certa che noi eravamo figliuoli del sole. Dorante e il
negro fino allora non aveano medicato, ma per la molta importunità di
tante genti che ci concorrevano da ogni parte divenimmo tutti medici,
ancorché nella securezza di prendere ogni cura era io il più segnalato
tra tutti: e niuno ne curammo mai che non ci dicesse d'esser sano, e
tanta confidanza teneano in noi che non pareva loro potere essere sanati
se non per nostra mano, e credeano che finché noi stavamo con esso loro
niuno d'essi potesse morire. Costoro e quei più addietro ci contarono
una cosa molto strana, e per li segnali che ce ne fecero parea che
avesse o anni che era accaduto, e questo è che diceano che per
quel paese andò attorno un uomo ch'essi chiamavano Mala Cosa, che era
picciolo di corpo e avea barba, benché non gli poterono mai vedere
chiaramente il viso, e quando veniva a qualche casa, a tutti quei che vi
erano dentro s'arricciavano i capelli e tremavano, e subito appariva
alla porta della casa un tizzone ardente: e allora quell'uomo entrava in
casa e pigliava qual volea di loro, e davali tre gran cortellate per li
fianchi con una pietra focata molto aguza, larga come una mano e lunga
due palmi, e metteva la mano per quei tagli e cavavagli le budella, e
tagliavane da un palmo, e quel pezzo che tagliava metteva a cuocere
sopra le brascie; e subito gli dava tre altre cortellate in un braccio,
e la seconda gli dava per la salassatura, e staccavaglielo, e indi a
poco glielo tornava a rattaccare, e mettevali la mano sopra la ferita, e
diceano che subito colui ritornava sano. E che molte volte, mentr'essi
ballavano, quella Mala Cosa appariva tra loro, alcuna volta in abito di
donna e altra come uomo, e alcune volte pigliava la capanna o casa e
alzavala in alto e de lì a poco cadeva insieme con essa e dava molto
gran colpo. Ci dissero ancora che essi gli davano da mangiare, ma che
non mangiò mai, e che lo dimandavano donde veniva e in che parte avesse
la casa sua, ed egli mostrò loro una fenditura della terra e disse che
la casa sua era là sotto. Di queste cose che essi ci narravano noi ce ne
ridevamo molto e ce ne facevamo beffe, ed essi, vedendo che non lo
credevamo, ci menarono molti di coloro che diceano che quell'uomo avea
presi, e vedemmo i segnali delle cortellate che gli avea date ne' luoghi
che coloro ci aveano detto. Noi dicemmo loro che colui era un uomo
tristo, e nel meglio modo che potemmo demmo loro ad intendere che, se
essi credessero in Dio nostro Signore e fussero cristiani come noi
altri, non averiano timor di colui né gli averia ardire di venire a far
loro quelle cose, e che tenessero per certo che, mentre noi stessimo in
quel paese, egli non ardirebbe di comparirvi. Di questo essi si
contentarono molto, e perdettero gran parte della paura che aveano.
Questi Indi ci dissero che avean veduto l'Asturiano e Figheroa, con
altri che stavano nella costa avanti, i quali noi altri chiamavamo quei
de' fichi.

Tutta questa gente non conoscevano i tempi per sole né per luna, né
tengono conto de' mesi né dell'anno, ma sanno le differenze de' tempi
secondo che i frutti vengono a maturarsi, e nel tempo che si muovono i
pesci, e all'apparir delle stelle, in che essi sono molto accorti ed
esercitati. Con costoro noi fummo sempre ben trattati, benché quello che
avevamo da mangiare si conveniva cavar con le nostre mani, e portar le
nostre carche d'acqua e di legna. Le case e sostentamento loro sono come
quelle degli altri adietro, benché hanno molto maggior fame, perché non
hanno né maiz, né ghiande, né noci. Andammo sempre in cuoio come essi, e
di notte ci coprivamo con cuoi di cervi. Di otto mesi che stemmo con
esso loro, i sei patimmo molta fame, che né ancor pesce non si trovava;
e al fine di questo tempo già le tune cominciavano a maturarsi, e senza
che quegli Indi ci sentissero noi ce ne passammo avanti ad altri, che si
chiamano Malicones.

Costoro stavano una giornata di là, dove io e il negro arrivammo, e in
capo di tre giorni io mandai il negro che menasse Dorante e Castiglio, e
venuti ci partimmo tutti insieme con quegl'Indi, i quali andavano a
mangiare alcuni fruttarelli di certi arbori, di che si mantengono dieci
o dodeci giorni fra tanto che vengono le tune. E quivi con costoro
s'unirono altri Indi, che si chiamano Arbadaos, e tra costoro trovammo
molti infermi, deboli ed enfiati, tanto che ce ne maravigliammo molto. E
gl'Indi coi quali eravamo venuti se ne tornarono per il medesimo
cammino, e noi dicemmo di volerci rimaner con quegli altri, di che essi
mostrarono d'aver gran dispiacere; e così ci fermammo nel campo con
coloro, vicino a quelle case, e quando essi ci viddero si ristrinsero
tra loro e, doppo l'aver ragionato un poco, ciascuno d'essi prese uno di
noi per mano, e ci menarono alle lor case. Con costoro noi patimmo
maggior fame che con quegli altri, che in tutto il giorno non mangiammo
se non duoi pugni di quei frutti, che eran verdi e avean tanto latte che
ci brucciava la bocca, ed essendoci carestia d'acqua dava molta sete a
chi li mangiava: ed essendo la fame sì grande, ci convenne comperare da
loro duoi porci, e in cambio loro demmo certe reti e altre cose, e un
cuoio col quale io mi copriva. Già ho detto come per tutto quel paese
andammo nudi e, non essendovi noi avezzi per avanti, mutavamo a guisa di
serpi il cuoio duoi volte l'anno, e col sole e con l'aria ci si faceva
nel petto e nelle spalle alcune piaghe molto grandi, che ci davano gran
pena per rispetto delle carche che portavamo, molto grandi e pesanti, e
faceano che le corde ci si ficcavano per le braccia. E il terreno è
tanto aspro e serrato che molte volte facevamo legna de' boschi, che
quando l'avevamo finito di cavare ci correva il sangue da molte parti,
per le spine e cespugli dove intoppavamo, che ci rompevano ovunque
toccavano. Alle volte m'avenne di far legna e, dipoi l'avermi cavato
molto sangue, non le poteva portare, né in spalla né strascinando.
Quando mi ritrovavo in questi travagli, non avevo altro rimedio né
consolamento che pensare nella passione del nostro Signor Giesù Cristo e
nel sangue che per me egli sparse, e considerare quanto maggiore dovea
essere il tormento che egli patì dalla corona di spine, che quello ch'io
soffriva. Contrattavo io con questi Indi, facendo loro pettini, e con
archi e con frezze e con reti; facevamo stuore, che sono cose delle
quali essi hanno molto bisogno, e ancorché le sappiano fare, non voglion
far nulla per cercar fra tanto da mangiare, e quando si pongono a
lavorare passano molta gran fame. Altre volte mi faceano rader pelli e
intenerirle, e la maggior prosperità ch'io avessi tra loro era il dì che
mi davano a rader qualche cuoio, perché lo radevo molto e mangiavo di
quelle raditure, e quello mi bastava per due o tre giorni. Ci avenne
ancora con questi e con gli altri che avevamo lasciati adietro che,
dandoci essi un pezzo di carne, ce la mangiavamo cruda, perché, se
l'avessimo posta a cuocere, il primo di loro che fusse arrivato ce la
avrebbe tolta e mangiatola, onde ci pareva che non fusse bene
d'arrischiarla a questo pericolo, oltre che noi non stavamo di sorte che
ci dessimo pensieri di volerla mangiare più cotta che cruda. Questa fu
la vita che con questi Indi passammo, e quel poco sostentamento che
avevamo ce lo guadagnavamo con cosette che facevamo con le nostre mani.

Dipoi che noi avemmo mangiati quei cani, parendoci d'aver qualche vigore
da poter passare avanti, ci raccomandammo a Dio nostro Signore che ci
guidasse e ci spedimmo da quegl'Indi, ed essi ci menarono ad altri della
lor lingua che stavano quivi vicini. E così andando piovve tutto quel
giorno, e oltre a ciò smarrimmo il camino e fummo a fermarci ad un monte
molto grande, dove cogliemmo molte foglie di tune, e le cocemmo quella
notte in un forno che facemmo, e demmo loro tanto fuoco che la mattina
stavano da poterle mangiare; e doppo l'averle mangiate ci raccomandammo
a Dio e ce ne andammo, e ritrovammo il cammino che avevamo smarrito. E
passando il monte trovammo altre case degl'Indi, e arrivati vi vedemmo
due donne e alcuni fanciulli, che andavano per quel monte: e vedendoci
si spaventarono, e fuggirono a chiamare gl'Indi loro che andavano per il
monte. E venuti si fermarono a guardarci di dietro a certi arbori, e noi
li chiamammo e vennero con molta paura, e dipoi che avemmo parlato loro,
ci dissero che avevano gran fame, e che quivi vicino stavano molte delle
lor case, e dissero di menarci là e così quella notte arrivammo dove
erano cinquanta case, e tutti si spaventavano molto di vederci e stavano
con molto timore, e dipoi che erano stati alquanti sbigottiti, si ci
accostavano e ci menavano le mani per il viso e per il corpo, e dipoi se
le menavano sopra il viso e corpo lor proprio. E così stemmo quella
notte, e venuta la mattina ci menarono gl'infermi che eran tra loro,
pregandoci che li benedicessimo, e ci diedero di quello che aveano da
mangiare, che erano foglie di tune e tune verdi arrostite o secche: e
per il buon portamento che ci faceano, e perché quel poco che aveano ce
lo davano volentieri, e aveano piacer di star senza mangiar essi per
darne a noi, ci stemmo con esso loro alcuni giorni. E così stando,
vennero altri Indi di quei più avanti, e quando se ne vollono andare noi
dicemmo ai nostri primi che ce ne volevamo andar con quegli altri, il
che dispiacque lor molto, e ci pregarono molto strettamente che non ci
partissimo; ma alla fine ci sbrigammo da loro, e lasciammoli piangendo
della nostra partita, della quale aveano grandissimo dispiacere.

Dall'isola di Malhado, tutti gl'Indi che in quel paese vedemmo hanno per
usanza, dal giorno che le donne loro si sentono gravide, non dormono con
esse finché sieno passati duoi anni dall'aver creati i figliuoli, i
quali elle allattano finché sono d'età di dodeci anni, che già sono da
sapersi da se stessi procacciar da mangiare. Dimandavamoli noi per qual
cagione così gli nodrissero, e ci rispondevano che lo faceano per la
molta fame che era in quel paese, dove, come noi vedevamo, alcune volte
conveniva star tre e alcune volte quattro giorni senza mangiare: e per
questo gli lasciavano allattare, perché in quei tempi non morisser di
fame; e se pure ancora alcuni ne fussero scampati, sarebbono stati
troppo delicati e di poca forza. Se per sorte aviene che alcuno tra loro
s'infermi, lo lasciano morire in quei campi, se non è figliuolo, e tutti
gli altri, se non possono andar con essi, si rimangono; ma per un figlio
o fratello loro, essi se li caricano in collo e così gli portano. Tutti
costoro hanno usanza di separarsi dalle mogli loro quando tra loro non è
conformità o accordo, e si rimaritano essi ed esse con chi vogliono: e
questo si fa tra i giovani, ma quei che già hanno figliuoli non lasciano
mai le lor mogli. E quando contendono con altri popoli e fanno questioni
un con l'altro, si danno pugni e bastonate finché sono molto stanchi, e
allora si spartono, e alcuna volta gli spartono le donne entrando tra
loro, perché uomini non entrano a spartirli: e per qualsivoglia colera o
passione che abbiano, non combattono con archi né con frezze. E dipoi
che si hanno dati pugni e bastonate e finita la mischia, prendono le
case e le donne loro e se ne vanno a vivere per i campi e separati dagli
altri, finché lor si passa lo sdegno e la colera; e quando già stanno
così senza colera, se ne tornano alla gente loro, e da indi inanti sono
amici come se mai non fusse stata tra lor cosa alcuna, né è bisogno che
altri s'interponga a far le paci o l'amicizie, perché in questa guisa le
fanno da se stessi. E se quei che fanno questioni non hanno mogliera, se
ne vanno da altri lor vicini, e se ben fussero lor nemici li ricevono
benignamente e fanno loro molte carezze, e danno loro di quel che hanno,
di modo che, passata che è loro la colera, se ne tornano al suo popolo
ricchi. Tutti sono gente di guerra, e usano tanta astuzia per guardarsi
da' lor nemici, come farebbono se fussero nodriti in Italia e in
continua guerra. Quando sono in parte che i lor nemici li possono
offendere, posano le lor case alla radicie del monte più aspro e più
folto che quivi possin trovare, e allato a quello hanno un fosso, e
quivi dormono. Tutti quei che sono da combattere stanno coperti con
legna minute, e fanno le lor saettiere, e stanno tanto coperti e ascosi
che, ancorché gl'inimici lor sieno appresso, non gli veggono; e fanno
una strada molto stretta fino a mezzo dentro il monte, e quivi fanno
luogo perché dormano le donne e i fanciulli. E quando viene la notte
accendono lumi nelle lor case, perché, se gl'inimici tenessero spie, si
credano che essi vi sieno, e avanti l'alba accendono similmente fuochi:
e se a caso i nemici vengono a dare in quelle case, quei che stanno nel
fosso escono fuori, e insino alle trinciere fanno lor molto danno, senza
che quei di fuori li veggano né li possano trovare. E quando non vi sono
monti dove possano in tal maniera nascondersi e fare i loro aguati, si
mettono al piano nella parte che loro par migliore, e intorniansi di
trincere coperte di legna minute, e fanno le lor saettiere, onde
saettano i nemici, e questi ripari essi fanno per la notte.

Stando io con gli Aguenes, a mezzanotte sopravenner loro i nemici
all'improvviso e assalirongli, e n'uccisero tre e ferironne molti, di
sorte che se ne fuggirono per il monte avanti; e poi, sentendo che i
nemici se n'erano andati dalle lor case, essi ritornarono, e raccolsero
tutte le frezze che coloro aveano tirate, e più copertamente che
poterono li seguirono. E quella notte vennero alle lor case senz'esser
sentiti, e vicino all'alba gli assalirono e ne ammazzarono cinque de'
loro, senza molt'altri che ne ferirono, e gli fecero fuggire e lasciar
le case e gli archi con tutta la roba loro: e indi a poco spazio vennero
le donne di quei che si chiamavano Quevenes, e si poser tra loro e gli
fecero amici, quantunque alcune volte elle sieno principio della guerra.
Tutte queste genti, quando tengono inimicizie particolari, se non sono
d'una stessa famiglia si uccidono di notte con aguati e tradimenti, e
usan tra loro gran crudeltà.

Questa è la più sollecita gente per una armata di quante io ne ho mai
vedute al mondo, percioché, se temono de' loro nemici, tutta la notte
stanno svegliati co' loro archi appresso e con una dozena di frezze, e
colui che dorme tasta l'arco suo, e se non lo truova in corda gli dà la
volta che gli bisogna. Escono molte volte delle lor case e vanno bassi
bassi per terra, in modo che non possono esser veduti, e guardano e
spiano per ogni parte per sentir che si fa, e se alcuna cosa sentono in
un punto sono al campo con gli archi loro e con le frezze, e vanno
scorrendo insino al giorno qua e là, dove veggono o sentono che bisogni,
o pensano che possano essere i nemici. Quando viene il giorno, tornano a
rallentare i loro archi, finché poi vanno a caccia; le corde degli archi
loro sono nervi di cervo. Il modo che tengono di combattere è d'andar
bassi per terra, e mentre si frezzano vanno parlando e saltando sempre
da un capo all'altro, guardandosi dalle frezze de' nemici, tanto che in
luoghi tali possono con tal modo di combattere ricevere molto poco danno
di balestre o d'archibugi, anzi gl'Indi se ne fanno beffe, perché tale
arme non vagliono contra loro in campi piani, dov'essi vanno sciolti, e
solamente vagliono per luoghi stretti e d'acqua. Nel resto i cavalli son
quegli che gli hanno da soggiogare, e quei che gl'Indi universalmente
temono. Chi ha da combattere con esso loro conviene che stia molto
avvertito che essi non conoscano che sia stanco o codardo, e mentre dura
la guerra gli ha da trattare il peggio che può, percioché, se timore
conoscessero in lui o alcuna codardia, quella è gente che sa molto ben
conoscere il tempo da vendicarsi, e prende ardire e forza dalla temenza
de' loro adversarii. Quando nella guerra si son frezzati e hanno
consumata la lor munizione, se ne ritorna ciascuno al cammino suo, senza
che i nemici gli seguano quantunque l'una parte fusser pochi e gli altri
molti: e questa è usanza loro. Molte volte si passano da parte a parte
con le frezze, e non muoiono se non toccano le trippe o il cuore, anzi
sanano molto presto. Veggono e odono e hanno i sentimenti più acuti di
quanti uomini io credo che sieno nel mondo. Sono grandemente pazienti
della fame e della sete e del freddo, come quei che più vi sono avezzi
che tutti gli altri. Questo ho voluto raccontare perché, oltre che
ciascuno è desideroso di sapere i costumi e gli esercizii degli altri,
quei che alcune volte si verranno a veder con essi sieno avisati de' lor
costumi e arditezze, che sogliono molto giovare inverso tali.

Voglio similmente raccontare le nazioni e lingue che sono tra essi,
dall'isola di Malhada insino agli ultimi Cuchendadi. Nell'isola di
Malhada sono due lingue: questi si chiamano Cavoques, quegli altri di
Han. In terra ferma, a fronte a quell'isola, sono altri che si chiamano
di Carruco, e pigliano tal nome dai monti dove vivono; avanti nella
costa del mare sono altri che chiamano Deguenes, e in fronte a questi
sono altri che chiamano di Mendica. Più avanti nella costa sono i
Quevenes, e a fronte a questi dentro in terra ferma sono i Mariames, e
andando per la costa avanti sono altri chiamati Guaicones, e in fronte a
questi dentro in terra ferma l'Iguazes. In capo a questi sono altri che
chiamano gli Ataios, e dietro a questi altri che chiamano Acubadaos, e
di questi sono molti per questa riviera avanti. Nella costa vivono altri
chiamati Quitoles, e in fronte a questi dentro in terra ferma i
Avavares, e con questi si uniscono i Maliacones e i Cultalculches, e
altri che si chiamano Susolas, e altri chiamati Comos, e davanti nella
costa stanno i Camoles, e nella medesima costa avanti sono altri che noi
chiamiamo quei de' fichi. Tutte queste genti tengono abitazioni e popoli
e lingue diverse: tra costoro è una lingua nella quale, dicendo agli
uomini "guarda qua", dicono arraca e ai cani dicono xo. E in tutto quel
paese s'imbriacano con certo fumo, che danno ciò che hanno per averne.
Beono similmente un'altra cosa che cavano delle frondi degli arbori,
come d'elci, e le cuocono in alcune botti al fuoco, e dipoi che l'hanno
cotta empiono la botte d'acqua, e così lo tengono sopra il fuoco, e
quando ha bollito due volte la buttano in alcuni vasi e la raffreddano
con una mezza zucca: e quando sta con molta schiuma, la beono quanta più
calda la posson soffrire, e finché la cavano della botte e finché la
beono stanno gridando " chi vuol bevere". E quando le donne sentono
questi gridi, subito si fermano senza aver ardir di muoversi, se ben si
trovassero d'esser molto cariche: e se per sorte alcuna d'esse si
movesse, la svergognano e danno delle bastonate, e con molto sdegno e
colera essi gettan via quell'acqua o bevanda che hanno fatta, e se ne
hanno bevuta la vomitano fuori, il che essi fanno molto agevolmente. La
ragione di questa loro usanza essi dicono che è questa, che se, quando
essi vogliono bere di quell'acqua, le donne si muovono da dove le prende
quella voce, in quella bevanda si mette una cosa trista, la quale
entrando nel corpo in breve spazio gli fa morire. E tutto il tempo che
quell'acqua si cuoce, il vaso ha da star bene turato e chiuso, e se per
sorte stesse scoperto e venisse a passare alcuna donna, la gettano via e
non ne beono più. È di color giallo, e la beono tre giorni senza
mangiare, e ogni giorno ne beono un'anfora e mezza. E quando le donne
hanno le loro purgazioni, non procacciano da mangiare se non per se
stessi, perché niun'altra persona mangia di quello ch'ella porta. Nel
tempo ch'io stavo tra costoro viddi un bruttissimo costume, cioè un uomo
che era maritato con un altro: e questi sono alcuni uomini effeminati e
impotenti, e vanno vestiti e coperti come donna e fanno ufficio di
donna, e non tirano archi e portano molto gran pesi. E tra costoro ne
vedemmo molti così effeminati come ho detto, e sono più membruti e più
alti che gli altri uomini.

Dipoi che noi ci partimmo da quei che lasciammo piangendo, fummo con gli
altri alle case loro, e da essi fummo molto ben ricevuti, e ci menarono
i figliuoli loro perché toccassimo loro le mani, e ci davano molta
farina di mesquiquez. Questi sono alcuni frutti che quando stanno negli
arbori sono molto amari, e sono della sorte che sono le carobe, e
mangiansi con terra, e con essa sono molto dolci e buoni da mangiare. Il
modo col quale li conciano è che fanno una fossa in terra dell'altezza
che vogliono, e dipoi che in questa fossa hanno gettati i frutti, con un
legno grosso come una gamba e lungo un braccio e mezzo gli macinano
molto bene, e più che gli si attacca della terra della fossa, ne
pigliano dell'altra crivellata e la mettano nella detta fossa e tornano
a macinarla un altro poco; e dipoi la pongono in un vaso a modo d'una
sporta, e vi buttan sopra tanta acqua che basti a coprirla, in modo che
l'acqua avanzi per sopra, e colui che l'ha macinata la pruova in bocca,
e se gli pare che non sia dolce dimanda terra e la mescola seco, e
questo fa finché la truova dolce. E così poi si mettono a sedere intorno
intorno, e ciascuno vi mette la mano e ne piglia quanto può, e la
sementa o amandole di quei frutti e così le scorze si gettano sopra
d'alcuni cuoi, e colui che gli ha macinati le raccoglie e le torna a
metter poi tutte nella sporta, e gettali sopra acqua come prima, e
tornano a sprimer il sugo e acqua che ne può uscire, e similmente
tornano a mettere le semenze e le scorze sopra il cuoio. E così in
questa guisa fanno tre o quattro volte per ogni macinatura, e quei che
si trovano a questo banchetto, che per essi è molto grande, rimangono
con la pancia molto enfiata per la terra e acqua che beono. E di questo
ci fecero gli Indi molta gran festa, e fecero tra loro molti balli e
feste fintanto che quivi stemmo, e quando la notte noi dormivamo, alla
porta della capanna dove stavamo vegghiavano sei uomini con molta cura,
non lasciando entrar da noi alcuno finché il sol fusse uscito. E quando
ci volemmo partir da loro, arrivarono quivi alcune donne d'altri che
vivevano più avanti, e informati da loro dove stavano quelle case, ci
partimmo verso quella parte, ancorché coloro molto ci pregassero che per
quel giorno non ci partissemo, perché quelle case stavano molto lunge di
quivi e non vi era cammino per andarvi, e che quelle donne erano venute
stanche, ma riposandosi fino all'altro giorno verrebbono poi con noi e
ci guiderebbono. Ma noi ce ne spedimmo e andammo via, e indi a poco
quelle donne che erano venute quivi, con alcune altre di quei primi, se
ne vennero dietro a noi; ma, non vi essendo strada battuta né sentiero,
subito ci perdemmo, e così andammo quattro leghe, in fin delle quali
arrivammo a bere ad un'acqua dove trovammo le donne che ci aveano
seguito, e ci dissero il travaglio che aveano passato per ritrovarci.

Quindi partiti e menando quelle donne per guida, passammo un fiume in
sul tardi, e l'acqua ci dava insino al petto, e poteva esser largo come
quel di Siviglia e correva molto forte. E al colcar del sole arrivammo a
cento case d'Indi, e avanti che arrivassimo uscirono tutti a riceverci,
con tanto grido che era un spavento, e davansi gran palmate nelle
coscie, e portavano zucche forate con pietre dentro, che è l'istrumento
delle lor maggior feste: e non le cavano se non per ballare o per
medicare, né è alcuno che l'ardisca pigliare in mano se non essi. E
dicono che quelle zucche hanno virtù e che vengono dal cielo, perché in
quei paesi non ne nasce, né sanno onde vengano, se non che le portano i
fiumi quando vengono grossi. Era tanto il timore e la confusione di
costoro che, per accostarsi a noi più presto l'un dell'altro e toccarci,
ci strinsero tanto che mancò poco che non ci ammazzassero, e senza
lasciarci mettere i piedi in terra ci portarono alle case loro, e tanto
ci caricavano sopra e tanto ci stringea la calca, che ce ne entravamo
nelle case che aveano fatte per noi, e non consentimmo che per quella
notte facessero più festa con noi. Tutta quella notte passarono tra loro
in giuochi e balli, e il dì seguente a buon'ora ci menarono davanti
tutta la gente di quel luogo, che noi li toccassimo e benedicessimo come
avevamo fatti agli altri co' quali eravamo stati, e doppo questo diedero
molte frezze alle donne dell'altro popolo, che erano venute con le loro.

Il dì appresso partimmo di quivi e tutta quella gente venne con noi, e
come arrivammo ad altri Indi, fummo molto bene ricevuti come dagli
altri, e ci diedero di quello che aveano, e i cervi che quel giorno
avevano uccisi. E tra costoro vedemmo una nuova usanza, cioè che a quei
che venivano da noi a curarsi, coloro che erano prima con noi toglievano
gli archi, le frezze, le scarpe e le corone se ne aveano, e dipoi che
così l'avevano lor tolte ce li menavano inanti perché li medicassimo, e
medicati che gli avevamo se n'andavano molto contenti, dicendo che erano
sani. Così ci partimmo da costoro e andammo ad altri, da' quali fummo
molto ben ricevuti, e ci menarono i loro infermi che, benedicendoli noi,
diceano che erano sanati: e chi non sanava credeva che potessimo
sanarlo, e per quello che lor diceano gli altri che noi curavamo,
faceano tanta festa e balli che non ci lasciavano dormire. Partiti da
costoro andammo dove erano molt'altre case, e qui cominciò un'altra
nuova usanza, cioè che, ricevendoci ciascuno molto bene, coloro che
venivano con noi toglievano loro tutta la robba e loro saccheggiavano le
case, senza lasciar loro cosa alcuna: il che a noi dispiacque molto,
vedendo così tristi portamenti verso quei che con tanta cortesia ci
riceveano, e temendo ancora che tal cosa cagioneria qualche alterazione
o scandolo tra loro. Ma, non essendo noi bastanti a rimediarvi e a
castigar quei che lo faceano, ci convenne per allora soffrirlo, finché
ci vedessimo d'aver tra loro più autorità. E così ancora quei medesimi
che perdeano le robbe, vedendo il dispiacer nostro, ci consolavano,
dicendo che di ciò non ricevessimo dispiacere, che essi erano tanto
contenti d'averci veduti che aveano per bene impiegata la robba loro, e
che avanti sarebbono pagati da altri che erano molto ricchi. Per tutto
questo cammino avemmo molta noia per la gran gente che ci seguiva, e non
potevamo separarci da loro, con tutto che molto lo procurassimo, perché
era molto grande la pressa che faceano per venirci a toccare, ed era
tanta l'importunità loro, che passavano tre ore prima che potessimo fare
che ci lasciassero. Il dì seguente ci menarono davanti tutta la gente
loro, e la maggior parte sono sguerzi, e altri sono ciechi da se
medesimi, di che restammo molto maravigliati; sono ben disposti e di
buone maniere, e più bianchi di tutti gli altri che fin qui avevamo
veduti. Quivi cominciammo a veder montagne, che pareano che venissero
verso il mare di Tramontana, e per la relazione che gli Indi ce ne
fecero credo che stieno quindeci leghe lungi dal mare.

Quindi ci partimmo con quegli Indi verso quelle montagne che ho già
dette, e ci menarono dove stavano alcuni parenti loro, perché non ci
voleano menare se non dove fussero lor parenti, non volendo che i loro
nemici avessero tanto bene come parea loro che fusse il vederci. E
quando fummo arrivati quei che venivano con noi saccheggiarono gli
altri, i quali, perché già sapeano l'usanza, avanti che arrivassimo
aveano nascoste alcune cose; e dipoi che ci ebbero ricevuti, con molta
festa e allegrezza trasser fuori quello che aveano ascoso e ce lo
appresentarono, e queste erano corone, magra e alcuni ligazetti
d'argento. Noi secondo l'usanza nostra le demmo subito tutte agl'Indi
che venivano con noi, e così, dato che ce l'ebbero, cominciarono i balli
e le feste loro, e mandarono a chiamare altro popolo che era quivi
presso perché ci venissero a vedere, i quali sul tardi venner tutti e ci
portarono corone, archi e altre cosette, che noi pure dividemmo tra
quegli altri. E il dì seguente, volendoci partire, ciascuno ci voleva
menar dagli amici loro, che erano alla punta delle montagne, dicendo che
quivi erano molte case e genti e che ci darebbono molte cose; ma, per
esser fuori del viaggio nostro, non volemmo andarvi altrimenti, e
pigliammo la via per la pianura vicina alle montagne, le quali credevamo
che non dovesser esser lontane dalla costa. Tutte quelle gente sono
molto triste, e tenevamo per meglio d'attraversar la terra, perché la
gente che sta più in dentro è meglio condizionata e ci tratterebbono
meglio, e tenevamo per certo che troveremmo il paese più popolato e di
miglior sostentamento; e ultimamente lo facevamo ancora perché,
attraversando la terra, vedevamo più particolarità, perché, se ad Iddio
nostro Signore fosse piaciuto di cavarci di quel paese alcuno di noi e
condurci in terra di cristiani, ne potessimo dar nuove e relazione. E
vedendo gl'Indi che noi eravamo determinati di non voler andare ond'essi
voleano, ci dissero che per donde noi volevamo andare non vi era né
gente, né tune, né alcuna altra cosa da mangiare, e pregaronci che ci
stessimo quivi quel giorno: e così facemmo. Allora essi mandarono duoi
Indi perché cercassero gente per quel cammino che noi volevamo fare, e
il dì seguente ci partimmo, menando con esso noi molti di loro; e le
donne andavano cariche d'acqua, ed era tanto grande tra loro l'autorità
nostra, che niuno non ardiva di bere senza nostra licenza. Due leghe di
quivi incontrammo gl'Indi che erano andati a cercar gente, e dissero che
non ne trovavano, di che gli altri mostrarono d'aver dispiacere, e ci
tornarono a pregare che andassimo per la montagna. Noi non lo volemmo
fare ed essi, vedendo la volontà nostra, si spedirono da noi, benché con
molto lor dispiacere, e lungo il fiume all'ingiuso se ne tornarono alle
case loro. E noi camminammo lungo il fiume in suso, e indi a poco
incontrammo due donne, le quali erano cariche, e come ci viddero si
fermarono e discaricaronsi e ci portarono di quello che aveano, che era
farina del lor frumento, e ci dissero che avanti in quel fiume
troveremmo molte case e tune e di quella farina: e così ci spedimmo da
loro, che andavano a quegl'Indi onde noi eravamo partiti.

Andammo insino a posta di sole e arrivammo ad un popolo di case, dove
fummo ricevuti piangendo e con gran dispiacere, perché già aveano inteso
che ovunque noi arrivavamo erano saccheggiati da coloro che venivano con
noi; ma, come ci viddero soli, perderono la paura e ci diedero tune e
non altra cosa. Stemmo quivi quella notte, e all'alba quegl'Indi che ci
aveano lasciati il dì avanti diedero nelle case loro, e cogliendoli
sprovisti e sicuri tolser loro quanto aveano, senza che potessero
asconder cosa alcuna: di che essi piansero molto, e i rubatori per
consolarli dissero che noi eravamo figliuoli del sole, e che avevamo
potere di sanar gl'infermi e d'ammazzarli, e altre lor menzogne maggiori
di queste, come essi sanno dire molto bene quando veggono che lor
bisognino. E soggiunsero che ci menassero con molto risguardo, e avesser
cura di non offenderci né disobedirci in alcun modo, e che ci dessero
quanto aveano e procurassero di menarci dove fusse molta gente, e che
dove noi arrivassimo essi rubassero e saccheggiassero tutto quello che
gli altri aveano, perché così era usanza. E così, doppo l'avergli
informati e ammaestrati di quanto doveano fare, se ne ritornarono e ci
lasciarono con quelli, i quali, tenendo bene a memoria quello che coloro
avean detto, ci cominciarono a trattare con la medesima riverenza e
rispetto che gli altri.

E fummo con essi tre giornate, e ci menarono dov'era molta gente, e
avanti che arrivassimo diedero aviso a coloro come noi andavamo, e
dissero di noi tutto quello che gli altri avean loro insegnato e vi
aggiunsero molto più, perché tutta questa gente indiana è molto amica di
novelle, e sono gran bugiardi, e tanto più quando vi va qualche loro
interesse. Quando noi arrivammo vicino alle case, uscì tutto il popolo a
riceverci con molto piacere e festa, e tra le altre cose duoi de' lor
fisici ci diedero due zucche, e d'allora in poi cominciammo a portar
zucche con noi, e aggiungemmo all'autorità nostra questa cerimonia, che
con quelle genti è molto grande. Quelli che ci aveano accompagnati
saccheggiarono le case, ma, essendo le case molte ed essi pochi, non
poterono portarsene ogni cosa, ma ne lasciarono perdere la metà. E di
qui per le falde del monte ce ne andammo, mettendoci per la terra
adentro più di cinquanta leghe, in fine delle quali trovammo quaranta
case, e tra le altre cose che ci diedero ebbe Andrea Dorante un sonaglio
grosso e grande di rame, dove era un volto intagliato, e mostravano di
tenerlo in grande stima, dicendo che l'aveano avuto da altri loro
vicini: e dimandatili donde coloro l'avessero avuto, dissero che
l'aveano portato di verso la tramontana, e che quivi valea molto ed era
tenuto in molto pregio. Noi conoscemmo che, dovunque fusse venuto, dovea
quivi esser l'arte di fondere e di tragettare.

E con questo ci partimmo il dì seguente, e attraversammo un monte di
sette leghe, e le pietre che vi erano eran di schiuma di ferro. E la
sera arrivammo a molte case che eran poste alla riviera d'un vaghissimo
fiume, e i signori di quelle uscirono a mezza strada a riceverne con i
lor figliuoli in braccio, e ci diedero molti ligazetti d'argento e
d'antimonio macinato, col quale essi s'ungono il viso, e diederci molte
corone e molte mante di vacca, e caricarono tutti quei che venivano con
noi di quanto essi aveano. Mangiavano tune e pignuoli: sono per quei
luoghi pini piccioli, le cui pigne sono come uova piccole, ma i lor
pignuoli sono migliori che quei di Castiglia, perché hanno le scorze
molto sottili, e quando son verdi li macinano e ne fanno pallotte, e se
sono secchi li macinano con le scorze e li mangiano in polvere. E quei
che quivi ci riceveano, come ci aveano toccati, si voltavano correndo
verso le lor case, e subito ritornavano verso di noi altri, e così non
restavano di correre andando e venendo di continuo, e in questa guisa ci
portavano molte cose per il nostro cammino. Qui mi menarono un uomo, e
mi dissero che era molto tempo che era stato ferito d'una frezza nella
spalla dritta, e avea la punta della frezza sopra il cuore, e dicea che
gli dava molta pena e che per quello stava sempre infermo. Io lo toccai
e sentii la ponta della frezza, e conobbi che la teneva attraversata per
la ternilla, e con un cortello ch'io avevo gli tagliai la carne e
aprigli il petto insino a quella parte dove viddi la ponta attraversata,
e viddi che era molto malagevole a cavarsi; tornai a tagliar più e
ficcai la ponta del cortello, e con gran travaglio finalmente la cavai,
che era molto lunga, e con un osso di cervo, usando l'uficio mio di
medicina, gli diedi duoi ponti. E quando io ebbi cavata la ponta me la
dimandarono, e la donai loro, e il popolo corse tutto a vederla, e la
mandarono per la terra adentro perché tutti coloro la vedessero: e per
questo fecero molti balli e feste, come sono usati di fare. E indi a
duoi giorni io tagliai i duoi ponti all'Indo, e fu sano, e disse che non
sentiva dolore né noia alcuna, e questa cura ci diede tra loro tanto
credito per tutto quel paese, quanto mai da loro si potesse e sapesse
stimare. Mostrammo loro quel sonaglio che portavamo, e ci dissero che
nel luogo dove quei si faceano erano molte lamine di quelle sotterrate,
e che quel sonaglio tra loro era cosa di molta stima, e che ivi eran
case fabricate: e questo credemmo noi che fusse il mare del Sur, di che
sempre avemmo notizia che quel mare era più ricco che quello di Tramontana.

Da costoro noi ci partimmo, e andammo per tante sorte di gente e tanto
diverse lingue che non basta memoria d'uomo a raccontarle, e sempre l'un
popolo saccheggiava l'altro, e così quei che perdeano come quei che
guadagnavano rimaneano contentissimi. Menavamo tanta compagnia che in
niuna maniera ci potevamo valer con essi. Per quelle valli onde
passavamo ciascuno d'essi portava un bastone lungo tre palmi, e andavano
tutti in ala, e saltando alcuna lepre, che per quel paese ne sono molte,
l'intorniavano subito, e cadeano tanti bastoni sopra di lei che era cosa
maravigliosa, e in questa guisa la faceano andar dall'uno all'altro, che
per mio aviso era la più bella caccia che si potesse imaginare, perché
alcune volte elle venivano insino alle mani: e quando la notte ci
fermavamo, erano tante quelle che ce ne aveano date che ciascuno di noi
altri ne portava otto o dieci. E quei che portavano archi non
comparivano tra noi altri, ma se ne andavano separati per la montagna a
cercar cervi, e la sera quando venivano ne portavano per ciascun di noi
cinque o sei, e molti uccelli e quaglie e altre cacciagioni; e
finalmente quanto tutte quelle genti prendeano ce lo metteano inanzi,
senza che essi ardissero di pigliarne né toccarne per se stessi alcuna
cosa, ancorché si morissero di fame, che così l'aveano in costume da che
venivano con noi altri, se prima noi non lo benedicevamo. Le donne
portavano molte stuore, delle quali ci facevano case, a ciascuno la sua
separatamente, e con tutta la gente conosciuta da lui; e quando ciò era
fatto, noi comandavamo che si arrostissero quei cervi e quelle lepri e
tutto quello che aveano preso, il che si facea molto presto, in alcuni
forni che a tale effetto essi faceano. E di tutte noi pigliavamo
primieramente un poco, e il rimanente davamo al principale della gente,
che lo spartisse tra tutti loro: e come ciascuno avea avuta la parte
sua, se ne venivano a noi che la soffiassimo e benedicessimo, che
altrimenti non avrebbono avuto ardir di mangiarne. E molte volte
menavamo con noi tre e quattromila persone, onde era molto il travaglio
nostro d'avere a soffiare e benedire il mangiare e bere di ciascuno di
loro; e d'ogni altra lor cosa che volean fare ci venivano a dimandar
licenzia, che si può considerare quanto fusse il fastidio che ne
ricevevamo. Le donne ci portavano davanti le tune, i ragni, i vermi e
tutto quello che poteano avere, percioché, se ben si fussero morte di
fame, non avrebbono mangiato cosa alcuna che non l'avessero avuta di
nostra mano. E così andando con costoro passammo un gran fiume, che
veniva dalla parte di tramontana, e passate alcune pianure di leghe,
trovammo molta gente che molto di lontano veniva a riceverci, e uscivano
alla via onde noi avevamo da passare, e ci riceverono nel modo che
aveano fatto gli altri.

Di qui avanti tennero altro modo di riceverci in quanto al
saccheggiarsi, percioché coloro che uscivano alla strada a portarci
alcuna cosa non erano saccheggiati da quei che venivano con noi, ma,
dipoi che eravamo entrati nelle case loro, da se stessi ci offerivano
quanto aveano e le case ancora. Noi davamo tutto ai principali, che la
dividessero tra loro, e sempre quei che rimanevano così spogliati ci
seguitavano, onde ci cresceva molta gente per sodisfarsi della lor
perdita, e diceano agli altri che si guardassero di non asconder cosa
alcuna, perché non potea esser che noi non lo sapessimo, e faremmoli
morir tutti di subito. Erano tanto grande le paure che loro metteano
che, i primi giorni che stavano con noi, stavano sempre tremando e senza
ardir di parlare né d'alzar gli occhi al cielo. Costoro ci guidarono per
più di cinquanta leghe di paese diserto e montagne molto aspre, e per
esser tanto secche non vi era caccia alcuna, onde sopportammo molta
fame. Alla fine, passati un fiume molto grande, che l'acqua ci dava fino
al petto, cominciarono molti di quei che venivano con noi a lamentarsi
per la molta fame e travaglio che avevano patito per quelle montagne, le
quali erano estremamente aspre e travagliose. Costoro medesimi ci
menarono ad alcune pianure in fine di quelle montagne: vennero molta
gente di lontano a riceverci, come i passati, e diedero poi tanta robba
a quei che erano con noi che, per non poterla portare, ne lasciarono la
metà. E noi dicemmo a quegli Indi che l'avevano portata che se la
ripigliassero, perché non si perdesse, ed essi ci risposero che per
niente non lo farebbono, che non era usanza loro, dipoi che una volta
aveano offerta la cosa, ritornarsela poi a pigliare, e così la
lasciarono perdere.

A costoro noi dicemmo che volevamo andare verso dove il sole si colca, e
ci dissero che per quei luoghi stava la gente molto lontana. Noi
comandammo che mandassero a far loro intendere come noi andavamo, ed
essi si scusarono come meglio poterono, dicendo che coloro eran loro
nemici e che non avrebbono voluto che noi vi fossimo andati; ma non
avendo ardimento di far contra la volontà nostra, vi mandarono due
donne, l'una loro e l'altra che di quei lor nemici teneano prigione: e
mandarono queste perché le donne possono negoziare, se ben tra gli
uomini è guerra. E noi le seguimmo e ci fermammo in un luogo dove era
determinato che l'aspettassimo, ma esse tardarono giorni a tornare, e
gli Indi diceano che non doveano trovar gente. Noi dicemmo che ci
menassero verso la tramontana, e ci risposero il medesimo, cioè che per
quei luoghi non vi era gente se non molto di lunge, e che non vi era che
mangiare, né vi si trovava acqua: e con tutto questo noi ci ostinammo e
dicemmo che di là volevamo andare, ed essi tuttavia si scusavano del
meglio modo che potevano. E per questo noi ci sdegnammo, e io una notte
me ne uscii a dormire in campagna separato da essi, ma subito essi
vennero dove io stavo, e tutta la notte non dormirono mai, con molta
paura, e parlandomi e dicendomi che non stessimo più in colera, che, se
bene essi fussero certi morir fra via, ci menerebbono dove noi
volessimo. Noi altri fingevamo tuttavia di star colerichi, e perché la
paura loro non si levasse, avenne un caso molto strano, cioè che in quel
giorno medesimo s'infermarono molti di loro, e il dì seguente ne
morirono otto; onde per tutto il paese dove ciò si seppe presero tanta
paura di noi, che vedendoci pareva che morissero di paura. Ci pregarono
che non stessimo più in colera e che non volessimo che de' loro ne
morissero più, tenendosi per cosa certa che noi altri gli ammazzassimo
solamente col volere. Ma certamente noi di ciò avevamo tanto dispiacere
che non si potrebbe dir più, percioché, oltre il vederli morire, che pur
ci dovea dispiacere, temevamo che non si morissero tutti e ci
lasciassero soli per paura, e che tutti gli altri di quivi avanti ci
fuggissero, vedendo quello che a costoro fusse avvenuto: pregammo Iddio
Signor nostro che ci rimediasse, e così cominciarono a risanar tutti
quei che s'erano ammalati. E vedemmo una cosa molto maravigliosa, cioè
che i padri, fratelli e le mogliere di quei che morirono aveano
grandissimo dolore di così vederli, e dipoi che erano morti non
mostrarono alcun segno di doglia, né li vedemmo piangere, né parlar l'un
con l'altro, né fare alcun altro segno, né ardivano d'appressarsi loro,
finché noi comandavamo che li sepellissero; e per più di quindeci giorni
che stemmo con esso loro, non vedemmo mai che l'uno parlasse con
l'altro, né ridere né piangere alcun fanciullino dei loro. Anzi, perché
una pianse, la portarono molto lontano di quivi, e con alcuni denti di
surzo acuti gli dierono de' tagli dagli umeri insino alle gambe: e io,
vedendo questa crudeltà e sdegnatomene, dimandai perché l'avessero
fatto, e mi risposero per castigarla per avere ella pianto davanti a me.
Tutte queste temenze che essi aveano di noi le metteano ancora a tutti
quei che venivano nuovamente a conoscerci, accioché ci dessero quanto
aveano, perché sapeano che noi non prendevamo nulla per noi, ma davamo
ogni cosa a loro. Questa fu la più obediente gente e di miglior
condizione di quanta ne trovammo per tutto quel paese, e communemente
sono molto disposti.

Riavuti e risanati quei che languivano, ed essendo noi stati quivi tre
giorni, arrivarono le donne che avevamo mandate, e dissero d'aver
trovata molto poca gente, perché tutti erano andati alle vacche, che già
era il lor tempo. Noi commandammo a quei che erano stati infermi che si
rimanessero, e a quei che stavano bene che venissero con esso noi, e che
due giornate di là quelle due donne anderebbono con due dei nostri a
fare uscir gente alla strada, che ci ricevessero. E così la mattina
seguente tutti quei che erano più gagliardi partirono con noi, e a tre
giornate ci fermammo, e il dì seguente partì Alonso del Castiglio ed
Estevanicco il negro, insieme con quelle due donne per guida; e quella
che di loro era prigione li menò ad un fiume che correva per entro una
montagna, dove stava un popolo tra i quali era il padre di lei, e questo
furono le prime case che vedessimo, le quali avessero forma e maniera di
vere case. Quivi arrivò Castiglio ed Estevanicco, e doppo l'aver parlato
con quegli Indi, in capo di tre giorni tornò Castiglio dove ci aveva
lasciati, e menò cinque o sei di quegli Indi, e disse come avea trovate
case di gente e di fabrica, e che quella gente mangiava frigioli e
zucche, e vi avea veduto maiz: questa fu la cosa che più d'altra del
mondo ci rallegrò, e ne rendemmo infinite grazie a nostro Signore Iddio.
E disse che il negro verria con tutta la gente di quelle case ad
aspettarci nel cammino quivi vicino, e per questo noi ci partimmo, e
andati una lega e mezza incontrammo il negro e la gente che veniva a
riceverne, e ci diedero frigioli e molte zucche per mangiare e per
portar acqua, e mante di vacca e altre cose. E perché questi erano
nemici e non si intendeano, noi ci partimmo dai primi, dando loro tutto
quello che costoro ci avevano dato, e andammo con questi altri; e indi a
sei leghe, che già si facea notte, arrivammo alle case loro, ma ne
aveano fatte dell'altre per noi. Quivi stemmo un giorno e il seguente ci
partimmo, menandoli con noi ad altre case fabricate, dove mangiavamo
quello medesimo che loro mangiavano.

E dapoi per il tempo avenir era un altro uso, che quelli che sapevano
della nostra venuta non ne uscivano all'incontro alle strade come
faceano gli altri, ma gli trovavamo nelle case loro, e ne tenevano fatte
altre per noi: e stavano tutti assisi, e tutti teneano volto il viso
verso la parete, con le teste basse e coi capelli davanti agli occhi, e
tutta la robba loro ammontonata in mezzo alla casa. E di qui avanti
cominciarono a darci molte mante di cuoio, e non aveano cosa che non ci
dessero. È gente di miglior corpo di quante ne vedemmo, e di maggior
vivacità e agevolezza, e che meglio ci intendeano e rispondeano a tutto
quello di che gli domandavamo; e gli chiamammo quei delle vacche, perché
la maggior parte delle vacche che muoiono in quei paesi è quivi vicino,
e per quel fiume in suso più di cinquanta leghe ne vanno ammazzando
molte. Questa gente vanno tutti nudi nel modo de' primi che trovammo; le
donne vanno coperte con alcuni cuoi di cervi, e così alcuni pochi
uomini, e particolarmente i vecchi, che non servono per la guerra. È
paese molto popoloso. E dimandatili perché non seminavano maiz, dissono
che lo faceano per non perdere quello che seminassero, perché duoi anni
adietro eran lor mancate l'acque ed erano state le stagioni tanto secche
che tutti aveano perduto tutto il maiz che aveano seminato, e che non si
assicureriano per alcuna guisa a seminare se prima non avesse piovuto
molto: e ci pregarono che noi dicessimo al cielo che piovesse e ne lo
pregassimo, e così promettemmo di farlo. Volemmo similmente sapere onde
avessero trovato quel maiz che aveano, e ci dissero che l'aveano avuto
da donde il sole si colca, dove n'era per tutto il paese, ma il più
vicino era per quel cammino. Dimandammoli per qual via noi andremmo bene
a quella volta, perché noi volevamo andarvi, e che ci informassero del
viaggio: e ci dissero che il cammino era per quel fiume in suso verso
tramontana, e che per diciassette giornate non troveremmo alcuna cosa da
mangiare, fuor che certi frutti d'alcuni arbori che chiamano sciacan, e
nascono tra le pietre, e ancor doppo fatta tal diligenza non si poteva
mangiare, così era aspra e secca. E ciò era vero, perché quivi ce ne
mostrarono e non ne potemmo mangiare. E ci dissero ancora che, fintanto
che noi andassimo lungo il fiume, andremmo sempre tra gente che erano
nemici loro e parlavano la medesima lingua, e che non aveano cosa che
darci da mangiare, ma che ci riceveriano di molto buona voglia, e che ci
darebbono molte coperte di bombagio e cuoi e altre cose di quelle che
essi aveano, ma tuttavia lor parea che per niuna maniera noi non
pigliassimo quel cammino. Dubitando noi quel che dovessimo fare, e qual
via prendere che più fusse al proposito e util nostro, c'intrattenemmo
con costoro duoi giorni, e ci davano da mangiar frigioli e zucche. Il
modo col quale le cuocono è tanto nuovo che l'ho voluto scrivere in
questo luogo, perché si veggia e conosca quanto diversi e strani sono
gl'ingegni e l'industrie degli uomini. Essi non hanno pignatte, e per
cuocere quello che hanno da mangiare empiono mezza cocozza grande
d'acqua, e nel fuoco mettono molte pietre, di quelle che più agevolmente
s'incendono, e quando le veggono infocate le pigliano con alcune
tanaglie di legno e le gettano in quell'acqua nella zucca, finché la
fanno bollire con quel fuoco di quelle pietre; e quando veggono che
l'acqua bolle vi buttano quello che hanno da cuocere, e in tutto questo
tempo non fanno se non cavare una pietra e mettere l'altra infocata, per
far che l'acqua bolla e la cosa che vogliono si cuoca.

Passati duoi giorni che quivi eravamo stati, ci determinammo d'andare a
trovare del maiz, e non volemmo seguire il cammino delle vacche, perché
è verso tramontana, e questo per noi era troppo gran giro, perché sempre
tenemmo per fermo che andando verso ponente troveremmo quello che
desideravamo. E così seguimmo il viaggio nostro, e attraversammo tutta
la terra finché uscimmo al mar del Sur d'ostro, e non bastò a distorcene
il timore che ci aveano posto della gran fame che avevamo da passare,
come veramente la passammo per tutte le diciassette giornate che ci
aveano detto. Per tutte quelle del fiume in suso ci diedero molte mante
di vacca, e non mangiammo di quei lor frutti, ma il sostentamento nostro
era ogni giorno un pezzo di grasso di cervo grande quanto una mano, che
per questa necessità procuravamo d'aver sempre: e così passammo tutte le
 giornate. E in fine di quelle attraversammo il fiume e camminammone
altre diciassette a ponente, per alcune pianure e tra alcune montagne
molto grande che vi si trovano, e quivi trovammo una gente che la terza
parte dell'anno non mangia se non alcuna polvere di paglia; e per esser
quel tempo quando noi vi passammo, ci convenne mangiarne anco a noi,
finché finite quelle giornate trovammo case stabili, dove era gran
quantità di maiz: e di quello e di farina ci diedero assai, e zucche e
frigioli e mante di bambage, e di tutto caricammo coloro che quivi ci
aveano condotti, e se ne ritornarono i più contenti del mondo.

Noi rendemmo molte grazie a Dio d'averci condotti quivi, dove avevamo
trovato tanto sostentamento. Tra queste case ve ne aveano alcune che
erano di terra, e tutte l'altre sono di stuore. E di quivi passammo più
di cento leghe di paese, e sempre trovammo case e stabili e molto
sostentamento di maiz e frigioli, e davanci molti cuoi di cervi e mante
di bambagio, migliori che quelle della Nuova Spagna, e davanci molte
corone, e di certi coralli che nascono nel mare del Sur, molte turchine
molto buone che vengono di verso tramontana, e finalmente ci dieder
quivi quanto aveano, e a Dorante diedero smeraldi conci in punte di
frezze. E con quelle frezze essi fanno i giuochi e le feste loro, e,
parendomi ch'elle fussero molto buone, gli dimandai onde l'avessero
avute, e mi dissero che le portavano d'alcune montagne molto alte che
sono verso la tramontana, e che le comperavano a baratto di pennacchi e
penne di pappagalli, e che quivi era popolo di molta gente e di case
molto grandi. Tra costoro vedemmo le donne più onestamente trattate che
in niun'altra parte dell'India che avessimo veduto. Portano alcune
camicie di bombagio insino al ginocchio, e sopra quelle certe mezze
maniche d'alcune faldiglie di cuoio di cervo senza pelo, che toccano
fino in terra, e le insaponano con certe radici che nettano molto, e
così le tengono molto ben trattate; sono aperte davanti e allacciate con
alcuni nastri. Vanno calzate con scarpe. Tutta questa gente veniva da
noi che li toccassimo e benedicessimo, ed erano in ciò tanto importuni
che ci davano molto fastidio, perché, infermi e sani, tutti voleano
andarsene benedetti; accadeva molte volte che delle donne che venivano
con noi altri alcune ne partorivano, e subito nate le creature ce le
menavano, accioché le benedicessimo e toccassimo. Ci accompagnavano
finché ci lasciavano con altra gente, e tra tutti questi popoli si tenea
per cosa molto certa che noi venivamo dal cielo percioché tutte le cose
che essi non hanno, e non sanno onde vengano, dicono che sono discese
dal cielo.

Fra tanto che con costoro noi andammo, caminammo tutto il giorno senza
mangiar fino a notte, e mangiavamo tanto poco che si spaventavano di
vederlo. Non ci conobbero mai stanchi, e veramente noi eravamo tanto
avezzi al travaglio che non ci stancavamo quasi mai. Avevamo con esso
loro molta auttorità e gravità, e per conservarcela parlavamo loro poche
volte: il negro era quello che parlava sempre, e s'informava del cammino
che volevamo fare, delle genti che vi erano, e d'ogni altra cosa che
volevamo sapere. Passammo per gran numero e diversità di lingue, e con
tutte nostro Signore Iddio ci favoriva, perché sempre ci intesero e noi
intendemmo loro, e gli domandavamo per segni ed essi ci rispondevano,
come se essi parlassero la lingua nostra e noi la loro; percioché,
quantunque noi sapessimo sei lingue, non potevamo valercene con tutte,
perché trovammo più di mille differenzie di linguaggi. Per tutti quei
paesi coloro che aveano guerra tra essi si faceano subito amici per
venirci a ricevere e portarci quanto aveano, e in questa guisa gli
lasciammo tutti, e dicemmo loro per segni, che ci intendeano, come nel
cielo era un uomo che chiamano Iddio, il quale ha creato il cielo e la
terra, e che esso adoravamo e tenevamo per Signore noi altri, e facevamo
quello che ci comandava, e che di sua mano vengono tutte le cose buone,
e che se essi facessero come noi se ne troverebbono molto bene: e così
bene li trovammo disposti che, se avessimo avuta lingua da farci
intendere perfettamente, gli averemmo lasciati tutti cristiani. Questo
demmo loro ad intendere il meglio che potemmo, e de lì avanti sempre che
levava il sole con molti gridi alzavano le mani al cielo e poi se le
menavano per il corpo loro, e il medesimo faceano quando il sole si
colcava. È gente ben condizionata e acconcia a seguir qualsivoglia cosa
buona.

Nel popolo che ci diedero gli smeraldi, diedero a Dorante più di
seicento cuori di cervo aperti, de' quali essi tengono sempre grande
abondanza per sostegno loro, e per questo li chiamammo il popolo de'
cuori. Per questo paese s'entra a molte provincie che stanno al mare del
Sur, e se quei che vi vogliono andare non entrano di qua si perdono,
perché la costa non ha maiz, e mangiano polvere di biete e di paglia, e
di pesce che pigliano in mare con zattere, perché non hanno canoe né
barca alcuna. Le donne cuoprono le parti loro vergognose con erbe e
paglia; è gente molta dappoca e trista. Crediamo che vicino alla costa,
per la via di quei popoli che noi menammo, sieno più di mille leghe di
paese popolato, e hanno molto da vivere, perché seminano tre volte
l'anno fasuoli e maiz. Vi sono tre sorti di cervi, l'una grande come
manzi molto grandi di Castiglia. Di tutta la gente le case da stanziare
sono capanne. Hanno veneno, e questo è d'una sorte d'arbori della
grandezza di pomari, e non bisogna se non cogliere il frutto e ungere la
frezza con esso, e se non ha frutti, ne rompono un ramo e con certo
latte che ha fanno il medesimo. Vi sono molti di questi arbori, che sono
tanto venenosi che, se le foglie loro si pestano in qualche acqua
raccolta e non corrente, tutti i cervi e qualsivoglia altro animale che
ne beva subito crepano. Con questo popolo stemmo tre dì, e indi ad
un'altra giornata ne era un altro, dove ci piovero tante acque che, per
esser molto cresciuto un fiume che vi era, noi non lo potemmo passare e
ci intrattenemmo quivi quindeci giorni.

In questo tempo Castiglio vidde al collo d'un Indo una fibia di cintura
di Spagna, e con quella cucito un chiodo da ferrare; gliela tolse, e
dimandamogli che cosa era quella, e risposero che era venuta dal cielo.
E dimandati chi l'avesse portata, risposero che l'aveano portata alcuni
uomini che portavano barba come noi, che erano venuti dal cielo, e
arrivati a quel fiume con cavalli: portavano lanze e spade, e aveano
passati con la lancia duoi di loro. Noi più dissimulatamente che potemmo
gli domandammo che fusse poi stato di quegli uomini, e ci risposero che
se ne erano andati al mare e che aveano poste le lancie sotto l'acqua, e
che ancor essi s'erano posti sotto l'acqua, e dipoi gli aveano veduti
andar per sopra l'acqua verso dove il sole si colca. Noi ringraziammo
molto nostro Signore Iddio per quello che intendemmo, perché già eravamo
fuor d'ogni speranza d'aver più nuove di cristiani, e d'altra parte ci
vedemmo in gran confusione e dispiacere, credendo che quella gente non
saria se non alcuni che erano venuti per lo mare a discoprire. Ma al
fine, avendo così certa nuova di loro, affrettammo più il nostro
cammino, e sempre trovavamo più nuove di cristiani, e noi altri dicevamo
che andavamo a trovar quei cristiani per dir loro che non gli
uccidessero né li facessero schiavi, né li togliessero dalle terre loro,
né lor facessero alcun altro male: di che essi aveano gran contentezza.
Andammo per molto paese e tutto lo trovammo disabitato, perché i paesani
se n'andavano fuggendo per le montagne, senza aver ardimento di tener
case né lavorare per tema de' cristiani. Ci diede gran dispiacere,
vedendo il paese molto fertile e molto bello e pieno d'acque e di fiumi,
e vederli poi così solitarii e brucciati, e la gente così debole e
inferma, fuggita e nascosa tutta: e perché non seminavano, con tanta
fame si mantenevano solo con corteccie d'arbori e radici. Di questa fame
patimmo noi la parte nostra in tutto questo cammino, perché mal ci
potevamo provedere, stando tanto mal condotti che parea che si volessero
morir tutti. Ci portarono coperte e paternostri, le quali essi aveano
ascose per tema de' cristiani, e ce le donarono, e ci raccontarono come
altre volte i cristiani erano entrati per quel paese e aveano distrutto
e brucciati i popoli, e portatosene la metà degli uomini e tutte le
donne e fanciulli, e quei che aveano potuto scampare dalle mani loro
andavano fuggendo. Noi, vedendoli così impauriti che non s'assicuravano
di fermarsi in alcuna parte, e che non voleano né poteano seminare né
lavorare il paese, anzi erano determinati di lasciarsi morire, il che
lor parea meglio che aspettare d'esser così mal trattati con tanta
crudeltà come sino a quel tempo, e mostravano grandissimo piacer con noi
altri; ancor che temevamo che, arrivati noi a quei che stavano alle
frontiere e in guerra coi cristiani, non ci avessero da trattar male e
farci pagar quello che loro i cristiani faceano. Ma, essendo piaciuto a
Iddio di condurci dove essi erano, cominciarono a temerci e riverirci
come i passati, e ancora qualche cosa di più, di che noi restammo non
poco maravigliati: onde chiaramente si vidde che questa gente, per esser
tratti a farsi cristiani e obedienti alla imperial Maiestà, dovrebbono
esser tolti con buoni portamenti, e che questa sola via è la più certa
d'ogn'altra.

Costoro ci menarono ad un popolo che sta alla sommità d'una montagna, e
vi si conviene salire con molta asprezza de' luoghi, e quivi trovammo
raccolta molta gente per temenza de' cristiani. Ci riceverono molto
volentieri e ci diedero quanto aveano, e più di duemila cariche di maiz,
il quale noi demmo a quei miserabili e affamati, che ci aveano seguiti e
condotti fin là. E il dì seguente spedimmo quattro messaggieri per il
paese, come eravamo usati fare, perché convocassero e ragunassero gente
più che potessero ad un popolo che stava lontano di quivi tre giornate.
E fatto questo, il dì seguente ci partimmo con tutta la gente che quivi
era, e sempre trovavamo traccia e segnali dove aveano dormito cristiani;
e a mezzogiorno trovammo i nostri messaggieri, che ci dissero che non
aveano trovata gente, perché tutti andavano per li monti ascosi e
fuggendo, perché li cristiani non gli ammazzassero e facessero schiavi,
e che la notte passata aveano veduti i cristiani, stando essi di dietro
a certi arbori guardando quello che faceano, e viddero che menavano
alcuni Indiani in catena. E di questo si alterarono molto quei che
venivano con esso noi, e alcuni d'essi se ne ritornarono per dare aviso
per il paese come i cristiani venivano, e molto più avrebbono fatto se
noi altri non avessimo lor detto che non lo facessero e che non avessero
paura: e con questo s'assicurarono, e n'ebbero molta contentezza.
Venivano allora con noi Indi di più di cento leghe lontani di quivi, e
non potevamo far con loro che se ne ritornassero alle lor case, e per
assicurarli dormimmo quivi quella notte, e l'altro dì caminammo e
dormimmo fra via. E il dì seguente quei che avevamo mandati per
messaggieri ci guidarono dove aveano veduti i cristiani, e, arrivati
all'ora del vespro, vedemmo chiaramente che aveano detto il vero, e
conoscemmo che le genti erano a cavallo per li pali dove erano stati
attaccati i cavalli. Da questo luogo, che si chiama il fiume di Petutan,
insino al fiume dove arrivò Diego di Guzman, può essere fino a dove
sapemmo de' cristiani da ottanta leghe, e di là al popolo dove ci
colsero l'acque dodeci leghe, e d'indi a quei che avevamo chiamati de'
cuori cinque leghe, e di quivi fino al mare del Sur erano dodeci leghe.
Per tutto questo paese, ovunque si trovano montagne, vedemmo gran mostre
e segni d'oro, di ferro, d'antimonio, di rame e d'altri metalli. In quei
luoghi dove sono case ferme è tanto caldo, che di gennaro vi fa caldo
grande. Di quindi verso il mezzogiorno del paese disabitato, insino al
mare di Tramontana, è molto scommodato paese e povero, dove passammo
incredibile fame, e quei che vi abitano sono gente crudelissima e di
molto mala natura e costumi. Gl'Indi che tengono case ferme, e così gli
altri, non fanno alcuna stima dell'oro né dell'argento, né trovano cosa
in che possa servire.

Dipoi che noi vedemmo vestigi certi di cristiani e intendemmo che
eravamo così vicini, ringraziammo molto nostro Signore Iddio, che ci
volesse liberare di così miserabile cattività: e il piacere che di ciò
avemmo si può giudicare da ciascuno che si rechi a memoria il tempo che
noi stemmo in quel paese, e i pericoli e travagli che vi passammo.
Quella notte io pregai uno de' miei compagni che andasse dietro a'
cristiani, che andavano per quei luoghi che noi avevamo assicurati, e
avevamo tre dì di camino. Coloro non ebbero caro di far tale ufficio, e
si scusarono per esser molto stanchi e affaticati. E ancorché ciascuno
d'essi lo potesse far meglio che io, per esser più gagliardi e più
giovani, nientedimeno io, veduta la volontà loro, il dì appresso la
mattina presi con meco il nero e undeci Indiani, e per la traccia che
trovavo seguendo i cristiani passai per tre luoghi dove aveano dormito,
e quel primo giorno caminai dieci leghe, e la mattina seguente trovai
quattro cristiani a cavallo, che ebbero gran maraviglia di vedermi così
stranamente vestito e in compagnia d'Indi: stettero guardandomi buona
pezza, tanto attoniti che non ardivano di parlarmi né di domandarmi cosa
alcuna. Io dissi loro che mi menassero dove era il loro capitano, e così
andammo mezza lega dove era Diego di Alcaraz, che era il capitano; e
doppo l'avergli io parlato, mi disse che egli stava quivi molto perduto,
perché era stato molti giorni senza poter prendere alcuni Indi, e che
non aveva onde andare, perché tra loro cominciava ad esservi molta
necessità e fame. Io gli dissi come di dietro erano rimasi Dorante e
Castiglio, i quali stavano dieci leghe di quivi con molta gente che ci
avevano guidati, e gli mandò subito tre a cavallo e cinquanta Indi di
que' che essi menavano; e il nero se ne tornò con essi per guidarli, e
io mi rimasi qui, e lo richiesi che mi facesse testimoniale dell'anno,
mese e giorno che io ero arrivato in quel luogo: e così lo fecero. Da
questo fiume fino al popolo de' cristiani che si chiama S. Michele, che
è del governo della provincia che chiamano la Nuova Galizia, sono trenta
leghe.

Passati cinque giorni, arrivarono Andrea Dorante e Alonso del Castiglio
con que' che erano andati per essi, e menavano con esso loro più di
seicento persone, che erano di coloro che i cristiani aveano fatti
salire a' monti, e andavano ascosi per il paese: e quei che fin là erano
venuti con noi gli aveano cavati e accompagnati co' cristiani, ed essi
aveano spedite via tutte l'altre genti che fin quivi aveano menati. E
arrivati ov'io stava, Alcaraz mi pregò che mandassimo a chiamar la gente
che stava alle rive del fiume e andavan fuggendo per li monti, e che
comandassero che portasser da mangiare, benché questo non era bisogno,
perché essi sempre da se stessi ci portavano quanto poteano. E così
mandammo subito i nostri messaggieri che li chiamassero, e vennero
seicento persone che ci portarono tutto il maiz che aveano, e portavanlo
in alcune pignatte coperte con luto, nelle quali l'aveano nascosto sotto
terra: e ci portarono tutto quello che aveano di più, ma noi non volemmo
pigliare se non le cose da mangiare, e demmo tutto il resto a' cristiani
che se lo dividessero tra loro. E doppo questo avemmo molte contese con
essi loro, perché ci voleano fare schiavi quegl'Indi che noi menavamo
con noi, e con questo dispiacere e sdegno al partire lasciammo molti
archi turcheschi che portavamo, e molte bisaccie e frezze, e tra esse
quelle cinque di smeraldo, che non ce ne ricordammo e così le perdemmo.
Demmo a' cristiani molte mante di vacca e altre cose che portavamo, e
avemmo con gl'Indi molto travaglio per farli ritornare alle case loro, e
che si assicurassero e seminassero il maiz loro. Essi non voleano venir
se non con noi altri, finché ci lasciassero con altri Indi com'era
l'usanza, che altrimenti, se ne tornavano senza essere lasciati con
altri, temeano di morirsi, e venendo con noi non temeano i cristiani né
le lancie loro. Questa cosa dispiaceva molto a' cristiani, e facean lor
dire in lingua loro che noi altri eravamo de' loro medesimi, che da
molto tempo ci eravamo smarriti e perduti, e che eravamo gente di poca
condizione e di poco valore, e che essi erano i signori del paese, a'
quali essi aveano da servire. Ma di tutto questo gl'Indi faceano poca o
nulla stima, anzi l'uno con l'altro tra loro diceano che i cristiani
mentivano, perché noi venivamo onde il sole esce fuori ed essi onde il
sole si colca, e che noi altri sanavamo gl'infermi ed essi ammazzavano
quei che erano sani, e che noi andavamo nudi e scalzi ed essi vestiti, a
cavallo e con lancie, e che noi non avevamo ingordigia alcuna, anzi
tutto quello che ci era dato lo tornavamo a dar subito ad altri e ci
stavamo con nulla, e i cristiani non aveano altro fine che di rubar
quanto trovavano e non davano mai cosa alcuna a veruno: e in questa
guisa quegl'Indi faceano giudicio di noi, e giudicavano tutte le cose
nostre al contrario di quello che faceano i cristiani, e così risposero
loro in lingua di cristiani, e il medesimo fecero intendere agli altri
per una lingua che era tra loro, con la quale ci intendevamo, e que' che
l'usano chiamammo Primhaitù, la quale trovammo usata più di quattrocento
leghe del paese dove passammo, anzi non ne trovammo altre per tutto il
detto spazio di quattrocento leghe e più. Finalmente non si poté mai
finir con quegl'Indi di farli credere che noi fossimo di quegli altri
cristiani, e con molta fatica e travaglio li facemmo ritornare alle case
loro, comandando che s'assicurassero e riducessero le genti loro, e
seminassero e lavorassero la terra, che per esser così desolata era già
piena di boschi, essendo veramente di sua natura la migliore e più
fertile e abondante di quante ne sono in quell'Indie: e seminano tre
volte l'anno, hanno molti frutti, e molti bei fiumi e altre acque molto
buone. Vi sono mostre e segnali grandi di minere d'oro e d'argento. La
gente è molto ben condizionata, servono i cristiani che son loro amici
di molto buon volere, sono molto più disposti che que' di Messico, e
finalmente è terra che niuna cosa li manca ad esser sommamente buona.

Spediti gl'Indi, ci dissero che farebbono quanto noi comandavamo e
ridurriano i loro popoli, se i cristiani gli lasciassero stare: e io
così dico e affermo per cosa certissima che, se non lo faranno, sarà per
colpa de' cristiani. E dipoi che gli avemmo mandati via, i cristiani ci
mandarono con un alcaldo che si chiamava Zebrero, e con esso altri tre
cristiani, dove si vede quanto s'ingannano i pensieri degli uomini, che
noi altri andavamo a cercar libertà tra i cristiani e, quando pensavamo
d'averla trovata, ci avvenne tutto il contrario: e per separarci dalla
conversazione degl'Indi, ci menarono per monti desolati, accioché non
vedessimo quello che essi facevano nei loro trattamenti, perché aveano
appuntato d'andare assaltare gl'Indi, che noi avevamo mandati via
assicurati e in pace, e così fecero come aveano pensato. Menaronci per
quei monti duoi giorni senza acqua e senza sentiero, che pensammo di
crepar di sete, onde ci morirono sette uomini, e molti amici che i
cristiani menavano con loro non poterono arrivare fino a mezzo il dì
seguente, dove noi trovammo dell'acqua; e caminammo con essi da
venticinque leghe, in fine delle quali arrivammo ad un popolo d'Indiani
che erano in pace, e quivi l'alcaldo che ci menava ci lasciò; ed egli
passò avanti tre leghe ad un popolo che si chiamava Culiazzan, dove
stava Melchior Diaz, alcaldo maggiore e capitano di quella provincia.
Egli, come seppe della venuta nostra, subito quella notte medesima se ne
venne a trovarci, e pianse molto con noi, lodando molto nostro Signor
Iddio per la misericordia che ci avea usata, e ci parlò e trattò molto
bene, e da parte del governator Nunno di Guzman e sua ci offerse tutto
quello che aveva e poteva, e mostrò di risentirsi molto del tristo
trattamento che Alcaraz e gli altri ci aveano usato: e tenemo per certo
che, se egli vi si fusse trovato, non si sarebbe fatto quello che si
fece con noi e con gl'Indi.

E passata quella notte, il dì appresso ci partimmo per Auhacan, e
l'alcaldo maggiore ci pregò molto che ci stessimo quivi, che ne faremmo
gran servizio a Dio nostro Signore e alla M.V. perché il paese era
desolato, senza lavorarsi e tutto distrutto, e gl'Indi andavano ascosi e
fuggendo per i monti, senza voler venire a stanziar co' loro popoli, e
che noi gli mandassimo a chiamare e comandassimo loro, da parte di Dio e
di V.M., che venissero e abitassero nella pianura e lavorassero il
paese. A noi parve questa cosa di molta fatica a mettersi in effetto,
perché non avevamo Indo alcuno de' nostri, e di quei che ci soleano
accompagnare e adoprarsi in simili ufficii. Tuttavia ci parve
d'arrischiarvi duoi Indi di quei che aveano quivi prigioni, che erano
de' medesimi di quel paese e si erano trovati co' cristiani quando la
prima volta arrivammo tra loro, e viddero la gente che ci accompagnava,
e seppero da loro la molta autorità e dominio che per tutti quei paesi
avevamo avuto, e le cose maravigliose che avevamo fatte, e gl'infermi
sanati e molt'altre cose; e con questi mandammo altri di quel popolo,
che fussero insieme con loro a chiamar gl'Indi che stavano per le
montagne, e quei del fiume Patachan dove avevamo trovati i cristiani, e
che dicessero che venisser da noi, perché volevamo parlare con esso
loro. E per assicurare questi che andassero e gli altri che venissero,
demmo loro una zucca grande di quelle che noi portavamo in mano, che era
principale insegna e mostra di grande stato. E con questo andarono e
camminarono sette giorni, e al fine vennero e menarono seco tre signori
di quei che stavano fuggiti per le montagne, co' quali erano quindeci
uomini, e ci portarono corone, turchine e piume da pennachi; e i
messaggieri ci dissero che non aveano trovati quei del fiume onde
eravamo usciti, perché i cristiani gli aveano altre volte fatti fuggire
ai monti. E Melchior Diaz disse all'interprete che da parte nostra
parlasse a quegl'Indi, e dicesse come noi venivamo da parte di Dio che
sta in cielo, ed eravamo andati per lo mondo nove anni, dicendo a tutti
quei che trovavamo che credessero in Dio e lo servissero, perché egli è
il Signore di tutte le cose del mondo; e che egli dà il guiderdone e
pagamento a' buoni e pena perpetua di fuoco a' tristi, e che quando i
buoni muoiono gli inalza al cielo, dove poi non si muore mai più, né vi
si sente fame né freddo né altra necessità, ma vi è la maggior gloria
che si possa imaginare, e quei che non gli voleano credere né obedirlo
erano ficcati sotto la terra in compagnia di demonii in grandissimo
fuoco, il quale non finiva mai e li tormentava di continuo ed
eternamente. E oltre a ciò, se essi volessero esser cristiani e servire
a Dio nel modo che noi diremmo, i cristiani li terrebbono per fratelli e
li tratteriano molto bene, e noi comandaremmo che non facessino loro
alcuno male, né li cavassero delle terre loro, ma fussero lor buoni
amici; ma, se essi non lo facessero, i cristiani gli tratteriano molto
male e gli meneriano per ischiavi in altri paesi. A questo essi
risposero all'interprete che essi sarebbono molto buoni cristiani e
serviriano Iddio, e domandandoli che adoravano e a chi sacrificavano, e
a chi dimandavano l'acqua per le loro semente e la salute per se stessi,
risposero: "Ad un uomo che sta nel cielo"; e dimandati come si chiamasse
dissero: "Aguar", e che credevano che egli avesse creato tutto il mondo
e le cose sue. Tornammo a dimandarli onde avesser saputo tal cosa;
risposero che l'aveano detto loro i lor padri, e che di molto tempo
s'avea tra loro tal notizia, e sapeano che colui manda l'acqua e tutte
le buone cose. Noi facemmo dir loro che colui che essi chiamavano Aguar
noi chiamavamo Iddio, e che così lo chiamassero ancor essi, e lo
servissero e adorassero come noi ordinavamo, che se ne troverebbono
molto bene. Risposero che tutto aveano molto bene inteso e che così
farebbono, e comandammo loro che scendessero dalle montagne e vivesser
sicuri e in pace, e che abitassero il paese e facessero le lor case, e
che tra esse facessero una casa per Dio, e all'entrata sua mettessero
una croce come quella che noi quivi tenevamo; e che quando venissero i
cristiani andassero loro incontro con le croci, senza archi e senza
arme, e gli menassero alle case loro e desser loro da mangiare di quello
che aveano, e in questa guisa non farebbono loro male alcuno, anzi
sarebbono lor amici. Ed essi dissero di così fare, e il capitano diede
loro delle mante e gli trattò molto bene, e così si partirono menando i
duoi che prima erano prigioni, i quali noi avevamo mandati per
messaggieri. E tutto questo si fece in presenza dello scrivano del
governatore e d'altri molti testimonii.

Come gl'Indi se ne ritornarono, tutti gli altri di quella provincia che
erano amici de' cristiani ci vennero a vedere e ci portarono corone e
piume, e noi comandammo loro che facessero chiese e vi ponessero croci,
perché insino allora non l'avean fatte, e facemmo portare i figliuoli
de' principali signori a battezzarli: e subito il capitano fece voto e
promessa a Dio di non fare né lasciar fare entrata alcuna, né prendere
schiavi né gente, per quei paesi che noi avevamo assicurati, e che
questo egli osserveria finché Vostra Maestà, o il governator Nunno di
Guzman o il viceré in suo nome, provedessero quello che più fusse
servigio di Dio nostro Signore e della Maestà Vostra. Doppo battezzati i
figliuoli, noi ci partimmo per la villa di San Michele, dove arrivati
vennero gl'Indi e ci dissero come molta gente scendeva dalle montagne e
abitavano nella pianura, e faceano chiese e croci e tutto quello che
loro avevamo comandato, e ogni dì avevamo nuove come ciò si veniva
tuttavia più facendo e mettendo in opera. E passati giorni arrivò
Alcaraz coi cristiani che erano andati a quella entrata, e contarono al
capitano come erano scesi dalle montagne i popoli e aveano fatte stanze
nella pianura, e aveano trovata gente dove prima era tutto abandonato e
solo il paese; e che gl'Indi erano scesi a riceverli con croci in mano e
menatigli alle lor case e dato loro di quel che aveano, e che aveano
dormito con esso loro quella notte, tutti spaventati di tal novità, e
che gl'Indi dissero come già stavano assicurati, ed egli avea comandato
che non si facesse loro male alcuno: e così si spedirono.

A Dio nostro Signore piaccia che nei giorni della M.V. e sotto l'imperio
e poter suo questa gente venga ad essere veramente e con intera volontà
soggetta al vero Signore, che gli ha creati e ricomperati: il che tenemo
per certo che sarà fermamente e che la M.V. sarà quella che lo metterà
ad effetto, che però non sarà cosa tanto malagevole a farsi, perché,
duemila leghe che noi andammo senza fermarci, non trovammo mai
sacrificii né idolatrie. In questo tempo attraversammo da un mare
all'altro, e, per la notizia che con molta diligenza procurammo d'avere,
dall'una costa all'altra per lo più largo possono essere dugento leghe,
e intendemmo che nella costa del mare del Sur sono perle e molte
ricchezze, e che tutto il migliore e più ricco sta quivi vicino.

Nella villa di San Michele stemmo fino a' del mese di maggio, e la
cagione perché tanto vi ci fermassimo fu perché di là insino alla città
di Compostella, dove il governator Nunno di Gusman facea residenzia,
sono cento leghe, e il paese è tutto disabitato e di nemici, e convenne
che venisser con noi altre genti ad accompagnarci, tra' quali n'erano 
a cavallo, e ci accompagnarono fino a leghe e de lì avanti vennero
con noi sei cristiani che menavano Indi fatti schiavi. E arrivati in
Compostella, il governator Nunno ci ricevé molto benignamente, e di
quello che avea ci diede da vestire, il qual vestito io per molti giorni
non potevo portare, e non potevamo dormire se non in terra. E passati
dieci o dodeci giorni partimmo per Messico, e per tutto fummo ben
trattati da' cristiani, e molti ci uscivano a veder fra via, e
ringraziavano molto Iddio nostro Signore che ci avesse liberati da tanti
pericoli. Arrivammo a Messico la domenica, un dì avanti della vigilia di
san Giacomo, dove dal viceré e dal marchese della Valle fummo molto ben
trattati e ricevuti con molto piacere, e ci diedero da vestire e ci
offerirono tutto quello che aveano, e il dì di san Giacomo si fecero
feste e giuochi di canna e tori.

Dipoi che in Messico ci fummo riposati duoi mesi, io me ne volli venire
in questi regni, e andando ad imbarcarmi nel mese d'ottobre, venne una
tempesta che diede col navilio a traverso e perdettesi: il che vedendo,
io mi disposi di lasciar passare il verno, perché in quelle parti è
tempo molto forte per navigare. Dipoi la quaresima ci partimmo di
Messico Dorante e io per la Veracroce per imbarcarci, e quivi stemmo
aspettando tempo fino alla domenica delle palme, che ci imbarcammo, e
stemmo imbarcati più di giorni per mancamento di tempo, e il navilio
dove stavamo facea molta acqua. Io mi partii di quello e andai in un
altro di quei che stavano per partire, e Dorante si rimase quivi. E a'
dieci d'aprile partimmo del porto tre navilii e navigammo insieme
centocinquanta leghe, e per cammino i duoi navilii faceano molta acqua,
e una notte ci perdemmo dalla compagnia loro, percioché, per quanto
dipoi si conobbe, i pilotti non s'assicurarono di passare avanti con
quei navilii e se ne tornarono di traverso al porto onde eravamo
partiti, e non ci fecero motto: e noi altri seguimmo il viaggio nostro,
e a' di maggio arrivammo nel porto della Havana, che è nell'isola di
Cuba, dove stemmo aspettando gli altri due navilii, credendo che
verrebbono. E a' duoi di giugno ci partimmo, con molto timore
d'incontrarci con Francesi, che pochi giorni avanti avean quivi presi
duoi de' nostri navilii, e arrivati sopra l'isola di Belmada ci prese
una tempesta, che suol pigliare tutti quei che di quivi passano, la qual
tempesta è conforme alla gente trista che dicono che vi sta, e tutta una
notte ci tenemmo per perduti: piacque a Dio che, venuta la mattina, la
tempesta cessò, e seguimmo il cammino nostro. In capo di giorni che
eravamo partiti dalla Havana, avevamo navigato mille e cento leghe, che
dicono che sono di quivi insino al popolo degli Azore, e passando il dì
appresso per l'isola che chiamano del Corvo demmo in un navilio di
Francesi, il quale all'ora di mezodì ci cominciò a seguire con una
caravella che si menava drieto, tolta da' Portoghesi, e ci diedero la
caccia; e al tardi vedemmo altre nove vele, ma stavano tanto lontano che
non potemmo conoscere se fussero di Portoghesi o di coloro medesimi che
ci seguitavano. E come fu fatto notte il Francese stava vicino a noi ad
un tiro di bombarda, e come fu scuro noi demmo volta al cammino per
fuggirci da loro, ma, standoli così vicini, ci vidde e venne verso noi:
e questo facemmo o volte, ed essi ci poteano pigliar se voleano, ma
si reservarono a farlo la mattina. Piacque a Dio che, come fu fatto
giorno, il Francese e noi ci trovammo intorniati dalle nove vele che ho
detto che avevamo vedute la sera avanti, e le conoscemmo esser
dell'armata del re di Portogallo: e ringraziai molto nostro Signor
Iddio, che m'avesse scampato de' travagli della terra e pericoli del
mare. Il Francese, come le conobbe esser dell'armata di Portogallo,
sciolse la caravella che menava presa, la quale era carica di negri, e
la menavan seco perché credessimo che erano Portoghesi e gli
aspettassimo; e quando la sciolse disse al maestro e pilotto d'essa che
noi altri eravamo Francesi e di lor compagnia, e così detto mise
sessanta remi nel suo navilio, e così a remi e vele se ne cominciò a
fuggire, e camminava tanto che non si può credere. La caravella sciolta
se n'andò al galione e disse al capitano che il nostro navilio e l'altro
erano di Francesi, e andando il nostro navilio per accostarci al
galione, coloro, tenendo per certo che noi eravamo Francesi, si posero
in ponto di guerra e ci vennero sopra; ma, avendoli noi salutati e
conosciuti per amici, si trovarono beffati per esserci scampato quel
corsale con aver detto che noi eravamo Francesi e di sua compagnia: e
così gli andarono dietro caravelle. E accostatosi a noi il galione,
dopo l'averlo salutato, il capitan Diego de Silveria ci domandò onde
venivamo e che mercatanzie portavamo. Gli rispondemmo che venivamo dalla
Nuova Spagna e che portavamo argento e oro, e domandatoci quanto poteva
essere la somma, il maestro gli disse che portava da trecentomila
castigliani. Rispose il capitano: "In buona fé, che venite molto ricchi,
però portate molto tristo navilio e molta trista artiglieria. O figlio
di puttana, can rinegato francese, che buon boccone che avete perduto,
per Dio! Orsù, poi che siete scampati seguitemi e non vi separate da me,
che con l'aiuto di Dio vi metterò in Castiglia". E indi a poco
ritornarono le caravelle che aveano seguito il navilio francese, perché
lor parve che camminasse troppo, e per non lasciar l'armata, che andava
a guardia di tre navi cariche di specierie; e così arrivammo all'isola
Terzera, dove ci riposammo giorni, pigliando rinfrescamenti e
aspettando un'altra nave che veniva caricata dall'India, ed era della
compagnia di quell'altre tre navi che erano con l'armata. E passati quei
 giorni partimmo con l'armata, e arrivammo al porto di Lisbona a' nove
d'agosto, la vigilia di s. Lorenzo, l'anno E per esser così il
vero come in questa relazione io ho detto, l'ho sottoscritta del nome
mio: Capo di vacca.

(Era sottoscritta col nome suo, e col bollo dello scudo delle sue armi,
nell'originale onde questa copia si trasse).

E poi ch'io ho detto in questa relazione tutto il viaggio, con l'andata
e ritornata di quel paese insino al giunger in questi regni, voglio
similmente far memoria di quello che fecero i navili e la gente che in
essi rimase, di che di sopra non ho fatta memoria, perché non ne avemmo
mai notizia finché fummo ritornati, che trovammo molti di quelli che vi
erano dentro nella Nuova Spagna e altri qui in Castiglia, da' quali
sapemmo il successo e tutto il fine loro. Dipoi che lasciammo quei tre
navilii (perché l'altro s'era perduto nella costa brava), ch'erano
rimasi a molto pericolo, con cento persone e con poco sostentamento da
vivere, erano tra quelli dieci donne maritate, e una d'esse avea detto
al governatore molte cose che avennero in quel viaggio, avanti che
avenissero. Costei gli disse, quando volea entrare per la terra adentro,
che non entrasse, perché ella credeva che niun di coloro che gisser con
lui non ne uscirebbe, e se pure alcuno ne uscisse saria per gran
miracolo di Dio, ma che credeva che fusser pochi quei che ne scampassero
o niuno. E il governatore allora le rispose che egli e tutti quei che
andavano seco andavano per combattere e per conquistar molte genti e
terre strane, e che teneva per cosa molto certa che conquistandoli vi
aveano da morir molti, ma che quei che rimanessero sarebbono di buona
ventura e molto ricchi, per la notizia che esso avea della ricchezza di
quel paese; e pregolla che gli volesse dire da chi ella avesse sapute le
cose passate e presenti che essa gli avea dette. Ella gli rispose che in
Castiglia una mora de Hornachos gli avea detto tutto ciò, e che ella,
avanti che partissimo di Castiglia, ci aveva predetto tutto il viaggio
che avevamo fatto, e che tutto ci era così succeduto puntalmente. E
dipoi che il governatore lasciò per suo luogotenente e capitano di tutti
i navilii Caravallo, natio di Cuenca de Huete, noi altri ci partimmo da
loro, avendo il governatore comandato loro che tutti si raunassero negli
navilii e seguissero il viaggio loro diritto la via del Panuco, andando
sempre costeggiando la riviera e cercando il porto al meglio che
potevano, e trovato si fermassero e ci aspettassero. In quel tempo che
coloro si ragunavano nei navilii, dicono che tutti viddero e intesero
chiaramente come quella donna disse a tutte l'altre che, poiché i lor
mariti entravano per la terra adentro e si metteano a tanto pericolo,
non facessero più conto di loro, come se più non fussero, e che allora
vedessero con chi s'avessero a maritare, perché così volea fare essa: e
così ella e tutte l'altre si maritarono con quei gioveni ch'erano rimasi
nei navilii. E dipoi partiti di quivi fecero vela e seguirono il viaggio
loro, e non trovando il porto avanti se ne tornarono adietro, e cinque
leghe più sotto dove eravamo sbarcati trovarono il porto, che entrava
sette o otto leghe dentro terra: ed era quel medesimo che noi altri
avevamo scoperto, dove trovammo le casse di Castiglia, dove erano i
corpi morti dei cristiani, come di sopra si disse. E in questo porto e
in questa costa i navilii, con l'altro che venne dalla Havana e il
brigantino, gli andarono cercando intorno ad un anno, e non ci trovando
se n'andarono alla Nuova Spagna. Questo porto è il miglior del mondo ed
entra fra terra da sette o otto leghe, e ha di fondo sei braccia
all'entrata e vicino a terra ne ha cinque, e il suolo suo è lama, e non
vi fa mare o tempesta fiera, e vi stanno sorti molti navilii; ha gran
quantità di pesci; distante cento leghe dalla Havana, che è un popolo di
cristiani in Cuba, e corre tramontana e mezzodì con questo popolo, dove
quivi di continuo regnan quei venti detti brisas, e vanno e vengono
dall'una banda all'altra in quattro giorni, perché i navilii vanno e
vengono a' quartieri col medesimo vento.

E poi ch'io ho data relazione de' navilii sarà bene di dire di chi ei
sono e di che luoghi di questi regni, a' quali Dio nostro Signore
piacque far grazia di scampare di questi travagli. Il primo è Alonso del
Castiglio Maldonato, abitatore di Salamanca, figliuolo del dottor
Castiglio e di donna Aldonsa Maldonata. Il secondo è Andrea Dorante,
figliuolo di Paolo Dorante di Beiar e abitante di Gibraleon. Il terzo è
Alvaro Nunez, Capo di Vacca, figliuolo di Francesco de Vera e nipote di
Pietro de Vera, che guadagnò le Canarie, e sua madre si chiamava donna
Teresa Capo di Vacca, natia di Xarez della Frontiera. Il quarto si
chiama Estevanico, il negro arabo, natio di Azamor.


 Relazione di Nunno di Gusman


 DISCORSO SOPRA LA RELAZIONE DI NUNNO DI GUSMAN.

Essendo fatto così gran prencipe e signor di tanti paesi e provincie il
signore Ferrando Cortese, e con tanto oro, argento e gioie ch'era fama
che l'avesse guadagnato nella presa del Messico, l'era accresciuta tanta
invidia nella corte dell'imperatore per le lettere che ognora venivano
scritte, che tutti gli suoi amici e fautori lo consigliarono che 'l
venisse alla corte, e sopra gli altri don Garzia di Loysa, confessore
dell'imperatore e presidente de las Indias, che fu poi cardinale,
affermandosi che sua Maestà lo vederia volentieri e con la sua presenzia
si acquieteria il tutto. Questa fu una delle cause che lo fece venir in
Spagna, appresso la qual fu anco per pigliar moglie, ritrovandosi oramai
di molti anni: e così se ne venne e arrivò in Spagna nella fin dell'anno
MDXXVIII, con grandissimi presenti d'oro e argento che 'l portò a donar
all'imperatore, e all'arrivar del quale si dice che tutta la Spagna si
mosse per venir a vederlo, tanto era famoso il suo nome e desiderato da
tutti. L'imperatore li fece grandissimi onori, e fra gl'altri fu che,
essendo venuto amalato per causa del viaggio, sua Maestà lo volse andar
a visitar in persona fin al letto; fecegli poi infinite grazie degne di
tante fatiche e sudori, e fra le altre marchese di Tutantepeche, come
lui medesimo dimandò, e Guatemala e molti altri paesi sopra il mar del
Sur, con titolo di capitano generale della Nuova Spagna e di tutta la
costa del detto mare, come discopritor di quello, assegnandogli entrate
grande per sé e suoi eredi. Detto signor Ferrando li domandò il governo
del Messico, ma sua Maestà non glielo volse dare, perché avanti il suo
arrivare v'avea ordinata una audienzia e cancelleria, etiam auditori e
presidenti, dove potessero ricorrer quelli che dimandassero giustizia; e
avea comandato a Nunno di Gusman, che era governatore nella provincia
del Panuco, che dovesse andarvi per presidente con quattro dottori.

Costui, essendo inimico del Cortese, giunto che fu in detta città
cominciò a fargli processo contra, qual era partito per Spagna, né si
sapeva ancor del suo arrivare. E andò la cosa tanto avanti e con tanta
rigorosità, che 'l venne fino a confiscargli i beni e mettergli
all'incanto, e perché il signor Pietro Alvarado, che era amico del
Cortese, dicea ben di lui e lo difendea, lo fece ritenere e mettere in
prigione, tanto era l'odio estremo che 'l detto Nunno con i suoi
compagni portavano al prefato Cortese. Or queste operazioni non poterono
durar lungamente, che essendo state scritte alla corte insieme con molte
ingiustizie e rapine che 'l prefato Nunno e suoi compagni facevano, che
sua Maestà lo remosse dal detto governo e pose in luogo suo Sebastian
Ramirez. Nunno, vedendo aver persa la grazia dell'imperatore, pensò di
volerla recuperare con qualche segnalata impresa, e, trovandosi assai
oro e argento, avendosi informato da quelli che erano ritornati dal
viaggio del Capo di Vacca delli gran paesi per li quali erano passati,
come per avanti si è veduto, deliberò d'andar ancor lui a discoprir
qualche gran provincia. E fatto un esercito di Spagnuoli a cavallo e
d'Indiani amici a piedi, si mise ad andar verso li popoli Chichimechi,
che confinano con la Nuova Spagna, e passò per Mechuacan, dove prese il
signor Cazotia, al qual tolse duoimila marche d'argento e molto oro
basso, e appresso si fece dar quattromila Indiani per portar le cariche
delle vettovaglie e bagaglie dell'esercito e viaggio: e acciò che 'l
detto signore non potesse mai dolersi né querelarsi alli ministri di sua
Maestà, lo fece abbrucciar con diverse calumnie. Entrò nella provincia
di Xalisco, qual nominò la Nuova Galizia per esser regione aspra e li
popoli feroci, dove fece abitar una città detta Compostella, per
conformarsi col nome di Spagna, e alcune altre dette dal Spirito,
Conceptione e San Michiel, quale corrono sotto gradi trentaquattro.
Quivi stette alcuni anni, fino che venne viceré della Nuova Spagna il
signor don Antonio di Mendoza, qual giunto nel Messico, insieme con la
cavalleria, mandorono a ritenerlo per farlo andar in Spagna a dar conto
delle operazioni sue, né mai più lo lasciaron tornar nella detta
provincia che egli avea acquistato. E questa fu la fine del detto Nunno
di Gusman.


 RELAZIONE DI NUNNO DI GUSMAN, SCRITTA IN OMITLAN, PROVINCIA
 DI MECHUACAN DELLA MAGGIOR SPAGNA, NEL MDXXX ALLI OTTO DI LUGLIO.

Nunno di Gusman entra nella provincia di Mechuachan per scoprire e
conquistar del paese; ivi giunto, vi pianta tre croci e prende la
possessione in nome di sua Maestà, e per molte querele condanna al fuoco
Caconci, signore del Mechuachan.

Scrissi fin da Mechuacan a Vostra Maestà, doppo averli scritto da
Messico, come io me n'andavo per quel paese con uomini a cavallo,
altritanti pedoni ben armati, e con dodeci pezzi d'artiglieria minuta e
con sette o ottomila Indiani amici, provisti di vettovaglia e di tutte
le cose necessarie, per andare a scoprire il paese e conquistarlo da'
Terlichichimechi che continovano con la Nuova Spagna, e tutto quel più
che mi venisse occasione di pigliare, con animo di vedere d'arrivare al
passo del fiume di Nostra Donna della Purificazione di Santa Maria: così
questo nome gli fu imposto per averlo passato in quel giorno. E per
esser questa terra de' nemici, determinai di piantarvi tre croci grandi
che io portavo con esso meco, lavorate e fatte con buona proporzione, le
quali, doppo l'aver detto messa, in processione con trombe i capitani e
io la portammo in spalla, e l'una piantammo sopra il fiume, e l'altra
innanzi una chiesa della Purificazione di Nostra Donna che già fu
cominciata ad edificare, e l'altra in fronte d'una strada per dove io
avevo da passare, alle quali doppo con ogni devozione facemmo la debita
orazione. E ciò fatto, si cominciarono a levar gli stendardi della croce
del nostro Signor Giesù Cristo in terra da questi infedeli, che anco non
s'era giamai posta doppo che i cristiani c'erano entrati. Incontinente
ci vennero ad incontrar alcuni popoli in atto di pace, rendendocisi e
promettendo servitù. In questo tempo si finì la chiesa, circondata di
muraglia, accioché dentro potessero alloggiar quindeci o venti da
cavallo: quivi si disse messa e si predicò, e doppo furono lette certe
ordinazioni per il buon concerto che si avea da tener nello esercito.
Ciò fatto, alli sette di febraio fu tolta la possessione in nome di V.M.
di quel nuovo scoprimento, e alli del detto mese si fece la richiesta
che s'accostuma di fare. In tanto io mandai duoi capitani di cavalli a
scoprir il paese, per vedere da qual parte s'avea da entrare. E
similmente, per molte querele e accuse che s'eran fatte del Caconci,
signor di Mechuacan, e particolarmente per una informazione fatta contra
di lui d'essersi ribellato con una parte di quella provincia, con aver
congiurato di voler ucciderci se avesse potuto, io procedetti contra di
lui, e trovato esser vera la rebellione della gente e il disegno suo
oltre l'informazione, con la verificazione di molti altri gravi ed
enormi delitti ch'avea commessi in sacrificar Indiani e cristiani, come
era solito di far per innanzi prima che fusse cristiano, io lo
sentenziai al fuoco, come si potrà veder nel processo fatto contra di
lui. Or con la giustizia fatta di questo uomo, e con l'aver io mandata
alcuna gente a quei popoli che s'erano ribellati per persuaderli a
lasciar l'arme, si quietarono, e ora servano bene e lealmente. Questo
signor era stato per innanzi molte volte accusato e mai castigato,
perché chi era là per questo si pigliava poca cura di castigar gli suoi
eccessi.

Nunno con l'esercito parte del Mechuachan e gionge nella provincia
Cuinao; ivi, fatto scoprire il paese, ritrova le genti di quello con
l'armi per far resistenza, gli ricerca di pace e, non consentendo, da
molte parti gli assalta e resta superiore.

Venuti i capitani adunque e da loro inteso il cammino che s'avea da
pigliare, fatta rassegna della mia gente mi parti', lasciando in quella
fortezza che fu fatta per gli Indiani uno Spagnuolo abitator di
Mechuachano, e camminai sei giorni per cammino non abitato, la metà
d'essi per il fiume a basso, lasciato in ciascuno alloggiamento una
croce piantata. Il sesto giorno giunsi lunge due leghe da una provincia
chiamata Cuinao, piena di buone terre e abondante di vettovaglia, di che
cominciavo aver già gran necessità. E il giorno innanzi ch'io ci
arrivasse, che fu il sabbato alli venti di febraio, mandai Perar Mildez
Chirino, riveditore della M.V., e un luogotenente di capitano generale,
che è capitano di trenta cavalli, a riconoscere il paese e i nemici, e
acciò vedesser che genti v'erano, essendomi stato riferito che erano in
punto con l'arme per voler farci resistenza; e perché gli ricercassero
che volesser venire con la pace, ci mandai anco il commendator Barrio
per il medesimo effetto. Costoro, giunti al luogo, non ritrovaron gente
alcuna con l'arme, però senza far altro gli fecero la richiesta che io
avevo lor imposto, e fu la risposta che tutti fuggiron alle montagne; i
cavalli leggieri presero alcuni di quei più pigri a fuggire, però non
senza aver fatta qualche difesa. Ciò fatto, il detto riveditor entrò nel
luogo, dove non trovò persona alcuna. E tornati adietro quella notte,
mandai lor a dir per messaggieri che non avesser paura, ma che dovesser
ritornar alle case loro a servire e dare l'obedienza, che altro non
voleam da loro: i quali mi mandarono per risposta che essi m'aspettavano
l'altro giorno con i loro archi e frezze. Onde mi parti' la domenica da
mattina, fatti tre squadroni della mia gente, così di Spagnuoli come
degli Indiani, e quando arrivai ad un fossato grande che era innanzi la
terra, dove pensavo che mi aspettassero, non trovai alcuno, né meno
dentro la terra, perché come viddero l'ordine e la molta gente che io
avevo con meco non ardirono d'aspettarmi. In questo luogo si
rinfrescarono le genti e i cavalli, per l'abondanza del maiz e altre
vettovaglie del paese; e quel medesimo giorno, dopo il mangiare, mandai
il detto riveditor da una parte e il capitano Cristoforo d'Ognate con
sua gente da cavallo dall'altra, e io con gli assaltatori fui loro alle
spalle. Il riveditore non trovò gente alcuna, eccetto femine e
fanciulli; Cristoforo d'Ognate s'incontrò con presso a cento uomini con
loro archi e frezze, che se gli opposero e gli ferirono due cavalli e
tre uomini, benché non fusse cosa di pericolo; ma d'essi rimasero molti
morti e altri presi, con molte donne e fanciulli, che potevano esser in
tutto presso a cinquecento persone, le quali feci raccogliere tutte
insieme acciò quegli Indiani che avevo con me non gli sacrificassero,
come sogliono fare.

Quivi me ne stetti riparando la gente e i cavalli fino al giovedì,
sempre mandando messaggieri al cacico, accioché venisse con me in atto
di pace, perché mi dissero che s'era ritirato ad un'altra provincia
vicina a quella, chiamata Cuinaquiro, che è d'un'altra signoria e d'un
altro linguaggio. Ma veduto che non volea venire, io mi parti' per
cercarlo, essendomi stato detto che aveva molta gente con seco, avendo
lasciato nel campo il capitan Francesco Verdugo, uomo molto onorato e
antico conquistatore di quei paesi; e avendo quel giorno medesimo
passato una selva e un monte, i cavalli scoprirono molta gente di guerra
in una costa d'esso e n'uccisero certi. Io posi in ordine la gente e
segui' il cammino che mi fu detto che aveano tenuto, ma giamai
m'incontrai con essa, per esser la selva molto folta.

Nunno entra nella provincia Cuinaquiro seguendo il cacique di Cuinao,
per viaggio e luoghi molto difficili: la scuopre con molte terre abitate
e abondantissima di frutti, vede molti Indiani sacrificati, molte volte
combatte e ne riporta vittoria.

Entrai nell'altra provincia che ho detto, dove erano molte terre abitate
e grande abondanzia di maiz e frutti del monte, e vi trovammo molta
gente morta sacrificata che era della provincia passata, che quivi s'era
ritirata per tema di noi, con molte membra di carne che usano essi di
mangiare, che ai nostri non dispiaceva di mangiarne, benché alcuni
dicessero esser castroni, come dirò poi. Si trovò qualche gente di
quella provincia, così d'uomini come di donne, la cui lingua niuno
intendeva, e molto più della provincia passata; portano gli uomini di
questa provincia barbe di paglia. Quel giorno giunsi da una banda sopra
una rottura di monte che facea un fiume, che mi pareva che andasse
nell'abisso, dove diceano che erano passati gli nemici dall'altra parte,
che è un'altra provincia. Consumai tutto quel giorno nel descendere per
la detta rottura, e viddi esser la gente fermata dall'altra parte, e me
ne passai quella notte con grandissima abondanzia di maiz e uccelli di
quel paese. L'altro giorno mandai al campo meglio di diecimila persone
d'uomini, donne e fanciulli che quivi se n'erano fuggiti, e gli altri
della medesima provincia, che poteano esser qualche trecento, li
rimandai ai lor parenti e amici, accioché conoscessero che io non ero
quivi venuto per ucciderli. Io, passata la rottura, me n'entrai per
mezzo del paese e venni in una selva, dove mi fu detto che s'era
ritirata una parte de' nemici, e seguendo il mio cammino pervenni alla
cima d'un'alta montagna, che avea una discesa di quasi una lega, la più
aspra che io abbia ancor veduta, per la quale ci assicurammo di
descendere in una valle, dove appariva un altro gran luogo abitato, dove
non si trovò persona alcuna. E dopo l'aver rinfrescato la gente,
cavalcai passando il guado, dove trovai gente morta, sacrificata per
quei di quella provincia, la quale era del paese che prima avevamo
passato, e insieme alcuni vivi che vi erano fuggiti: e per il poco amore
che era fra loro, essendo differenti di linguaggio, gli usavano questa
caritevole ospitalità di sacrificarli.

Sul tardi arrivai quel giorno sopra un'altra rottura, che mi parve
peggior della prima, per dove corre un fiume di onesta larghezza; e per
essere l'ora tarda e non vi essere albero alcuno, me ne tornai alla
prima terra di quella valle, il nome della quale fino a quest'ora non ho
potuto sapere, per non aver saputo intendere quel parlare ed essersene
gli abitatori fuggiti, e per non avere interprete del paese. Quivi
piantai il campo e il giorno seguente, che fu il sabbato, mandai il
riveditore e Cristoforo d'Ognate, ciascuno dal suo canto, a cercar la
gente di quel paese, che mi era stato detto essersi ritirata in certe
falde d'una montagna che si vedeva. Cristoforo non ritrovò niuno, ma il
riveditor incontrò da un lato della rottura circa trecento Indiani da
guerra con suoi archi e frezze, che il giorno innanzi aveano morti
quattro Indiani amici nostri, e menavano prigione un moro d'un scudiero
morto, che s'era allontanato dagli altri: di che molto allegri, cantando
diedero fra i nostri, e combattendo uccisero d'una frezza passato per il
petto un cavallo, e d'essi rimasero morti presso a cento; il rimanente
per avere la detta rottura vicina, ancora che pericolosa, si salvarono
in essa, benché non senza pericolo. In questo tempo non essendo io molto
lungi da questo luogo, senti' dare all'arme, ed essendovi corso trovai i
miei smontati a terra, tagliando in pezzi il caval morto, acciò non
fusse quivi trovato e veduto da' nemici segno d'esso, onde avessero
considerato che fusse potuto morire.

Quel medesimo giorno mandai il mastro di campo Antonio di Viglia Roel a
cercar il guado nel fiume della rottura, il quale trovato, passò
dall'altra parte a riconoscere che terra era e se vi era luogo abitato.
E avendo finito di montar la costa del monte, s'incontrarono in lui tre
Indiani armati dei loro archi e frezze, e un di loro si mosse contra di
lui con una spada a due mani di legno, e gli menò due colpi, con uno de'
quali lo ferì in una mano: e al fine rimase l'Indiano in terra morto.
Questo ho voluto dire alla M.V. accioché sappia che molti d'essi sono
animosi, e hanno cuore d'affrontare qualunque nostro Spagnuolo. Ciò
fatto, mi spinsi innanti e scopersi molti luoghi abitati.

E la domenica vegnente mandai il riveditore con la sua gente a veder chi
era dall'altra parte, pensando che tutta la gente di quella provincia
che non si vedeva, e quella che quivi s'era ridotta fuggendo dall'altre
provincie, si fusse in qualche luogo forte unita insieme. Mandai poi
un'altra compagnia di fanti di Cristoforo di Barrio a cercar la rottura,
per essermi stato detto che in essa vi s'era ridotta una gran gente
nascosta, e costoro non ritrovarono persona alcuna. Il riveditore
s'incontrò in uno squadrone d'Indiani armati, senza bagaglie o altra
cosa che l'impedisse, e senza aspettare o dir cosa alcuna si misero ad
assaltarlo con molte frezzate, e ferirono due cavalli e il mastro di
campo che andava con esso lui in una gamba, e di loro rimasero morti più
di cento. E perché s'era ordinato che dovessi ritornar adietro quella
medesima notte, non passò più oltre, ancora che vedesse di molte gran
ville poste in una pianura; e trovarono molti membri d'Indiani morti,
che dovean esser dei fuggiti in quella provincia, e condusse via molte
donne.

Hanno tutte queste provincie molto maiz, fasuoli, galline, pappagalli e
palmetti. È paese dove nasce gran quantità di bambaso; è abitato da
molta gente, e si crede, considerata la qualità e disposizion del sito
di queste provincie, che vi sia oro e argento, perché se ne ritrovò
presso ad alcuni abitatori. Ma perché cominciava a mancare vettovaglia e
altre cose necessarie, determinai di ritornarmene al campo, dove arrivai
il giorno di carnovale.

Nunno al cacique di Cuinaquiro lungamente ragiona delle cose di nostra
fede, e dell'obedienza che egli è tenuto prestare al re di Castiglia.
Rispondegli il cacique umilmente e si sottomette. Gli dona tutti gli
Indiani in guerra presi, e ivi per S.M. tolto il possesso, passa nella
provincia di Ciuseo, dove con quegli Indiani combatte felicemente.

E incontinente diedi opera di far venire quivi il cacique, e così venuto
con tutta la gente principale, i quali tutti io ricevetti con molte
carezze, e feci loro un parlamento con dargli ad intendere che cosa
fusse Iddio e il papa, e quel che aveano da far per salvarsi, e come il
re di Castiglia era ministro di Dio in terra e signor di tutte quelle
parti a lui soggiette, e come a me in suo real nome aveano da dar
l'obedienza e servire, e che s'astenessero di sacrificare e adorare gli
idoli e i diavoli come aveano fatto per l'adietro, percioché solo Iddio
era quel che essi aveano da adorare, temere e servire, e doppo servire e
obedire in terra il re di Castiglia. Mi rispose il cacique che fin a
quell'ora non avea mai saputo cosa alcuna di quel ch'io avea detto, né
mai l'aveva udito da persona alcuna, se non da me che glielo avevo
dichiarato, però che avea gran piacer d'averlo inteso, e che da indi
adietro teneria per Dio il re di Castiglia e adoraria. E io gli risposi
che non l'avea da fare, percioché il re di Castiglia era uomo come noi
altri e mortale, ma che era superiore e signore di tutti noi, e datoci
da Dio perché ci regga e governi, e noi l'abbiamo da servire e obedire;
e solo Iddio, quel che creò i cieli e la terra e tutte le cose che si
vedono e non si vedono, è quello che ha da esser adorato, temuto e
servito sopra tutte l'altre cose, per esser quel che ci dà, e dalle sue
mani tenemo la vita e l'essere che abbiamo, ed è potente per torcela
quando gli piace. In questo modo e con queste parole rimase avisato di
quel che dovea fare, ancora che la capacità e l'ingegno che hanno sia
molto poco, e la volontà di farlo molto lontana, per l'antica
consuetudine che han da servir il diavolo. Ma essendo che tutte le cose
vogliono principio e fatica, e in questo più che nel resto ha da
intervenirci la grazia di Dio e lo Spirito Santo che la infonda loro, e
si de' credere e sperar della sua infinita clemenza e misericordia che,
poi che ha indrizzata V.M. a far scoprir questo paese e conquista, in
virtù della quale e buona fortuna, doppo quella di Dio, si farà tutto
prosperamente, e permetterà di dar a questa gente cognizione della
verità; e se non fia così presto, sarà almeno aperto il cammino, e il
paese conversato e abitato da cristiani che adorano e lodano il suo
santo nome, dove era prima il demonio adorato con tante idolatrie, e
restando fissi gli stendardi della sua santissima croce per tutte queste
contrade, accioché, quando gli piacerà di mandar la sua grazia, sieno
quelle genti disposte a riceverla.

Io donai a questo cacique tutta quella gente che s'era presa, e
cominciarono tutti a riabitar le case loro. E posta dopo una
sontuosissima croce in quel luogo, e tolta la possession da quelle
provincie in nome della Maestà Vostra, mi parti' il sabbato per la
strada d'un'altra provincia chiamata Cuiseo, che è posta dall'altra
parte d'un gran fiume, che esce d'un gran lacume: da questa parte del
fiume sono alcune terre abitate soggiette al detto Cuiseo. Prima che io
giongesse a questa provincia, vennero i corridori a riferirmi come
aveano trovate gente in atto di guerra, onde poste in punto quelle che
io conduceva, cominciai a camminare, avendo mandati innanzi quattro
cavalli leggieri degli assaltatori e duoi altri dalla banda del fiume
che esce dal detto lacume, i quali trovarono molti Indiani armati che
gli cominciarono a tirar delle frezze dentro certe case, e ferirono un
di loro in una gamba: ma furono morti alcuni d'essi, e menarono uno
interprete prigione, dal qual seppi che era gran gente de' nemici in
punto aspettandomi. Così galoppando giunsi dall'altra parte, che lo
circonda un altro fiume, che non ha guado ed entra nell'altro maggiore.
Quivi m'assaltarono da quattrocento Indiani nascosi in certe case, ed
entrai in contesa con esso loro: si ritirarono all'acqua, donde mi
tiravano con le frezze con tutto lo sforzo che poteano, e quei che erano
dall'altra parte facendo il medesimo; onde non volsi che niuno da
cavallo passasse, perché senza molto pericolo non poteano farlo, e
similmente perché alcayde delle fortezze, che s'era messo nell'acqua
dietro certi Indiani, era stato per affogarsi e con fatica se n'uscì
fuori notando. Vedute queste difese, io feci porre in ordine
l'arteglieria e gli schioppettieri con i balestrieri per torgli da quel
luogo, e con questo rimedio gli feci abandonar quell'acqua e andar a
passar l'altra riviera grande alla principal terra di Cuyseo. Ciò fatto
me ne venni a questa maggior riviera, e gli Indiani adversarii con gran
bravura ci tiravano delle frezzate dall'altra parte, ma avevamo questo
vantaggio, che era il tratto sì lontano che appena ci giungevano. Feci
porre in punto l'arteglieria e si cominciò a far zattere per passarla
dall'altra banda; in tanto mandai alcuni cavalli leggieri a basso,
perché cercassero il guado per combattergli, benché non si ritrovasse.

Il cacico di Cuiseo manda un interprete a Nunno ad offerirgli
vettovaglie e sapere ciò che con la sua gente in quella provincia
ricerca. Risposta di Nunno, e come con l'esercito passa un fiume, e
felicemente con molta quantità d'Indiani fatti forti sopra un'isola di
quello combatte, e fra li prigioni fa abbrucciare un Indiano sodomito.

Mentre che eravamo in questo, veduto da quei dell'altra parte
l'apparecchio che si faceva per espugnarli, passò dalla nostra banda uno
interprete loro a guazzo, al luogo dove io stavo, e mi disse quel che
volevamo e a che effetto io venivo, che se cercavamo vettovaglia, che il
cacique suo signore ce n'avrebbe proveduto. Io gli feci dire che
venivamo per avergli per amici e per prendere il possesso di quel paese
in nome del re di Castiglia, e che intendevo di passare oltre per sapere
in che luogo fussero dall'altra parte, e ancora per dare il debito
castigo a quei che avevano avuto ardire di tirarmi con le frezze. Egli
mi rispose che mi pregava a non volere passar oltre per quella sera,
perché il cacique m'averebbe mandato vettovaglia a bastanza; e avendogli
risposto che non potevo fare di meno di non passare oltre, mi dissero
che poiché così mi ero determinato di fare, che dovesse passare in
buon'ora, ma che prima lo lasciasse andare per fare apparecchiare la
vettovaglia per la gente: il che fece subito. Fra questo mezzo furono
fatte alcune zattere di canne, nelle quali passarono venti uomini da
cavallo e quaranta pedoni insieme col riveditore, ai quali providdero
quei del paese abondantemente di vettovaglia, il medesimo facendo a me
ancora. Non consentii che alloggiassero nella terra, perché non
facessero loro qualche danno, essendo grande e molto abitata e bella da
vedere. Seppi quella notte che nel fiume vi era un guado lunge tre leghe
da quel luogo, e determinai d'andarvi con tutta la gente, onde feci
intendere ai miei che erano passati che, senza entrare nella terra, se
n'andassero lungo il fiume a basso per averci ad incontrare nel guado, e
posti in cammino trovammo che per tutte quelle tre leghe di qua e di là
dal fiume erano luoghi abitati, e pieni di molti alberi abondanti di
frutti di quel paese.

Prima che io arrivasse al passo, mandai il capitano Ognate e il mastro
di campo per vedere se con effetto c'erano, e ve lo trovarono, ancora
che cattivo e petroso, e viddero dall'altra parte un buon luogo e
qualche dugento Indiani con i loro archi e frezze, che gli dissero che
passassero: il che fecero essi senza che mai fusse loro tirato, anzi
s'appartarono da loro e se ne fuggirono. E io in tanto giunsi e passai
il guado con tutta la gente, e me n'andai ad incontrarmi con il
riveditore, che ancora non era arrivato, e lo trovai a mezza lega
lontano, che menava alcuni Indiani uomini e donne che aveva presi; i
quali tutti con uno interprete che era con esso loro rimandai alle case
loro, e a trovare il signore e dirgli che non dovesse aver paura alcuna,
ma che venisse a vedermi. E quando giunsi alla terra dove era tutta la
gente, fermato il campo, dierono all'arme, e uscito per lungo il fiume
presi molti Indiani e fanciulli e donne, che se n'andavano fuggendo, e
si mettevano a nuoto nel fiume per passare dall'altra parte della man
diritta ad una isoletta che era nel fiume, dove s'era ridotto fuggendo
da trecento Indiani con l'arme: e di qua era uscito il rumore dell'arme.
E andando dietro gli altri, saputo che in quel luogo s'erano fatti gli
adversarii forti, comandai al riveditore che dovesse andarsene là, e
giuntovi, si cominciarono essi a difendere bravamente, pensandosi
d'essere quivi sicuri per essere circondati dall'acqua, che quantunque
fusse molto alta, che copriva le selle dei cavalli, entrò il riveditore
con alcuni da cavallo, e il capitano Vazquez che è di gente a piedi con
alcuni balestrieri. Ma già perciò gli Indiani non restavano di
difendersi quanto poteano, resistendo la entrata dei nostri per essere
la salita alta, e stettero più di due ore a combattere, che mai poterono
essere rotti, difendendosi con archi, spade e bastoni contra i nostri
balestrieri. Al fine s'entrò in quel forte, dove fu ferito il capitano
Vazquez di due frezzate, l'una delle quali fu molto cattiva; similmente
Diego Mignez, cirurgico di questo esercito, e altri compagni. Fu morta
la maggior parte d'essi, e l'altra si gettò per il fiume a nuoto, donde
non rimaneano di tirare frezze con tanto sforzo e animo come se fussero
stati Spagnuoli; e incontraronsi nel capitano Verdugo, che era stato
mandato a star dall'altra parte fin che passasse il campo, che gli finì
di rompere e uccidere, e menò prigione molti con assai donne e fanciulli.

Tra gli altri che si difesero in questa isoletta fu veduto combattere un
uomo in abito di donna, così bene e sì animosamente che fu l'ultimo che
fusse preso, onde tutti rimasero ammirati come in una donna potesse
essere tanto cuore e valore, che per tale era reputato dall'abito che
portava. Ma conosciuto per uomo doppo che fu preso, volendo sapere io la
cagione perché così vestisse, confessò che fin da piccolino l'aveva
costumato, e che guadagnava il vivere suo con gli uomini facendo officio
di donna, onde comandai che fusse abbrucciato: e così fu fatto.

Nunno alli signori di Ciuseo usa cortesia e se gli dimostra amico,
esponendogli voler prender il possesso di quelli luoghi per il re di
Castiglia, e in quali errori si ritrovano servendo il demonio. Obedienza
de' detti signori e confessione de' loro errori. Della terra detta
Guanzebi; e possesso preso della provincia in nome di sua Maestà.

Ritornato al campo diedi opera di far venire da me i signori principali
del paese, i quali vennero, ancora che paurosi per le cose avenute, e
quivi gli pacificai, fece lor donare vestimenti e tutta la gente che era
stata presa, de' quali alcuni si partirono di mala voglia e specialmente
le donne, e doppo l'aver comandato che venissero ad abitare le lor case,
dando loro ad intendere (come sempre si fa a tutti) che io venivo a
torre la possessione di quei paesi da parte del re di Castiglia, che
n'era signore e ministro di Dio in terra; nel quale Iddio il re e tutti
gli uomini del mondo aveano da credere, adorarlo e temerlo e servire
come a solo Iddio, fattore e creatore di tutte le cose, e in terra
essere vassalli e ubidire a' comandamenti del re di Castiglia come suo
ministro, e a me in suo real nome, e che non aveano da adorare idoli né
mangiare carne umana. Risposemi che così volevano fare e che, se fin a
quell'ora avevano sacrificato agli idoli, era proceduto per non sapere
che cosa fusse Iddio, e perché il demonio commandava loro a dover tenere
quelle figure, onde sacrificavano, perché gli chiedeva sangue e carne,
dando loro ad intendere che era signor di tutto il mondo: peroché per
paura avevano fatto questo errore, che per l'avenire averebbono cessato
di farlo. Gran peccati sono quelli di tutti i viventi, poiché permette
Iddio che sì grandi e abominevoli si commettino contra la sua maestà
divina, negando la deità sua e non essendo conosciuto per Dio fattore di
tutte le cose, ma il demonio, che procura di dannarci e distruggerci
come cosa che poco gli importi, non ci avendo né creati né redenti, e
che tanta moltitudine d'anime si perda e stia cieca e ingannata come
bestie insensibili, e peggio, poiché esse seguono il lor naturale e
questi l'hanno del tutto perso; perché alcuni non solamente publicano
essere ingiusta la guerra che si fa loro, ma ancora procurano
disturbarla, essendo la più degna e santa opera e di più merito (col
castigare questa gente) che cosa che in servizio di Dio si possa far
maggiore, ancora che sia fatta per le mani di gran peccatori, e
specialmente da me che sono il maggiore di tutti, poiché niuno è che
s'asconda dal calor suo. E come misericordioso e datore d'ogni bene,
spero nella sua infinita clemenza che riceverà il mio tepido desiderio e
picciola fatica e opera in diminuzione de' miei peccati, e permetterà
per la sua infinita bontade e grazia, e per fare Vostra Maestà per
servizio di Dio tutto quel che fa, poiché suo è il carico di guidare
l'impresa, di tal maniera che si comincia a manifestare il suo nome dove
prima quel del nemico era servito totalmente e adorato

Saperà la Maestà Vostra che, in qualunque parte che io arrivo, a tutta
la gente do ad intendere che cosa sia Dio e che sia la Vostra Maestà,
quello che sono obligati di fare: e questo sia detto per sempre alla
Maestà Vostra.

La terra che è sopra di questo guado si chiama Guanzebi, dove si piantò
una croce. E quivi avendo lasciato l'esercito, me ne ritornai alle
frontiere e principio della provincia di Cuiseo, così per vederla e
pigliare la possessione in nome di quella, come per mandare il mastro di
campo a passare il fiume con alcuni cavalli contra certe terre che
s'erano ribellate, e che 'l Caconci gli avea fatti sollevare e così si
serviva d'essi, come si fa, e similmente per scoprire se ci erano altri
luoghi abitati all'intorno del detto lagume; e mandai fra terra il
reveditore per veder se ci era altre abitazioni. Giunto a Cuiseo, dove
stette duoi giorni, e pacificati quelli Indiani, presi il possesso di
quella provincia, e posta la croce in un colle molto alto e brucciati
gli idoli, che erano molti, ordinando che fusse mandato al campo gran
quantità di maiz e bambasine, di che è in quel paese grande abbondanzia,
me ne ritornai all'esercito.

Nunno, partito di Cuiseo, divide il suo esercito: l'una parte manda
nella provincia di Cuinaccaro per pacificarla e avere il signore di
quella, con l'altra entra nella provincia di Tonola; dove giunto, quelli
Indiani fingendo voler pace l'assaltano e valorosamente combattono,
quantunque restino perditori, e danno ubidienza a sua Maestà.

Donde mi parti' poi con esso il lunedì seguente verso la provincia di
Tonolan, lontano otto leghe di quivi, della quale ebbi informazione
essere molto buona, e mandai il riveditore con la sua compagnia e
un'altra da piè dall'altra banda del fiume alla provincia di Cuinaccaro,
dove io ero stato prima, perché mi conducessero il signore e la
pacificasse, fornendo di vedere che cosa era; con ordine che poi si
venisse ad unire con meco dall'altra parte del fiume il giorno che io
fussi entrato in Tonola, accioché, se que' del paese mi fussero usciti
incontro con guerra, io da una banda ed egli dall'altra avessimo
assaltati i nemici. Quel giorno alloggiammo col campo in una costa d'un
monte presso il fiume, dove mi vennero messaggieri da parte della
signoria di quella provincia (perché non ha particolar signore), a dirmi
che ella sapeva la venuta mia e che stava ad aspettarmi con buona
volontà di ricevermi con pace e darmi ciò che io avesse voluto, ancora
che i suoi vicini che abitavano dall'altra parte del fiume, che erano
tre provincie, Coiula, Coiutla, e Cuynacaro, fussero pazzi e non
avessero voluto pace, e che il giorno inanzi erano usciti a far la
guerra, perché s'era risoluta di ricevermi pacificamente. Io, quantunque
m'avedessi che questa era una finzione, risposi loro che la signoria
dovea fare tutto quel che potea per stare in pace, e che gli altri che
non la volevano gli avrei castigati della lor pazzia in non fare il
medesimo.

Il giorno seguente spinsi a quella volta il campo, mandando innanzi il
maestro di campo con alcuni cavalli leggieri a riconoscer il sito, e
prima che io arrivasse mi vennero altri messi con galline da parte della
signoria a dire che dovesse andare, perché la vettovaglia era in ordine,
ancora che quei vicini contra sua volontà s'erano messi in punto presso
la terra sua per farmi contrasto, di che ella avea dispiacere di non
potere impedirglielo; e il maestro di campo che lo vidde mi mandò a dire
il medesimo, e che la signoria aveva in essere molta vettovaglia. Onde
caminando col campo giunsi ad una costa che era vicina alla terra, e
perché non avesser danno i miei quivi, feci far alto e trasse tutta la
gente da guerra, così da cavallo come da piè, con animo di non menare
con me Indiani amici, accioché non distruggessero quel luogo per il
quale io ero per passare; ma gli lasciai in ordine con comandamento che
non dovessero partirsi, e spinsi oltra per vedere il sito e lo squadrone
degl'Indiani, ch'era in un colle spogliato e sassoso, dove era un passo
a loro giudicio molto forte, ancora che ci si potesse montare a cavallo.
Io, ciò visto, mandai a loro uno interprete perché volessero lasciare
l'arme, al quale risposero che essi non solevano dare galline, ma
frezzate, però che i cristiani dovessero andare a trovargli, che gli
aspettavano: onde io di nuovo tornai a cacciar fuori la gente e alcuni
di quelli Indiani amici, parendomi essere ben fatto di menargli,
lasciato in guardia del campo il capitan Barrio, e feci tre squadre
della gente da cavallo e una de' pedoni. E mandai alcuni di quelli
Indiani amici a pigliar loro la costa del colle dalla banda che pendea
verso il fiume, lontan mezza lega, con disegno che se fussero fuggiti da
quella banda gli pigliassero il passo; dall'altra costa del colle
contraria mandai il capitano Verdugo con un'altra parte d'Indiani, e io
presi il mezzo per dirittura d'esso colle con l'artiglieria e la
compagnia de' pedoni che sono in guardia della mia persona, accostandomi
tuttavia a' piè del colle, dove andai innanzi agli altri con lo scrivano
a protestarli che lasciassino l'arme. La risposta che essi mi fecero fu
un gran grido, e alcuni cominciorno a calar a basso per le spalle del
colle: e veduto che non conformavano i fatti con le parole, cominciai ad
andare verso di loro con la gente, e ciascun con la sua fece il
medesimo, e quando giunsi al colle tutti s'erano gettati a basso
voltando le spalle; e io, pensandomi che volessero pace, andavo loro
dicendo che dovessero aspettare e non temere, perché fra loro era
ch'intendeva il parlare di Messico, e a' cristiani comandai che non
fusse uomo che ammazzasse alcuno di loro, finché io viddi che
combattevano valorosamente con gl'Indiani nostri amici e che si
rivoltavano, affrontando i cristiani con gran cuore. In questo modo si
cominciò a dare in essi da molte parti, onde incontinente si divisero
per varii sentieri, fra certi grandi arbori di frutti e seminate che
duravano più di due leghe; e in questo modo si ritrovarono pochi insieme
quel giorno, e i nostri, con l'avidità che aveano di seguitargli, non
gli lasciavano in posa. Ed essi combatterono così bene e con tanto
ardire, che vi furono molti Indiani che un solo di loro faceva testa ad
un cavallo leggiero, e gli pigliava la lancia con l'una mano, e con
l'altra, armata d'una certa mazza che sono soliti di portare di legno,
gli dava di gran bastonate; e altri pigliavano i freni de' cavalli e con
gli archi davano di gran colpi. E venendo solamente con me il capitano
Ognate e suo fratello, che ha carico dello stendardo reale, trovai
l'alcaide, che era caduto col suo cavallo in un fosso fra più di dugento
Indiani, dai quali s'era valorosamente difeso, e con l'arrivar mio se
gli levarono da dosso. E secondo quel che dicono coloro che si sono
trovati nella Nuova Spagna e nell'altre parti con questa gente, non si
sono visti ancora i più coraggiosi né valenti Indiani di questi; portano
archi e frezze, mazze e spade a due mani di legno, fromba e alcune
rotelle, e loro molto impiumati e tinti, perché si pensano che col farsi
così brutti, ancorché di lor natura non sieno molto belli, parendo
diavoli, hanno da mettere paura ai cristiani. E alcuni de' nostri che
quivi caddero da cavallo vennero alle braccia con esso loro, e se non si
fussero aiutati con i pugnali si sarebbono trovati in gran travaglio; e
uno Indo con una pietra tirata con una fromba che essi fanno di bambagio
roppe una costa ad un uomo a cavallo, e recuperò uno Indiano al quale
era stato passato il corpo con una lancia da una parte all'altra, e ferì
tre cavalli. Questo dico perché, ancora che si sia visto che mille di
loro abbino paura di tre a cavallo, nondimeno si è visto ancora esservi
stato alcuno di loro che ha avuto ardire di aspettare uno da cavallo e
afferargli la lancia, quantunque sia malamente ferito. Ferirono pochi
cristiani e niuno cavallo vi morì, e pochi degli Indiani amici, e delli
loro scamparono alcuni, ma non molti, per rispetto della rottura del
fiume, dove si ridussero da mille di loro dei più valenti, che ben si
conobbe nel combattere. Temono molto i cavalli, perché hanno opinione
d'essere mangiati da loro. Si ritirarono da due leghe, sempre combattendo.

Dapoi raccolsi il campo e quattro o cinque cavalli che andavano senza i
lor padroni, e ritornai all'alloggiamento due ore presso il mezzodì con
tutta la gente, rendendo grazie a Dio per la grazia che m'avea fatto. E
penso che giovasse molto quel che si fece, perché incontanente vennero
tutti i signori e tutto il paese a servire e dar l'ubidienza, portando
molta vettovaglia, ancora che nella terra ce ne fusse fatta grossa
provisione. È paese molto buono, ben popolato e abondante del vivere, e
credo che se si facesse una residenzia in mezzo di questi popoli sarebbe
gran bene, e l'uomo gli potrebbe ben reggere e se ne potrebbe ben
servire. È questo paese temperato, pieno di molti uccelli; sono gran
sacrificatori; hanno argento e qualche poco d'oro e vestimenti, ancora
che da principio tutti lo niegano: e ora io non mostro d'aver voglia di
volerlo né che venga per oro, e ancora che tutti mandino a dire che lo
daranno, io ho lor mandato a dire che io non ho bisogno d'oro, ma che
sieno buoni e servino, né sieno sacrificatori.

Della Vittoria della Croce e Santa Maria, chiese fabricate nella
provincia di Tonola, e del possesso di quella preso da Nunno. E come, di
quivi partito, riconosce con l'esercito molte città: Zapatula, Ixtatlan,
Atacotla, Contla, Tolilitla, Michetlant (contra gl'Indiani della quale
combatte), Theulcano e Xelpa, e dell'oro che ivi si ritrova.

Il giorno seguente sopragiunse il reveditore dall'altra parte, che non
era potuto arrivare prima, perché s'era occupato in esaminare ben il
sito di quella provincia, dove si incontrò con alcuni del paese. E
venuto, determinai di mandarlo con altri capitani, con la gente da piedi
e Indiani amici, a passar dall'altra parte del fiume e a cercar quella
rottura, dove avevo avuto relazione esservi ridotti molti Indiani
fuggiti della battaglia, i quali mandavano a minacciare di volere
sacrificare gli uomini di quella signoria, perché m'avevano raccettato
con pace; ma non poterono passare a quella parte per essere forte e
aspera per le molte pietre, e i pedoni, non ritrovandovi la gente, si
ritornarono adietro.

Nel colle dove s'erano ridotti questi Indiani fu fatta una chiesa assai
bella, che si chiama la Vittoria della Croce, e vi si piantò una croce
di sessanta piedi lunga, che si vide lunge più di quattro leghe, con i
suoi gradili assai sontuosi. E un'altra chiesa si fece nella terra, che
si chiama Santa Maria, e ho poi inteso che gl'Indiani l'hanno finita con
porvi un'altra croce ben grande, e nello alloggiamento mio ne fu alzata
un'altra.

Si tolse la possessione di quella provincia alli di marzo, e il
giorno seguente mi parti' e me n'andai a dormire a Zapatula, che m'uscì
incontro in atto di pace, che è questa una buona terra di quella
provincia di Tonola, dandomi vettovaglia e Indiani per servigio del
campo. Di quivi me n'andai l'altro dì a Aximocuntla, che la trovai
disabitata, ancora che mi mandasse molta vettovaglia, mandandomi a dire
che per tema non aveano voluto aspettarmi. Il dì che venne poi venni a
dare sopra la rottura per il più faticoso e disperato cammino del mondo,
per una costa che dura una lega e mezza sino al fiume, che appena che si
potevano sostenere i piedi, per dove i miei cavalli e mule traboccavano:
e quivi me ne stetti la notte presso una terra chiamata Ixtatlan, dove
mi portarono certa vettovaglia in segno d'ubidienza. E il dì poi venni
ad Atacotla, che trovai senza gente, ancora che molti Indiani, uomini,
donne e fanciulli, si trovassero nascosi fuori di essa terra, che è
grande e molto abitata, quando non è il sospetto; è cinta di molti
boschi di frutti, ma con tutto ciò ha carestia d'acqua, e quella è molto
cattiva. Di quivi me ne venni a Cotla, passando per un luogo dove il
reveditore era già stato e l'avea abbrucciato, quando gli imposi che
passasse il fiume, che è della provincia di Cuynaccaro. Prima che
giungesse a Cotla, quei che erano andati col mastro di campo a scoprire
dierono in alcuni pochi Indiani di Chichimecas, che s'erano arrisicati a
dar nelle bagaglie delle genti da cavallo, e uccisero alcuni di essi.
Quivi fu tagliato un piede ad un mio staffiere per aver tagliato mezza
una mano ad un altro, della quale ferita restò quasi libero, e perché
restasse il piè sotterrato si piantò una croce. Quindi partendomi,
pervenni col campo il dì che venne poi a Tolilitla, che è in un alto e
in un sasso quasi tagliato da tutte le parti, del qual luogo è signora
una donna che è patrona d'un gran paese. Gli trovai in un sito non
forte, e perciò credo che rimanessero di uscirci contro con l'arme, e ci
dierono vettovaglia.

Il giorno seguente, che fu il venerdì, pervenni a Michetlan, dove m'era
stato detto che erano molti uomini di guerra con l'arme in mano per
assaltarmi. Io gli mandai il giorno innanzi messaggieri indiani a
persuadergli che fussero voluti venire pacificamente all'ubidienza che
io cercavo da loro, dei quali, prima che giungessero a loro, alcuni che
erano andati in compagnia vennero fuggendo e malamente feriti,
riferendomi che aveano uccisi i messaggieri che io avevo lor mandati,
come si verificò poi, e che m'aspettavano per resistermi con l'arme.
Ordinata adunque la gente, comandai che andassero innanzi con alcuni
corridori il mastro di campo, e doppo io mi spinsi innanzi con uno mio
creato per riconoscere il sito e la gente da un colle che mi era
innanzi, e viddi che s'andava ritirando al monte, e i nostri amici, che
sempre erano innanzi più degli altri, più per rubbare che per
combattere, gli andavano seguitando col favor de' cavalli leggieri,
senza i quali non avrebbono animo di farlo. E avendo aggiunto il mastro
di campo presso alla terra, lo mandai a quella volta, accioché gli
facesse spalle, e io lo seguitai, e si presero quel dì alcuni Indiani.
Sono tre contrade insieme in distanzia di una lega, le più bene popolate
che in tutto quel paese si sieno vedute ancora, e di buonissima sorte di
case, di terra migliore e maggior lavoro che si possino vedere, dove si
ritrovarno zappe di rame con che lavorano la terra.

Mi riposai il sabbato che venne e la domenica, per esser opera in che si
serve a Dio. Dopo mandai il proveditore con una compagnia da piè in un
luogo chiamato Teulchano, ch'è un capo di quella provincia de'
principali, di che parlerò poi, ch'era lungi dodeci leghe de lì;
dall'altra parte trovai il capitan Verdugo e Barrio ad un'altra gran
terra che si chiama Xelpa, posta sopra un fiume. E il lunedì vegnente
mandai certi che trovarono le miniere in quel luogo del fiume, dove
trovarono una ponta d'oro che pesava tre o quattro reali, e seguendo
l'alto del fiume dierono in una compagnia di donne e fanciulli, la quale
essendo soccorsa da' mariti, che non erano molto lontani, gli cavatori
dell'oro se ne tornarono adietro lasciando di più cercar oro. Si crede,
secondo la disposizione del paese, che ce ne sia. Il giorno seguente
mandai il capitan Ognate a cercargli, e ne trovò pochi, e la maggior
parte donne e fanciulli; e il mercordì che venne i capitani Verdugo e
Barrio tornarono dal lor viaggio e condussero gran moltitudine di
persone, ma per il più fanciulli e donne, percioché i lor mariti non
avevano avuto voglia di por in aventura le proprie vite loro per
riscattarle. E per il camino che tennero nella tornata trovarono
un'altra terra grande nella medesima riva del fiume, ma gli abitatori
d'essa non l'aspettarono punto.

D'alcune zuffe accadute tra gl'Indiani e Spagnuoi; e quanto siano
gl'Indiani; quantunque fatti cristiani, pertinaci in sacrificare gli uomini.

Quel giorno al tardi, cavalcando io vicino al campo dalla parte
contraria d'un monte molto abitato, mezza lega lontano, si arrisicarono
di venire qualche cinquecento uomini giovani, destri, a provedersi di
maiz, che in quel luogo ne avevano in grande abondanzia, e nel luogo
dove si erano ridotti ne dovevano aver carestia; ed essi spinsero
innanzi verso il nostro campo qualche cento, perseguitando gl'Indiani
del nostro esercito che erano usciti fuori inconsideratamente, de' quali
ne uccisero due o tre, e giunsero qualche un tiro di archibuso vicini
alli nostri steccati: e penso che quei morti furono raccomandati a' loro
demonii. Nel tempo che mi ritornavo adietro con due o tre che venivano
con meco, senti' il rumor dell'armi, e giunto al campo, doppo che fui
armato cavalcai, e mandai in tanto alcuni cavalli avanti, fra i quali
due miei creati spinsero inanzi agli altri e giunsero cento che si
ritiravano in su la sera, de' quali uccisero sette o otto, e il resto di
essi se ne fuggirono per essere oggimai buio. Io in tanto giunsi con
alcune genti al monticello e passai dall'altra parte, ma per non essere
ora di seguire i nemici me ne tornai; e al quarto dell'alba mandai il
capitano Ognate a cercargli, credendo non dovere essere molto lontani, e
io prima che fusse giorno usci' con gli assaltatori a fargli spalle due
leghe innanzi. All'entrata di un monte diedi d'incontro in cinquecento o
seicento uomini, i quali si difesero e combatterono quanto potettono; al
fine rimasero di essi morti da centoventi o centotrenta, e il rimanente
di essi si ritirò alla montagna e altri alle rotture. Ferirono di frezze
cinque cavalli, e due di quelli morirono de lì a dieci giorni, e credo
più tosto per negligenza e mala cura di coloro che gli governarono, che
per essere pericolose le ferite.

In questo modo caminando io oltre per seguirgli, mi fu fatto a sapere
che avevano i nostri dato in essi, e al galoppo della gente gli giunsi
vicino ad una lega, che già si ritornavano adietro: e quantunque paresse
a me che non si potessero più giungere né ritrovare, spinsi tuttavia più
innanzi a cercar certe rotture che si vedevano di lontano, dove mi parea
che si fussino potuti ritirare. E doppo l'essere andato oltre mezza
altra lega senza scoprir cosa veruna, trovandomi sotto il cavallo tutto
stanco e il medesimo avenendo agli altri, feci alto per raccogliere i
miei, e in questo che due miei creati andavano per far questo effetto,
dierono in una gran frotta d'alcuni Chichimecas, che davano la caccia a
certi degli Indiani amici nostri, e all'arme che dierono io mi rivolsi
adietro sopra di loro seguendogli a tutto corso del cavallo. E l'alcayde
e un altro mio allievo, che quivi si trovavano insieme e andavano
innanzi, dierono in un luogo dove erano più di quattromila persone che
erano quivi nascosi, fra donne e fanciulli, e con tutta la robba loro,
le quali tosto che gli viddero si posero in fuga: e quando io giunsi
viddi le pedate loro, e camminando trovai il sangue di alcune donne e
fanciulli che gl'Indiani nostri amici aveano uccisi e sacrificati, che è
cosa impossibile di rimediare che non gli faccino per molto castigo che
io gli dia, ancora che molti affermano che sono buonissimi cristiani. E
creda Vostra Maestà che così fanno al presente tempo come facevano
prima, se ben lo fanno nascosamente, e per questa e per altre giuste
cagioni che ho scritto alla Maestà Vostra non si doveria dar loro tanta
libertà, né più di quella che al stato e vivere loro si costumava,
perché far altrimenti è un dar loro occasione di essere più cattivi e
fargli sacrificar più tosto un uomo che niun'altra cosa, che di quelle
persone che usano la loro libertà franca, e non hanno virtù né umanità
nel vivere, né verità in bocca, che con essa possino emendare le vite
loro ed essere migliori cristiani, massimamente che è di tal natura
questa gente, che bisogna che stieno molto soggetti e che temano perché
sieno buoni cristiani. E tenga Vostra Maestà per fermo ciò che le dico.

Or doppo l'aver seguita la vittoria e scorso per molte parti il campo,
ed esserci stata molta gente, mi ritornai a mangiare a quel fiume, e de
lì me ne venni poi all'esercito, avendo trascorso undeci o dodeci leghe.

Dell'obedienza data da quelli di Xalpa, e possesso di quella da Nunno
pigliato. Sito della terra di Tespano, di Amec monte disabitato, della
terra di Theulican e de' suoi edificii.

Il giorno vegnente poi ritornò il riveditore dal suo camino e impresa,
nella quale non ritrovò resistenza, perché la gente era fuggita alle
montagne, e quella che vi ritrovò era inutile e poca. In questo tempo
attesi a mandar di continuo messaggieri e cercar i signori del paese,
con presenti d'alcune cappe di panno, perché venissero con meco a pace:
de' quali alcuni ritornavano, e altri rimanevano là e mi rispondevano
che sarebbono venuti. Di Xalpa mi vennero tre ambasciatori a dire che
volevano gli abitatori di quel luogo venire a trovarmi in atto di pace e
per servir i cristiani, con certe lame d'argento in dono che erano di
poca valuta, e con un idolo fatto di bambace e pieno di sangue, e un
rasoio di pietra nel mezzo con che sacrificano, che penso che essi
s'immaginassero che si avessino a destrugger tutti; ma non poté
diffendersi dal fuoco, che non lo brucciasse al cospetto loro, di che
rimasero molto spaventati. Questo fu il giorno dell'olive, e per esser
la settimana santa e il paese abondante molto di maiz, determinai di
farla quivi, e far l'ufficio in una chiesa che si fece in un giorno di
canne, coperta di paglia assai buona, con una croce innanti e i suoi
gradili in mezzo di buona grandezza; e un'altra ne feci piantar sopra il
monticello che ho detto, che si vedea di lontano da tutti quei di quel
paese. Si celebrò l'ufficio al meglio che potemmo per esser in luogo di
guerra, e il sepolcro di nostro Signore della più nuova maniera che si
fusse veduto giamai, perché tutto fu fatto di penne ricche, e per le
stazioni avemmo cinque altre case di eremitorii con alcune gran croci,
che in esse rimasero: e si fece il giovedì santo una devota processione
di disciplinanti di più di trenta. E quivi lasciata tutta la gente che
era stata pigliata e tolta la possessione di quella terra, mi parti' il
martedì di Pasqua, e quel giorno feci l'alloggiamento in un monte
disabitato; e di quivi pervenni poi ad una terra che è chiamata Tespano,
che è situata sopra un fiume assai buono, piena di molte case e buone,
dove era già stato il riveditore e gl'Indiani del nostro campo e
l'aveano brucciata. In mezzo di essa terra è un monticello fortissimo e
abitato; questo è uno paese abondante di molto maiz e bambace, e dicono
che vi si cava dell'oro. Si trovarono in una sepoltura certi
braccialetti d'argento buono.

Da questa terra di Tespano feci l'altra giornata in un monte disabitato
chiamato Amec, per il più tristo e malagevol camino che si sia mai visto
in quelle contrade, donde traboccarono molti Indiani e cavalli, e
cadevano certi pezzi di pietra che gli infrangevano, chiamate da loro
golghe. Montammo poi una montagna molto aspera a piè. Da Amec venni a
Teulincha, dove era già stato il riveditore, luogo posto in un
monticello il più forte che si sia visto ancora, per esser tutto di
sasso tagliato all'intorno: e mostra esser cosa di molta grandezza,
percioché per il più v'erano edificii molto sontuosi, che ciascuno
signor di quella provincia ve ne dovea aver uno per andarvi a fare i
suoi sacrificii, e così dicono tutti gli abitatori d'esso che v'era un
idolo d'oro grandissimo, il quale era stato fonduto e destrutto in altri
tempi di guerra. I palazzi ed edificii erano di pietra intagliata molto
buona, dove erano pezzi di dieciotto palmi, con statue di uomini grandi
di pietra, dove si sacrificava, e molte altre cose simili a quelle di
Messico, che i Messicani che erano nel campo dicevano che erano conformi
alle loro. Erano i cortili de' palagi molto spaziosi e belli, con molte
fontane d'acqua buona. Mi riferiva il riveditore, che v'era stato prima,
che era un gentil luogo da vedere innanzi che gli Indiani nostri lo
avessero brucciato, che non fu chi glielo potesse proibire, che fanno di
queste simili insolenzie assai, ancora che si faccia di loro gran
giustizia. Ha questo luogo all'intorno un paese, benché non molto
abitato, con un fiume che gli passa vicino, il quale signoreggia molto
paese, e si vede da molte strade che escono da molte parti, se non che,
come ho detto, dicono che fu destrutto.

Nunno manda a riconoscer la terra di Saltenango, ed egli prende il
possesso di Teulicano. E del suo esercito fa due parti: l'una manda a
scoprire la provincia di Mecuacano, contermine al mar del Sur; l'altra
per sé ritenuta, perviene ad Atlan e poi a Guaxaca, e d'indi a
Guatatlan, a Cinagtlan, Hespa, Tetitlan, e alla provincia Xalisco e a
Tepeque.

Di qui mandai il capitan Verdugo ad una terra chiamata Saltenango,
lontana sei leghe, soggetta a quel luogo, e dicono che dura la valle sei
leghe per il fiume a basso, le tre delle quali son piene d'abitazioni.
Vi trovò poca gente, che tutta si era quasi ritirata alle montagne, e
gli fu detto che ci erano altre terre più innanti così grandi come era
quella, ma, percioché io gli avevo imposto che non si dovesse spingersi
più oltre, se ne ritornò adietro senza vederle. Condusse seco alcuni
Indiani prigioni, e alcuni che s'erano mossi a tirar con le frezze ad
alcuni amici indiani, che avea con esso lui, lo pagarono caramente.
Piantai una croce nel più alto di quel monticello, dove si disse una
messa, perché fusse Iddio lodato e adorato dove il demonio era stato
tanto tempo servito e avea tanti sacrificii ricevuti. E presa la
possessione per la Maestà Vostra, lasciai quivi tutte le donne e
fanciulli che erano stati presi.

E doppo determinai di far due parti della gente, e mandai per una strada
il riveditore con il capitano Verdugo e il capitano Proagno, capitani di
fanteria, con alcuni dei nostri Indiani, che uscissero alla provincia di
Mechuacano, che è un'altra diversa da quella della Nuova Spagna e sta
vicina al mare del Sur, a quel luogo dodeci giornate di cattivo cammino,
e specialmente per i cavalli, che quasi pareva impossibile il passarlo.
E ciò feci perché ebbi relazione che era abitato molto, acciò venissero
con informazione di quel che era e sapessero dar relazione di ciò che si
ritrovava in quella parte, perché alle volte le cose non vedute ci si
rendono più impossibili di quel che sono, e specialmente per questa
gente, a cui non piace la compagnia nostra. Il paese si mostrava molto
doppio e montuoso, e se lo ritrovavano di tal disposizione che non
l'avessero potuto passare, avevano in commissione che lo attraversassero
e si venissero a congiunger con meco.

Quel medesimo giorno mi parti' anch'io, che fu il lunedì, e andai a far
l'alloggiamento in una rottura d'un fiume, non per miglior cammino che
avessero avuti gli altri; e l'altro giorno fui ad alloggiare ad un monte
assai piacevole, dove gli amici nostri indiani andando a buscar da
saccomannare, dierono in una valle dove erano molte genti di quelle che
erano fuggite da quei luoghi, e condussero al campo assai donne e
fanciulli, che io lasciai in quel luogo. Il giorno seguente me ne venni,
per cammino non men difficile e montuoso dell'altro, a tornar a passar
la rottura di prima, che il parlar della asprezza e malignità sua
sarebbe fastidioso, percioché, oltre l'esser lunga e faticosa, è
pericolosa per i molti sassi che cadono da l'alto. La smontammo a piedi
e facemmo l'alloggiamento alla metà d'essa, e il giorno che venne poi
giungemmo al fiume, con gran pericolo e fatica delle nostre persone e
cavalli. E passato il fiume pervenimmo ad un luogo disabitato chiamato
Atlan, che è vicino alle terre, e tornai a ripigliar il cammino, acciò
tutti non fussimo alla ventura per il mal sentiero che aveva pigliato il
riveditore; dove aspettai le bagaglie e il bestiame che conducevo con
meco per uso del campo, del qual se ne perdé qualche parte, e il resto
tardò a raggiungerci tre giorni per il passaggio aspro del monte, che
era due leghe di tratto. E per questi monti e luoghi disabitati si patì
qualche poco di fame. Quivi fermati tre dì, e doppo l'aver piantata una
croce in un monticello posto sopra un fiume, mi parti' e giunsi ad una
terra disabitata, e il dì che venne poi pervenni ad un luogo chiamato
Guaxaca, che era in arme, dove, per esser poca cosa e star gl'Indiani
alle montagne, non volsi fermarmi ad Ispano. E tutti questi tre giorni
per molto perversi cammini di montagne me ne venni ad uno altro luogo,
dove gli abitatori mi vennero incontro in atto di pace, e mi dierono
molta vettovaglia. L'altro dì che venne poi giunsi a Guatatlan, passato
per Cinagitlan e Nespa, che sono di due caciqui o signori, ciascuno però
da per sé, in una valle molto abitata e che avea molta vettovaglia.

Da Guatatlan, dove io stetti quattro giorni, e vi lasciai piantata una
croce sopra un colle, giunsi a Tetitlan, accompagnato da tutti i caciqui
di quelle terre: e la gente d'esse era fuggita quasi tutta alle
montagne. Da Tetitlan venni due giornate per paese inabitato, e l'altro
dì, prima che io giungesse ad una provincia chiamata Xalisco, mandai il
mastro di campo innanzi, per veder se gli abitatori stavano in arme per
voler guerra. E quivi seppi che il riveditore era due leghe lontano de
lì, e passato oltre me lo fece intendere, e quando venne a Xalisco
l'incontrai, che m'era venuto a rincontrar su la strada. E quantunque il
viaggio di quel giorno fusse stato onestamente grande, pur me n'andai
con esso lui quel giorno medesimo, che era venerdì, a Tepique, dove egli
era alloggiato già tre giorni innanzi, che vi era giunto per un cammino
il più aspro e il più difficile che si sia mai trovato, perché in
quattordeci o quindeci giorni che vi consumò non andò tre dì a cavallo,
per non poter andarvisi se non a piede, e gli traboccò al basso un
cavallo che se gli roppe il collo, oltre che patì gran necessità di
vettovaglie, perché non trovò mai niuna terra abitata di quelle che mi
fu riferito che si sarebbono trovate: e ben mostravano i cavalli e le
persone il gran patir che aveano fatto. Perderono per strada gran parte
del bestiame che si conduceva per vivere alla giornata, che qua è tutto
il capital nostro e mantenimento, che, ancora che sia il paese molto
abondante di galline, nondimeno non se ne trovano sempre, perché le
ritiravano ne' luoghi nascosi e secreti dei monti.

Nunno, non volendo rendergli ubidienza gli signori di Xalisco, con
l'esercito per combattere gli va a ritrovare, e passa per molti luoghi
contermini al mar del Sur, e di quello per S.M. prende il possesso. Poi,
gionto a Mutoche, terra con buon porto, li detti signori con pace
vengono a prestargli ubidienza.

In Tepique stetti io il sabbato e feci chiamar i principali e signori di
Xalisco, a' quali feci la richiesta che si costuma, perché quando io
passai trovai che erano ritirati alla montagna, e non erano voluti
venire, né meno aveano voluto farlo quando gli mandai il riveditore,
prima che io arrivassi, anzi lo mandavano a minacciare che lo avrebbono
sacrificato insieme con gl'altri. E quando arrivò il riveditor
dall'altra parte, prima che io giungesse, non lo poteano credere,
pensando che fusse impossibile poter venire per il cammino che venne, e
non credendolo, quando i lor vicini glielo fecero a sapere, diceano che
non erano uccelli i cristiani. E accioché questi signori non pigliassero
fatica e sospetto in venir a trovarci, io determinai di prevenirgli, e
il dì innanzi, prima che venisse il giorno, mandai il riveditore con il
capitano Barrio e il capitano Proagno da una parte a torgli la montagna,
e da un altro lato d'un altro monte mandai il capitano Ognate e il
capitano Vazquez, e io con la gente che mi accompagnava e con la gente
da piè fui dietro al luogo nello schiarir dell'alba, lasciato in campo
il capitano Verdugo. Dove giunto non vi trovai niuno, perché tutti si
erano ritirati alle montagne con le lor donne e figliuoli, per aver
avuto aviso dell'andata mia, onde io determinai d'andar a trovargli,
percioché mi indovinavo che gli avrei incontrati. Così me n'andai tutto
quel giorno attraversando monti e valle asprissime e faticose, ma del
resto trovai luoghi ben abitati e d'artificiosa struttura secondo la
qualità del paese, che così sono tutte quelle terre di più sottili
lavori che si sieno ritrovati ancora, oltre i molti giardini di frutti.

Venni a dar quella notte, doppo l'aver camminato meglio di dieci leghe,
a certe picciole villette due leghe lontane dal mare, per un sentiero il
più aspro per una parte che si fusse trovato ancora, e tal che niun
cavallo poteva andarvi. Il riveditore se ne ritornò quel giorno in
campo, e il medesimo fece il capitano Barrio, con una gran quantità di
prigioni che aveano avuti gl'Indiani amici, avendo fatto un grandissimo
danno per tutto il paese; e il capitano Vazquez e Ognate se ne vennero
con meco quella notte, ma per il mal cammino pochi ci poterono seguire,
percioché, per il luogo che io ascesi il monte, si erano arrisicati da
sette o otto cavalli a montare, e gli altri non poterono giamai tenergli
dietro. Ma l'altro giorno mi raggiunsero poi, e, per trovarmi così
vicino al mare, determinai d'andarvi per pigliar la possessione di esso
in nome della Maestà Vostra, come si fece. E camminando la costa di
sopra verso tramontana più di due leghe, entrando i corridori in un
spesso bosco, vennero a scoprir un monticello posto sopra il mare, dove
erano da sessanta case e più di dugento uomini, e avendogli colti allo
improviso si risolverono di fuggire, che in altro modo se fussero stati
da loro veduti o sentiti, sarebbe stato impossibile di prenderli. Quivi
entrati i nostri, ne fuggirono molto sicuri quegli Indiani per quelle
selve folte. Si trovò in quel luogo quantità grande di pesce e ostrighe
e di tutto il resto di vettovaglia necessaria, e di mele, cera e molto
bambaso; e chiamasi quel luogo Mutochel, ed è soggetto a questa
provincia dove mi ritrovo ora, stando sopra un porto, giudicato da noi
esser il migliore che si sia in quelle parti veduto ancora. Non potette
misurar il fondo che avea, per non aver con meco instrumenti
apparecchiati per farlo.

Di qua tardai a tornar al campo duoi giorni per un perverso e assai
malagevol cammino, e a due leghe lontano dal campo incontrai il capitano
Barrio, che per ordine del riveditore andava per veder da qual parte si
avea a passare il fiume grande della rottura, di che ho parlato un'altra
volta, che era otto leghe lunge da Tepique. Dove giunto ritrovò molta
gente di guerra in guarnigione, e passato il fiume per un guado assai
facile da passare, diede in quella gente, e ancora che fussero pochi gli
dierono che fare, essendo con esso lui pochissimi, non essendo egli
uscito ad altro effetto che per ritrovar quel guado. Alla fine si
ritirò, avendo morti alcuni dei nimici e de' suoi restati feriti tre o
quattro Spagnuoli e un cavallo, e ciò fece perché si avvidde che calava
per dargli la carica molta gente, e gli aveano fatte due imboscate; onde
preso il passo del fiume, portò certe cinte d'oro e d'argento tolte a'
nemici, che le portano cinte in fronte, nelle braccia e alla cintura, e
coloro che vi furono dicono che tutti ne avevano. Doppo che io giunsi a
Tepique i signori di Xalisco, che son duoi, vennero in atto di pace e a
prestar ubidienza, come l'altre tre buone terre che son poste vicine al
mare, dove si dice esser minere d'oro. Dimorai in questo luogo di
Tepique tre settimane, così per rifar i cavalli, che dai viaggi passati
erano molto fiacchi e travagliati, come perché io aspettavo certa gente
che mi veniva da Messico, perché potessero passar sicuri.

Officiali fatti da Nunno nelle terre di Xalisco e Tepique, delle quali
preso il pacifico possesso, con la sua gente parte e perviene ad Atacla,
e d'indi al fiume del Spirito Santo, vicino al quale scopre un esercito
d'Indiani inimici, contra i quali combattendo valorosamente riporta
vittoria.

Quivi io feci officiali in nome di Vostra Maestà, finché provede a quel
che è espediente perché sia più servita, per esser nuova scoperta e
conquista separata dalla Nuova Spagna, e accioché vi fusse chi avesse
cura delle cose di Vostra Maestà e ricevesse i suoi quinti e altri
dritti che gli appartengono. Feci contador Cristoforo d'Ognate, che in
absenzia del contador ha fatto questo ufficio in Messico, persona
onorata e di buona qualità, e che ha molto ben servitala negli affari
suoi di Messico, e di chi si può in tutto fidare. Feci tesoriero il
capitano Francesco Verdugo, uomo di molta reputazione, e degli antichi
conquistatori della Nuova Spagna, e del numero di quei che l'ha ben
servito. Fattore feci Giovanni Disamano, cugino di Giovanni Disamano
secretario della Maestà Vostra; riveditore Ferrando Chirino, nepote del
riveditore Peramildez Chirino, che tanto la serve e ha servito in questa
impresa e nelle cose passate, come Vostra Maestà sa, informato dalla
audienza, e come si vedrà per la residenzia, che per saperlo io e
conoscerlo mi assicurai a condurlo con meco in questo viaggio in suo
servigio, e per il zelo che so che tiene alle cose sue.

Furono poste due croci in Xalisco e altre due in Tepique, che è un luogo
temperato e pieno di molte fontane, e sito molto dilettevole per il qual
passa un buon fiume; è paese molto abondante di vettovaglia e d'ogni
sorte di frutti, e produce bombaso assai. Restovi per far un
alloggiamento per gli Spagnuoli che vi capitassero, e quivi feci
rassegna della gente; e presa con essa la possessione, veduto che quella
che s'aspettava tardava molto a venire, mi parti' il venerdì innanzi la
Pasqua dello Spirito Santo, e venni a dormire ad Ataclapa, un buon luogo
soggetto a Tapique. E il sabbato che venne piantai il campo in un luogo
pieno di palme, lunge una lega e mezza dal fiume grande, avendo mandato
quella mattina il maestro di campo a veder in che termine si trovava il
fiume, pel luogo dove l'avea passato il capitano Barrio quando l'andò a
vedere; e in tanto che si ponea il campo, accomodandosi gli
alloggiamenti, presi quindeci cavalli leggieri e con essi me n'andai a
veder il fiume da un'altra parte, e nella strada presi uno Indiano che
portava legna al suo campo, il qual mi disse che dall'altra parte vi era
gente di guerra. E giunto al fiume e trovato il passo buono, comparsero
sopra il fiume alcuni Indiani, che gridarono e si misero dentro un
boschetto che quivi era, dove erano alcune case: penso, per quel che mi
avvidi il giorno seguente, che mi volevano adescare e farmi passare,
poco stimandoci, come aveano mandato a dire agl'Indiani di Tepique che
dovessimo andar a trovargli, che eravamo tanti vecchi e che ci averiano
tutti mangiati; e per fargli star men vigilanti, e accioché pensassero
che io non passavo per paura, non volsi farlo.

L'altro giorno, che fu la domenica dello Spirito Santo, prima che si
facesse giorno si partì il campo ad aspettarmi al fiume, e doppo l'aver
udito messa e ricevuto il santo Sacramento mi parti', e giunto al fiume,
ordinai che non passassero le bagaglie, e che restassero i capitani
Verdugo e Barrio con le genti loro a cavallo, e Vazquez con le sue da
piedi: e io con tutti i miei Indiani di guerra, il riveditore e
Cristoforo d'Ognate con le compagnie loro, con Proagno e il capitano
Villalva della mia guardia con le loro, passammo il fiume e nel mezzo
pigliammo la possessione per la Maestà Vostra, ponendogli nome il fiume
dello Spirito Santo, e il conquistamento dello Spirito Santo della
Maggior Spagna, perché senza il suo lume e grazia mal si può far cosa
veruna, massimamente in terra non conosciuta e così strana. Supplico
Vostra Maestà similmente che confermi questi nomi così dovuti, poiché in
tal giorno se gl'imposero, e tutti gli altri che io ho posti in questo
paese in nome suo.

Passato il fiume e finito di pigliar la possessione in terra con le
cerimonie solite, furono con tromba banditi questi nomi e publicati, e
incontanente feci armar tutta la gente e la posi in ordinanza; e perché
dai lati dove passava l'esercito vi erano selve spesse e folte, ancora
che il resto del sito sia piano, posi dalla mano sinistra una diffesa
d'uno squadrone d'Indiani amici, e dalla man dritta un altro squadrone
dei medesimi guidato dal riveditore (perché l'altro lo governava il
capitano Ognate). Io poi con le compagnie da piè e con l'arteglieria
andai nel mezzo, e perché subito si cominciò a scoprir gente inimica,
che fin allora non s'era mai veduta, mandai sei corridori perché
riferissero quel che era, comandandogli che in conto alcuno non
dovessero combattere. Questa generazione ci stimava sì poco che lo
squadrone che era innanzi a me per antiguardia, che dicono che erano più
di duomilia Indiani, s'era gettato in terra perché noi non l'avessimo a
vedere, accioché per paura non ci ponessimo a fuggire: e secondo quel
che ci riferirono i corridori, tosto che ci viddero s'accennavano l'un
l'altro che si dovesse star cheti, perché potessimo appressarci. E
subito che i corridori se gli ritrovarono vicini, volendo tornar adietro
per darci aviso della cosa, cominciarono a tirargli delle frezze, e
perciò, non potendo ritornar adietro senza dar in essi, assaltati posero
mano all'arme, e fu cagione che ne scampassero assai, non si potendo
trovar con meco tutta la gente da piè per poter dar in essi. E così
stando viddi duoi squadroni de' nimici dai lati della strada, uno che
parea di più gente che quella dello squadrone contra il qual mi drizzai
io, e tutti duoi aveano assaltato il riveditore e Ognate nell'uscir d'un
boschetto, dove s'erano messi per assaltarci alle spalle, pensandosi che
niun di noi dovesse scampar dalle lor mani. Io feci loro intendere che
si rivoltassero contra di loro e diedi nel mezzo, ma i nemici già
s'erano messi contra di me, con tanto ardire come se fussero stati
Spagnuoli assuefatti tutto il tempo della vita loro alla guerra, sapendo
così ben schifare i colpi delle lancie e scostarsi dagli urti dei
cavalli come soldati accostumati in quello esercizio: e passando i
nostri cavalli, subito poneano le frezze e gli archi contra i cavalli o
i cavalieri. Durò il combatter due ore, che sempre andammo mescolati fra
loro, i quali aveano buone arme: archi, frezze e rotelle di tartaruche
assai grande, e lancie e mazze; e ancora che le lor rotelle fusser molto
forti, non perciò mancarono quel giorno braccia da passarle con le
lancie, insieme con chi le portavano. Avevano certe altre rotelle alcuni
d'essi d'un cuoio che pareva di vacca, pensiamo che sia di danta, si
fece una mortalità grande di loro, perché alcuni Indiani che furono
prigioni riferirono che del squadrone che venne contra di me innanzi ne
erano pochi scampati, e degli altri duoi similmente ne rimasero pochi, e
più se ne sarebbono uccisi, se non che si ripararono in certi boschetti.
I più scelti e i più valenti di tutta la provincia vi morirono, insieme
con molti loro signori. Erano benissimo adobbati di vestimenti e di
pennacchi molto leggiadri, con carcassi di frezze di bel lavoro, ancora
che non ci si vedesser l'oro e l'argento che diceano, e affermavano che
non ci è niun quasi di loro che stia senza quelle cinte. Essendo così a
combatter con essi, venne a darci sopra uno squadrone di più di mille
Indiani nelle bagaglie che erano già da questa parte del fiume, e come
uscirono quei da cavallo contra di loro, si gettarono nel fiume
uccidendone alcuni. E in vero sempre si pensarono, come ho detto, che
non ne scampasse un vivo di noi, così ben aveano ordinato l'assalto. Io
segui' poi le reliquie dei nemici posti in rotta una lega, e tornai a
raccogliere la mia gente e gl'Indiani amici, per dar grazie a Dio della
vittoria che ci avea concessa lo Spirito Santo, per esser suo il
conquistamento, in pagamento del picciolo servigio che quel giorno gli
avevamo fatto.

Del danno qual patì Nunno nella gente e ne' cavalli combattendo contra
gl'Indiani. Come, doppo l'aver ringraziato Dio della vittoria, si parte
e perviene ad una terra detta Sila, e d'indi al fiume della Trinità, e
poi alla terra d'Omitlan, capo della provincia di Mecuacan: descrizione
e fertilità di quel paese. Relazione della provincia d'Atztatlan e del
regno delle Amazone.

Non fu questa vittoria così franca per noi che non restassino dal canto
nostro feriti cinquanta cavalli, dei quali ne son morti sei, penso ben
per non esser sofficientemente medicati, e a me ne toccaron duoi: e
faccio sapere a V.M. che vale un cavallo quattrocento pesi di mine e
più, e per questa cagione faccio menzione d'essi. Feriron l'alcayldo
nella faccia d'un mal colpo di frezza, il capitan Ognate in un fianco,
che gli entrò il ferro assai dentro, e il capitan della mia guardia
rimase ferito in una spalla, e al capitan dell'artiglieria fu passato un
braccio, e ad un servitore toccò una frezzata nel viso, e uno lo colse
nell'inguinaglia giungendo fin alla camisa, ad altri furon passate le
mani e ad uno una gamba con una lancia, e agli altri non mancaron
frezzate ancora che non ricevessero danno. Degl'Indiani nostri amici
moriron qualche dieci o dodeci, e alcuni d'essi di lanciate uscite di
mano di cristiani per non conoscergli, e molti altri di loro furon
feriti, e fra gli altri Tapia, Indiano signor di Messico, fu ferito
nella bocca dello stomaco d'una frezza. Ma è piaciuto a Dio che si sieno
tutti risanati, quantunche si temesse molto d'alcuna erba velenosa,
percioché in terra avevamo veduta un'erba che si assimigliava ad una del
nostro paese di Messico velenosa: e in vero si prese dei feriti una
diligente cura, prima che s'attendesse a far altro.

Dopo essendo giunti ad un luogo che è posto vicino al fiume, quivi feci
medicargli, e il giorno seguente si fece una processione con un Te Deum
laudamus, rendendo grazie a Dio per la vittoria e la grazia che ci avea
fatta in virtù della M.V., che in vero io la tengo per così grande,
secondo il mio poco merito e per quel che dicon tutti, che mai viddero
gente indiana affrontar i nostri cavalli senza esser prima essa
affrontata, come fecero costoro.

Passata la Pasqua determinai di venir ad un luogo che si chiama Sila,
due leghe lontano de lì, dove si diceva che vi era gente di nemici, ma
non ve la trovai, ma sì bene vi vennero alcuni in atto di pace a
portarmi vettovaglia. Il giorno seguente venni a passar un altro gran
fiume, il quale nominai il fiume della Trinità, e porre il campo qui
dove sto ora, che si chiama Omitlan, capo di tutta questa provincia, per
aspettarvi la gente che venia da Messico, e anco accioché le mie genti e
li cavalli si riposassero e medicassero; dove sempre son venuti alcuni
paesani a portarmi vettovaglia, di che è abondantissimo tutto questo
paese, che fa tre volte l'anno il maiz e i frutti, e ha molto pesce,
vicino dieci leghe dal mare. La terra è calida fuor di modo, e i fiumi
son pieni di caimani, che son certe lagarti d'acqua, e vi son molti
scorpioni, che sono velenosi. Da questo luogo mandai alcuni cavalli a
Topique a metter la gente che aspettavo, e il sabbato, la cui festa
celebrammo del Corpo de Cristo, con molta pioggia ancora che
l'ordinassimo molto bene, e tanto quanto si fosse potuto far nella città
di Messico, vennero quei ch'io aspettavo. Quivi si è fatta una
buonissima chiesa intitolata dello Spirito Santo, e piantatevi due
croce, l'una innanzi d'essa e l'altra al fiume. Mi ho da partire con
l'aiuto di Dio fra quattro o cinque giorni, ancora che l'acque
cominciano a farsi grande e venghino i fiumi gonfii da mare a mare, dove
mi sono affogati due Spagnuoli, uno da cavallo e l'altro da piè, e ce ne
son molti per queste provincie. Me n'anderò nella provincia di Aztatlan,
che intendo esser molto grande ed esservi molta gente che mi aspettano
con la guerra, che è longe di qui tre giornate.

Di qua mediante la sua grazia me n'anderò a ritrovar l'Amazone, che
intendo esser lontane a dieci giornate. Alcuni mi dicono che abitano
dentro il mare, e altri che stanno in una parte d'un braccio di mare, e
che sono ricche e son tenute dagli abitatori del paese per dee, e son
più bianche che queste altre donne; portano archi, frezze e rotelle.
Hanno commerzio in un certo tempo dell'anno con gli uomini lor vicini, e
quel che nasce di loro, se è maschio dicono che l'uccidono, e riserbano
le donne; hanno molte terre e grandi. Prima che s'arrivi ad esse, di
quivi mediante la volontà di Dio entrarò dentro la terra verso il mare
di Tramontana, e altri manderò per la costa del mar del Sur di mezzodì,
a scoprir quel che ci fosse di più, donde darò aviso a V.M., la qual
supplico con quella umiltà che vasallo e servo deve a suo signore che
riceva questi piccioli servigi per tali, poiché si fanno con ogni fedel
e sincerità d'animo, la quale mai mancherà in me fino alla morte. E così
creda che tale sono state l'opere mie in tutto il tempo che sono stato
nella Nuova Spagna e Panuco, e pareggiandole con quelle di quei che han
voluto informare, per lor passioni e interessi, troverà che son molto
limpide e degne della grazia che V.M. mi farà; e perché non fa a
proposito che in ciò dica più in questa relazione, lo diffinirò da dirlo
in un'altra lettera che scrivo a V.M., la qual supplico a volerla
leggere senza volerlo udir per relazione, con tutto il rimanente che
sempre scriverò.

Da Omitlan, provincia di Mecuacan della Maggior Spagna, a' otto di
luglio del MDXXX.


 Relazione dello scoprimento di Francesco Ulloa


 DISCORSO SOPRA LA RELAZIONE DI FRANCESCO ULLOA.

Giunto il signor Fernando Cortese in Spagna, come è sopra detto, si
maritò con la signora Gioanna di Zunica, figliuola del conte di
Aguillara don Carlo Arellano, e aveva molti fratelli, molto favoriti
dell'imperadore. Questo parentado nobilitò molto il signor Fernando.
Donò alla sposa cinque smeraldi, fra molti altri che l'aveva, quali
furon stimati centomila ducati, e perché questi pezzi furono i più
nobili che sieno stati portati di quelle Indie in Spagna, e però dirò la
forma di essi, secondo che raccontano coloro che gli viddono in potere
della detta signora: uno d'essi era intagliato a modo d'una rosa con le
foglie; l'altro come un cornetto; il terzo in forma di pesce con occhi
d'oro, opera tutta d'Indiani molto maravigliosa; la quarta era una
campanella con una perla grossa per batocchio; la quinta era una
tazzetta tutta di smeraldo col piede d'oro, con quattro catenelle per
alzarla, attaccate ad una perla grossa per bottone: per questo sol
pezzo, che era il più grande e il più bello, alcuni Genovesi gli volsero
dare quarantamila ducati, sperando di venderlo al gran Turco per molto
maggior prezzo. Queste furon le gioie che donò alla signora Gioanna di
Zunica, la quale menò seco al Messico, dove giunto, non pensò di fare
altro che andare a discoprire per il mar del Sur le specierie, e fece
fare molte navi nel luogo detto Acapulco. E la prima armata che egli
fece fu del , e il giorno del Corpo di Cristo fece uscire di detto
porto verso ponente due navi, capitano Diego Urtado di Mendozza, suo
germano, I'una delle quali si chiamava S. Michele e l'altra S. Marco.
Prese il viaggio verso ponente ed entrò nel porto di Xalisco per far
acqua, e Nunno di Gusman, che allora governava quel paese, come è detto
di sopra, mandò gente a proibirglielo, perché era nemico del Cortese.
Passò avanti forse dugento leghe, costeggiando la terra meglio che poté,
e in questo viaggio si sollevorono molti della sua compagnia, i quali
fece prendere e mettere in un navilio e mandarli alla Nuova Spagna; con
l'altra nave seguì il suo viaggio, ma non fece cosa che sia da contare,
ancora che navicasse e stesse molto tempo che di lui non si sapesse cosa
alcuna. Mandò la seconda volta due altre navi, e capitano Diego Bezera
di Mendozza, i quali similmente non fecero cosa alcuna, ma furono quasi
tutti morti dagl'Indiani nell'isola di S. Tomaso, quale è in gradi 
sopra l'equinoziale, nel fiume detto Vermiglio, come si vedrà: e questo
fu dell'anno Poi dell'anno armò tre altre navi, capitano
Francesco Ulloa, come per relazione che qui sotto sarà scritto si vedrà.
Spese per quel che fu detto, per queste armate e discoprimenti, al conto
che lui dava più di ducati, perché mandò più gente di quelle che
al principio si pensò.


 RELAZIONE DELLO SCOPRIMENTO CHE NEL NOME DI DIO VA A FAR
 L'ARMATA DELL'ILLUSTRISSIMO FERNANDO CORTESE, MARCHESE DI VALLE,
 CON TRE NAVI; CHIAMATA L'UNA SANTA AGATA, DI GRANDEZZA DI
 DUGENTOQUARANTA BOTTE, L'ALTRA LA TRINITÀ, DI GRANDEZZA DI
 SETTANTA, E LA TERZA DI SAN TOMASO, DI QUARANTA; DELLA QUALE
 ARMATA FU CAPITANO IL MOLTO MAGNIFICO CAVALIERO FRANCESCO DI
 ULLOA, ABITATOR DELLA CITTÀ DI MERIDA.

Francesco Ulloa, capitano del Cortese, con l'armata parte del porto di
Capulco e va a discoprire terra incognita, passa la costa di Cacatala e
Motino, per fortuna scorre a Guaiavale, nella provincia di Culiacano. Si
ferma nel porto di Santa Croce, ove lungo la sua costa scopre tre
isolette, e doppo tre giornate il fiume di San Pietro e Paolo, e non
molto distante duoi fiumi maggiori quello di Guadalchivir di Siviglia,
con la loro origine.

Primieramente noi c'imbarcammo nel porto del Capulco agli di luglio
dell'anno , invocando Iddio onnipotente perché ci avesse a guidar
con la sua santa mano in parte donde fusse servito e inalzata la sua
fede santa, e ce n'andammo camminando dal detto porto per la costa
Cacatala e Motino, la qual è aerosa e dilettevole per i molti alberi che
ci sono e fiumi che ci passano, di che molte volte rendevamo grazie a
Dio che l'avea fatta. Così navigando pervenimmo al porto di S. Giacomo,
nella provincia di Colina, ma, prima che vi arrivassimo, da una burrasca
di vento che ci sopragiunse ci si ruppe l'albero della nave di S. Agata,
onde così senza esso ci bisognò andarcene fin al porto. Tardammo dal
porto di Capulco fin a questo di Colina giorni. Quivi ce ne stemmo a
rifar l'albero, pigliando certa vettovaglia, acqua e legna, dì, e
uscimmo del detto porto a' d'agosto; e navigando all'incontro
dell'isole di Xalisco, a' del detto mese o a' fummo assaltati da
una tempesta molto gagliarda, per la quale pensammo di aver a perire, e
andammo sbattuti e corremmo fina al Guaiavale, che è nella provincia di
Culiacano. Questa fortuna ci fece perdere la nave di S. Tomaso, e per
averla smarrita arrivammo al porto di Santa Croce, perché, mentre che
eravamo così sbattuti dalla tempesta, il pilotto d'essa nave ci avea
detto che la sentiva sdrucire e che di già vi entrava molta acqua e
tanta che s'annegava, onde per rimediarla e per poter riunirci insieme
in porto conosciuto, se per sorte la tempesta ci avesse separati, come
ci separò, gli avevamo detto che si ritirasse al porto di S. Croce, dove
avremmo dato rimedio al fatto loro e nostro.

In questo luogo adunque arrivati tutti, vi dimorammo dì e pigliammo
acqua senza che mai comparisse questa nave nostra smarrita, onde il
capitano prese risoluzione ch'avessimo da seguitar il nostro viaggio, e
perciò demmo vela a' di settembre, e navigando vedemmo lungo la costa
di detto porto tre isole, delle quali il capitano non volse far conto,
parendogli che in niuna d'esse potesse esser cosa buona: quest'isole non
mostravano d'esser grandi, però ordinò a' maestri e pilotti che
seguissero il cammino e non si perdesse tempo senza utilità. così
navigando in due giornate e mezza arrivammo al fiume di S. Pietro e di
S. Paolo, trovando prima che vi entrassimo una isoletta sopra esso
fiume, distante o miglia da terra; nei lati di questo fiume si
vedevano gentile e vaghe pianure grande, piene di molti alberi verdi e
molto dilettevoli, e più dentro in terra si vedeano altissime montagne
piene di boschi e dilettevole molto a' risguardanti. Corremmo da questo
fiume, navigando sempre la costa, fina a leghe, nel qual cammino
trovammo due altri fiumi, al parer nostro così grandi o maggiori del
fiume di Siviglia. Tutta la costa per questi fiumi è piana come la
passata, con molti boschi, e similmente dentro in terra vi si scorgeano
gran montagne coperte di boschi e belle a vedere, e al basso nella
pianura si comprendevano lagumi d'acqua. Da questi fiumi navigammo fin a
 leghe, e trovammo pianure molto amene, e certe lagune grande, le cui
entrate e uscite andavano al mare. Quivi parse al capitano di voler
sapere che lagune erano quelle, e per veder se quivi fusse alcun porto,
dove potesser surger le navi o pigliarci alcun riparo se qualche fortuna
ci sopragiungesse, e comandò che si gettasse un battello in mare con un
patrone in compagnia di o uomini che andasser a vederle, tastando il
fondo per veder quanto ce n'era: i quali v'andarono e trovarono la costa
molto bassa, e così le bocche delle lagune, onde non se ne fece conto,
non già perché avesse la terra cattiva disposizione, ma per esser così
bassa. Quivi la notte vedemmo alla riva o Indiani con fuochi.
Questi fiumi sopradetti son distanti l'un dall'altro due leghe, poco più
o meno, e come ho detto sono grandi, e nell'ultimo montammo su le gabbie
e vedemmo lagumi assai, e fra gli altri un grandissimo, e di questo gran
lagume si presumea che nascessero come dagli altri ancora questi due
fiumi, perché vedemmo il cammino d'essi ciascuno per la sua strada,
pieni di molti boschi e molto segnalati. Si conoscea il corso dell'acque
di questi fiumi dentro in mare leghe, e nell'ultimo d'essi fiumi
v'erano molti pali piccioli per segno d'essi. La costa è piana e
arenosa, ed è paese molto dilettevole.

Navigano per la costa de' duoi fiumi maggiori di Gualdachivir, scopreno
tre bocche di lacune con paese dilettevole, giungono a capo Rosso, e
prendono la possessione di quelli stati per sua Maestà. Narrazione de'
belli porti che sono in quelle costiere, e delle molte isole che si
veggono avanti che si gionga al capo delle Piaghe

Questo giorno ce n'andammo camminando per quella costa fin a leghe, e
nel mezo di questo viaggio si fa un seno di o leghe molto bello, con
alcuni argini dentro, di che pigliammo noi gran piacere in mirarlo. La
notte che seguì surgemmo in braccia e l'altro giorno seguimmo il
nostro viaggio alla via di tramontana, ed essendo camminati o leghe,
vedemmo tre bocche di lagune che entravano tutte dentro fra terra, dove
si fanno a guisa di stagni. Surgemmo noi una lega lungi da queste bocche
in sei braccia per veder quel che erano, e il batello v'andò con alcuni
per vedere se vi fusse stata entrata per le navi, perché a mezza lega
della terra non avea il mare fondo più di un braccio o due. Quivi furono
veduti da o otto Indiani. Vi sono erbe fresche, ancora che differente
da quelle della Nuova Spagna; il paese è piano, e dentro da lungi vi si
scorgono montagne grandi e picciole che continuano in lungo tratto,
molto belle e vaghe da vedere. Il giorno che venne facemmo il nostro
cammino sempre a vista della costa piana verso il vento maestrale, per
dieci o quindeci braccia di fondo, e, avendo camminato ben sei leghe,
trovammo dentro della terra alla riva uno seno di qualche cinque leghe,
dal quale tornava ad uscir la costa verso maestrale: e potemmo camminar
questo giorno da leghe. Tutta quella costa è piana e non così
aggradevole come la passata; vi sono alcuni monticelli, ma non molti
alti, come avevamo trovato per innanzi. Così navigammo tutta la notte
per la via di maestro, e fino al mezzodì che venne poi, che trovammo
sopra un capo d'arena bianca, che, per l'altezza che si prese quel dì,
eravamo in gradi e tre quarti. Questo capo fu da noi nominato capo
Rosso. Tutta la costa è piana e d'arena bella e netta, e dentro in terra
si vedeano alcuni pochi alberi non molto grandi, e alcuni monti e selve
lunge o leghe da questo capo; e si vidde quivi una bocca d'un fiume,
il quale, per quel che si potea scorgere, faceva certi laguni dentro in
terra: dalla bocca d'essa fino ad una lega in mare parea che fusse molto
basso, perché rompea molto l'acqua marina. Quivi vedemmo in terra tre
over quattro fiumi.

In questo modo ce n'andammo navigando al nostro viaggio per la via di
tramontana, e, per non aver buon tempo, surgemmo la notte in un gran
porto che quivi si faceva, dove vedemmo esser alla riva alcune pianure,
e dentro in terra alcune montagne non molto alte. E continuando il
nostro viaggio alla via di tramontana, tre leghe di questo porto
trovammo un'isola di giro di qualche una lega dalla entrata d'esso
porto, e seguendo più oltre trovammo un porto ch'ha due bocche di mare,
per una delle quali entrammo, che fu quella di tramontana, che può aver
da o braccia di fondo, e così andava sminuendo fino a , dove
surgemmo in certa concavità che fa il mare: cosa maravigliosa da vedere,
perché si faceano dentro la terra tante entrate e bocche d'acque e porti
che tutti ci stupimmo, e sono quei porti fatti da natura i migliori che
si potessero vedere al mondo, dove si trovan di molti pesci. Quivi
surgemmo, e uscì il capitano in terra e prese la possessione, facendo
quelle diligenzie e cerimonie che si ricercano. Si trovavano quivi
peschiere fatte manualmente dagl'Indiani, e alcune picciole capanne, ove
eran pezzi di pignatte così sottili come quelle di Castiglia. Quivi
sopra un monticello fu piantata una croce per ordine del capitano, e la
pose Francesco Prezzato. Vedeasi in questo luogo la terra piena di molta
erba fresca e verde, quantunque differente da quella della Nuova Spagna,
e dentro in terra pareva paese di grosse montagne e molto verdeggianti:
a tutti noi ci parse giocondo e dilettevole questo paese, per esser così
verde e bello, e considerammo che dentro in terra fosse molto popolato.

Da questo porto uscimmo al nostro cammino di maestro con buon tempo, e
cominciammo a trovare vicino alla lingua dell'acqua del mare altissime
montagne machiate di bianco, e in esse vedemmo molti uccelli, ch'aveano
i nidi in certi buchi di quei sassi: e caminammo leghe fino alla
notte, nella quale sempre fummo in calma. Il dì seguente ripigliammo la
nostra via con buon tempo verso maestro, e da quel dì in poi cominciammo
a vedere per quest'altra via del porto di S. Croce isole o terre alte,
di che noi avemmo gran piacere. E così navigando ci incontrammo in
un'isola di grandezza di fino due leghe, e dall'altra parte sempre
scoprendosi il paese di terra ferma e isole, caminammo fino a sera 
leghe, sempre trovando alla costa del mare montagne altissime spogliate
e senza alcuna erba, sempre vedendo dall'altra banda del porto più
chiara la terra, onde furono tra noi varii giudicii e pareri che questo
porto fusse terra ferma, e che si venisse a congiungere con la terra
ferma che tenevamo per larghezza della Nuova Spagna; altri dicevano di
no, ma che erano solamente isole che erano da quella banda. E in questo
modo seguimmo il nostro viaggio, avendo terra dall'una parte e l'altra,
e tanta che ci faceva maravigliare tutti. Potemmo navigar questo dì
qualche quindeci leghe, e ponemmo nome a questo capo il capo delle Piaghe.

Dello stretto scoperto nella costa del capo delle Piaghe, e del vago
paese che si ritrova avanti che si pervenga agli scogli detti Diamanti.
Della maravigliosa bianchezza di quel mare, col suo flusso e reflusso, e
delle molte isole e terre che sono avanti il porto Santa Croce.

Il dì che venne poi caminammo fin alla notte con buon tempo, che fin a
sera potemmo far viaggio di leghe; tutta quella costa lungo la terra
è piena di picciole montagne senza erba e senza alberi, e quella notte
surgemmo in braccia. L'altro dì poi facemmo il nostro viaggio,
cominciando a navigare innanzi all'apparir del dì alla via di maestro, e
venimmo a veder a mezzo d'uno stretto e bocca di qualche leghe da una
terra all'altra, il quale stretto aveva nel mezzo due isole, lontane 
leghe l'una dall'altra: e quivi vedeasi la terra piana con alcune
montagne, e pareva che per la pianura venisse una rottura di acqua, come
una fiumana. Questo stretto, per quel che si potea considerare, era
profondo molto, perché non ci sapemmo trovar fondo, e quivi vedemmo
terra molto longa d'un capo all'altro, e dal capo del porto di Santa
Croce era la terra più alta, di montagne molto spogliate. Seguimmo il dì
vegnente il nostro cammino verso settentrione, e potemmo andar qualche
 leghe, e trovammo in mezzo del cammino un circuito o seno di sei
leghe adentro in terra, con molte calette o porticelli. E il dì che
seguì poi, facendo la continuazione della nostra via, camminammo qualche
dieci leghe, e la costa di quella giornata era di montagne molto alte,
tutte spogliate e pellate, senza niuno albero. Son rasente la costa gran
fondi. E in quella notte ci bisognò fermarci per il vento ch'aveamo
contrario, ma il dì che venne poi, prima che venisse il giorno, facemmo
vela tuttavia per la costa al maestro fin alla notte, e potemmo
camminare qualche leghe: in tutta quella costa si vedevano assai
buone montagne dentro in terra, e molte pianure e colli con alcuni pochi
alberi, e la riva del mare era tutta arenosa. In mezzo di questo viaggio
trovammo dentro in mare certi piccioli scogli lontani da terra leghe,
dove fa la detta terra una gran ponta dentro in mare, e quivi ci
riposammo quel che ci era restato della notte, con una pioggia che ci
dette sopra assai grande.

Seguimmo il viaggio nostro poi il dì che venne, e camminammo fin a notte
per un giro o volta qualche o leghe, e vedemmo dentro in terra poche
montagne e senz'albero alcuno, ma sì ben scorgendo di continuo
chiaramente il sole, che per quel che si potea vedere erano molto
grandi, dalla banda del porto di Santa Croce. Quivi ci fermammo la
notte, perché vi trovammo pochissimo fondo, e vi vedemmo il mare molto
bianco e quasi a guisa di calce, in modo che ci fece maravigliar tutti.
Il dì che venne ripigliammo il nostro cammino longo la costa alla via di
maestro, e camminammo leghe, e vedemmo altra terra che era esposta al
maestro e piena d'alte montagne. Seguendo tuttavia questo cammino,
andavamo attenti per veder s'era uscita tra l'una terra e l'altra,
perché in mezo non vedemmo terra, e così andando sempre trovammo manco
fondo, e il mar era torbido, nero e molto fangoso, e venimmo a dar in
fondo di cinque braccia. E veduto questo, ci risolvemmo d'appressarci
alla terra dall'altra parte che avevamo veduta, e quivi anco trovammo
così poco fondo e forse meno, onde surgemmo la notte in fondo di cinque
braccia, e sentivamo correre il mare con tanto empito verso la terra che
era cosa di grande ammirazione, e con la medesima furia ritornava col
reflusso adietro, nel qual tempo ci trovammo in fondo di undeci braccia:
ed era il flusso e reflusso di sei in sei ore.

Il giorno seguente salirono il capitano e il pilotto sopra le gabbie, e
vidder tutta la terra piena d'arena che si faceva in circuito e andava a
congiungersi con l'altra terra, e così bassa che, essendo una lega
lontani da essa, non la potevamo veder bene, e pareva che facesse dentro
una entrata di bocche di lagune, per donde entrava e usciva il mare. Si
fece fra noi varii giudicii, e fu pensato che quel corrente entrasse
dentro di quelle lagune, e che ancora poteva esser che lo causasse
qualche fiumana grande che vi fosse. E veduto che non avea uscita, e che
non si scorgeva che fosse quel paese abitato, andò il capitano a
prendere la possessione d'esso con certi de' nostri. Questo medesimo dì,
con il reflusso del mare ci venimmo a ritirar in fuori dall'altra costa
dalla banda della Nuova Spagna, ancora che sempre avessimo e vista la
terra ferma e altre isole da mano stanca dalla banda del porto di Santa
Croce, perché vi erano tante isole e terre, a quel che si potea
scorgere, che era cosa di gran maraviglia, che dal detto porto e dal
parizo di Culiacan quasi sempre avemmo terra da una banda e dall'altra,
e tanto che giudico che, se così continuano dentro alquanto, ci è paese
da conquistar per mille anni. Quel giorno avemmo il vento contrario, e
surgemmo fin che crebbe la marea, che fu dopo il mezzodì, e navigammo
similmente col vento contrario fin alla mezzanotte, che surgemmo. Il dì
che seguì poi partimmo, pigliando la via verso la costa al garbino fin
alla notte con poco vento, e vedemmo dentro in terra montagne alte con
alcune aperture: e potemmo navigar qualche tre leghe, e tutta la
seguente notte fummo in calma. E l'altro dì continuammo il viaggio poco
tempo, perché non navigammo più di cinque leghe, e tutta notte stemmo in
calma, e vedemmo la terra piena di molte montagne spogliate e alte, e
alla mano stanca vedemmo paese piano, e di notte vi vedemmo alcuni fuoghi.

Discendono sopra un'isola per discoprirla, e vi vedono molti fuochi
quali uscivano di alcune montagne, e molti lupi marini; vi prendono un
Indiano, né possono il suo linguaggio intendere. Scorrendo poi un'altra
ne discoprono, e per sua Maestà il possesso ne prendono, e la chiamano
il porto di Santo Andrea.

Seguitando poi l'altro dì il nostro cammino, vedemmo che si faceva un
gran porto con una isola dentro in mare, a parte da terra ferma qualche
un tiro di balestra, e in questa isola e in terra ferma furon veduti
molti fumi, al giudicio di tutti. Onde parve al capitano che fosse bene
che smontassimo in terra per chiarirci di quel che erano questi fumi e
fuoghi, in un battello dieci o dodeci di noi con il capitano, e arrivati
alla terra e isola trovammo che i fumi erano di certe montagne e rotture
di terra brucciata, della quale si levava in aere un polverino che
ascendeva fino a mezzo del cammino tra il cielo e la terra, tanto che
non pareva al giudicio di ogni uno se non che di ciascun fumo si
brucciassero venti cariche di legna, di che rimanemmo tutti molto
stupiti. Era in questa isola una tanta abondanzia di lupi marini che era
cosa di gran meraviglia. Quivi ci fermammo quel giorno, uccidendo gran
numero di questi lupi, co' quali avemmo qualche fatica, perché eran
tanti e s'aiutavano così bene che era cosa di stupore, perché ci avenne
che, essendo occupati in ammazzarne alcuni con bastoni, si mettevano
insieme venti o trenta di loro che, alzandosi con i piedi dinanzi, ci
venivano affrontare in un drapello, e buttaron due o tre de' nostri
compagni in terra: onde lasciati quei che avevano tra le mani, essi con
gli altri ci si fuggivano entrando in mare, ancora che con tutto ciò ne
uccidemmo molti, i quali erano così grassi che era maraviglia. Aprendone
alcuni per avere il figato, trovammo nel corpo alcuni sassetti neri, che
ne restammo molto maravigliati.

L'altro giorno ce ne stemmo qui sorti per non aver buon tempo per
navigare, e per questa cagione determinò il capitano d'uscir in terra
con altri nove o dieci compagni, per vedere se vi era gente o segno che
ve ne fosse. E trovaron in terra ferma sette o otto Indiani come i
Chichimechi, che andavano a pescare e avevano una zattera di canne, i
quali tosto che ci viddero saltare a terra si posero a fuggire, ma,
seguitati da' nostri, al fine ne fu preso uno, che era d'un linguaggio
molto strano, che non si poté mai intendere. Il suo vestire non era cosa
veruna, perché era ignudo; portavano costoro l'acqua in utri di pelle di
bestie salvatiche, pescavano con ami d'osso: gli trovammo quantità di
quei pesci, de' quali noi gliene togliemmo tre o quattro dozzine.
L'Indiano prigione tosto che si vidde nelle nostre mani non facea se non
piagnere, ma il capitano lo chiamò e l'accarezzò molto, dandogli certi
paternostri con una beretta e certi ami de' nostri, poi lo lasciò
andare; e parve che tornato a' suoi dovesse riferire come da noi non gli
era stato fatto male veruno, mostrando loro quel che gli era stato
donato, onde essi deliberarono di venire verso noi alla barca: ma per
esser già notte e trovarsi le navi molto apparate, non ci curammo
d'aspettargli, massimamente parendoci il passo molto cattivo e di non
molto buona disposizione. Questo paese ha nella costa del mare alte
montagne pelate, con alcuna erba a guisa delle nostre scope in alcuni
luoghi, overo come selve d'erbe marine.

L'altro dì andammo vicini alla costa da questa mano con pochissimo vento
e quasi come calma, né camminammo più di cinque leghe, e tutta la notte
che venne stemmo in calma, e furono da noi veduti in terra cinque o sei
fuochi: la terra è alta e d'altissime montagne senza erba, con alcune
grotte. E l'altro giorno similmente con parte della notte che seguì ci
ritrovammo in calma, e il dì che venne poi seguimmo il viaggio per la
medesima costa ed entrammo per entro una isola, grande e piena
d'altissime montagne, e la terra ferma, dove vedemmo un porto molto
grande in terra ferma, nel quale andammo a surgere per veder ciò che
era. E surti, uscì il capitano quel dì con alcuni di noi a terra per
veder se ci fosse gente alcuna e acqua, e trovammo certe capanette
coperte d'erba secca con certi piccioli bastoni attraversati, e andammo
un pezzo per il paese, che era molto arido, per certi sentiretti
piccioli e molti stretti, e trovammo un ruscello o picciolo fossato, ma
secco e senza acqua alcuna. E quivi prese il capitano la possessione per
il marchese da Valle in nome di Vostra Maestà, e doppo ce ne ritornammo
alla nave, e la notte vedemmo in terra quattro o cinque fuochi. Il
giorno vegnente determinò il capitano per aver veduti questi fuochi
uscire in terra, e ce ne andammo con due barche e quindeci o venti di
noi a certe piaggie incurvate e lunghe due leghe dal luogo dove stavano
le navi, e dove avevamo veduti i fuochi, e trovammo due Indiani di
grandissima statura, tanto che ci dettono gran maraviglia: portavano i
lor archi in mano e le frezze, i quali, tosto che ci viddono saltar in
terra, fuggirono, e gli seguimmo fino dove erano le stanzie e
alloggiamenti loro, che erano certe cappanne d'erba e frasche, e vi
trovammo pedate di molte persone picciole e grande, né avevano niuna
sorte di vettovaglia se non pesce polpi che vi trovammo. La disposizione
del paese pareva cattiva alla costa del mare, percioché non vi si
vedevano alberi né erba verde; vi erano alcuni piccioli sentieri mal
usati, e lungo la costa del mare si vedevano molte pedate d'adibes,
lepri e di conigli; si vedeano vicino a terra in certe isolette alcuni
lupi marini. Chiamasi questo porto il porto di Santo Andrea.

Scuoprono un'isola montuosa molto grande, e appresso alcune altre, con
paese vago, verde e dilettevole. Compariscono certi Indiani in canove di
canne, con voce come fiaminga, co' quali non possono avere commerzio.

Il giorno vegnente ripigliammo il nostro viaggio fra la terra ferma e
una isola, che credemo che abbia di circuito più di cento e ottanta
leghe, vicini a terra quando una lega e quando due. Il paese di questa
isola è di certe montagne non molto alte con alcune grotte, e, per
quanto si potea scorgere alla costa, non mostrava segno che ci fusse
pianura di niuna sorte. Quivi da quel giorno cominciammo ad aver paura,
considerando che avevamo da ritornar al porto di Santa Croce, perché si
giudicava che da Culiacan fin al detto porto fusse tutta terra ferma, e
similmente perché avevamo la terra ferma sempre dalla mano nostra, e va
girando al detto porto; ma molti avevamo opinione e speranza che qui
vicino fussimo per trovar alcuna bocca o porta per dove potessimo uscire
a quell'altra costa, e quel che succedea lo metteremo in relazione qui
sotto. L'altro dì, che fu il giovedì, navigammo con poco buon tempo, che
quasi fu calma, e uscimmo da questa isola grande, restandoci sempre la
terra ferma alla man dritta, e come dico, molto vicina ad essa; e il
giorno seguente navigammo similmente con poco vento, quasi calma, e
andammo vicino alla costa per certi porti inarcati e certe punte che
facea la terra, che era di buono aspetto, alquanto verde, e mostrava
esservi qualche grotta. Questa notte seguente del venerdì camminammo
tutti con vento fresco, e nel far del giorno ci ritrovammo tra la terra
ferma e una isola alla mano sinistra, che era alquanto grande, per
quanto potevamo scorgere; nella terra ferma si faceva uno gran seno, e
innanzi si faceva una punta che usciva assai dentro in mare. La terra
ferma mostrava esser più verdeggiante e di miglior disposizione che
l'altre lasciate adietro, con molte ripe e montagne non molto alte, ma
di bella sorte, terra per quanto si potea considerar piacevole e
vistosa, che tutti desideravamo uscir in essa e caminarla due e tre
giornate, per vedere e sentire se era abitata; dentro vedemmo nella
costa di quel seno duoi fuochi. La notte seguente, che fu sabbato a
notte, la camminammo tutta con vento prospero e fresco, e tanto che si
trasse la bonetta alla vela maggiore, e in questo modo andammo fino allo
schiarar del giorno, la domenica a' dodeci dì d'ottobre, che ci trovammo
circondati da un capo all'altro di terra: alla man dritta della terra
ferma, che cingea per davanti e di dietro, e alla mano stanca una isola
di qualche una lega e mezza, e in mezzo della terra e dell'isola in mare
era una isolettina picciola, e tra la terra ferma e l'isola eran due
bocche, per dove si mostrava l'uscita donde noi poi uscimmo. Questa
terra ferma era assai più fresca e verde che l'altra che avevamo
lasciata adietro, e con alcune pianure e punte di montagna di vaga
veduta, piene similmente d'erbe verde. Quivi vedemmo tutta la notte duoi
o tre luoghi assai grandi, e vedemmo sul far del giorno una canova, o
battello di canne, che usciva di terra da una rottura e vogando contra
di noi, e noi stemmo cheti finché arrivò vicino a quei che erano dentro,
e cominciarono a parlar in suo linguaggio, che niuno gl'intendeva, con
una voce come di Fiammenghi: ed essendo chiamato si ritornò con gran
prestezza in terra, e noi restammo con gran pena, per non esser il
nostro battello andatogli dietro.

Quivi ci avenne una molto strana cosa, e fu che, così come questo
Indiano ritornò in terra, in certe di queste lor rotture dove era un
numero d'altri Indiani, stando così a por mente a quella parte, vedemmo
uscir cinque canoe che venivano vogando verso di noi, onde ci mettemmo
ad aspettar di veder ciò che volevano fare. In tanto si congiunse la
nave capitana nostra con noi, che era vicina a terra, percioché l'avea
vedute, e così messi insieme demmo fondo, ponendo mente a quel che
facevano quelle canoe. In tanto comandò il capitano che si mettesse in
punto la nostra barca e s'armasse di remi e gente, per veder se si
potesse far sforzo di pigliar qualche uno di loro, per poter aver
notizia di loro e per donargli di quelle cosette che si portavano, e
massimamente degli ami e paternostri, per domesticarsegli amici.
Gl'Indiani con le loro cinque canoe s'approssimarono ad un tiro o due di
pietra a noi, e quivi ci cominciarono a parlar molto forte, con
linguaggio molto strano, sempre stando sopraviso per dar con prestezza
la volta adietro. Ciò veduto dal capitano, e come non si volevano
appressare a noi, anzi s'andavano ritirando, ordinò dalla poppa della
nave che entrassero sei marinai, ed egli con essi uscì con la maggior
prestezza che si poté alla volta loro. Gl'Indiani si rivoltarono alla
volta della terra con tanta prestezza che pareva che volassero con
quelle picciole canoe di canne, nondimeno si usò sì gran diligenza che
ne fu giunta una e l'investì; ma l'Indiano che v'era dentro, vedutosi
già preso, si gettò nell'acqua, e i nostri gli andaron con la barca
sopra per prenderlo, ma egli come si vedea in poter loro si gettava col
capo sotto la barca e così gl'ingannava, poi tornava di sopra, ed essi
con i remi e con bastoni gli davan qualche colpo per spaventarlo, ma
nulla gli rilevava, che come eran per dargli poi la mano adosso egli di
nuovo si gettava sotto, e con le mani e co' piedi si veniva accostando
alla terra, e come riusciva in alto chiamava gli altri che stavano in
sicuro a por mente, dicendo "Belen" con voce alta. E così s'andò
travagliandolo e combattendolo presso un'ora, essendo già vicini a
terra, e sempre egli andava chiamando gli altri che lo venissero a
soccorrere, onde de lì a poco usciron per aiutarlo altre tre canoe, co'
loro archi e frezze in mano, gridando in voce alta che uscissimo in
terra. Erano questi Indiani grandi di statura e barbati, grassi, ben
disposti e di mediocre colore. Questo veduto dal capitano, acciò non gli
ferissero di frezze qualcuno de' suoi, si ritornò e subito comandò che
si dessero le vele, e tosto ci partimmo.

Quivi ci mancò il vento quel giorno e tornammo a surger nel medesimo
luogo, e la capitana s'appartò da terra ferma verso l'isola, e noi che
eramo nella nave della Trinità restammo vicini a terra, e prima che
apparisse il giorno ci partimmo con vento fresco. E prima che
disboccassimo da quella bocca, vedemmo una certa erba assai alta e verde
in terra, onde un marinaro e il pilotto montarono sopra la gabbia, e
viddero una bocca di fiume che entrava per quella verdura a dar in mare.
Per andare la capitana a tutte vele assai lontana da noi, non potemmo
dirle di questo fiume, dove avremmo pigliata acqua, della quale avevamo
qualche bisogno, e per esser assai buon porto da smontar per prenderla:
e però senza averne seguimmo il nostro camino. Il lunedì ci partimmo,
come dico, da questo porto come lagume, perché da tutte le parti eravamo
circondati dalla terra, avendo la terra ferma inanzi e di dietro e dalla
parte diritta, e dalla stanca l'isola; e uscimmo per quelle bocche già
dette, che mostravano uscita al largo del mare. In questo modo navigando
venivamo sempre considerando il sito di quel paese, restando consolati
tutti in vederlo, perché sempre più ci aggradava, vedutolo ognora più
verde e ameno, e l'erba che trovavamo vicino alla riva era vaga e
dilettevole, ma non molto alta, che non passava una spanna al parer di
tutti. Similmente le montagnuole che noi vedevamo, che erano molte, con
assai colline, ci rallegravano molto la vista, massimamente che si
giudicava che fra l'una e l'altra vi fussero d'amene valli e grotte.

Scuoprono un seno di mare assai grande, con quattro isolette: ivi
prendono la possessione. Navigando e discoprendo varie isole pervengono
al porto di Santa Croce, ove non potendo aver cognizione di quelli
Indiani, benché ponessero aguati nel luogo di Griflua, partendo, hanno
pericolosa e lunga fortuna, qual cessò poiché viddero santo Ermo.

Nell'uscire di queste bocche cominciammo a trovare un seno con un porto
assai grande, circondato di molti monticelli, con selve similmente
verdeggianti e d'aggradevol vista. In questo seno e spiaggia erano
vicine a terra due isolette, l'una delle quali era a guisa d'una tavola
da mensa, di grandezza d'una mezza lega, e l'altra era un colle rotondo,
quasi della medesima grandezza. Queste isole ci serviron solo in
contentarci la vista, che nel resto la passammo senza fermarci, con poco
vento, il lunedì di mattina. Seguimmo tutto quel giorno il nostro
viaggio con il medesimo vento debole, e indi a poco ci si mostrò tutto
contrario, in modo che fummo costretti di surgere nella punta di questo
porto; e nel venir del giorno il martedì facemmo vela, ma poco caminammo
tutto il giorno, per esserci similmente il vento contrario, benché molto
debole. La notte seguente stemmo in calma poco innanzi della punta di
questo porto, ma da mezzanotte dipoi cominciò il vento a rinfrescarsi, e
il mercoledì da mattina ci trovammo sette leghe lungi da quella punta.
Questo paese mostrava (come era) più piano degli altri, con alcuni
piccioli colli selvosi, e nell'altra punta, che innanzi si scorgeva, si
mostrava esser quel sito più vago e più dilettoso degli altri lasciati
adietro; nell'ultimo al par della punta erano due picciole isolette. E
questo medesimo mercoledì dalle nove ore ci si rinfrescò il vento, e
potemmo caminar fino al tardi da sette in otto leghe, e giungemmo
all'incontro d'un paese non molto alto, ove si vedevano certe rotture
non molto aspre, che ciascuna pareva che avesse un fiume, perché era la
terra molto verde, e con certi alberi assai più grandi di quei che
avevamo trovati per l'adietro. Quivi uscì il capitano con cinque o sei
uomini, e presa la possessione saltò in uno di quei fiumi, e su l'arena
trovò molte pedate d'Indiani; viddero alle rive del fiume molti alberi
fruttiferi, come di cerase e di piccioli pomi, con altre piante bianche;
trovarono tre o quattro animali, detti adibes dentro il bosco. Ove
quella medesima notte demmo la vela col vento di terra, che avevamo
molto fresco, e tanto che ci fece levar il trinchetto, e alle nove ore,
venendo il dì sedeci d'ottobre, ci ritrovammo vicino ad una punta di
certe montagne alte. Questo giorno, che fu il giovedì, camminammo poco
perché cessò il vento, e la notte ci si rinfrescò, onde nel far del
giorno del venerdì ci trovammo innanzi quella punta sei o sette leghe
lungi: la terra pareva che fosse montuosa molto, con certe punte acute,
né pareano molto erbose, ma alquanto spogliate d'erba. Si vedeano alla
mano stanca due isole, l'una di qualche una lega e mezza e l'altra non
sì grande, e parea che ci trovassimo vicini al porto di Santa Croce,
onde andavamo di mala voglia, perché avevamo sempre imaginatoci che
fussimo per trovar uscita al mar largo da qualche parte di quella terra,
e che 'l detto porto fosse la medesima, e che per la detta costa avevamo
da ritornare al detto porto di Santa Croce, e che s'era fatto error
grande di non voler accertarci del secreto, se era uno stretto o un
fiume quel che ci lasciavamo adietro nel medesimo seno. Camminammo tutto
il venerdì col vento così scarso, con la seguente notte, e il sabbato
nel far del giorno ci trovammo fra due punte che fanno un seno, nel
quale si vedea per davanti e per poppa quattro o cinque isole grande e
piccole. La terra aveva di molti colli ed era montuosa, della quale
parte era con erba e parte no; per dentro verso la terra si vedevano più
montagne e colli. E già ci ritrovammo in questo luogo vicini al detto
porto di Santa Croce, il quale è tutto terra ferma, eccetto se nel
cantone non fa qualche stretto o fiume grande che lo parta, che, per non
aver procurato di saperlo, sentivamo non picciol dispiacere tutti che
avevamo fatto questo viaggio. Ed è sì lunga questa terra ferma che non
lo saprei esprimere, percioché fin da Capulco sempre avevamo avuto la
costa d'essa terra ferma alla mano, finché ci mettemmo nella gran
correntia del mar bianco e rosso, e quivi, come ho detto, non si seppe
il secreto di questa correntia, se lo causava o fiume o stretto; e così,
pensando che era chiusa la costa che avevamo alla mano, ci ritornammo
adietro, sempre descendendo per i nostri gradi, finché ritornammo al
detto porto di Santa Croce, trovando per la costa paese ameno e
piacevole, e sempre vedendoci fuochi d'Indiani con battelli di canne.

In esso porto di Santa Croce s'era determinato di pigliar acqua dolce,
per correre per lungo la costa e saper quel che vi fosse, se Iddio fosse
servito. Quivi ci posammo e mangiammo delle prune e pithayas, ed
entrammo nel porto di Santa Croce la domenica alli diciotto d'ottobre, e
in essa dimorammo otto giorni a pigliar acqua e legna, riposandoci per
tutto questo tempo, accioché la gente ripigliasse forze e si
rinfrescasse. Determinò il capitano che si dividessero fra noi certe
vesti di taffetà e cappe e saii e una pezza di taffetà, e similmente
ordinò che uscissimo in terra per prender un par d'Indiani, perché
parlassero col nostro interprete, e posseder quel linguaggio; onde
uscimmo in numero di tredeci compagni la notte fuor delle navi e andammo
a poner l'aguato in un luogo che si chiama il pozzo di Grisalva, dove
aspettammo fino al mezzogiorno fra certe strade nascose, né mai vedemmo
o sentimmo Indiano alcuno, onde ce ne ritornammo alle navi con i duoi
cani che avevamo menati con esso noi per poter più facilmente pigliar
l'Indiani. E nel ritornare trovammo in certe carrezze nascosi duoi
Indiani, quivi venuti per spiare quel che noi facevamo, ma percioché noi
venivamo insieme con i cani stanchi e senza pensieri, usciron fuori de'
carrezzi questi Indiani fuggendo, e noi ci mettemmo a seguitargli, e i
cani giamai gli viddero: però, per la spessezza de' cardoni selvatici e
delle spine e macchie, e per essere stanchi, non gli potemmo aggiungere
giamai. Ci lasciarono certi bastoni molto ben lavorati, che era cosa
bella da vedere, considerando come eran ben fatti, col manico e corda da
lanciare.

Alli ventinove d'ottobre, che fu il mercoledì, noi demmo le vele a'
venti per questo porto di Santa Croce, con vento scarso, e nel venir per
il canale dette in secco la nave della Trinità in certe basse: e fu
questo a mezzodì, che era il mar basso, e con tutti i remedii non la
potemmo trar fuori, onde fummo costretti d'appuntarla e aspettar l'altra
marea. E così, come poi cominciò a tornar il reflusso, cominciammo a far
ogni opera per tirarla e mai potemmo, di che ricevemmo non poco affanno
tutti insieme col capitano, perché ci pensammo di perderla quivi, né
lasciammo d'affaticarci con ogni sforzo, operandoci duo battelli e il
canape e l'argano. Al fine piacque a Dio che a mezzanotte, che finì
d'empire la marea, con lo sforzo grande che facemmo per riaverla la
tirammo fuor dell'arena, del che ringraziammo Iddio molto, e stemmo
surti tutto quel che ci rimase della notte, aspettando che il giorno ci
facesse il lume, per non dare in qualche altro inciampo con qualche
altra disgrazia. E comparso il dì ci levammo con vento fresco e
ripigliammo il nostro viaggio, drizzando la punta al mare spazioso, per
veder se Iddio fosse servito di poterci far sapere quel che vi fosse;
ma, o che alla sua gran bontà non piacque, o per i nostri peccati,
stemmo dal porto fin all'uscir della punta otto giorni, che non vi
potemmo rivoltare per i venti contrarii e pioggie, che furono assai
grande, e fulgori e oscurità ogni notte: e crebbero i venti così
furibondi e gagliardi, che ci faceano tremare tutti e chiamare Iddio in
soccorso continuamente. E insieme con ciò portavamo apparecchiate le
gomene e l'ancore, e con ogni diligenza il pilotto maggiore comandava
che si desse fondo, e in questo modo passavamo i nostri travagli; e
altre volte, col veder venire il vento così impetuoso, e non essere noi
surti in parte sicura, con ogni prestezza faceva levar via l'ancore e
seguire il cammino dove ci guidava il vento. E in questa maniera ce ne
passammo quelli otto giorni, ritornando adietro di notte quel cammino
che avevamo fatto il giorno, e altre volte tornando a camminare di notte
quel che avevamo disavanzato il dì, non senza gran desiderio di tutti
d'aver a vedere vento che ci portasse innanzi al nostro viaggio,
afflitti dai travagli che pativamo di tuoni, fulgori e acqua, di che
eravamo tutti bagnati di sopra e di sotto, per le fatiche che facevamo
in levare e mettere l'ancore secondo che ci pareva dover essere il
bisogno. E una notte di queste, che fece una oscurità grande e tempesta
e vento con acqua, per il che pensammo di dover perire, essendo
massimamente vicini a terra, pregammo Iddio che si degnasse d'aiutarci e
salvarci, senza por mente ai nostri peccati: vedemmo incontanente sopra
la gabbia della Trinità una candela, che dava di sé uno splendore e lume
che ci rallegrò tutti infinitamente, e tanto che non ci saziavamo di
dare grazie a Dio, onde ci confirmammo nell'animo che per sua clemenzia
ci avesse da guidare e salvare, e che non avevamo da perire. Sì come
avenne, perché l'altro dì avemmo buon tempo, e tutti i marinari dissero
che quella fu la luce di santo Ermo che era apparsa in su la gabbia, e
la salutarono con i loro canti e orazioni. Queste pioggie ci colsero tra
l'isole di San Giacomo e San Filippo e l'isola delle Perle, all'incontro
della terra ferma.

Navigando scuoprono paese dilettevole e per loro giudicio molto abitato,
e la costa del mare molto profondo. Vanno a riconoscere l'isola delle
Perle, e per correntia una lor nave dall'altre si separa, e con grande
allegrezza doppo tre giorni la riveggono; e seguendo il viaggio
scuoprono piani grandi, verdi e dilettevoli.

Cominciammo a navigar alli sette di novembre o alli otto lungo la costa,
sempre vedendo essa terra molto verdeggiante d'erba dilettevole a
vedere, con alcune pianure alla costa, e per adentro molto piacevoli
colline di selve e d'alcune valle, in modo che restammo infinitamente
sodisfatti e maravigliati della grandezza e bella disposizione di quel
paese; e sempre la notte vedevamo fuochi, che mostravano essere paese
molto abitato. Continuammo adunque il nostro viaggio fino alli dieci del
detto mese di novembre, avendo sempre la costa alla mano del mar grande,
e quanto più ci avanzavamo sempre trovavamo paese più dilettevole e più
vago, così per vederlo verdeggiante, come in mostrare alcune pianure e
valloni di fiumi, che discendeano al basso verso la terra dentro di
certe montagne e colline di selve grande, ma non molto alte, che si
vedeano dentro in terra. Quivi ci ritrovammo cinquantaquattro leghe
lontani dalla California, poco più o poco meno, sempre dalla parte di
garbino, vedendo la notte tre o quattro fuochi, per i quali si
dimostrava essere il paese abitato e da molta gente, percioché la
grandezza della terra così lo mostra: e pensiamo che dentro in terra non
può essere che non siano gran città abitate, ancora che in ciò fra noi
sieno differenti opinioni. Tutta questa costa è mare profondo, che quasi
in cinquantaquattro braccia non trovavamo fondo; nella maggior parte
d'essa sono montoni d'arena molto bianca, e mostra parimente che debbe
esser costa brava e che vi sia gran reflusso, perché l'arena ne dà
segno, per dieci in dodeci leghe, perché così dicevano i pilotti.

Questo giorno di sabbato ci rinfrescò il tempo e fummo a riconoscere
l'isola delle Perle, che è da questa parte del seno, e si vede una
rottura profonda, tutta coperta d'arbori e di più bella vista che
dall'altra parte, e ci trovammo dentro il porto di Santa Croce. Dalli X
di novembre fin alli XV non navigammo più di dieci leghe, percioché
avevamo venti contrarii e con grande acque, e insieme con ciò ci avvenne
un'altra disgrazia, di che ricevemmo non poca pena, imperoché la nave
della Trinità si smarrì da noi, né la vedemmo per tre giorni mai, onde
sospettammo che se ne fosse ritornata adietro nella Nuova Spagna o
andatasene dispersa; onde avemmo dispiacer infinito di vederci rimasi
così soli, e sopra tutti che s'attristò fu il capitano, quantunque non
restasse d'inanimare noi a dover seguitare il nostro viaggio, dicendo
che non dovevamo perciò restare di dar fine all'impresa cominciata di
questo cammino, e che quanto manco fussimo stati, più avremmo meritato e
più saremmo stati stimati. E tutti gli rispondemmo che non dovesse
pensare che alcuno di noi si fosse mai perduto d'animo per non volere
seguirlo, fintanto ch'egli avesse veduto che con ragione non si dovea
proseguire più quella impresa, e che fussimo stati in pericolo di
perderci, però che fino a quell'ora eravamo pronti; ma ben lo
persuadevamo che, doppo l'aver veduta la difficultà di potere ire più
innanzi, saria stato bene di ritornar a dar conto del successo
all'illustrissimo signore il marchese della Valle. E ciò fatto, ci fece
egli un sermone e ragionamento, nel quale ci disse ch'egli non potea
credere né men sapeva per qual cagione si fosse la nave della Trinità
ritornata nella Nuova Spagna, né meno di sua volontà appartatasi da noi
e itasene in altro luogo, e che egli si pensava per ragion naturale che
qualche corrente l'avea segregata dalla vista nostra, e che per i tempi
contrarii e tempestosi non ci avea potuto arrivare; e che, non ostante
questo ch'avevamo fatto per questo viaggio, aveva avuto una instruzione
che, se per aventura ci avesse la tempesta separati, il modo che si
aveva da tenere per tornarci a riunire insieme era di ritornare adietro
a ricercarci otto o dieci leghe, oltra a certe punte che v'erano di
mare: però che era bene di andare a ritrovarla adietro. Piacque il
parere a tutti, e così ritornando per cercarla la vedemmo due leghe
lungi da noi, con un venticello fresco, che veniva arrivandoci, di che
ricevemmo non poco contento. Riunitici adunque insieme, per quel giorno
surgemmo perché i tempi ci si mostravano molto contrarii, e il capitano
riprese coloro della poco diligenza loro nel navigare, perché s'erano
così da noi appartati; ed essi fecero la lor scusa, che non avevano
potuto fare di manco, percioché una corrente gli aveva fatto correre più
di tre leghe, onde non ci avevano poi potuto raggiunger mai.

L'altro giorno, che fu a' sedeci del mese di novembre, ci levammo, ma
poco navigando, perché la tramontana e il maestrale ci erano contrarii:
quivi scoprimmo alcuni piani, al mio parere molto grandi e verdi, e per
innanzi non si vedevano montagne alcune né selve, di che ci
maravigliammo, veduto così bel paese. E ci si fece incontro uno Indiano
con una canova alla ripa dove si rompe il mare, e ci stette a guardare
un gran pezzo, e molte volte si sollevava in alto per poter meglio
vederci, e doppo si ritornò adietro lungo la costa: e da noi s'usava
ogni diligenza in vedere se si fosse disviato molto dalla riva, per
dargli la caccia e vedere di pigliarlo, ma egli molto prudentemente ci
guardò senza punto approssimarcisi, e se ne ritornò in terra con la sua
canova. Quivi non vedemmo la sera se non un fuoco, né sapemmo se ciò fu
per accortezza degl'Indiani, per non darci ad intendere che ci fosse
gente, o se lo faceano perché veramente così fosse. Dal detto giorno XV
di novembre fino alli XXIIII del detto mese non potemmo seguir il cammin
nostro se non per dodeci o quindeci leghe, e, veduta la nostra carta,
trovammo che potevamo essere lontani dallo Xaguges del porto di Santa
Croce fino a settanta leghe. Ora alli detti XXIIII, che fu il lunedì,
molto di buon'ora cominciammo a risguardare molto ben per quel paese, e
sempre alla costa vedemmo molte gentile pianure con alcuni solchi fatti
in mezzo a guisa di certe mezze piane, sempre dentro nella terra
scorgendosi la medesima pianura e dilettevol campagna, per essere l'erba
che produceva di bello essere minuta e verde, come erba da pascoli per
bestiame, ancora che, per trovarci così surti di lontano, non potessimo
distintamente giudicare qual sorte d'erba fosse: ma a vederla era molto
corta e verde e senza spine. Queste pianure alla man dritta facevano un
seno d'una valle che pareva un pezzo di monte; nel resto tutti i piani
si vedeano senza niun cardo o altra erba salvatica, ma piena d'erba da
pascere animali, verde e bella, come ho detto.

Una nave per fortuna dall'altre si separa, poi, congiunte insieme, fa
relazione la terra per la bocca d'una laguna riuscire al ponente; gli
pilotti vengono in diversi pareri dello stato di questa costa, abitata
da Chichimechi, e che sia male abitata per il gran freddo che vi si
sente. Entrano in porto per prender acqua dolce, e sono da due squadre
d'Indiani all'improviso assaltati: valorosamente si difendono, e il
capitano con altri soldati restano gravemente feriti.

Alli ventisei di questo mese, che fu mercoledì notte, ci dette addosso
una tramontana che sempre si veniva più rinfrescando, e tanto che ci
affannò molto, perché ci durò duoi giorni, nei quali il mare sempre si
mostrava turbato. E in questa notte di nuovo ci si smarrì la nave della
Trinità, sbattuta da questa tramontana che ho detto, e la avevamo veduta
il lunedì alli XXIIII, di che sentimmo molto dolore tutti, così il
capitano come i soldati e marinari, perché ci pareva di ritrovarci soli;
e la nave Santa Agata, nella quale noi eravamo, non era troppo ben
condizionata, e di questo avevamo più affanno che per la fatica del mare
adirato, pensando che se la Trinità ci mancava o ci avesse fatto qualche
tristizia, che per aventura non avremmo potuto seguir il viaggio
conforme alli desiderii del capitano e nostri. Questo detto lunedì alli
XXIIII vedemmo un paese di alti monti verso maestro, e pareva che sempre
più oltre apparisse terra, di che ci rallegrammo infinitamente, perché
ci pareva che ci si allargasse il paese e che ci avevamo da incontrare
in qualche buona cosa, aspettando perciò con desiderio che Iddio fesse
servizio di darci tempo buono per navigare, che per l'adietro avevamo
sempre avutolo contrario, quasi che in ventisei dì non avevamo camminato
più di settanta leghe: e questo con gran fatica, or surgendo or
levandoci, e cercando rimedii e commodità della terra per non
pericolare. In questo paese che trovammo alli ventisei sempre vedemmo,
come ho detto, per la costa e dentro in terra pianure belle e senza
albore alcuno, e nel mezzo d'esse si faceva uno lagume o una raccolta
d'acqua del mare, che al parer nostro poteva essere meglio di dodeci
leghe di grandezza, e andava a marina verso le montagne che ho detto.

E questo medesimo giorno vedemmo la nave nostra della Trinità che stava
surta due gran leghe lontana da noi, la qual tosto che ci vidde fece
vela, e ci riunimmo insieme e facemmoci gran festa. Portavano essi gran
quantità di pesce pardos e d'un'altra sorte, perché alla punta di quelle
montagne avevano trovato una peschiera che era cosa maravigliosa,
percioché si lassavano pigliare a mano, e i pesci erano sì grandi che
ciascuno aveva che fare di trovar luogo dove mettere il suo; avevano
parimente trovato in quella punta un fonte d'acqua dolce, che discendeva
da quelle montagne, e ci dissero che nel medesimo luogo avean trovato
una calle per dove entrava il mare in quel lagume. Ci rallegraron molto
col raccontarci queste cose e con dirci che la terra riusciva al
ponente, perché pensava il pilotto maggiore, e l'altro pilotto era del
medesimo parere, cioè che si saria trovato buon paese, quantunque altri
fossero di contraria opinione, che per quella costa non si avea da
ritrovare cosa buona fino alla China, ma sempre in questo modo paese
poco abitato e da Chichimechi: e questo giudicio si faceva perché quivi
trovammo sì gran freddo che non ci potevamo durare, con una tramontana
che vi soffiava che ci seccava la faccia, il naso e tutte le membra, che
non ci giovava di coprirci né con saii né con pelle, calze e scarpe, che
tuttavia tremavamo di freddo. La notte ci levammo per andarcene a questa
punta, per pigliar acqua, che ci mancava, e per vedere questo lagume, e
fare andar qualche gente in terra, e doppo la mezzanotte ci sopragiunse
una tramontana sì gagliarda che non ci potevamo restare, onde fummo
costretti di ritirarci più in alto mare, e per la medesima strada
tornammo poi alla volta di terra, con non poca fatica, e venimmo a
surgere assai più adietro donde noi ci eravamo levati. E quivi ce ne
stemmo dal mezzodì del giovedì con questa tramontana così aspra, e il
venerdì sul mezzogiorno, nel tempo che più pensavamo che dovesse
mancare, cominciò a crescere di nuovo, di che sentimmo gran discontento,
vedutoci il tempo così contrario, sempre con speranza che dovesse
cessare e vedere che venisse qualche vento di terra, con che avessimo
potuto pigliare la punta di terra per fare acqua dolce e chiarirci se a
torno a quel lagume era gente alcuna.

Quivi ci stemmo temporeggiando dalli XXVI del detto mese fino alli
ventinove, intratenendoci per mare con l'aggirare a poco a poco, finché
pigliammo il riparo di quelle montagne; e preso quel riparo, surgemmo
alli XXIX del detto mese a mezza lega di quelle montagne selvose che
avevamo vedute dentro in mare. In questo luogo ce ne stemmo la domenica
a piacere, e Giovanni Castiglione, pilotto maggiore, uscì quel giorno
con sette compagni col battello in terra, e smontarono vicino al mare, e
in certa bassa trovarono quattro o cinque Indiani Chichimechi grandi di
corpo, e si misero alla volta loro, i quali si ritirarono fuggendo a
guisa di cervi spaventati. Doppo il pilotto andò alquanto per la costa
del mare e poi tornò a rimbarcarsi, e già che s'imbarcava con i compagni
vidde da quindeci Indiani similmente di grande statura, con i loro archi
e frezze, che gli parlarono in voce alta e forte accennando con gli
archi; ma il pilotto non si curò dei fatti loro, anzi se ne venne alle
navi e raccontò ciò che gli era advenuto con quelli Indiani. Comandò
quel medesimo giorno il capitano che fossero apparecchiate le botte e le
vasa per prender acqua il giorno vegnente di mattina, che fra tutte dua
le navi ci potevamo trovare vote botte. Il primo di decembre e
l'altro giorno di mattina, che fu il secondo, uscì il capitano con
amendue le barche a terra con qualche dodeci soldati, e similmente con
la maggior parte dei marinari, che bisognavano per pigliar acqua,
lasciando nelle navi le genti ch'erano di bisogno: e saltati che fummo
al luogo dell'acqua, fece il capitano trar fuori le botti con diligenza,
accioché si pigliasse l'acqua. E mentre tornavano a trar fuori i barili
delle navi e le botticelle, il capitano con i soldati diede una volta
lungo della costa un tiro o duoi di balestra, e doppo uscimmo per alcune
di quelle montagne per vedere la disposizione della terra, e in verità
che in quel luogo la trovammo molto cattiva al parer nostro, percioché
era asprissima, piena di selve e grotte e tutta petrosa, che con gran
fatica potevamo camminarci. Saliti all'alto poi trovammo certi
monticelli di selve e ripe non così aspre, ancora che molto faticose da
camminarle, e dalla vista di questi monticelli ci pareva di non vedere
più montagne, anzi giudicammo che da quello in là si sarebbono trovate
di gran pianure. Il capitano non consentì che di qua passassimo più
oltre, percioché per essi luoghi avevamo veduti alcuni Indiani che ci
parevano dover essere spie, e quasi avedutosene ci commandò che ce ne
ritornassimo alla marina, dove avevamo da pigliar l'acqua, per far
presto quel che s'aveva a fare: e ordinò che accioché l'acqua si potesse
mettere nelle botti più agiatamente si facessero certi pozzi, e poste le
nostre guardie o sentinelle si cominciò a pigliar l'acqua. Fra tanto
prese il capitano alcuni soldati e montò sopra un colle alto, dal quale
si vedeva una gran parte del mare e d'un lagume che si fa dentro in
terra, perché v'entra una bocca di mare di presso una lega, e tutto
all'intorno teneva di pescagione, ed era il lagume così grande che ci
pareva che avesse di circuito presso a trenta leghe, percioché noi non
potevamo vedere il fine d'esso.

Doppo ce ne ritornammo al basso, non con men fatica quasi di quella con
che avevamo salito il poggio, per l'asprezza del sito, e alcuni vi
furono che lo discesero rotolandosi al basso, con non poca risa degli
altri; e giunti al luogo dove si pigliava l'acqua ad ora tarda, ch'era
già passato il mezzogiorno, apparecchiandoci per voler mangiare, sempre
posto in sentinella qualcuno di noi fino che fossimo chiamati a
mangiare, e già che fummo chiamati noi e lassatevi sempre due uomini. E
poteva esser già le dua ore doppo il mezzodì, quando, stando il capitano
e gli altri senza pensar pericolo alcuno d'assalto d'Indiani, sì perché
ci pareva il sito cattivo e sì per aver le sentinelle ai passi, diedero
sopra di noi dua squadre d'Indiani molto secrete e copertamente,
percioché l'una venne per una valle grande per dove discendeva l'acqua
che pigliavamo, e l'altra venne per la parte di quel colle grande dove
eravamo ascesi per veder il lagume, e tutti vennero così coperti che le
nostre sentinelle non gli poteron né vedere né sentire, e noi non ce ne
avedevamo se non che, alzando a caso un soldato gli occhi, disse:
"All'armi, signori, che ci vengono addosso molti Indiani! " Questo
udito, il capitano saltò in piedi con non poco dispiacere, perché le
guardie erano state transmutate, e con la spada e la rotella, seguiti da
un soldato che si chiama Haro, e poi dagli altri. Però il capitano e
quel soldato vanno alla volta d'una porticella di certi sassi per dove
noi altri avevamo da montare, percioché, se gl'Indiani ci avessero tolto
quel luogo, noi saremmo incorsi in gran risico, che ci avrebbono ben
uccisi la maggior parte di noi, né sarebbono scampati se non coloro che
per ventura fossero potuti salire su le barche: e il reflusso era così
grande che, se non fosse stato notator più che eccellente, non si
sarebbe niun salvato. Finalmente il capitano seppe usar tanta destrezza,
e con prestezza tale, qual fosse stata possibile ad usarsi: preso dunque
che ebbe con Haro la porticella, dietro loro montarono gli altri
soldati; però il capitano e Haro si voltarono agli Indiani e gli
mostrarono faccia, e gli Indiani investirono in essi con tante pietre,
frezze e aste che era una cosa maravigliosa, che la rotella che aveva il
capitano nel braccio gliela ridussero in pezzi, e in oltre lo feriron
d'una frezza nella piegatura del ginocchio, che, ancora che la ferita
non fosse grande, si sentiva egli però molto doglioso.

Così, stando a resister all'impeto loro, percossero con una pietra Haro,
che era dall'altra banda, sì fortemente che lo gettorno disteso in
terra, e incontinente arrivò un altro gran sasso al medesimo che gli
fracassò la rotella, e d'un altro colpo di frezza dierono al capitano e
gli passaron una orecchia netta; venne un'altra frezza e ferì un altro
soldato, chiamato Graviello Marchese, in una gamba, di che si sentiva
gran dolore e andava zoppicando. Giunse in tanto Francesco Preciato con
alcuni degli altri soldati, e s'unì con gli altri dal lato stanco del
capitano, dicendogli: "Signor, tiratevi fuora, che voi sete ferito; non
abbiate affanno, che al fin sono Indiani e non ci posson nuocere". In
questo modo cominciammo a metterci fra loro sopra una costa d'un sasso,
sempre guadagnandoli terreno, di che sentivamo crescerci molto animo, e
quando cominciammo a farli ritirare guadagnammo un monticello di selva,
dove noi ci assicurammo, percioché per innanzi essi ci tiravan
dall'alto, perché ci erano a cavaliero alla scoperta a lor salvo, e noi
con niuna cosa potevamo offender loro per allora, se non col fare sforzo
d'arrivargli con le nostre rotelle nelle braccia e le nostre spade in
mano. Dall'altra banda il giongerli e accostarsi a loro era affaticarsi
in vano, essendo veloci come capre di montagna.

In questo tempo s'era levato in piedi Haro, e postosi un panno in testa,
onde gli era uscito assai sangue, e s'era unito con noi altri, e da lui
ricevemmo non poco aiuto. Si fecero in tanto forti gli Indiani in un
sasso d'uno scoglio, donde ci facevan non poca guerra, e noi parimente
ci facemmo forti in un monticello per il quale si calava al basso nel
forte loro, e fra loro e noi era una valletta, che dalla parte di sopra
non era molto profonda. Quivi eravamo col capitano sei soldati e due
negri, e tutti eramo di parere che non si passasse questo luogo,
accioché per esser gli Indiani molti non ci uccidessero tutti, perché il
rimanente dei nostri soldati, che stavan da basso alla punta del
monticello facendo faccia all'altro squadrone degli Indiani, disturbavan
che non facessero danno a coloro che stavano a prender l'acqua nella
spiaggia, e similmente non rompessero le botti dell'acqua. Ed essendo
noi pochi, fu concluso che quivi ci fermassimo e stessimo cheti,
fortificandoci bene, massimamente per non aver da niuno dei canti aiuto
alcuno, percioché Berciillo, che era quello che ci avea da aiutare, era
molto malamente ferito di tre frezzate e per conto alcuno non voleva
appartarsi da noi: e fu questo cane ferito nel primo assalto, quando
s'appressarono a noi gli Indiani, e si portò molto bene aiutandoci
valentemente, perché gli affrontò e ne disordinò otto o dieci di loro,
che gli fece lassar fuggendo molte frezze. Ora, come è detto, al fin fu
ferito, in modo che né per burla né da dovero lo potevamo far partire da
noi per andare più ad affrontar gli Indiani; e gli altri duoi cani più
tosto ci facevano danno che utile alcuno, perché, se andavano contra di
loro, essi si mettevanci a tirargli con gli archi, e noi per voler
difendergli ricevemmo danno e fatica. S'era in tanto enfiata la gamba al
capitano nel raffreddarsi, che gliel'avevamo fasciata con un panno, e
zoppicava molto. E stando così cheti gli Indiani, una parte di loro
cominciò a far balli e cantare e gridarci, dipoi tutti insieme si
caricarono di pietre, e por negli archi le frezze, e a venir al basso
verso di noi, molto determinati d'affrontarci, e con molte grida
cominciarono a tirar le pietre e frezze.

In questo tempo si rivoltò Francesco Preciato al capitano e disse: "
Signor, questi Indiani conoscono o pensano che abbiamo paura di loro, e
invero che è grand'errore il dar loro questa baldanza. Sarà meglio che
determinatamente con questi cani facciamo sforzo e gli affrontiamo su in
questa costa, accioché non sentan che in noi sia viltà d'animo alcuna,
che al fin sono Indiani e non ci aspetteranno, e guadagnato il forte di
quel colle, Iddio ci darà grazia per tutto il rimanente". Il capitano
rispose che gli parea ben fatto e che così si facesse, ancora che nel
resto a lui pareva di doversi far altra cosa. Stando in questo,
Francesco Preciato imbracciò la sua rotella e con la spada in mano saltò
dall'altra parte della valle, che già da quel canto non era molto alta,
dicendo: "Or su, signori, sant'Iago, a loro"; e dietro lui saltaron
Haro, Teraza, Spinosa e un balestriero chiamato Montagno, e doppo gli
seguì il capitano, ancora che molto zoppo, con un moro e un soldato che
andava con lui, inanimando e confortando che non gli dovessero temere.
In questo modo gli riducemmo fin al luogo dove s'erano fatti forti e
donde erano discesi, e noi pigliammo un altro colle all'incontro di
loro, lungi una tirata di dardo; e riposati che fummo alquanto, giunse
il capitano che ci disse: "Or su, signori, addosso, prima che si
riabbino in quel colle, che già notoriamente vedemo che temono di noi,
poiché ogni volta noi gli scacciamo dai loro forti". E subito tre o
quattro di noi andammo alla volta loro, molto coperti delle nostre
rotelle, al piè del forte dove essi s'erano raccolti, e dietro ci
seguirono gli altri. Gli Indiani rincominciarono a mostrarci la faccia e
a tirarci molte pietre e frezze, e noi con le spade nelle mani ci
mettemmo fra loro in tal modo che, avendo veduto con quanto empito noi
gli combattevamo, abandonarono quel forte e per la costa a basso come
cervi se ne passarono al colle dall'altra parte, dove stanziava l'altro
squadron d'Indiani, da' quali furono raccolti. E si misero a parlar fra
loro, ma in voce bassa, e si posero a sei a sei accoppiati, e a otto a
otto, e fecero fuoco e si scaldavano: e noi all'incontro guardavamo
questo stando cheti.

Il capitano ferito con altri suoi soldati, doppo la zuffa, vedendo
partire gli Indiani vanno alle navi; il giorno seguente nell'istesso
luogo prendendo acqua, manda i marinari a scandigliare la bocca della
lacuna. Di quivi partiti giungono nel porto di Santo Abbate e provano
pericolosa fortuna di mare; approssimati poi alla costa per prender
acqua dolce nel detto porto, vengono alcuni Indiani pacifici.

Era già l'ora sì tarda che si cominciava a far notte, e ciò vedendo gli
Indiani di quivi ad un pochetto determinaron d'andarsene, e ciascun
d'essi o la maggior parte prese un pezzo di legna infocato in mano, e si
ritirarono per luoghi difficili. Questo vedendo il capitano comandò che
dovessimo ritornar per imbarcarci, essendo già notte oscura,
ringraziandoci tutti per il ben che gli avevamo fatto; e già non si
potendo sostener sopra la gamba, appoggiò un braccio sopra di Francesco
Preciato, e con questo modo ce ne ritornammo a' battelli, dove ci
imbarcammo con non poco travaglio per la gran marea e il gran reflusso
dell'acqua, che era tanta che in ogni ondata ci si empievano i battelli.
In questo modo, molto stanchi e bagnati e alcuni feriti, come s'è detto,
ciascuno se ne ritornò alla sua nave, dove i letti che vi ritrovammo e
il refrigerio e l'apparecchio della cena non ci dieron molto conforto ai
travagli passati. Quella notte ce la passammo in questo modo, e l'altro
giorno, che fu il martedì, il capitano si ritrovò molto travagliato
delle sue ferite, e maggiormente per quella della gamba, percioché per
averci camminato se gli era molto infiata. Ci erano restate da empiere
dodeci botti d'acqua e i barili fra tutte le navi, e il capitano voleva
uscir per fargli empire, ma non glielo consentimmo, e perciò quel giorno
fu lasciata questa impresa; ma ordinò che si mettessero in punto le
balestre e duo archibusi assai buoni, e il giorno che seguitò del
mercoledì, di buonissima ora, comandò a Giovan Castiglioni, pilotto
maggiore, che uscisse con ciascuno battello e con tutti i soldati e
marinari che si potesse, avendo ordinato il dì innanzi che la Trinità
s'accostasse a terra quanto più potesse, e apparecchiassero alcuni masti
d'artiglieria, accioché, se gli Indiani fossero comparsi, gli
impaurissero e gli facessero danno quanto potessero. Il mercoledì
adunque uscimmo fuori tutti i soldati, eccetto i feriti, e alcuni
marinai meglio in ordine che potemmo, e andammo a pigliar il primo colle
dove noi ci eravamo fatti forti, stando tutti sopraviso, finché si prese
l'acqua e che fummo chiamati, che giamai comparse Indo veruno. In questo
modo ce ne imbarcammo a piacer nostro, almeno senza sospetto degli
Indiani, quantunque il gran reflusso del mare ci desse un gran
travaglio, perché ci investiva molte volte con assai acqua dentro le
barche. Era questo il mercoledì, adì tre di decembre.

Il dì innanzi, non avendo noi a niun patto consentito che il capitano
fosse uscito fuori, per esser così mal disposto, per finir di portar
l'acqua, in altro non ci occupammo che in mettere all'ordine gli
archibusi e balestre, e far dei verrettoni, che il giorno innanzi s'eran
consumati; e per non perder tempo il capitano comandò a Giovan
Castiglione, pilotto maggiore, che pigliasse un battello con alcuni
marinari che più li fosse parso al proposito e andasse a veder la bocca
della laguna, per veder se era tonda nella entrata, in modo che ci
fosser potute entrar le navi. Egli, preso il battello della capitana con
otto marinai e il nostro della Trinità, andarono a scandigliar
l'entrata, e nel più basso del banco di fuori trovaron tre braccia di
fondo, e più innanzi quattro e più oltre cinque, crescendo sempre fino a
dieci o dodeci, quando eran così innanzi le due punte del detto lagume,
che era di larghezza d'una punta all'altra una lega, e tutto era
piacevolissimo fondo. Doppo s'accostarono alla punta di sirocco, e quivi
viddero una zattera grande, la quale volsero pigliare per portarla alle
navi. Stando in questo viddero non so quante capanne, onde il pilotto
determinò d'andarle a vedere, ed essendogli già vicino viddero tre altre
zattere con tre Indiani dentro, lontane dalle capanne qualche una tirata
o due di balestra, e saltò in terra con quattro compagni marinari. E
stando a guardare quelle capanne, viddero uscir d'un monticello molti
Indiani da guerra con i loro archi e frezze, onde si determinaron di
ritornare ad imbarcarsi e ritornarsene alle navi; e non erano appena
appartatosi dalla costa del mare un tiro di pietra, quando sopragiunsero
gl'Indiani a tirargli delle frezze, e per esser disarmati non si curaron
di loro, non essendo iti ad altro effetto che per scandigliare quella
bocca ed entrata di quel lagume.

Giovedì, alli quattro del mese di decembre, facemmo vela con un
venticello fresco e navigammo qualche otto o dieci leghe, e giungemmo a
certe bocche, che a tutti ci parsero che dovessino esser isole, e noi
entrammo per una d'esse e ci ritrovammo dentro uno porto chiamato di
Santo Abate, tutto serrato e circondato dalla terra, che era una delle
belle cose che si potesse vedere: e all'intorno d'essa, massimamente da
due bande, era terra verde e di bella veduta. Scorgemmo verso quella
parte che si mostrava verde certi fiumi e perciò ci ritornammo adietro,
uscendo per la bocca donde eravamo entrati, sempre con vento contrario:
però si affaticarono molto i pilotti per guadagnar cammino; e vedemmo
davanti per la prora certi monticelli selvosi, e innanzi d'essi alcuni
piani. Questo vedemmo il venerdì, che fummo alli cinque del detto mese,
fino al martedì, che fummo alli nove. Nell'avvicinarci che facemmo a
queste selve, mostrava esser molto dilettevole, ed eranvi colli ameni e
spaciosi, ed erano innanzi d'essi verso il mare alcune pianure, e in
tutta la provincia si vedevano di queste selve. Dal giorno innanzi, che
fu la Concezion della nostra Donna, vedemmo molti fumi grandi, di che ci
maravigliammo assai, facendo fra noi varii giudicii se potevan esser di
gente abitatrice o no. All'incontro di quelle selve si faceva la notte
tanta rugiada, che ogni mattina che ci levavamo era la coperta della
nave così bagnata che, fra tanto che il sole non era ben alto, sempre
facevamo fango passeggiando per la coverta.

Stemmo surti all'incontro di queste selve dal martedì mattina che ci
levammo fino al giovedì alla mezzanotte, che ci sopragiunse un maestrale
molto furioso, che, ancora che non volessimo, ci fece levare: e fu sì
grande che la nave Santa Agata cominciava a dar volta per la prua,
finché si ruppe il canape, e la nave se n'andava al traverso, e subito
con gran furia si ruppero il trinchetto e la mezzana, sempre crescendo
più il vento maestrale; indi a poco si ruppe la maggior vela, e a gran
furia, perché ci trovavamo fra le due punte, che i soldati, il capitano
e tutti eravamo intenti in acconciar le vele; e convenne di far il
medesimo alla Trinità, perché andando aggirando sopra l'ancora, già che
stava a picco, si ruppe il canape, in modo che vi perdemmo due ancore,
ciascuna nave la sua. Venimmo a ritrovar il porto di Santo Abate, che ci
eravamo vicini presso venti leghe, e in questo dì arrivammo vicini a
quattro leghe, né potendo attragerla per il vento grande contrario,
surgemmo al riparo di certe montagne e colli pelati e con poca erba,
presso una spiaggia tutta di arena in montoni. Quivi vicino trovammo un
luogo da pescare presso un ponte, dove gettato lo scandaglio per veder
che fondo v'era, fu preso da un pesce per la bocca e lo cominciò a
tirare, e colui che avea lo scandaglio, gridando e manifestando ai
compagni la presa, che lo dovessimo aiutare, già che l'avea sopra
l'acqua lo prese e sciolse la corda dello scandaglio, tornando a
gettarlo in mare per veder se v'era gran fondo, e di nuovo gli fu presa,
onde ricominciò a gridare che l'aiutassimo, e tutti cominciammo a
gridare d'allegrezza. Così tirando il pesce ci si ruppe la corda dello
scandaglio, che era assai grossa; pur avemmo al fin il pesce, molto bello.

Quivi ce ne dimorammo dal venerdì che arrivammo fino al lunedì, che
parve al capitano che ci dovessimo accostare al luogo dell'acqua dolce,
donde potevamo esser lontani sei leghe, per pigliar dodeci botte d'acqua
che avevamo bevuta e consumata, per non saper se da lì innanzi ne
avevamo da trovare: e già che si trovasse era dubbio che, per il gran
reflusso dell'acqua che era in quella costa, per aventura non l'avemmo
potuta pigliare. Giungemmo vicini a quel luogo il lunedì di notte, nel
quale vedemmo alcuni fuochi d'Indiani. E comparso il martedì, comandò il
capitano che la nave della Trinità s'avvicinasse più presso alla nostra
nave e a terra che avesse potuto, accioché bisognando ci avesse aiutati
coi masti o code d'artiglieria; e avendogli dato tre o quattro girate
per accostarle al rivo dell'acqua, vennero al lito quattro o cinque
Indiani, che si posero a guardarci come fusse gettato il battello e
l'ancora, ponendo anco mente come andava il sughero sopra dell'acqua. E
come il battello venne alla nave, si gettarono dua di loro in mare e
vennero al sughero e lo guardarono gran pezza, poi presero una canna da
frezze e ligarono a detto sughero una conca marina assai bella e lucente
delle perle, poi se ne ritornarono in terra vicini al rivo dell'acqua dolce.

Con molte cosette presentano gli Indiani, quali sono sopra il lito a
vedergli, e, col mezzo del loro interprete chichimeco non potendo il
loro linguaggio intendere, vanno per prendere acqua dolce. Francesco
Preciato con molti cenni e baratti trapassa con loro il tempo, e per la
loro moltitudine temendo, con suoi compagni prudentemente si ritira, e
si salva nelle navi.

Questo veduto dal capitano e da noi altri, giudicammo che costoro
fossero di pace, onde prese il capitano la barca o battello con quattro
o cinque marinari, portando seco alcuni paternostri da barattare, e andò
a parlar loro; intanto ordinò che si chiamasse dal capitan l'Indiano
nostro interprete chichimeco, acciò parlasse con esso loro. E il
capitano s'accostò al sughero, e gli pose sopra certe cose di baratto e
gli fece cenno che venisser a torle, e l'Indiano con le mani, con le
braccia e la testa fece loro cenno che non gli intendevano, però che
s'appartassero de lì; onde il capitano si tolse da quel luogo col
battello alquanto, e di nuovo essi accennorono che si dovesse
allontanare più, onde appartatisi più longi assai, gli stessi Indiani si
gettarono nell'acqua e s'accostaron al sughero, presero quelli
paternostri e ritornaronsi adietro in terra. E poi s'avicinarono agli
altri tre e tutti insieme, veduti i nostri baratti, dierono un arco e
certe frezze ad un Indiano e lo mandorono molto correndo per la
spiaggia, e ci fece cenno che aveano fatto intendere al signor loro le
cose che gli avevamo date, e che sarebbe venuto quivi. Indi a poco
ritornò il medesimo Indiano correndo come prima, e ci ricominciò a far
cenni che già veniva, e così stando vedemmo assommare per la spiaggia
dieci o dodeci Indiani, che vennero a congiungersi con gli altri, e
incontanente vedemmo comparire un'altra squadra d'altri dodeci o
quindeci e congiungersi tutti: e di nuovo ci ritornaron a far cenni che
dovessimo uscir là col battello, e ci mostravano di molte conche in cima
ad alcune canne, accennandoci che ce ne avrebbono date. E veduto questo,
comandò il capitano che si mettesse in punto la barca ed entrò in essa
con i detti marinari, e passò a certo sasso in forma di scoglio, che era
dentro in mar vicino a terra; e quivi entrorono prima dua o tre Indiani
e ci posero una di quelle conche e una ghirlanda fatta di penne di
pappagalli o di passeri, come dipinte di color rosso, e vi posero anco
certi pennacchi di penne bianche e altre di color quasi azzurro. In
tanto si vedeano comparire ogni ora Indiani alla spiaggia di dieci in
dieci, e così a poco a poco in squadre venivano, e uno di lor, tosto che
vidde quella barca, cominciò a saltare innanzi e indietro con tanta
leggierezza che veramente a tutti ci parve uomo di molta destrezza, e ci
dette sollazzo a vedergli fare quelle rimesse; ma gli altri Indiani che
erano alla bocca di quell'acqua dolce corsero da lui e gli gridarono che
non dovesse far quei salti, percioché noi eravamo quivi in atto di pace,
e in questo modo se n'andò insieme con gli altri al luogo dell'acqua,
dove pian piano in questa guisa si ragunarono meglio di cento di loro,
tutti in ordine e con alcuni bastoni con le corde da lanciare e con i
loro archi e loro frezze, e tutti dipinti. In tanto venne l'interprete
chichimeco dell'isola California, e il capitano comandò di nuovo ad un
marinaro che si spogliasse e tornasse a porre in quello scoglio certi
sonagli e più paternostri, e nel porvegli gl'Indiani fecero cenno che si
levassero de lì, ed essi entrarono a pigliarli e s'accostarono con la
barca. Il capitano comandò che l'Indiano nostro chichimeco gli parlasse,
ma mai l'intesero, in modo che tenemmo al fermo che non intendesse il
linguaggio dell'isola California .

Questo giorno, che fu il martedì, fino a notte stettero gli Indiani in
quell'acqua, pigliando da noi alcuni di quelli piccioli paternostri e
dando a noi di quelle lor piume e altre cose, ed essendo l'ora tarda si
partirono; e il capitano comandò che la mattina seguente di buona ora,
che fu il mercoledì, si ponessero in punto le botti, perché prima che
venisse il giorno, e che gli Indiani comparissero a pigliar il colle che
soprastava alla fontana, noi fussimo in ordine usciti in terra. Il che
fu esequito, percioché uscimmo con tutti quei che poterono venire,
eccetto quei che aveano la cura di pigliar l'acqua e quei che aveano da
restare nelle navi, che potevamo ascender tutti fino alla somma di
quatuordeci o quindeci uomini, meglio ordinati che ci fosse stato
possibile, che vi avemmo quattro balestrieri, duoi archibusieri e otto o
nove con rotelle, i quali per la maggior parte portavamo presso di noi
le frombe assai ben ordinate, e ognuno una dozzina e mezza di pietre di
fiumi. E la invenzione di queste arme ritrovò il capitano per averci la
prima volta molto mal trattati gli Indiani con le molte pietre che ci
tirarono, e noi non avevamo con che difenderci, eccetto col rimedio
delle nostre rotelle, e cercar di guadagnarli i forti donde ci
danneggiavano: gli parve che con le frombe avremmo potuto offendergli, e
a noi parve anco buona pensata, perché, provandoci con esse, le tiravamo
molto bene e arrivavamo assai più lungi di quel che ci pensavamo, perché
essendo le frombe di canapo tiravamo molto. Or giunti al luogo
dell'acqua il detto mercoledì nello spuntar dell'alba, pigliammo il
forte d'esso fonte, che erano certi sassi o scogli che gli soprastavano,
fra' quali era una apertura o vallata profonda per donde passa questa
acqua, che non è molta, ma un roscello quanto è la larghezza d'un braccio.

Così stando tutti all'ordine, vennero altri quattro o cinque Indiani,
che, tosto che ci viddero smontati in terra e sopra il luogo dell'acqua,
si ritirarono ad un monticello che era dall'altra parte, perché la
vallata era in mezzo fra loro e noi; né tardaron molto a cominciar a
giungere, come il giorno passato, a dieci a dieci e a quindeci a
quindeci, questi Indiani tutti riducendosi in quello alto colle, dove ci
facean cenni. E Francesco Preciato chiese licenzia al capitano di poter
parlar con quegli Indiani e poter dargli qualche cosa, di che si
contentò egli, vietandogli che non se gli dovesse loro molto accostare,
né si ponesse in luogo dove lo potessero dannificare. Se n'andò dunque
Francesco in un luogo piano sotto il colle dove stavano gli Indiani, e
quivi per assicurargli pose giù la sua rotella e la spada, solo restando
con un pugnale drieto alla cintura e in uno fazzoletto che portava al
collo certi di quei paternostri da far baratto, pettini, ami e confetti,
e cominciò a sallir su per il colle e a mostrargli di quella sua
mercanzia. Gli Indiani, posto che ebbe egli in terra quelle cose e
ritiratosi alquanto, discesero al basso, e le pigliarono e portarono
all'alto, perché fra essi pareva che dovesse essere il signor loro, e
gli portaron quelle cosette; dopo ritornarono al basso, e posero per
dare a lui nel medesimo luogo una conca marina e due penne come
d'astore, accennando al Preciato che dovesse venire a torle: il che
fece, e di nuovo vi mise una filza di sonagli e un amo grande e certi
paternostri. Ed essi, presili, ritornaron a metterci un'altra conca e
certe altre penne, ed egli vi rimise altri paternostri, duoi ami e più
confetti, e gli Indiani vennero a torle e s'avicinarono assai più che
l'altre volte, e tanto che con una asta d'una picca si sarian potuti
toccare. Poi si misero a parlar insieme, e sopravennero altri sette o
otto di loro, e Francesco Preciato gli fece cenno che non dovessero
calar più a basso; ed essi incontanente posero gli archi e le frezze in
terra, e lasciatele se ne vennero più a basso, e quivi a cenni, insieme
con quei che v'eran prima, si misero a parlare con esso lui, e gli
domandavano calzoni marinareschi e veste, e sopra tutto lor piaceva
molto una beretta di rosato che il detto Francesco portava in testa, e
gli domandavano che la dovesse por quivi. E dopo alcuni gli accennavano
se volea cosa alcuna da fornicare, accennandogli col deto quelle
poltronarie e atti disonesti, e fra gli altri si trasse avanti un
Indiano grande tinto tutto di nero, con certe conche al collo e in
testa, e parlando per cenni a Francesco Preciato sopra l'istesso atto di
fornicare, mettendo il deto per un pertugio, gli dicea che se voleva
donna alcuna, che gliela avrebbe condotta: ed egli rispose che gli
piacea, però che gliela dovesse condurre.

Stando in questo, dall'altre parte dove stava il capitano con i compagni
si vidde affacciare un altro squadrone d'Indiani, per il che il capitano
con i compagni tumultuò e si misero in punto per combattere, onde
convenne a Francesco Preciato di ritirarsi al basso per congiungersi col
capitano e con compagni. E quivi gli ultimi che vennero cominciarono a
far cenni che volessimo porre per contracambiare qualche cosa, ch'essi
avrebbono dato loro delle conche, le quali avean portate in certe
bacchette: e con questo si veniano molto accostando a noi, di che non
restavamo sodisfatti molto; e Francesco Preciato disse al capitano che,
se egli voleva, averebbe fatto che tutti gl'Indiani si fussero congiunti
insieme e fermati sopra quel colle alto, e gli rispose che era meglio
che si fussero uniti, perché già i nostri aveano finito di pigliar
l'acqua e il batello ci aspettava. Onde Francesco, preso una corona di
paternostri, n'andò verso la valle donde veniva l'acqua al par
degl'Indiani, e a quelli fece cenno che dovessero chiamar gli altri e
che tutti si fussero messi insieme, perché egli sarebbe andato là a
porgli le cose da cambiar in terra come prima; ed essi risposero che
dovesse farlo, ch'aveano chiamati gli altri e si sarebbe fatto come
voleva, e così fecero, perché gli chiamarono che dovessero andar da
loro, il che fecero, e Francesco passò similmente solo, avendo ordinato
il capitano in tanto che si cominciassero ad imbarcare. Francesco,
arrivato al luogo, cominciò a por giù quelle sue mercanzie da
contracambiare, e poi fece lor cenno che dovessero aspettar quivi,
perché egli sarebbe ito alle navi per portarne dell'altre, e se ne
ritornò dove era stato il capitano, e trovò ch'esso capitano e tre o 
altri in fuori essersi tutti imbarcati; e il capitano finse di dar altre
cosette al Preciato, che le dovesse portare agl'Indiani, e lontanatosi
alquanto lo chiamò, e a tutto questo stettero gl'Indiani sempre cheti. E
venuto a lui, noi pian piano ce n'andammo alle barche e intrammo dentro
a nostro bell'agio, senza far pressa niuna, e quindi ce n'entrammo nella
nave.

Gl'Indiani, avendoci veduti così imbarcati, calarono alla spiaggia dove
era il rivo dell'acqua, e ci chiamarono che dovessimo salire nei batelli
e venire a terra, e che portassimo de' paternostri, perché ci avrebbono
dato delle loro conche; ma noi, che già ci eravamo posti a mangiare, non
ci curammo di loro, onde cominciarono a tirarci delle frezze alla nave
e, se bene giungevano vicine, non però ci arrivavano. In questo uscirono
con il batello alcuni marinari per prender l'ancore, onde, veduti
dagl'Indiani che s'andava verso di loro né si portava cosa veruna,
cominciarono per scherno a mostrarci le natiche, facendo cenni che gli
baciassimo di dietro: e questi doveano essere di quei che erano venuti
ultimamente. Il capitano, veduto questo, comandò che si tirasse un pezzo
di moschetto o due, e che si ponesse ben la mira. Essi, veduto che si
maneggiavano questi pezzi, si levarono alcuni d'essi e andarono a tirar
le frezze ai marinari che andavano a ripigliare l'ancore, e allora
comandò il capitano che si tirasse presto l'arteglieria, onde furono
tirate tre o botte, e ponemmo mente che uccidemmo un di loro,
percioché lo vedemmo per cosa certa morto nella spiaggia, e credo anco
che alcuni ne rimanessero feriti. Essi, udito quello strepito e veduto
colui morto, si misero a fuggire quanto poterono, chi per la spiaggia e
chi per le valli, nascondendosi fra quegli scogli, portandosene
strascinando l'Indiano morto; né doppo apparse più veruno di loro
eccetto dieci o dodeci che s'affacciarono con le teste fra quei sassi,
onde fu tirato un altro pezzo d'arteglieria all'alto dove erano, né mai
più ve ne vedemmo niuno.

Alla ponta della Trinitàpescando e con altri sollazzi dimorano tre
giorni, poi navigando scuoprono dilettevoli paesi e montagne nude
d'erbe, e una isola poi detta dei Cedri, non discosto alla quale
patiscono aspro freddo e pioggie, e per salvarsi fanno a lei ritorno.

Incontinente demmo la vela a' venti per venire a congiungerci con la
nave di S. Agata, ch'era più di mezza lega in alto mare longi da noi: e
fu questo il mercordì a' di decembre. Unitici insieme, perché faceano
venti contrarii ci accostammo alla ponta della Trinità, e quivi ci
fermammo pescando e pigliandoci solazzo due o tre giorni, ancora che
sempre con gran piova. Doppo cominciammo a navigare a poco a poco, e la
notte venimmo a surgere al par di quelle montagne dove ci restarono
l'ancore, e conosciuto il luogo ricevemmo non poco contento, veduto
ch'aveamo camminato qualche leghe, che poteano esser dal luogo dove
pigliammo l'acqua: né è maraviglia che così ci rallegrassimo, percioché
la paura che avevamo de' venti contrarii ci faceano star così contenti
del cammino che faceamo. Il giorno della Natività santa del nostro
Signore, che fu il giovedì a' del detto mese, ci cominciò Iddio per
sua misericordia a farci grazia di darci un vento fresco quasi alla
poppa, che ci fece passare il pareggio di quelle montagne di dieci o 
leghe, trovando sempre la costa piana, e per dentro a due leghe, che
passavamo così di longo per la terra, e fra queste montagne era molto
spazio di terra piana, agli occhi nostri molto appariscente, ancora che
altri fussino d'altra opinione

Cominciammo dal giorno di Natale a navigare a poco a poco con certi
venticelli di terra, e cominciammo fra notte e giorno fare fino a sette,
overo otto leghe, che non ci parve d'aver fatto poco, pregando sempre
Iddio che ci confermasse quella grazia e lodando il suo santo Natale: e
tutti i giorni di quella pasqua ci dissero messa i frati nella capitana,
e ci predicò il padre frate Raimondo che ci diede non picciola
consolazione con lo inanimarci al servizio d'Iddio. Venimmo a surgere il
sabbato al tardi, che fummo alli ventisette del detto mese, presso una
ponta che per la costa si vedeva essere tutta terra piana e per di
dentro montagne alte con alcune selve, le quali con le montagne andavano
traversando la terra e per il lungo continuavano per monticelli acuti in
cima, e trovasi alcune vallette fra quelle montagne: paesi che in vero a
me pareva che, guardato con buoni occhi, secondo la lunghezza e
larghezza che mostrava, non poteva esser se non buono, e che vi fussero
gran cose, così d'abitazioni d'Indiani come d'oro e d'argento, percioché
mostrava al sembiante che ve ne fusse. Questa notte vedemmo un fuoco ben
dentro in terra verso quelle montagne, che ci faceva credere che fusse
il paese tutto abitato. L'altro giorno, che fu domenica e il dì degli
Innocenti, a' ventiotto del detto mese, nel far del giorno ci levammo e
camminammo fino alle nove e le dieci ore tre o quattro leghe, e ci si
mostrò una punta che usciva verso ponente, che ci dette qualche
allegrezza per parerci sito ameno. Dalli ventiotto di decembre
camminammo fino al giovedì d'anno nuovo , e potemmo andare qualche
quaranta leghe per certe rivolte e seni che erano in quella costa e
certe montagne alte coperte di certe erbe di colore di ramerino, da una
banda pur verso il mare molto pelate e arse, e più verso la cima si
vedeva sassi che tiravano in color rosso; e più innanzi a queste si
vedeva certe montagne bianche, e così si mostrava esser tutto quel che
si vedeva, fino ad una punta che si scorgeva innanzi, di montagne così
arse e rosse e bianche e senza niuna sorte di erba né albero, di che ci
maravigliammo pur assai.

Questo dì d'anno nuovo vedemmo vicino a terra due isolette picciole, e
sentimmo gran piacere di vederle, percioché andavamo paurosi molto che i
venti contrarii non ci facessino ritornare adietro in un dì quel che
avevamo navigato in dieci, che, se ci avessero assaltati, non ci
potevamo difendere. Camminammo dal primo dì di gennaro fino al lunedì,
che furono cinque giorni: sempre la terra correva verso il maestro di
queste montagne che ho detto, e la domenica vedemmo per la prora da
lontano un paese alto, alquanto appartato dall'altra terra della costa,
e tutti cominciammo a far giudicio ch'era la terra che si rivoltava al
maestrale, perché da quella banda i pilotti dicevano che avean speranza
di trovar miglior paese. E il detto lunedì, che fu ai cinque di gennaio,
arrivammo a questo paese alto ch'io dico, ed erano due isole, l'una
picciola e l'altra grande: passammo longi da queste due isole qualche
sei leghe, e parevano verdi, e nella cima apparivano molti alboretti
alti, e al parer nostro poteva essere questa isola di circuito fino a
venti leghe. La passammo per sei leghe di lunghezza senza vedere né
sapere altro d'essa, ma avevamo innanzi a noi terra alta che usciva a
tramontana, dove stemmo il lunedì a notte, e fino a otto o dieci leghe.
Venimmo a camminare dal giovedì, che fu anno nuovo, fino al dì d'oggi,
che è lunedì, fino a leghe, e in questo pareggio sentimmo gran freddo
che ci dava molta pena, massimamente essendo assaliti da due o tre
pioggie con vento, che col freddo ci afflissero molto. Stemmo al par di
questa terra due o tre notte surti, vedendocela innanzi molto vicina,
sempre facendo la guardia per ore compartite i marinari e soldati tutta
la notte, molto vigilanti.

Il martedì, che fu la festa de' Re, giungemmo qualche tre o quattro
leghe da questa terra che avevamo veduta il giorno innanzi, la quale
secondo il giudicio nostro mostrava d'essere molto amena, percioché
mostrava verdura, con alberi verdeggianti di comune grandezza, e si
vedeva molte valli, delle quali surgevano certe picciole nebbie che
continuano per lungo spazio in esse, onde noi facemmo giudicio che
uscissero da qualche fiume. Vedemmo quella mattina con nostro gran
piacere le fumate grande, quantunque fussimo lontani da esse meglio di
quattro leghe, e il capitano non si curava molto che noi ce gli
appressassimo, né che si sentisse o sapesse quel che vi fusse: e forse
perché esso capitano non si trovava allora nella nave Santa Agata, ma
s'era trasferito nella Trinità, come era sua usanza d'andarvi a stare
talora duoi o tre giorni, così per passar tempo come per dar ordine a
quel che le bisognasse. In questo paese ci pareva che fusse l'inverno e
il piover naturale di quel di Castiglia. Ce ne stemmo la notte surti
lungi due o tre leghe da terra, e su verso la sera vedemmo cinque o sei
fuochi, di che ci rallegrammo tutti, né ce ne maravigliammo, percioché
il sito di quel paese dimostrava esser abitabile, per essere ameno,
dilettoso e tutto verdeggiante, e parimente perché l'isola che ci
avevamo lasciata adietro, di venti leghe di grandezza in circuito, come
si è detto, dava segno che fusse ben popolata. Venuto il giorno del
mercoledì, noi ci trovammo a largo alla terra per il mare altre tre o
quattro leghe, e ricominciammo a vedere altri duoi fuochi, e perciò ci
certificammo dover essere il paese molto ben popolato, e che per lo
innanzi avevamo sempre trovatolo più domestico. E leghe adietro
vedemmo sempre andar per mare alcune zattere d'erba, di grandezza d'una
nave e dua per larghezza, rotonde, piene di zucche, e di sotto di queste
erbe v'erano molti pesci, e sopra d'alcune molti uccelli come coccali
bianchi: crediamo che queste zattere naschino di qualche scoglio o roca
posta sotto acqua. Ci trovammo in gradi d'altezza.

Dai sette di gennaio camminammo fino alli nove sempre con venti
contrarii, e il venerdì sul mezzogiorno si levò una tramontana e greco
che ci convenne ritornare al riparo a quella isola che avevamo lasciata
adietro, della quale eravamo lontani meglio di venti leghe: e quella
sera del venerdì al tardi ne camminammo più di dodeci, e per esser notte
ci riparammo a quel traverso del mare, dove ricevemmo non poca pena noi
e le navi, che in tutta notte niuno uomo dormì mai, ma tutti stemmo
vigilanti. La mattina seguente, che fu il sabbato, a buon'ora ci
mettemmo in viaggio e pigliammo la detta isola al riparo, surgendo in
trenta braccia: e da quella parte dove surgemmo trovammo montagne alte e
chiuse con argini d'una terra tutta cenere e arsa, e in altri luoghi
arsiccia e nera come 'l carbone e come schiuma di ferro, e per altre
parte bianchetta e intessuta di colline colorate, di che ci
maravigliammo noi fuor di modo, attento che quando noi passammo ci parve
terra domestica, piena d'alberi, e ora non se ne mostrava tronco da
questa parte. Tutti giudicammo che dall'altra banda verso terra ferma
fusser gli alboreti che noi vedemmo, ancora che, come dissi, andavamo
lontani da essa o leghe. Ce ne stemmo quivi al riparo di queste
montagne il sabbato, la domenica e il lunedì, sempre avendo questo vento
di tramontana, così gagliardo che credemmo che, se ci avesse colti in
mare, ci saremmo annegati.

Aggirano e smontano nell'isola dei Cedri per scoprirla e avere acqua e
legna; sono dagli Indiani assaltati, e molti di loro con i sassi feriti;
al fine restati superiori, vanno alle lor capanne e, scorrendo più
adentro l'isola, ritrovano varie cose abandonate nella lor fuga.

Martedì, che fummo a' di febraio, comandò il capitano che si tirasse
fuori i battelli e smontassimo in terra, il che si fece, andandocene per
la costa fino a mezza lega buona, ed entrammo per una vallata, che, come
ho detto, tutto questo paese era di monti molto alti e pelati della
qualità che s'è detto: e in questa e in altre picciole basse trovammo
alquanto d'acqua e che avea del salso, e non molto lungi certe capanne
d'erba a guisa di scope, e parimente trovando pedate di Indiani piccioli
e grandi: onde restammo fortemente maravigliati che in terra così aspra
e indiavolata, per quel che potea vedersi, fusse gente. Quivi ce ne
stemmo tutto il dì facendo o ingegni da pigliar acqua, che ci
mancava, né per esser cattiva e poca si lasciò di pigliarla, e così,
essendo già l'ora tarda, tornammo ad imbarcarsi e ce ne venimmo alle
navi, che stavano surte ben circa una lega da terra. L'altro dì, che fu
il mercoledì a' del detto mese, sul far del dì il capitano comandò
che facessimo vela, e ce ne venimmo circondando la medesima isola per la
medesima banda per donde noi eravamo venuti dalla Nuova Spagna,
percioché avevamo veduti quando arrivammo o fuochi, onde se voleva
veder d'intender s'era abitata. Nel capo adunque di questa rivolta o
seno dove eravamo surti, ci uscì innanzi una canoa dove erano Indiani,
che venivano vogando con certi piccioli remi, e s'accostaron per
riconoscerci molto vicini; onde dicemmo al capitano che sarebbe stato
ben fatto che fussero alcuni di noi usciti su qualche uno de' nostri
battelli per pigliar questi Indiani, o qualcuno di loro, per donargli
qualche cosa, acciò vedessero che noi eravamo buone genti. Ma egli non
volse farlo per non s'aver a fermare, avendo allora un poco di buon
vento per poter circondar questa isola, con pensare che per innanzi
avremmo potuti trovarne e pigliarne degli altri da poter parlargli e
dargli quel che avessimo voluto verso la terra; e già che andavamo più
approssimandoci, vedemmo un colle grande pieno di belli alberi, della
grandezza degli alberi e cipressi di Castiglia. In questa isola trovammo
pedate di salvaticine e conigli, e vedemmo un pezzo di legno di pino,
onde considerammo che in quel paese ce ne fussero assai. Così navigando
vicini a terra, vedemmo un'altra canoa con altri quattro Indiani che
veniva verso noi, ma non s'accostava molto, e allora guardammo per prora
e vedemmo verso una punta che avevamo innanzi, assai vicina a noi, altre
tre canoe: una parte al capo della ponta fra certe bassure, altre più
dentro in mare, per poter conoscer senza approssimarsici molto;
parimente fra certi poggi che erano presso la punta si mostravano dove
tre e dove quattro di loro, e dopo vedemmo un squadroncello insieme di
qualche venti, in modo che tutti ci rallegrammo molto in vedergli. Si
vedeva da quel lato la terra verde con pezzi di pianura che era vicina
al mare, e similmente tutte quelle coste di colline si mostravano
verdeggianti e di molti alberi, ancora che non molto spessi. Quivi
vicini a terra surgemmo questo dì al tardi vicino a quella punta, per
veder se avessimo potuto parlar con quelli Indiani, e similmente per
veder di pigliar acqua dolce, che già ci mancava: e sempre, dopo che
fummo surti, vedevamo apparir Indiani in terra vicini a' loro
alloggiamenti, venendo similmente a vederci con una canoa e
riconoscersi, a sei o sette alla volta, di che ci maravigliammo, perché
non ci pensavamo mai che una canoa ne capisse tanti. In questo modo ce
ne stemmo aspettando quel che fusse successo, ed eravamo lontani dal
luogo dove stemmo surti da questa terra, dove trovammo questi Indiani
con queste canoe, qualche due leghe scarse; onde ci maravigliammo non
poco di veder che in sì poca distanzia di paese fusse tanta mutazione,
così in veder tuttavia scoprirsi terra verdeggiante e con alberi, dove
dall'altra banda non ve n'erano, come per esser così popolata di questi
Indiani, e aver tante canoe, che erano di legno per quel che potevamo
vedere, e non zattere o balse, così chiamate da loro quelle che sono
tutte di canna distese.

Il dì seguente, che fu il giovedì alli del detto mese, sul far del
giorno apparsero a capo della punta o Indiani, i quali subito che ci
viddero si rimisero dietro la ponta e a certe macchie in piccioli colli
che quivi erano, dove riuscivano e terminavano tutti i poggi e monti
verdeggianti di quel pareggio, onde si comprendeva che quivi dovessero
costoro aver l'alloggiamento loro, per la commodità dell'acqua e diffesa
dal mal tempo e l'agio del pescare. Nello apparir del sole si viddero
comparir Indiani in maggior frotta e porsi su in quelle colline in
piccioli squadroni o compagnie, e di quivi si mettevano a guardarci;
incontanente vedemmo uscire in mare cinque o sei canoe ben sequestrate
da noi, e quei che erano dentro si vedevano spesse volte salir in piè
per vederci e riconoscerci bene. Noi all'incontro a tutti questi loro
atti non facemmo una minima mutazione, se non starcene così cheti surti,
e il capitano mostrava d'aver poca voglia che si pigliasse niuno di
loro, anzi la mattina a buon'ora di questo medesimo giorno comandò al
contramaestro che lo trasportasse all'altra nave della Trinità. In
questo stato erano le cose, quando all'ora decima si vidde uscir tre
canove a largo in mare a pescare quasi vicino a noi, onde si potea
pigliar gran piacere. A ore ritornò il capitano dalla nave Trinità e
comandò che si mettesse in punto il battello e la gente, così soldati
come marinari, e che uscissimo in terra a veder se si trovasse qualche
pezzo di legna e acqua, e per veder se si poteva pigliar un di quelli
Indiani, per aver la lingua loro se fosse possibile: e in questo modo
entrò nel battello della capitana tutta la gente apparecchiata, e noi ce
n'andammo alla nave della Trinità, la quale insieme con l'altre ebbe in
questo tempo un venticello fresco, col quale entrarono più dentro della
ponta, e discoprimmo gli alloggiamenti e case degli Indiani, e vedemmo
vicino alla lingua dell'acqua quelle cinque o sei canoe, che da prima
erano uscite per vederci, tirate a terra. E a questo paro tornarono a
surger le navi a trenta e trentacinque braccia, ed eravamo assai vicini
a terra, onde ci maravigliammo molto di trovar tanto fondo così presso
la riva.

Entrati ne' battelli, ce n'andammo alla volta di terra all'incontro del
villaggio degl'Indiani, i quali, tosto che ci viddero in atto di voler
smontare, abandonarono un colle dove stettono a por mente a quel che noi
facevamo, e se ne vennero alla spiaggia dove eravamo indrizzati per
pigliar terra; ma prima che ci venissero contra fecero fuggire le donne
con i fanciulli e la robba alla volta delle montagne, e poi se ne
vennero diritti verso di noi e cominciarono a gridar forte, minacciando
con certi bastoni grossi che portavano nelle mani, lunghi un braccio e
mezzo, più grossi che lo spazio della congiuntura della mano: ma
avedutisi che non per questo noi tuttavia restavamo d'accostarci alla
riva del mare per smontare in terra, si cominciarono a caricare di sassi
e a tirarci fieramente, e ferirono quattro o cinque uomini, fra' quali
colsono il capitano con due sassate. Arrivò in tanto l'altro battello
alquanto più basso, onde, veduto da loro esser forzati di dividersi per
andar a diffendere lo smontar a quelli altri, si cominciarono a perder
d'animo, non offendendo più tanto il battello del capitano, il quale
cominciò a far smontar i suoi con non poco travaglio, perché, ancora che
fusse vicino a terra, così come saltavano s'affondavano, perché non
trovavano luogo da posar il piè fermo. E in questo modo, nuotando o in
qual altra via che potevano, smontò in terra un soldato che si chiamava
Spinosa, e dietro lui il capitano e poi alcuni degli altri, e
cominciarono ad affrontarsi con gli Indiani: ed essi se ne venivano
passo passo con quelli bastoni nelle mani, che altra sorte d'arme non se
gli vidde, eccetto archi con frezze di pino. Non aveano altra sorte di
cibi se non pesce e un mascalmonte. In breve spazio combattendo
disfecero in pezzi le rotelle al capitano e a Spinosa.

In questo tempo quei dell'altro battello s'erano sbarcati, non però
senza gran travaglio, per le spesse pietre che di continuo piovevano
sopra di loro, e ferirono Terazzo nella testa d'una mala botta: e se non
fossero state le rotelle, si sarebbono veduti molti feriti, e si
sarebbono i nostri trovati in gran necessità, ancora che i nemici non
fossero in numero grande. In questo modo uscirono tutti a terra,
similmente a nuoto e con grande affanno, e se non fosse stato che l'un
l'altro s'aiutavano, se ne sarebbe affogato qualcuno. Smontati adunque,
e di poco anco che smontassero quelli di questo battello, già gli
Indiani se n'andavano fuggendo, pigliando il camino verso le montagne,
dove aveano indrizzate le lor donne, i fanciulli e le robbe loro;
dall'altra banda noi ci mettemmo a seguitargli, e su la spiaggia fu
morto uno Indiano di quelli che si vennero ad affrontare col battello
del capitano, e ne furono feriti altri due o tre, e anco si disse di
più. In questa maniera perseguitandogli, Berecillo nostro cane aggiunse
uno non molto lungi da noi, che per esser così bagnati non potevano
correre molto, e lo gettò a terra avendolo ben afferrato, e veramente lo
averebbe tenuto fin tanto che noi fussimo giunti, se non fosse avenuto
che dietro quell'Indiano che il cane avea sotto veniva un altro suo
compagno, e con un bastone che portava nelle mani diede al cane una
fiera bastonata su la schena, e senza punto fermarsi se ne tirò al
diritto come un cervo, onde a Berecillo per il dolore convenne di
lasciarlo: né a pena se gli tolse da dosso che l'Indiano si levò in
piedi, e si mise a fuggire al monte di sì buona voglia che in pochissimo
spazio raggiunse colui che l'aveva liberato dalle branche del cane, il
quale egli ancora, per quel che si vedeva, non perdonava alle gambe; e
in questo modo raggiunsero gli altri che non erano discesi alla
spiaggia, che poteano essere qualche venti, e fra tutti fino a cinquanta
o sessanta. Noi doppo l'aver ripigliato alquanto il fiato, guardando le
capanne dove stavano, ch'erano certi coperti d'erbe come scope e
rosmarini con alcuni legni ficcati in terra, e disse il capitano che
così unitamente senza allargarci dovessimo alquanto andare verso quelle
montagne, per vedere se vi fosse acqua e qualche poco di legna, perché
di tutto avevamo necessità grande, e caminando oltre vedemmo verso certe
picciole basse la robba che le donne aveano nel fuggire quivi lasciata,
percioché gli Indiani, tosto che viddero che noi gli seguitavamo, gli
raggiunsero e per paura commisero loro che scampassero con i figliuoli,
lasciando quivi quei loro mobili. Ce n'andammo a questo bottino e ci
trovammo buona quantità di pesce fresco e secco e alcuni otri della
grandezza di più d'una roba di pesce macinato e secco, e molte pelli di
lupi marini, la maggior parte concie con bel reverscio bianco, e altri
poi molto mal ordinate; v'erano anco instrumenti da pescare, come d'ami
d'alcune punte d'erbe e legno. Quivi togliemmo questi cuoi senza
lassarvene pur uno, e poi ce ne tornammo al mare, per essere oggimai
notte o almeno molto tardi, e trovammo i battelli che ci aspettavano.

Descrizione delle canoe degl'Indiani dell'isola de' Cedri, e come,
aggirandola per aver acqua dolce, la ritrovano, e più desiderandone
smontano in terra e dagl'Indiani sono con l'arme variamente travagliati;
fanno cristiano un vecchio Indiano e ritornano alle navi.

I battelli o canoe che avevano costoro erano certi legni di cedri
grossi, alcuni d'essi della grossezza di due uomini e di tre braccia di
larghezza, né aveano niuna incavatura, ma così distesi uniti insieme li
buttavano in mare, e non erano manco bene spianati, perché non trovammo
niuna sorte d'instrumento da tagliare, eccetto se non erano certe pietre
acute che trovammo in certi scogli molto taglienti, che con quelle
facemmo giudicio che dovessero tagliare e scorticare quei lupi marini. E
giunti alla spiaggia, fu trovata certa acqua, della quale empiemmo utri
fatti delle pelle di quei lupi marini, che ciascuno teneva meglio di una
gran secchia d'acqua. L'altro dì comandò il capitano che dessimo la vela
a' venti, onde navigando con tempo fresco a due leghe di terra di questa
isola, andando circuendola per vedere il capo d'essa e similmente per
avicinarci alla terra ferma in certificarne di quel che fosse, per
averci visti cinque o sei fuochi, la circondammo, perché venivamo con
ciò a far due o tre cose buone, che per essa noi ritornammo al nostro
dritto viaggio, e ci certificavamo se della costa di terra ferma usciva
fiumana veruna, e se v'erano alberi e se si vedeva quantità d'Indiani o
no. In questo modo andandocene navigando tutto il venerdì, alli sedeci
di gennaio, essendo già notte e volendo spuntare la punta di questa
isola, ci sopragiunse una tramontana così gagliarda e contraria che ci
fece ritornare quella notte al par degli alloggiamenti e abitazioni
degli Indiani, e quivi ce ne rimanemmo il sabbato, nel quale ci si
smarrì di nuovo la Trinità: però al tardi la vedemmo poi la domenica
alli diciotto, e cominciammo a seguire il nostro cammino per circundar
quell'isola, se fosse piaciuto a Dio di darci buon tempo.

Domenica, lunedì e martedì, che fummo alli venti d'esso mese di gennaio,
navigammo con venti deboli e contrarii, e al fin giungemmo fin quasi al
capo della punta dell'isola, chiamata l'isola dei Cedri perché nella
cima delle montagne d'essa vi è una selva di questi cedri, molto alti,
come è la natura d'essi. Questo giorno la nave Trinità scoperse una
villa e ridotto di Indiani e acqua, perché la domenica di notte
l'avevamo nuovamente smarrita, e non la vedemmo fino al martedì, che
stava surta vicino a terra e presso a queste capanne d'Indiani; e
incontanente che la vedemmo ce n'andammo a trovarla, né l'avevamo anco
arrivata quando scoprimmo tre canove d'Indiani che si venivano
accostando alla detta nave Trinità, tanto che toccava quasi l'orlo
d'essa, e gli donarono del pesce, e i nostri all'incontro donarono loro
robba di baratto, e parlato che ebbero con loro se ne tornarono a terra
gli Indiani. In questo ad un tempo giungemmo noi colla nave capitana e
surgemmo presso d'essa, e tutti ci salutarono, dicendo che gli Indiani
gli erano stati vicini e quel che avean fatto con esso loro, di che
prese il capitano e noi altri gran piacere; ci dissero poi che avevano
trovato acqua dolce, che ci fecero accrescere l'allegrezza grande,
percioché ne avevamo gran bisogno, che nell'altro luogo degli Indiani ne
avevamo potuto avere se non poca. Così stando, vedemmo che uscì una
canova in mare con tre Indiani dalle lor capanne, e se n'andarono ad un
luogo da pescare fra certa grande erba e alta che nasceva in questo mare
fra certi scogli, che la maggior parte d'essa è in quindeci o in venti
braccia di fondo, e con molta prestezza presero sette o otto pesci, e
con essi se ne tornarono alla Trinità e glielo dierono, ed essi in
contracambio donarono a loro alcune cosette di baratto. Quivi doppo se
ne stavano gli Indiani alla poppa della nave guardandola più di tre ore,
e pigliati i remi del battello si provavano a vogare, di che pigliavano
gran piacere, e noi che eravamo nella capitana in tanto non facevamo
motto né movimento alcuno, accioché più s'assicurassero e non
fuggissero, anzi vedessero che noi non gli volevamo far male alcuno e
che eravamo buone genti. Incontanente che fummo surti e guardato ben
tutto quel che gli Indiani faceano con quei della nave Trinità, già che
se n'erano andati nelle lor canove di travi a terra, comandò il capitano
che gli fosse condotto il battello che teneva di fuori e, venuto,
v'entrò egli con Francesco Preciato e altri dua compagni, e ce n'andammo
alla Trinità. Gli Indiani, avendo veduto che di questa altra nave era
entrata gente nella Trinità, mandarono due canove alla poppa della nave
e ci portarono un utro d'acqua, e noi all'incontro donammo loro certi
paternostri, e ce ne stemmo a parlare con essi loro un pezzo; ma venuta
l'ora tarda, si rinfrescò più l'aere, ancora che il paese sia sempre
ordinariamente freddoso; gli Indiani se ne ritornarono a terra nei loro
alloggiamenti, e il capitano e noi altri ci riducemmo alla nostra nave.

Il giorno seguente, che fu il mercoledì, sul far del giorno comandò il
capitano che dovessimo passare alcuni di noi nel battello, e che
saltassimo in terra per vedere se si vedea roscello o fonte d'acqua
dolce negli alloggiamenti degli Indiani, parendogli che non fosse
possibile che dimorassero quivi senza aver acqua da bere. Vi uscì in
compagnia similmente il padre fra Raimondo, percioché, essendo il giorno
innanzi venuti essi alla poppa della nave e parlato con noi altri, gli
parve che con la medesima famigliarità avrebbe potuto parlare con loro
qualche poco; uscirono parimente molti marinari e soldati col battello
della Trinità. E tutti insieme con le nostre arme andando verso terra,
alquanto più sopra degli alloggiamenti degli Indiani, ed essendo di
molto buon'ora, essi guardarono i battelli e s'aviddero che noi volevamo
pigliar terra, onde mandarono le moglie e fanciulli con alcuni di loro,
portandone la robba, verso certi balze altissime e valloni, e vennero
alla volta nostra cinque o sei di loro, benissimo disposti e di buona
statura: i dua d'essi con archi e frezze, e altri dua con duoi
bastonacci grossi assai più che la congiuntura della mano, e gli altri
dua con due aste lunghe come zagaglie, con le punte molto acute. E si
vennero a porre assai vicini a noi, che già eravamo smontati in terra, e
cominciando a farci con cenni fiere bravate, e s'accostarono tanto che
quasi vennero a dar con una di quelle aste nella rotella ad uno dei
nostri soldati, chiamato Garzia, di nobil nazione: ma il capitano gli
comandò che si tirasse adietro, e che non facesse a niun di loro alcun
dispiacere. In questo il detto capitano e frate Raimondo si misero
innanzi, portando il frate però il mantello involto al braccio, perché
aveano prese le pietre nelle mani e temean che non gli facesser
dispiacere; poi tutti duoi cominciarono a parlar loro per cenni e con
parole che stessero cheti, che non gli voleano far male, ma solo erano
venuti per pigliar acqua, e il frate gli mostrava una scodella; ma nulla
poté mai giovare a far che essi non bravassero più sempre e tirassero
delle pietre. E stando pur il capitano in quel pensiero di non volergli
far male, disse a' suoi che si venisser sempre con dolcezza accostando a
loro, e che con cenni tutti mostrassero che non gli voleano nuocere in
conto alcuno, ma solo eravamo smontati per prender acqua; dall'altra
banda essi, senza punto voler intender queste cose, s'insuperbivano
ognora più, onde Francesco Preciato persuase il capitano di lasciar che
se ne uccidesse uno, perché tutti gli altri se ne sarebbono iti
fuggendo, onde agiatamente si sarebbe potuto pigliar acqua: ma egli
rispose che non si facesse, ma sì bene si sciogliessero duo cani,
Berecillo e Acchillo. Furon dunque lasciati questi cani, e tosto che
essi gli viddero si dileguaron di subito, mettendosi a correre e fuggir
per que' bricchi come cavalli, e si posono in fuga parimente altri, che
venivano dall'alto in soccorso loro. I cani aggiunsero due di loro e gli
morderono alquanto, e noi correndo gli pigliammo: ed erano in vista così
fieri come feroci animali e indomiti, perché erano tre o quattro a tener
un di loro per accarezzargli e assicurargli e per voler dargli qualche
cosa, ma nulla giovava, perché ci mordeano le mani e s'abbassavano per
pigliar delle pietre per darci con esse. Gli conducemmo in questa guisa
un pezzo e giungemmo alle abitazioni loro, dove il capitano fece uno
editto che non fusse persona che toccasse cosa veruna, comandando a
Francesco Preciato che avesse cura che s'osservasse l'ordine suo in non
torgli cosa alcuna, ancora che per la verità poco ci fusse, perché le
donne e gli Indiani fuggiti l'aveano portate via.

Quivi ritrovammo un vecchio in una grotta, e di tale vecchiezza che era
cosa maravigliosa, che non poteva vedere né camminare, tanto era gobbo e
curvato. Il padre frate Raimondo disse che sarebbe stato ben fatto,
poiché era così vecchio, che l'avessimo fatto cristiano, e così facemmo.
Il capitano donò agli Indiani prigioni due para d'ornamenti da orecchie
e certi diamanti, e accarezzatigli gli lasciò andare a piacer loro: e in
questo modo a passo a passo se ne tornarono agli altri in quella
montagna. Noi pigliammo l'acqua di quella villa, che era poca, onde
comandò il capitano che dovessimo tornarcene alla nave, perché non
avevamo mangiato ancora, e dopo il mangiare facemmo vela verso un seno
che si faceva più innanzi di quel villaggio, dove si vedeva un vallone
molto grande, e quei della Trinità dicevano averci veduta quantità
d'acqua e a bastanza per noi. Surgemmo adunque vicini a questo vallone,
e saltò in terra il capitano con amendue i battelli e la gente che era
uscita in terra la mattina, con i duoi padri, frate Raimondo e frate
Antonio, e, andati qualche un tiro di balestra per quel fosso, trovammo
un roscello d'acqua assai picciolo: pur era a bastanza per il nostro
bisogno, che n'empiemmo la sera dua botti, lasciando gli instrumenti da
pigliarla in terra per l'altra mattina; né fummo poco allegri d'aver
trovata questa acqua, percioché era dolce, e l'acqua che pigliammo per
l'adietro era stata un poco salsa, e ci avea fatto gran danno al corpo e
al gusto.

Prendono dell'isola de' Cedri per sua Maestà la possessione. Indi
partiti, sono dalla fortuna di mare diversamente travagliati, e
all'istessa isola come a sicuro porto si riducono.

L'altro giorno, che fu il giovedì a' di gennaro, molto di buon'ora
ordinò il capitano che saltassimo in terra, dove si portasse il nostro
desinare e si pigliasse il resto dell'acqua: il che facemmo, empiendone
 botte, senza veder un Indiano mai. Il giorno vegnente, volendo pur
uscir per empiere otto o nove vaselli che ci erano restati da empiere,
ci sopragiunse un maestrale molto gagliardo, onde dalle navi ci fu fatto
cenno che con ogni prestezza ritornassimo dentro, perché rinforzava
tuttavia più il vento, e i patroni aveano paura che non si rompessero i
canapi, così ci trovavamo alla scoperta. Rientrati adunque, non senza
gran travaglio, ci ritornammo adietro all'incontro del villaggio degli
Indiani dove prima avevamo ucciso l'Indiano, e percioché si placò
alquanto il vento su la mezzanotte, i pilotti non tornarono a surgere,
ma si tennero al riparo di questa isola, la qual si chiama, come si
disse, l'isola dei Cedri ed è una delle tre isole di San Stefano, la
maggiore e più principale, dove il capitano pigliò la possessione. Quivi
stando a mezzanotte, venendo il venerdì alli del mese, senza surgere,
ci venne improvvisamente addosso un sirocco fresco molto favorevole per
il nostro viaggio, e quanto più s'andava innanzi più soffiava, in modo
che fra quella notte e l'altro dì di sabbato, che era il del detto
mese, camminammo diciotto buone leghe, che così navigando ci si mutò il
tempo in tanto contrario e sì impetuoso che ci convenne rivoltar le
briglie alle navi, a mal grado nostro, e tornammo indrieto venti leghe,
ripigliando per riparo un'altra volta la punta degli alloggiamenti degli
Indiani dove fu ammazzato quello Indiano. E quivi ce ne stemmo lunedì e
martedì e il mercoledì, che sempre soffiava quel vento, chiamato
maestrale, e maestro e tramontana insieme, con disegno di non ci muover
di quivi fintanto che non vedessimo il tempo buono per il nostro viaggio
bene indrizzato, percioché per quel paese regnan tanto questi venti, che
temevamo che quivi non ci facesser tardar più giorni che non avessimo
voluto, che già eravamo tanto stracchi che ogni giorno di cammino ci
parve un mese: e fa tanto freddo quando soffiano questi venti, che non
ci bastava di porre adosso quanti panni potevamo sopportare, che sempre
tremavamo.

Ci fermammo surti in questo riparo il giovedì, il venere e il sabbato
fino a mezzogiorno, che fu l'ultimo di gennaio, mese e anno del 
Sul mezzodì poi cominciò a soffiare un garbino non molto gagliardo, onde
il capitano disse ai pilotti che sarebbe stato bene che ci fussimo
accostati alla costa di terra ferma, dove con qualche vento di terra e
con la grazia di Dio saremmo iti qualche poco innanti; in questo modo
facemmo vela e camminammo fino a sera tre o quattro leghe, perché ci
mancò il vento e restammo in calma. Venuta la notte ci si levò vento
contrario, e di pura necessità ci riducemmo di nuovo al medesimo riparo
dell'isola dei Cedri, dove stemmo fino alla domenica di carnovale, nel
qual tempo tornammo a ripigliar due botticelle d'acqua che avevamo
bevuto. In questi otto giorni tentammo di rimetter vela due o tre volte,
ma, come uscivamo un poco fuor della punta della detta isola, trovavamo
tanto vento e sì contrario, e il mar così alterato, che per forza ci
bisognava ridurci al riparo dell'isola, e molte volte ci vedemmo in
grandi affanni per dubbio di non poterci rientrare. In questo medesimo
tempo che non potevamo andare, ci mettemmo a far un poco di pesca per la
quadragesima.

Dalla domenica di carnovale, che fu agli otto di febraio, nel qual dì
facemmo vela, camminammo con pochissimo vento e più calma fino al dì di
carnovale, che arrivammo a vista della terraferma, donde tornammo
indietro le leghe, che potevamo aver camminato in questi due dì e
mezzo qualche leghe scarse, e stemmo a vista della detta punta di
terra ferma; e il martedì restammo in calma, aspettando che Dio per sua
misericordia ci soccorresse con qualche vento prospero per andar
innanzi. La notte di carnovale avemmo per far buona cera un vento con
acqua così grande, che non restò cosa che non si mollasse nelle nostre
navi, e uno aere così freddo che ci gelavamo vivi. Il mercoledì delle
cenere nel spuntar del sole amainammo appresso la punta dove eravamo
arrivati, alquanto più basso, in uno gran seno che si fa in questa terra
ferma, e questo è il luogo dove vedemmo li cinque o sei fuochi; e
nell'uscir del sole essendo vicini alla terra, che ben la potevamo
vedere e guardare a nostro piacere, vedemmo che era molto amena, perché
ci scorgevamo, per quanto potevamo arrivare con gli occhi, gentili valli
e monticelli, con macchie verdeggianti e di dilettevole aspetto, ancora
che senza niuno albero. Il sito mostrava la sua grandezza e larghezza.
Quivi comparse il giorno con poco vento e quasi calma, di che sentendo
non poca pena, e il padre fra Raimondo ci disse messa secca e ci dette
la cenere, predicandoci conforme al tempo e stato in che ci ritrovammo,
del qual sermone restammo molto consolati. Dopo il mezzodì con vento
contrario, il qual ci era sempre nemico per tutto il cammino, almeno
dalla punta del porto di Santa Croce, quivi ci bisognò surgere in cinque
braccia di fondo, e dopo l'esser surti ci ponemmo a guardare la terra,
pigliandoci piacere in contemplarla, quanto era dilettevole e vaga, e
vicino al mare ci pareva di veder una valle di terra bianca. Venuta poi
la notte, ci sopravenne una traversia così grande con acqua e vento, che
fu una cosa tanto spaventevole e travagliosa che non si potrebbe dir
maggiore, perché ci trasportava a dare a traverso in quella costa; e il
pilotto maggiore fece gettare un'altra grande ancora in mare, e con
tutto questo non bastava, perché con tutta due non potea fermarsi la
nave, onde tutti domandavamo misericordia a Dio, aspettando di veder
quel che disponeva di noi. Il quale si degnò per sua gran bontà di fare
che, mentre eravamo in questo pericolo, s'allargò il tempo un poco, e
con molta prestezza comandò il pilotto maggiore a' marinari che
gettassino il legno al cabestrante, e il capitano comandò e pregò tutti
i soldati che aiutassero a girare il cabestrante, di che non furono
pigri a farlo, e in questo modo cominciammo a levar l'ancore. E
levandone una, che era molto maggiore dell'altra, essendo così alterato
il mare, forzò il cabestrante con le genti che non lo poteron tenere, e
percosse in modo un moro del capitano che lo gettò in terra disteso, e
similmente un marinaro, e percosse col focone uno dei legni, che lo
gettò atraversato in mare. Pur con tutti questi travagli ci levammo e
ponemmo a navigare, e con tutto che avessimo nel mare gran fortuna, non
però la stimammo niente, rispetto al contento che avemmo di vederci
liberati da quel pericolo di dare a traverso con le navi in quella
costa, essendo massimamente su la mezzanotte, nel qual tempo niuno
sarebbe scampato se non per mero miracolo di Dio.

Andammo per il mare giovedì e venerdì fino a che venne giorno, che fu ai
quattordeci di febraio, e i colpi dell'onde ogni volta ci bagnavano
sopra la coperta. Alla fine il sabbato, nel far del giorno, non potemmo
trovare rimedio veruno ai venti contrarii, ancora che il capitano si
ostinasse molto a voler tenersi al mare, non ostante che fusse turbato,
per non avere di nuovo a dare indietro. Ma non vi valse diligenza né
rimedio alcuno, perché i venti erano così grandi e così contrarii che
non potevano essere maggiori, e il mare s'andava di continuo più
inalzando e insuperbendo, e tanto che avemmo paura grande di annegar
tutti; onde parve ai pilotti che fusse ben fatto di dover ritornare
all'isola dei Cedri, dove già tre o quattro altre volte eravamo arrivati
per questi medesimi venti contrarii, perché avevamo questa isola per
nostro padre e madre, ancora che d'essa non cavassimo beneficio alcuno,
se non questo di ridurci in essa in queste necessità e provederci
d'acqua e d'alcuno picciol pesce. Arrivati adunque in questa isola e
surti in quella coperta, sempre soffiavano venti contrarii molto
gagliardi; pigliammo l'acqua che bevevamo e la legna che brucciavamo, ed
eravamo posti in gran desiderio che i venti ci fossero più favorevoli
nel passare innanzi, e quantunque stessimo sotto questa coperta
dell'isola, sentivamo nondimeno il grande empito di quei venti e
l'alterazione del mare, né le nostre navi cessavano di ballare. Nel far
del giorno, che fu ai venti di febraio, trovammo il canape della
capitana spezzato, onde con molta tristezza ci convenne metterci alla
vela e chinarci più basso per spazio d'una lega, e la nave della Trinità
si venne a congiungere con noi altri.

Smontano sopra l'isola dei Cedri, prendono diversi animali e si danno al
riposo e piacere; sono dal vento maestro stranamente travagliati, e più
volte tentando partire, per non provare varii disagi, sono sforzati per
porto ivi ricorrere.

Alli del mese di febraio, che fu la seconda domenica di quaresima,
saltò il capitano a terra con tutta la maggior parte delle genti e i
frati, presso d'una vallata che vedevamo innanzi. E udita messa in
terra, entrorono per essa vallata alcuni soldati e marinari, con alcuni
cani che avevamo con esso noi, e ci incontrammo in alcuni cervi, de'
quali pigliammo una femina picciola, ma grassa, il pelo della quale
s'assimigliava più a camozza che a cervo; e ci pareva che non fosse
legitimamente cervo, che avea quattro poppe a guisa di vacca piene di
latte, che ci dette gran maraviglia, e doppo, avendo scorticata la
pelle, ci parea la carne più tosto di capra che di cervo. Ammazzammo
similmente un conello berrettino naturale, come quel della Nuova Spagna,
e un altro nero come ebano. Nelle capanne più di sopra, al paro dove ci
si roppe il canape, trovammo quantità di pigne aperte, che al parer mio
dovevano gli Indiani averle colte per mangiare i pinochi di quelle. Il
lunedì a' ventitre del detto mese noi stemmo surti, pigliandoci piacere
e sollazzo col pescare, e cominciò a soffiare il vento maestrale, il
quale crebbe tanto da poco innanzi la mezzanotte che era cosa di gran
maraviglia, in modo che, quantunque fussimo a coperta di quella isola e
molto difesi da questo vento, nondimeno era così foribondo, e il mare
s'era tanto turbato e travagliato, che conquassava molto le navi, e
stavamo in gran paura che non ci si rompessero i canapi, dei quali
invero avevamo bisogno grande, imperoché, avendo consumato più tempo in
questo viaggio che non ci pensavamo, ci se ne erano rotti due e avevamo
perdute due ancore, le migliori che ci fossero. Regnò questo vento così
impetuoso fino all'altro giorno, che fu martedì a' ventiquattro, nel
quale saltammo in terra con i frati, che ci dissero messa, e ci
raccomandammo a Dio e la sua benedetta Madre, pregandola che le piacesse
di soccorrerci e aiutarci con qualche buon tempo, per poter ire innanzi
al nostro viaggio in parte che lo potessimo servire. E tuttavia erano i
venti così gagliardi e furiosi che parea che i demonii si fossero
sciolti per l'aere, e per questo i pilotti fecero calare tutti gli
alberi al basso, accioché non pigliassero vento, e levar tutte le sarti,
e fecero similmente disfare le camere delle poppe per allargare più le
strade in sicurezza delle navi, e con tutto ciò non restavamo di stare
in gran travaglio.

Il martedì che fu alli X di marzo, poteva esser mezzanotte o poco più,
essendo surti nella medesima isola con questo affanno, venne uno empito
di maestrale, e alla nave capitana s'allungò il canape e alla Trinità si
roppe il suo, e più si saria perduto se Iddio per sua misericordia non
ci avesse proveduto, con la diligenza che usarono i pilotti in dar le
vele dei trinchetti e la mezzana, con che uscirono in mare, e sursero
con un'altra ancora fino al giorno, che venuto, andò la gente di tutte
dua le navi per trovare con le barche l'ancora fino al mezzodì; la quale
si trovò al fine e si riebbe, non senza gran travaglio e gran diligenza
che si usò in tastarla, che fino al mezzodì durò il cercarla, e nel
voler riaverla ci vedemmo in molto affanno. Dopo procurammo di
acconciare le sarti e tutte le cose necessarie per navigare, accioché,
se Iddio fosse servito, fossimo in viaggio, per non dimorare sempre in
quel luogo come persi e disperati. In questo modo il mercoledì doppo il
disnare di due o tre ore demmo le vele ad un poco di siroco, che avemmo
favorevole per il nostro cammino, assai scarso, e con non picciola paura
dei pilotti e di tutti noi altri che ci avesse a durar poco. Cominciammo
adunque a camminare, ancora che innanzi gli occhi ci paresse di veder
che allo spontare dell'isola avremmo trovato vento contrario di
tramontana e maestro. Questo giorno, già che cominciava a farsi notte,
le navi andavano discoprendo la punta di questa isola dei Cedri, quando
cominciammo a sentire questi venti contrarii e ad insuperbirsi il mare,
che era cosa di gran terrore a vederlo; e quanto più passavamo innanzi,
più rinfrescavano i venti, in modo che ci posero in gran necessità,
andando sempre con le corde della vela maggiore e del trinchetto nelle
mani, all'erta e con molta diligenza, levando le aggiunte di tutte le
vele per assicurarle più, perché il vento non le potesse molto caricare.
Con tutto questo parse a' marinari che dovessimo tornare adietro, e che
a niun patto ci dovessimo scoprire al mare, percioché correvamo un
estremo pericolo, onde pigliammo il consiglio loro, riducendosi quasi al
luogo donde ci eravamo partiti; di che sentimmo tutti non poco dolore,
per non potere proseguire il nostro viaggio, e cominciammo a patire di
molte cose degli apparecchi delle navi.

Alli otto di marzo, il lunedì, comandò il capitano sul mezzogiorno che
ci mettessimo alla vela, perché veniva un poco di vento da ponente, che
era quello che più ci bisognava a seguitare il nostro viaggio, che ci
rallegrò tutti, pel gran desiderio che avevamo d'uscir di quel luogo.
Cominciammo adunque a camminare e a uscire alla punta dell'isola e a
pigliare la via della costa di terra ferma per vedere il sito d'essa, e
navigammo fino a notte, e già che uscivamo dall'isola, fra essa e la
terra ferma cominciò a soffiar il maestrale, vento contrario, che crebbe
a poco a poco tanto che bisognò levare le bonette delle vele per
assicurarle amainandole molto: e la Trinità, come vidde il mal tempo, se
ne ritornò incontanente al luogo donde eravamo usciti, e la capitana
andò aggirando in mare tutta la notte, finché venne il giorno, che,
veduto dal pilotto maggiore che a niun patto potevamo andar innanzi
senza pericolare, se più quivi ci fossimo fermati, determinò che noi ci
riducessimo di nuovo a quella coperta, dove ce ne stemmo surti fino al
giovedì. E il venerdì a mezzodì rimettemmo la vela con vento scarso, e
nell'uscire alla punta dell'isola di nuovo ci si scoperse il maestrale,
vento contrario, onde correndo tutta notte verso la terra ferma, ci si
fece giorno il sabato di Lazaro sopra essa, che fu alli tredeci di
marzo, che tutti ci rallegrammo col vederla, e avremmo voluto noi
soldati smontarvi volentieri. La notte venne gran pioggia, simile a
quella di Castiglia, e tutti ci trovammo bagnati la mattina. Prendemmo
gran piacere di vedere il sito di quella terra ferma, per essere verde e
scoprirsi una valle amena di buona grandezza, e pianure, le quali
parevano circondate d'una ghirlanda di montagne. Al fin per tema delle
traversie, veduto il mare alto, non ardimmo di star quivi o arrivare
alla terra, e per aver gran bisogno di canapi e ancore ci convenne dare
un'altra volta al mare, e postici in esso, sentendosi pur quei venti
contrarii, giudicorono i pilotti che non ci fosse altro rimedio se non
di nuovo ridurci al nostro riparo, e in questo modo ce ne ritornammo, ma
alquanto più sopra del luogo primo. La domenica surgemmo qui con gran
dolore di tutti, veduto quanto pativamo, né potevamo spontare innanzi,
che questo ci era un affanno che niuno altro ci poteva essere più
intollerabile. Sentivamo questo giorno doppo l'essere surti grandissimo
vento maestrale, nostro comrario e nemico capitale, e a notte chiusa
cominciò a rinforzarsi sempre maggiore, tanto che le navi travagliavano
molto, e dopo la mezanotte, al quarto dell'alba, si ruppero duo canapi
alla nave Trinità, che tenevano due ancore che aveva: e vedutasi così in
abandono, andò volteggiando per mare fin al giorno, che se ne ritornò a
surgere presso di noi con una ancora che gli era rimasa. Questo giorno
ci mettemmo tutti per cercar queste ancore perdute, e con tutta la
diligenzia che ci usammo non se ne poté trovar più che una. Stemmo tutto
il dì surti fino alla notte, che di nuovo alla Trinità si ruppe un
canape che certi scogli troncarono, onde commise il capitano che non
surgesse più, ma che se n'andasse torneggiando, in quel modo a vista di
noi altri, il che fece ella tutto il dì e la notte, che fu a surger
all'incontro d'una acqua dolce più a basso; e noi ce n'andammo a surger
vicino ad essa, dove ce ne stemmo fino alla domenica. La domenica
dell'Olive uscimmo in terra con i padri, che ci dissero la Passione e la
messa, e andammo in processione con rami in mano, e così, consolati per
aver veduto Iddio nostro Signore, ce ne ritornammo alle navi.

Ritornandosi nell'isola de' Cedri, travagliati e con le navi mal
condizionate, concludemmo che la nave Santa Agatafacesse ritorno nella
Spagna. Delle balene che navigando ritrovano; con la descrizione e
figura d'un'erba, qual nasce fra l'isole di quelli mari.

Quivi ce ne stemmo fermi fino al mercoledì santo, a' di marzo, nel
qual dì si ragionò fra noi che, per esser le navi mal condizionate e che
gli mancavano gli apparecchi necessarii, non potevamo passare innanzi,
che sarebbe stato bene di ritornarcene alla Nuova Spagna, e similmente
perché i nostri panni s'andavano consumando; ma il capitano non mostrò
d'aver voglia di tornar adietro, ma di seguir il cammino. E al fin fu
determinato che poiché le due navi non poteano andar più innanzi per gli
instrumenti che avevano perduti, come per aver bisogno d'esser risarcita
alquanto Sant'Agata, perché v'entrava di molta acqua, che si dovesse
ritornar adietro, ma prima spingerne le due più mal in arnese indietro
per avisare il marchese di quel che era successo in questo viaggio, e il
disturbo che ci causava a non poter proseguirlo, e nel termine che ci
trovavamo sforniti degli apparecchi necessarii; e percioché la nave
della Trinità era la più spedita ed era meglio in punto di tutte
l'altre, fu concluso che si mettesse in ordine quanto più si fusse
potuto, e che con essa andasse innanzi il capitano con quei che li
fussero parsi, e gli altri si fussero ritornati in buon'ora. Con questa
determinazione adunque andammo sotto una punta di questa isola, per
esser luogo atto per dar carena alla nave, e nel pigliar quella punta ci
consumammo il mercoledì e giovedì fino al venere a mezzogiorno, e ancora
non la spuntammo bene fino alla domenica di Pasqua sul mezzodì. Quivi
surgemmo molto vicini a terra, e in una valle trovammo una gentilissima
acqua dolce, della quale facemmo gran festa, e ce ne stemmo fermi tutte
le feste di Pasqua per metter mano a risarcir la nave Trinità, e doppo
se gli diè principio per duoi maestri molto sofficienti spalmatori,
l'uno de' quali fu Giovanni Castigliano, pilotto maggiore, e l'altro
Peruccio di Bermes, che la finirono in cinque giorni così bene che fu
una maraviglia, perché in niun lato si potea imaginare che vi dovesse
entrar gocciola d'acqua. E dopo si vennero risarcendo l'altre nave, dal
sabbato fino al lunedì; nel qual tempo si confessarono tutti quei che
restavano a confessarsi e si communicarono, e per ordine dei confessori
fu risoluto che si rendessero tutte quelle pelli di lupi marini che
erano state tolte agl'Indiani, e il capitano diede assunto a Francesco
Preciato che dovesse tutte restituirle, incaricandogli nella propria
conscienzia: in questo modo si raccolsero e si dierono in mano di quei
padri, che le avessero in custodia finché ritornassero al luogo di
restituirle.

In questa maniera il lunedì innanzi il mezzogiorno ci licenziammo dal
capitano Francesco di Ulloa e con la gente che restò seco, con non poche
lagrime di quei che restarono, e pigliammo per capitano nella nave S.
Agata mastro Giovanni, pilotto maggiore, così della nave come di noi, e
facemmo vela questo dì d'aprile, conducendo il nostro battello ligato
alla poppa, fino al giunger al paro delle capanne dove furono tolte le
pelle de' lupi marini. Eravamo lontani dal paese di cristiani e dal
porto di Colima (ch'è il primo porto dove aveamo risoluto di far la
prima scala) qualche leghe, e nel passar oltre una lega dalla nave
Trinità, il capitano Giovanni Castigliano ordinò che salutassimo con tre
colpi d'arteglieria, ed ella ci rispose con altri tre, e dopo noi
rispondemmo a lei ciascuna con due tiri. Navigammo il lunedì e martedì
fin al mezzodì con vento contrario a vista dell'isola, e al mezzodì ci
diede vento fresco in poppa, che ci portò allo incontro delle capanne
degl'Indiani, dove togliemmo quelle pelle de' lupi marini: e quivi
saltarono nel battello alcuni soldati e marinari col padre frate Antonio
di Melo, portando i cuoi, e gli gettarono in dette capanne donde erano
stati già tolti, e se ne ritornarono alla nave. Questo giorno si calmò
il tempo, onde ci bisognò quivi surgere incontanente, temendo di
ritrovarci in affanno se le vettovaglie ci fussero mancate per stare
quivi in lungo tempo; ma Iddio, che è vero rimediatore, ci rimediò
meglio che noi non meritavamo né pensavamo, che, passata la mezzanotte
così surti e venuto il mercoledì, innanzi le dieci ore ci cominciò a
favorire un vento fresco di siroco che ci tirò in mare, dove usciti ci
sopragiunse un maestrale così buono e durabile che in sei giorni ci
condusse fino al capo della punta del porto di Santa Croce, di che demmo
infinite grazie a Dio per averci fatto sì gran bene, e quivi cominciando
a mangiar più largamente che non avevamo fatto per l'adietro, percioché,
per tema che ci mancasse la vettovaglia, avevamo mangiato molto
parcamente. Prima che giungessimo a questa punta del porto di Santa
Croce, a sei o sette leghe vedemmo in terra fra certi valloni alcune
fumane grandi, e già che lasciavamo la punta di questo porto, piacque al
capitano nostro che dovessimo traversar il mare, entrando nel mare
grande. Però, così navigando alla spedita, ci vennero ad attraversare in
due o tre squadre in spazio d'un'ora più di cinquecento balene, e così
grande che era cosa d'ammirazione, e in tal modo alcune d'esse si
venivano ad accostarsi con la nave, che sotto essa nave passavano da una
parte e l'altra, onde avevamo gran paura che non ci facessero qualche
danno: ma non poteano, percioché la nave aveva un vento prospero e buono
e caminava molto, onde non potea ricever danno veruno, ancora che se
l'accostassero o l'urtassino.

Fra quest'isole è tanta quantità di queste erbe, la figura delle quali è
qui di sopra ritratta, che, se alcune volte ci bisognava di passar sopra
di esse, ci ritenevan le navi: nascono in fondo di o braccia, e
con le cime vengono sopra l'acqua o braccia. Il color d'esse è come
di cera gialla, e il festuco proporzionatamente grosso; è quest'erba
assai più bella che non è dipinta, e non è da maravigliarsi, perché il
pittore e artefice d'essa è molto eccellente.

Questa relazione si tolse da quella che portò il Preciato. Dopo queste
navi del capitano Ulloa si partì e ritornò adietro anco ella a' 
d'aprile, e arrivò al porto di Sant'Iago di Buona Speranza a' 
dell'istesso mese, e passò avanti, dopo l'essere stata quivi o dì: e
fino ad oggi, di maggio di questo anno del , non ho avuto aviso
ne' nuova d'essa.


 Lettere di Francesco Vazquez di Coronado


 SOMMARIO DI LETTERE DEL CAPITANO FRANCESCO VASQUEZ DI
 CORONADO, SCRITTE AD UN SECRETARIO DELL'ILLUSTRISSIMO DON ANTONIO
 DI MENDOZZA, VICERÉ DELLA NUOVA SPAGNA, DATE A CULNACAN DEL ,
 AGLI DI MARZO.

Dice come fra Marco da Nizza arrivò alla provincia di Tropera, dove
trovò tutti gl'Indiani fuggiti alle montagne per paura de' cristiani, e
che per amor suo tutti discesero per trovarlo con grande allegrezza e
sicurtà. Sono uomini ben disposti e più bianchi che gli altri, e le
donne più belle. Non vi sono città grosse, nondimeno le case son fatte
di pietra e molto buone, e in quelle hanno dell'oro assai, ch'è come
perso, per non se ne servire di quello in alcun uso. Gli abitanti
portano smeraldi e altre gioie di valore sopra la persona; sono valenti,
e hanno armi fatte d'argento molto forte, fatte in diverse figure
d'animali. Adorano le cose ch'hanno in casa, come saria a dir erbe e
uccelli, per suoi dei, e gli cantano orazioni nella sua lingua, la qual
è poco differente da quella di Culnacan. Dissero al frate che volevano
esser cristiani e vassalli dell'imperadore, perché loro stavano senza
governo, con condizione che non gli facesse danno, e che cambiariano
quell'oro in quelle cose che gli mancano e non hanno appresso di loro. È
stato comandato che siano ricevuti senza fargli dispiacere.

Appresso di questa v'è un'altra provincia, che si chiama Xalisco, già
discoperta per gli nostri, dove gli uomini vanno nudi senza alcuna cosa
davanti. Questi molto difficilmente si fanno cristiani. Son valenti e
bravi; le sue abitazioni son di paglia, non attendono ad altra ricchezza
se non a pascere bestiami. Vanno a' tempi ordinati a' suoi sacrificii in
una valle che è in quella provincia, abitata da genti che per quelli del
paese vengono reputati come santi e sacerdoti, e gli chiamano
Chichimecas, i quali abitano alla foresta senza case, mangiano quello
che gli danno quelli della terra per elemosina, vanno nudi e tinti di
caligine, portano il membro ligato con una cordella al ginocchio, e le
femine similmente nude del tutto. Hanno alcuni tempii coperti di paglia,
ne' quali vi sono alcune finestrelle tonde, piene di teste d'uomini
morti; davanti il tempio v'è una gran fossa tonda, e la bocca di quella
è circondata da una figura di serpente fatta d'oro e d'argento e altra
mistura di metalli, che non sanno ciò che sia, e ha la ponta della coda
messa nella bocca. E di tempo in tempo buttano le sorti sopra di loro
quelli della valle, qual ha da toccare d'esser sacrificato, e a quello a
chi tocca gli fanno conviti e con gran festa lo coronano di fiori, e
sopra un letto acconcio nella detta fossa tutto di fiori e erbe
odorifere, dove lo distendono e gli mettono da ciascun lato molte legne
secche, e gli accendono il fuoco da una parte e l'altra, e così muore.
Quivi costui sta tanto cheto, senza esser ligato, come facesse alcuna
cosa che gli desse piacere: e dicono che quello è santo, e l'adorano
tutto quell'anno e gli cantano laudi e inni, e poi mettono la sua testa
con l'altre nel tempio in quelle finestre. Sacrificano anco i prigioni,
ma gli brusano in un'altra fossa più bassa, e senza quelle ceremonie.
Scrivono gli Spagnuoli che si trovano in Xalisco ch'hanno speranza che,
facendogli buona compagnia, quelli popoli si faranno cristiani. Il paese
è molto buono e fruttifero, con molte acque e buone.


 COPIA DELLE LETTERE DI FRANCESCO VAZQUEZ DI CORONADO,
 GOVERNATORE DELLA NUOVA GALIZIA, AL SIGNOR ANTONIO DI MENDOZZA,
 VICE RE DELLA NUOVA SPAGNA, DATE IN SAN MICHIELE DI CULNACAN, AGLI
 OTTO DI MARZO MDXXXIX.

Della difficile navigazione da San Michiel di Culnacan a Topira;
descrizione di quella provincia e di un'altra a lei vicina, molto ricca
d'oro e pietre preciose; numero delle genti che seco condusse il Vazquez
per andarvi, e quanto sia onorato fra Marco da Nizza dagl'Indiani di
Petatlan.

Con l'aiuto del Signor Iddio io partirò da questa terra di S. Michiel di
Culnacan per Topira alli dieci d'aprile, e non potrà esser avanti,
perché allora sarà venuta la polvere e la corda che mi manda Vostra
Signoria, e penso che debbi esser già in Compostella; e oltra di questo
ho da camminare tante leghe all'intorno di montagne altissime che vanno
in cielo, e un fiume ch'è al presente così grosso e gonfio che non v'è
luogo dove si possi guadarlo, e partendo al tempo sopradetto dicono che
si potrà guazzare. Mi avevano detto che di qui a Topira non v'erano più
di cinquanta leghe, e ho saputo che ve ne sono più di ottanta. Non mi
ricordo se ho scritto a Vostra Signoria la relazione che tengo di
Topira, nondimeno, ancorché l'abbi fatto, perché dapoi qui mi sono
informato d'alcune cose di più, mi par di scriverle a Vostra Signoria in
queste mie. Sappia adunque quella che mi dicono che Topira è una
provincia molto popolata, posta fra due fiumi, e che vi sono più di
cinquanta luoghi abitati, e che più avanti di lei v'è un'altra provincia
maggiore (e non mi seppero dire gl'Indiani il nome di quella) dove vi
sono molte vettovaglie di maiz, fasoli e axi, melloni e zucche, e copia
grande di galline del paese. Portano adosso gli abitatori oro, smeraldi
e altre pietre preziose, e si servono ordinariamente con oro e argento,
col quale cuoprono le case; e li principali portano a torno al collo
catene d'oro grosse e ben lavorate, e vanno vestiti con coperte dipinte.
E vi sono molte vacche, ma non domestiche. E mi dicono che non vadi a
trovargli, per aver poche genti di quelle di questo paese, perché
gl'Indiani sono molti e valenti uomini. Questo che io dico l'ho inteso
per due altre relazioni d'Indiani vicini a quelli.

Io mi partirò al tempo che ho detto, e meno meco uomini a cavallo, e
dodeci cavalli a mano, e fanti a piedi, balestrieri e schiopettieri;
conduco porci, castrati e tutto quello che ho potuto trovar da
comperare. Vostra Signoria sia certa ch'io non ritornerò al Messico
fintanto che non possi dire a quella quel che vi sarà con maggior
certezza, e se troverò cosa sopra la quale si possi far frutto, mi
fermerò fino che avisi Vostra Signoria, accioché comandi quello che
s'abbi da fare. E se per disgrazia non vi sarà cosa alcuna, procurerò di
dar conto d'altre leghe avanti, dove spero in Dio che ivi sarà cosa
per la qual Vostra Signoria potrà adoperar tutti questi cavalieri, e
quelli che sopravenissero. Io penso che non potrò far che non mi fermi
lì, e l'acque, i tempi e la disposizione del paese e quello che troverò
mi dirà quello che averò da fare.

Fra Marco entrò nella terra più dentro, e con lui Stefano, a' sette del
mese passato di febraro. Quando mi parti' da loro, gli lasciai in poter
più di cento Indiani di Petatlan, e da quel capo che erano venuti,
portavano il padre in palma di mano, facendoli tutti i piaceri che
possibili fosse. Non si potria dimandare né dipingere la sua intrada
meglio di quello che è stato fatto in tutte le relazioni fatte per mie
lettere in Compostella e in San Michiele: le scrissi le maggior che
potessero essere, e ancorché sian la decima parte è gran cosa. Con
questa mando a Vostra Signoria una lettera che ho ricevuto dal detto
padre. Mi dicono gli Indiani che tutti ivi l'adorano, e così credo che
'l potria andar duemila leghe avanti. Dice che trovando buon paese mi
scriverà: non v'andrò senza farlo a sapere a Vostra Signoria. Spero in
Dio che per una parte o per l'altra siamo per trovar alcuna buona cosa.


 LETTERE SCRITTE DALL'ILLUSTRISSIMO SIGNOR DON ANTONIO DI
 MENDOZZA, VICE RE DELLA NUOVA SPAGNA, ALLA MAESTA DELL'IMPERATORE.

Delli cavalieri i quali con lor gran danno si sono affaticati per
scoprire il capo della terra ferma della Nuova Spagna verso tramontana;
il gionger del Vazquez con fra Marco a San Michiel di Culnacan, con
commissione a quelli reggenti d'assicurare e non far più schiavi gl'Indiani.

Nelle navi passate, nelle quali fu Michiel Usnago, scrissi alla Maestà
Vostra come avevo mandato due religiosi dell'ordine di San Francesco a
discoprir il capo di questa terra ferma che corre alla parte della
tramontana, e perché la sua andata è successa di maggior qualità di quel
che si pensava, dirò questa materia dal suo principio. Vostra Maestà
debbe aver memoria quante volte gli ho scritto ch'io desideravo saper
dove finisse questa provincia della Nuova Spagna, per esser così gran
pezzo di terra e non aversi notizia di quella: e non son stato io
solamente che ho avuto questo desiderio, perché Nunno di Gusman uscì di
questa città con quattrocento uomini a cavallo e quattordecimila uomini
da piè delli naturali di queste Indie, la miglior gente e meglio ad
ordine che s'abbia visto in queste parti, e fece tanto poco con loro che
quasi tutti si consumorno nella impresa, e non poté penetrare né sapere
più del passato. Dopo questo, stando il detto governatore nella Nuova
Galizia, mandò alcune volte capitani con gente da cavallo, li quali non
fecero maggior frutto di quello che egli avea fatto. Similmente il
marchese de Valle, Hernando Cortese, mandò con un capitano due navi per
scoprir la costa, le qual navi e lui insieme si perdettero. Dipoi tornò
a mandar due altre navi, una delle quali si separò dall'altra, e il
pilotto con alcuni marinari s'impatronirono della nave e ammazzorono il
capitano; fatto questo arrivarono ad un'isola, nella qual dismontando il
pilotto con alcuni marinai, gl'Indiani della terra gli ammazzarono e
presero la barca, e la nave ritornò con quelli che erano rimasi in essa
alla costa della Nuova Galizia, dove dette al traverso. Degli uomini che
vennero in questa nave ebbe notizia il marchese della terra che avean
discoperto, e allora, o per discontento che gli aveva col vescovo di S
Domenico e degli auditori di questa real audienzia, o veramente per
esserli successo tanto prosperamente tutte le cose in questa Nuova
Spagna, senza guardar d'avere maggior certificazione di quello che era
in quella isola, con tre navi e con alcune genti da piè e da cavallo,
non molto ben provisto delle cose necessarie, se n'andò a quel camino;
il quale gli successe tanto a roverso da quello che pensava, che la
maggior parte della gente che gli avea seco li morisse di fame, e
ancorché gli avesse navi e la terra molto propinqua con abondanzia di
vettovaglie, mai però poté trovar modo di poterla conquistare, anzi
pareva che Dio miracolosamente gliela levasse davanti, e senza far altro
se ne ritornò a casa.

Dopo questo, avendo qui in mia compagnia Andrea Dorantes, che è uno di
quelli che furono con l'esercito di Pamfilo Narbaez, praticai con lui
molte volte, parendomi che poteva far gran servizio a Vostra Maestà,
mandandolo con quaranta over cinquanta cavalli per saper il secreto di
quelle parti. E avendo ad ordine quel ch'era necessario per il suo
camino, e spesi molti danari per questa causa, non so come la cosa si
disfece e cessò di farsi tal impresa, e delle cose che erano
apparecchiate per far questo effetto mi restò un nero che venne con
Dorante, e certi schiavi che avevo comprato, e alcuni Indiani ch'avevo
raccolti naturali di quelle parti, li quali mandai con fra Marco da
Nizza e un suo compagno religioso dell'ordine di San Francesco, per
esser uomini che già gran tempo stavano in queste parti, esercitati
nella fatica e con esperienzia delle cose dell'Indie, e persone di buona
vita e conscienzia. Li domandai al suo provinciale, e così se n'andorono
con Francesco Vazquez di Coronado, governatore della Nuova Galizia, fin
alla villa di S Michiel di Culiacan, ch'è l'ultimo redutto di Spagnuoli
verso quella parte, ducento leghe di questa città. Arrivato che fu il
governator in quel luogo, con li religiosi mandò certi Indiani di quelli
ch'io gli avevo dato, che ammaestrassero nelle sue terre e dicessero
alle genti di quelle che dovessero sapere che VM aveva ordinato che
non si facessero più schiavi, e che non avessero più paura e
ritornassero alle case sue e vivessero pacificamente in quelle, perché
per il passato erano stati molto travagliati per li trattamenti che gli
erano stati fatti, e che VM faria castigare quelli che erano stati
causa di questo. Con questi Indiani in capo di venti dì ritornarono da
circa quattrocento uomini, i quali, venuti avanti il governatore, li
dissero che loro venivano da parte di tutti gli abitatori a dirli che
desideravano vedere e conoscere quelli che li facevano tanto bene, come
è lasciarli ritornar a casa sua, e che seminassero maiz per poter
mangiare, perché erano molti anni che andavano fuggendo per li monti,
nascondendosi come fiere salvatiche per paura che non li facesser
schiavi, e loro e tutti erano apparecchiati di far quel che li fosse
comandato. Li quali il governatore consolò con buone parole, e feceli
dar da mangiare, e ci tenne seco tre o quattro dì: e in quelli giorni i
religiosi frati gl'insegnarono a farsi la croce e nominare il nome di
Iesù Cristo nostro Signore, ed essi con grande efficacia procuravano di
saperlo. Passati questi giorni li rimandò a casa sua, dicendoli che non
avessero paura ma che stessero cheti, donandoli veste, paternostri,
coltelli e altre cose simili, le quali io gli avevo date per simili
effetti. Li detti se n'andarono molto contenti, e dissero che, ogni
volta che li mandasse a chiamare, loro e molti altri verriano a far
quello che li comandasse.

Preparata l'entrata di questa maniera, fra Marco col suo compagno,
passati dieci o dodeci giorni, col nero e con altri schiavi e Indiani
che io gli avevo dati si partirono. E perché io similmente avevo notizia
d'una provincia che si chiama Topira, situata tra montagne, e avevo
ordinato col governatore che tenesse modo di saper quel che l'era,
tenendo questo per cosa principale, determinò d'andar in persona a
vederla, avendo posto ordine col detto religioso che per quel luogo
della montagna daria la volta a congiungersi con lui ad una villa
dimandata Deloz Corazones, #@ leghe da Culiacan. E andato lui in
questa provincia, trovò essere, come ho scritto in altre mie lettere,
gran mancamento di vettovaglie, e tanto aspra la montagna che per niuna
via trovò camino per poter andar avanti, e fu forzato ritornarsene a San
Michiel; di maniera che nell'elleggere l'andata, come di non poter
trovar strada, par a tutti che 'l nostro Signor Dio vogli serrar la
porta a tutti quelli che hanno per vigor di forze umane voluto tentar
questa impresa, e mostrarla ad un frate povero e scalzo. E così cominciò
ad entrar nella terra dentro, il quale, per trovar l'entrata tanto ben
preparata, fu molto ben ricevuto. E perché quello che gli è successo in
tutto il viaggio egli lo scrisse sotto la instruzione che io li detti
per far questo camino, non mi estenderò più avanti, ma trascriverò a
Vostra Maestà quanto per lui fu notato.


 Relazione del rev. Fra Marco da Nizza

Fra Marco da Nizza parte da Culnacan, e, gionto a Petatlan, riceve molte
cortesie da quegli Indiani. Di quivi partito, avuta relazione di molte
isole e d'un paese grande abitato da gente civile, perviene a Vacupa.
Mentre ivi dimora, gli è dato relazione di Cevola, e dello stato delle
sette città, e d'altre provincie e isole ricche di perle, quali corrano
a tramontana dietro la costa.

Con l'aiuto e favor della sacratissima Vergine Maria, nostra Signora, e
del serafico nostro padre san Francesco, io fra Marco da Nizza, professo
dell'ordine di San Francesco, per esecuzione dell'instruzione di sopra
contenuta dell'illustrissimo signor don Antonio di Mendozza, viceré e
capitano generale per sua Maestà nella Nuova Spagna, parti' dalla villa
di San Michiel della provincia di Culnacan venerdì alli del mese di
marzo , avendo per compagno fra Onorato e menato meco Stefano di
Dorante, negro, e alcuni Indiani di quelli che 'l detto signor viceré ha
fatto liberi, e li comprò per questo effetto, li quali mi consignò
Francesco Vazquez di Coronado, governator della Nuova Galizia, e con
altra gran quantità d'Indiani di Petatlan e della villa che si chiama
del Cuchillo, che può esser da cinquanta leghe da Petatlan, li quali
vennero alla valle di Culiacan mostrando grandissima allegrezza per
averli certificati gl'Indiani liberati, che 'l detto governator mandò
avanti a farli a saper la sua libertà, che non si doveva far più alcuni
schiavi di loro, né farli guerra né mal trattamento alcuno, dicendoli
che così vuole e ordina sua Maestà. E con questa compagnia ch'io dico
presi il mio cammino, fin ch'io arrivai al popolo di Petatlan, trovando
nel cammino grandi ricevimenti e apparecchi da mangiar, con rose e fiori
e altre cose di questa qualità, e case che mi facevano di creta con rami
infrascati, in tutte le parti dove non erano abitazioni. In questo
popolo di Petatlan riposai tre giorni, perché il mio compagno fra
Onorato s'ammalò di sorte ch'io fui astretto a lasciarlo lì, e secondo
la detta instruzione seguitai il mio cammino per dove mi guidava il
Spirito Santo, senza alcuno mio merito, e venendo meco il detto Stefano
Dorantes negro e alcuni degl'Indiani liberati, e molte genti del paese
facendomi in tutte le parti ch'io arrivavo grandi ricevimenti e
allegrezze e frascate d'arbori, dandomi da mangiar di quel che avevano,
ancor che fusse poco, perché dicevano che erano tre anni che non vi
aveva piovuto, e perché gl'Indiani di quel paese avevano più atteso a
nascondersi che a seminare, per paura de' cristiani della villa di San
Michiel, che fino lì solevano trascorrere facendoli guerra e menandoli
schiavi.

In tutto questo cammino, che possono essere da venticinque in trenta
leghe da quella parte di Petatlan, non vidi cosa degna da notare,
eccetto che mi vennero a trovar alcuni Indiani dall'isola dove andò
Fernando Cortese, marchese di Vales, dalli quali mi certificai come la
era isola e non (come alcuni vogliono dire) esser terra ferma: passavano
sopra alcune zattare, e dalla terra ferma all'isola v'è il spazio di
mezza lega di mare, poco più o meno. Similmente mi vennero a vedere
alcuni Indiani d'un'altra isola maggior di questa, la qual è posta più
avanti, dalli quali ebbi relazione esservi altre isole piccole,
abitate da gente e povere di vettovaglia, eccetto due che tengono del
maiz. Questi Indiani avevano intorno al collo molte cappe grandi, madre
di perle. Io li mostrai perle che portavo con me per mostra: mi dissero
che di quelle ve n'erano molte e molto grosse nell'isole, nientedimeno
non ve ne viddi alcuna. Seguitai il mio cammino per un luogo disabitato
da giorni, venendo meco gl'Indiani così dell'isole come de' monti che
lasciavo adietro, e in capo di questo paese disabitato trovai altri
Indiani, che si maravigliavano di vedermi, perché niuna notizia tenevano
de' cristiani per non esser contrattazion alcuna con quelli da dietro,
essendo tanto paese disabitato. Questi mi fecero grandissimo ricevimento
e mi dettero molto da mangiare, e procuravano di toccarmi in la vesta, e
mi chiamavano hayota, che vuol dire nella sua lingua "uomo dal cielo";
alli quali meglio che potette feci intender l'interprete quanto si
contiene nella instruzione del conoscimento del nostro Signor Dio nel
cielo e sua Maestà.

In queste terre e sempre, per tutte le vie e mezzi che potevo, procuravo
di saper paese dove fussero molte città e gente di più civilità e
intelletto di quelli che m'incontravano, e non ebbi nuova alcuna, ma mi
dissero che dentro fra terra quattro o cinque giornate, dove s'abbassano
le falde de' monti, si fa una pianura larga e di gran paese, nella qual
mi dissero esser molte grandi abitazioni, dove è gente vestita di
cottone. E mostrandoli io alcuni metalli, che portavo per prender
instruzione delli metalli della terra, presero il metallo dell'oro e mi
dissero che di quello v'erano vasi tra quella gente della pianura, e che
portano attaccate alli buchi del naso e all'orecchie certe cose tonde
verdi, e che tengono certe palette di quell'oro, con le quali si radono
e tirano via il sudore, e che nelli tempii i pareti stanno coperti di
quello e che l'usano in tutte le cose di casa. E perché questa pianura
s'apparta dalla costa del mare, e la mia instruzione era di non partirmi
da quella, determinai di lasciarla per la ritornata, e che allora si
potria veder meglio, e così andai per tre giorni per luoghi abitati
dalle dette genti, dalle quali fui ricevuto come da quelli da drieto.
Arrivai ad un ragionevole ridutto che si chiama Vacapa, dove mi fecero
gran carezze e mi dettero ben da mangiare e abbondantemente, perché è
terra fertile e che si può adacquare. Sono da questa abitazione fino al
mare quaranta leghe, e per trovarmi tanto a largo dal mare, e per esser
duoi giorni avanti la domenica di passione, determinai di star quivi
fino a Pasqua, per certificarmi dell'isole che di sopra ho detto averne
avuto notizia. E così mandai alcuni messi indiani al mare per tre vie,
alli quali ordinai che mi menassero Indiani della costa e d'alcune di
quelle isole per informarmi da loro, e per un'altra parte mandai Stefano
Dorantes negro, al qual dissi che andasse per il dritto della tramontana
cinquanta o sessanta leghe, per veder se per quella via si potesse aver
relazione d'alcuna cosa notabile di quelle ch'andavamo cercando; e
composi con lui che se egli avesse notizia di terra popolata e ricca che
fosse cosa grande, che 'l non andasse avanti, ma che 'l se ne tornasse
in persona, over che 'l mandasse Indiani con questo segnale che
convenimmo insieme, cioè che se la cosa fosse ragionevole mi mandasse
una croce bianca d'un palmo, e se la fosse grande di duoi palmi, e se la
fusse cosa maggior e migliore della Nuova Spagna mi mandasse una gran
croce. E così si partì il detto Stefano da me la domenica di passione
dopo desinare, e de lì a quattro giorni vennero li messi di Stefano con
una croce grande di statura d'un uomo, e mi dissero da parte di Stefano
che in quell'ora mi partisse seguitandolo, perché gli aveva trovato
gente che li davano relazione d'una provincia grandissima, e che gli
aveva seco Indiani che erano stati in quella, e mi mandò un di loro, e
mi disse che v'erano trenta giornate da quel luogo dove stava Stefano
fino alla prima città della terra, che si nomina Cevola. Afferma che in
questa provincia vi sono sette città molto grande, tutte sotto un
signore, e di case fatte di pietra e calcina molto grandi, e la più
piccola con un solaro di sopra, e altre di duoi e tre solari, e quella
del signor di quattro, tutte l'una appresso l'altra per il suo ordine; e
in li portali delle case principali vi sono molti lavori di pietre
turchese, delle quali disse che ve n'erano in grande abondanzia, e che
le genti di queste città vanno molto ben vestite, e che vi sono altre
provincie più avanti, ciascuna delle quali disse esser molto più grande
che queste sette città. Io gliel credette, perché lo viddi uomo di buon
intelletto, e così differiti il mio partir a seguir Stefano Dorantes
pensando che 'l mi aspettaria, e anco per aspettar li messi che avevo
mandato al mare, quali vennero il dì di Pasqua fiorita, e con loro gente
della costa del mare e di due isole, dalli quali seppi l'isole che di
sopra dico esser povere di vettovaglia, come l'avevo saputo avanti, e
che sono abitate da gente che portano cappe di perle sopra la fronte, e
dicono di tener perle grosse e molto oro. Mi certificorono di
trentaquattro isole una appresso l'altra. La gente della costa del mar
dicono aver poca vettovaglia, così loro come quelli dell'isole, e
contrattano un con l'altro con zatte. Quella costa corre alla tramontana
quanto si può vedere. Questi Indiani della costa mi portarono rotelle di
cuoi di vacca molto ben lavorate, tanto grande che li coprivano dalla
testa fin alla punta de' piedi, con un buco in cima dell'imbracciatura
per poter veder di drieto di quelle; sono tanto forte ch'io credo che
non le passaria una balestra.

Da certi Indiani, detti Pintados, ha di nuovo relazione delle sette
città e d'altri tre regni, detti Marata, Usacus e Totonteac, paesi molto
ricchi di turchese e cuoi d'animali. Seguendo il viaggio per quelli
luoghi, prende per sua Maestà il possesso, ed è dagl'Indiani molto
onorato e di vettovaglie servito.

In questo giorno mi vennero a trovare tre Indiani di quelli che chiamano
Pintados, che aveano dipinto il volto, il petto e le braccia: questi
stanno in alto alla parte di levante, e vengono a confinar alcuni di
loro circa delle sette città; quali dissero che mi venivano a vedere
perché ebbero notizia di me, e tra l'altre cose mi dettero notizia delle
sette città e provincie che l'Indiano di Stefano mi aveva detto, quasi
per la medesima maniera che Stefano mi aveva mandato a dire. E così
licenziai le genti della costa, e duoi Indiani dell'isole dissero che
volevano venir meco sette over otto dì, e con quelli e con li tre
dipinti ch'io dico mi parti' da Vacapa il secondo dì di Pasqua fiorita,
per il cammino che tenea Stefano, dal qual avevo ricevuto altri messi
con un'altra croce della grandezza della prima, la qual mi mandò dandomi
pressa e affirmandomi esser la terra la qual io cercavo la maggior e
miglior cosa che sia in quelle parti; i quali messi particolarmente mi
dissero senza mancar in cosa né punto alcuno di quello che mi disse il
primo, anzi dissero molto più e mi dettero più chiara relazione. E così
camminai quel giorno secondo di Pasqua e altri duoi dì per le medesime
strade ch'era andato Stefano, in capo delle quali mi dissero che de lì
s'anderia in trenta giorni alla città di Cevola, ch'è la prima delle
sette: e non mi disse questo un solo, ma molti, e molto particolarmente
mi dissero la grandezza delle case e la maniera di quelle, come
m'avevano detto i primi, e mi dissero che di più di queste sette città
vi sono altri tre regni, che si chiamano Marata, Vacus, Totonteac. Volsi
sapere perché andavano così da lungi delle sue case; mi dissero che
andavano per turchese, per cuoi di vacche e altre cose, e che dell'una e
l'altra vi si ha in questo paese gran quantità. E similmente volsi saper
con che modo e via si avevano; mi dissero che col servizio e sudore
delle sue persone, che andavano alla prima città, che si chiama Cevola,
e che servano lì in lavorare la terra e altri servigi, e che li danno
cuoi di vacca di quelli che hanno in quel luogo e turchese per il suo
servizio. E questi di questa città portano tutti turchese attaccate
all'orecchie e alli buchi del naso, finissime e buone, e dicono che di
quelle sono fatti lavori nelle porte principali delle case di Cevola. Mi
dissero che la maniera delle vesti degli abitanti in Cevola è una
camicia di cotton lunga fino alla punta de' piedi, con un botton alla
gola e un cordon lungo che pende da quello, e le maniche di queste
camicie larghe tanto disopra come disotto; dicono che vanno cinti con
cinture di turchese, e che sopra queste camicie alcuni portano buone
vesti, altri cuoi di vacca ben lavorati, quali tengono miglior vestir di
quel paese, dove n'è gran quantità. Il medesimo le donne vanno vestite,
e ben coperte fino alli piedi ancor lor similmente.

Questi Indiani mi ricevettero molto bene, e volsero saper con diligenza
il giorno che mi parti' da Vacapa, per potermi proveder nel viaggio al
ritorno del vivere e del dormire. Mi menavano avanti alcuni ammalati
accioché gli sanassi, procuravano di toccarmi la veste, mi dettero
alcuni cuoi di vacca, tanto bene acconci e lavorati che da quelli si
poteva estimar essere stati fatti da uomini molto civili, e tutti
dicevano che venivano da Cevola. L'altro giorno seguitai il mio cammino
menando meco li Pintadi, quali non mi volsero lasciare. Arrivai ad un
altro villaggio, dove fui ben ricevuto dalle genti di quello, i quali
similmente procuravano di toccarmi la veste, e mi dettero notizia della
terra la qual io sapevo così particolarmente come avevo avuto da quelli
per avanti, e mi dissero come da quel luogo era andata gente con Stefano
Dorantes quattro o cinque giornate: e qui trovai una croce grande, che
Stefano mi aveva lasciato per segno che la nuova della buona terra
cresceva, e ordinò che mi dessino molta pressa, perché m'aspetteria al
capo del primo del disabitato. Qui io posi due croci e presi il possesso
conforme alla instruzione, perché quella terra mi pareva esser migliore
di quella ch'avevo lasciato adietro, e che mi conveniva fino lì far un
atto di possessione. E in questa maniera andai cinque giorni, trovando
sempre luoghi abitati e grande ospitalità e ricevimenti, e molte
turchese e cuoi di vacca, e la medesima relazion della terra. Quivi
intesi che doppo due giornate ritroveria un paese disabitato, dove non
v'è da mangiare, ma che già era stato prevenuto di farmi case e portarmi
vettovaglia: per il che sollecitai il cammino, pensando di trovar al fin
di quello Stefano, perché in quel luogo mi mandò a dire che 'l mi
aspetteria. Avanti che arrivassi al disabitato, mi trovai in un
villaggio fresco per molte acque, che vi sono condotte per adacquare:
qui mi vennero incontro molte genti, sì uomini come donne, vestiti di
cottone, e alcuni coperti con cuoi di vacca, che generalmente tengono
per miglior vestito che quello di cottone. Tutti quelli di questo
villaggio vanno in caconados, cioè con turchese che gli pendono dalli
buchi del naso e orecchie, e chiamano queste turchese cacona; fra li
quali veniva il signor di questo villaggio e duoi suoi fratelli, molto
ben vestiti di cottone, ancor loro in caconados, col suo collar ciascuno
di turchese al collo, e mi appresentarono molte salvaticine, come
conigli, coturnici, maiz, pignoli, e tutto in grande abbondanzia, e mi
offersero molte turchese e cuoi di vacca, e vasi da bevere molto belli e
altre cose, delle quali non volsi tor cosa alcuna. E io avevo la mia
veste di panno berretin, che si chiama in Spagna da Xaragosa, e questo
signor di questo villaggio e altri Indiani toccorono l'abito con le
mani, e mi dissero che di quello ve n'era molto in Totonteac, e che lo
portavano per vesti gli abitatori di quel paese; del che io mi risi, e
dissi che non saria se non di quelle vesti di cottone che loro portano,
e loro mi dissero: "Pensa che noi sappiamo che quello che tu porti e
quelle che noi portiamo è differente. Sappi che in Cevola tutte le case
sono piene di questa robba che noi portiamo, ma in Totonteac sono alcuni
animali piccoli, dalli quali levano quello col quale si fa quel che tu
porti", Io volsi informazion più particolarmente di questo; mi dissero
che gli animali sono della grandezza di duoi bracchi di Castiglia, che
menava seco Stefano, e dicono che di detti animali ve ne sono molti in
Totonteac.

Entra in una valle disabitata, e dagl'Indiani non gli è lasciato patire
alcuno incommodo. Seguendo il viaggio entra in paese fertile, e gli è
dato certezza, sì come prima, del stato di Cevola e di Totonteac, e che
la costa del mare a trentacinque gradi volge molto a ponente, e delli
regni di Marata e Acus.

L'altro dì entrai nel disabitato, e dove avevo a desinare trovai case
fatte, vettovaglie a bastanza appresso ad un rivo d'acqua, e alla notte
trovai case e similmente vettovaglia, e così trovai per quattro dì che
durò il disabitato, al capo delli quali entrai in una valle molto ben
abitata da gente. Nel primo villaggio mi vennero incontra molti uomini e
donne con cose da mangiare, e tutti avevano turchese che li pendevano
dalli buchi del naso e dell'orecchio, e alcuni avean collari di
turchese, della sorte che portava il signore e gli suoi fratelli del
villaggio avanti il disabitato, eccetto che quelli che gli avevano d'una
sola volta e questi e , con buona veste e cuoi di vacca, e le donne
le medesime turchese nelli buchi del naso e dell'orecchie, e molte buone
naguas e camicie. Quivi era tanta notizia di Cevola come nella Nuova
Spagna di Temistitan e nel Perù del Cusco, e tanto particolarmente
raccontavano la maniera delle case, delle abitazioni, strade e piazze di
quelle, come persone che v'erano state molte volte e che si fornivano da
quelle delle cose necessarie per servizio di casa sua, sì come quelli di
drieto facevano. Io li diceva che non era possibile che le case fussero
della maniera che mi dicevano, e loro per darmelo ad intendere
prendevano terra o cenere e li buttavano sopra acqua, e mi mostravano
come mettevano le pietre e cresceva lo edificio in suso, mettendoli in
quello le pietre fino che gli andava in alto. Io li domandavo se gli
uomini di quella terra avevano ale per montar sopra quelli solari; si
ridevano, e mi mostravano la scala, così ben come io la potria
designare. Prendevano un legno e se lo mettevano sopra la testa, e
dicevano che quella altezza era da solaro a solaro. Similmente ebbi qui
relazione del panno di lana di Totonteac, dove dicono che vi sono case
come quelle di Cevola e migliori e molto più, e che è una cosa grande e
che non tien capo. Qui seppi che la costa del mare si voltava verso
ponente molto forte, perché fin alla intrata di questo primo disabitato
ch'io passai sempre la costa s'andava mettendo verso tramontana: e come
cosa che importa molto il voltar della costa, lo volsi saper e vedere, e
così fui in dimanda di quella, e viddi chiaramente che lì a gradi la
volge al ponente, del che minor allegrezza non ebbi che della buona
nuova della terra. E così mi ritornai a proseguire il mio cammino, e fui
per quella valle cinque giorni, la qual è abitata da bella gente, e
tanto abondante di vettovaglie che basteria per dar da mangiare a più di
tremila cavalli; adacquasi tutta, ed è come un giardino. Sono li borghi
e casali mezza lega e un quarto di lega, e in ciascuno di questi
villaggi trovavo molto larga relazione di Cevola, e tanto
particolarmente mi raccontavano di quella, come gente che va ogni anno a
guadagnar il suo vivere.

Qui trovai un uomo naturale di Cevola, il qual disse esser venuto lì
fuggendo il governatore o la persona che v'è posta per il signore,
perché il signore di queste sette città vive e tiene la sua residenzia
in una di quelle, che si chiama Ahacus, e nell'altre tien posto persone
che comandano per lui. Questo abitator di Cevola è uomo bianco, di buona
disposizione, alquanto vecchio e di molto più intelletto che gli
abitatori di questa valle e di quelli dell'altre adietro; mi disse che
'l voleva venir meco, accioché gli facesse perdonare. M'informai
particolarmente da lui. Mi disse che Cevola è una gran città, nella
quale v'è molta gente e strade e piazze, e che in alcune parti della
città vi sono certe case molto grandi, che hanno dieci solari, e in
queste si riducono li principali certi giorni dell'anno. Dice che le
case sono di pietra e calcina, della maniera che mi dissero quelli
disopra, e che le porte e pilastri delle case principali sono di
turchese, e li vasi con li quali si servono e altri ornamenti sono
d'oro, e che della forma di questa città sono l'altre sette, alcune
maggiori, e che la più principale di quelle è Ahacus. Dice che dalla
parte di sirocco v'è un regno che si chiama Marata, e vi solevano essere
assai città e molto grandi, le qual tutte erano fatte con case di pietra
e solari, e che questi hanno fatto guerra e la fanno col signor delle
sette città, per la qual guerra si ha sminuito in gran parte questo
regno di Marata, ancor che tuttavia stia in piedi e mantenga la guerra
contra questi altri. Similmente dice che alla parte di ponente v'è il
regno nominato Totonteac, qual dice essere cosa grandissima e d'infinita
gente e ricchezze, e che nel detto regno vestono panno della sorte che è
quello che io porto, e d'alcuni più delicati, che si cavano dagli
animali che di sopra mi designarono, e che la gente è molto civile e
differente dalla gente che ho veduto. Similmente mi disse che v'è
un'altra provincia e regno molto grande, che si chiama Acus, perché v'è
Acus e Ahacus con l'aspirazione, ch'è una delle sette città, la più
principale, e senza aspirazione Acus è regno e provincia da per sé. Mi
disse che le veste che portano in Cevola sono della maniera che per
avanti m'aveano detto, e che tutti gli abitatori della città dormono in
letti alti dal suolo, con coltre e padiglioni disopra che coprono li
letti; e mi disse che veneriano con meco in Cevola e più avanti, se
volesse menarlo. La medesima relazione mi fu data in questo villaggio
per altre molte persone, ma non così particolarmente.

Io camminai per questa valle tre giorni, facendomi gli abitatori di
quella grandissima festa e accoglienza. In questa valle viddi più di
mille cuoi di vacche eccellentissimamente acconci e lavorati; viddi
molto maggior quantità di turchese e collari fatti di quelle in questa
valle, che in tutte quelle che avevo lasciato adietro; e dicono che
tutto viene dalla città di Cevola, della qual tengono molta notizia, e
similmente del regno di Marata e di quel di Acus e di Totonteac.

D'un animale molto grande, qual ha un corno in fronte, e delle cortesie
quale da quelli Indiani per il viaggio gli furno usate. Stefano Dorantes
con suoi compagni quanto fussero mal trattati nel giungere a Cevola da
quel signore.

Qui mi mostraron un cuoio, la metà maggiore di quello d'una gran vacca,
e mi dissero ch'era d'un animale che tien un sol corno nella fronte, e
che questo corno si torze verso il petto, e che de lì volge una ponta
dritta, nella quale ha tanta forza che niuna cosa, per forte che la sia,
non lascia di rompere se 'l s'incontra con quella, e che di questi tal
animali ve ne sono molti in quel paese. Il color del cuoio è come d'un
caprone, e il pelo tanto grosso come il detto. Qui ebbi messi da
Stefano, li quali da sua parte mi dissero che gli andava già nell'ultima
parte del disabitato, e molto allegro, per andare molto più certificato
della grandezza del paese; e mi mandò a dire che, dapoi che 'l si partì
da me, mai non aveva trovato gl'Indiani in alcuna bugia, perché fino lì
il tutto aveva trovato della maniera che gli avevano detto, e così
pensava di trovar nell'avenire in questa valle, come negli altri
villaggi da dietro. Io posi croci, e feci gli atti e diligenze che si
convenivano, conformi alla instruzione. Li paesani mi pregorono ch'io
dovesse riposar qui tre o quattro giorni, perché fino al disabitato vi
erano ancora quattro giornate da quel luogo, e dal principio di quello
fino all'arrivar alla città di Cevola vi sono larghi quindeci giorni di
camino, e che mi voleano far da mangiare e apparecchiarmi le cose
necessarie per quello; e mi dissero che con Stefano nero erano andati di
quel luogo più di trecento uomini per accompagnarlo e portargli dietro
il vivere, e che meco similmente volevano venire molti per servirmi,
perché pensavano che torneriano ricchi. Io gli ringraziai e gli dissi
che lo mettessero ad ordine presto, e così stetti tre giorni senza
passar avanti, nelli quali sempre m'informai di Cevola e di tutto quel
più ch'io potevo, e non facevo altro se non chiamar Indiani e
interrogarli a parte ciascun da per sé: e tutti si conformavano in una
medesima cosa, e mi dicevano della moltitudine grande di gente, e
l'ordine delle strade, la grandezza delle case e la forza delli portali,
il tutto come quelli per avanti mi avean detto. Passati li tre giorni si
misero insieme molti per venire meco, delli quali presi fino a trenta
delli principali, molto ben vestiti e con quelli collari di turchese,
che alcuni di loro tenevano cinque o sei volte, e con questi la gente
necessaria che portasse il vivere per loro e per me, e mi posi in
camino, ed entrai nel deserto a' nove di maggio, e così andammo il primo
dì per un camino molto largo e usato. Arrivammo a desinare appresso
un'acqua, dove gl'Indiani mi avevano apparecchiato, e a dormire appresso
un'altra acqua, dove trovai una casa che aveano compita di fare per me,
e un'altra stava fatta, dove dormì Stefano quando egli passò, e molte
capanne vecchie, molti segnali di fuoco della gente che andava a Cevola
per questo camino. E con questo medesimo ordine caminai dodeci dì,
sempre ben proveduto del vivere, di salvaticine, lepri e pernici, del
medesimo colore e sapore che sono quelle di Spagna, ancorché non siano
così grandi, perché sono un poco minori.

Quivi arrivò un Indiano, figliuolo d'un principale di quelli che
venivano meco, il qual era andato in compagnia di Stefano, qual veniva
tutto spaventato, avendo tutto il viso e il corpo coperto di sudore, e
mostrava grandissima tristezza nella persona. E mi disse che, una
giornata avanti che Stefano arrivasse a Cevola, mandò il suo gran cappel
di zucca con suoi messi, come sempre costumava di mandare avanti,
accioché sapessero come lui veniva, il qual zuccon avea una filza di
sonagli e due penne, una bianca e l'altra di color, che è in segnal di
dimandar sicurtà e mostrar che non si vien per far danno; e come
arrivorono a Cevola, avanti la persona che 'l signor tien lì posto per
capo, li dettero il detto zuccon: lui lo prese nelle mani e, visti li
sonagli, con gran'ira e noia trasse il zuccon per terra, e disse alli
messi che subito si partissero via, perché conosceva che gente era
quella, e che li dicessero che non dovessero entrar nella città, perché
facendo altramente tutti gli ammazzeria. Li messi ritornarono e dissero
a Stefano come la cosa passava, il qual gli rispose che questo non era
d'importanza, e volse proseguire il suo viaggio fino all'arrivare alla
città di Cevola, dove trovò gente che non li permisero entrar dentro e
lo misero in una casa grande, qual era posta fuori della città, e gli
tolsero subito tutto quello che 'l portava per contrattare, e alcune
turchese e altre cose che gli avea avuto per camino dagl'Indiani; e che
gli stette quivi quella notte senza darli da mangiare né da bere, e che
l'altro dì da mattina questo Indiano ebbe sete e uscì della casa a bere
in un rio ch'era lì appresso, e de lì ad un pochetto vidde Stefano
andare fuggendo, e dietro di lui v'andava gente della città, e che
ammazzavano alcuni di quelli che erano andati in sua compagnia: e come
questo Indiano vidde questa cosa, s'andò a nascondere sopra del rio, e
dipoi attraversò il camino del deserto. Le quali nuove udite
dagl'Indiani che venivano meco, subito cominciorno a piangere, e io per
così triste e cattive nuove dubitai di perdermi, e non temevo tanto di
perder la vita, quanto era di non poter ritornare a dar aviso della
grandezza della terra, dove il nostro Signor Iddio possi esser servito.
E subito tagliai le corde delle valigie che portavo con le robbe da
contrattare, che fin allora non avevo voluto fare, né dar cosa ad
alcuno, e cominciai a partir quanto ch'io portavo con li principali, e
li dissi che non temessero e venissero meco, e così fecero. E andando
per il nostro camino una giornata da Cevola, trovammo altri due Indiani
di quelli ch'erano andati con Stefano, i quali venivano insanguinati e
con molte ferite: e come arrivarono, quelli che venivano meco
cominciorono a far un gran pianto. Dimandai alli feriti di Stefano, e,
conformandosi col primo Indiano in tutto, dissero che, dapoi che gli
avean tenuti in quella casa senza darli da mangiare né da bere tutto
quel giorno e la notte, tolsero a Stefano tutto quel che lui portava:
"L'altro giorno, essendo il sole alto una lancia, uscì Stefano della
casa e alcuni de' principali con lui, e subito venne molta gente dalla
città, e come lui li vidde cominciò a fuggire e noi altri similmente, e
subito ne dettero delle frezze e ferite, e cademmo, e sopra noi caddero
alcuni morti. E così stemmo fino la notte senza ardir di muoversi, e
udimmo di gran voci nella città, e vedemmo sopra le terrazze molti
uomini e donne che guardavano, e non vedemmo più Stefano: e crediamo che
l'abbino infrezzato, come hanno fatto tutti gli altri che andavano con
lui, siché non è scampato se non noi soli".

Sito e grandezza della città di Cevola, e come di quella e altre
provincie fra Marco ne prende il possesso, nominandola il Nuovo Regno di
S. Francesco; e di quivi partito, preservato dal nostro Signor Dio in sì
periglioso viaggio, giunge in Compostella.

Veduto io quello che gli Indiani dicevano, e il mal ordine che era per
seguire il mio viaggio come desideravo, non volse consentire di perder
la mia vita insieme con quella di Stefano, e dissi che 'l nostro Signor
Dio castigheria quelli di Cevola, e come il viceré sapesse quel che
fosse intravenuto, manderia molti cristiani che gli castigheriano: e non
me lo volsero credere, perché dicevano che niuno era bastante contra il
potere di Cevola. E con questo gli lasciai e mi discostai un tratto o
duoi di pietra, e quando ritornai trovai un Indiano mio ch'io menai da
Messico, nominato Marco, il qual piangeva, e mi disse: "Padre, costoro
si sono consigliati d'ammazzarci, perché dicono che per te e per Stefano
sono stati morti i suoi padri, e che non ha da restar di tutti loro uomo
né donna che non sia morto". Io tornai a repartire fra costoro alcune
altre cose che mi restavano per mitigarli: con questo si placarono
alquanto, ancorché tuttavia mostravano gran dolore per la gente ch'era
stata morta. Io pregai alcuni di loro che volessero andar a Cevola, a
vedere s'era scampato alcuno altro Indiano, e questo accioché sapessero
alcuna nuova di Stefano, la qual cosa non potette impetrare da loro.
Visto questo, io gli dissi che in ogni caso io volevo vedere la città di
Cevola; mi dissero che niuno vorria venire con me, e alla fine,
vedendomi determinato, duoi de' principali mi dissero che verriano meco,
con li quali e con gli miei Indiani e interpreti seguitai il mio cammino
fin alla vista di Cevola, la qual è posta in una pianura alla costa d'un
monte ritondo, e fa una bella mostra di città, e più bel sito d'alcuna
che in queste parti io abbia veduto. Sono le case all'ordine secondo che
gl'Indiani mi dissero, tutte di pietra, con gli suoi solari e terrazze,
a quel che mi parve di vedere da un monte, dove mi posi a guardare la città.

La città è maggior che la città di Temistitan, la qual passa ventimila
case; le genti sono quasi bianche, vanno vestiti e dormono in letti,
tengono archi per arme; hanno molti smeraldi e altre gioie, ancor che
non apprezzino se non turchese, con le quali adornano li pareti delli
portali delle case e le vesti e li vasi, e si spende come moneta in
tutto quel paese. Vestono di cottone e di cuoi di vacca, e questo è il
più apprezzato e onorevole vestire; usano vasi d'oro e d'argento, perché
non hanno altro metallo, del quale vi è maggior uso e maggior abondanza
che nel Perù, e questo comprano per turchese nella provincia delli
Pintadi, dove si dice che vi sono le minere in grande abondanza. D'altri
regni non potette avere instruzione così particolare. Alcune volte fui
tentato andarmene fino lì, perché sapevo che non arrisigavo se non la
vita, e questa io avevo offerta a Dio il primo dì ch'io cominciai
l'andata; alla fine mi venne paura, considerando il mio pericolo, che,
se io morivo, non si poteva aver relazione di questa terra, che al mio
parere è la maggiore e miglior di tutte le discoperte. E dicendo io alli
principali quanto bella mi pareva Cevola, mi risposero che l'era la
minor delle sette città, e che Totonteac è la maggior e miglior di
tutte, per tante case e gente che tiene, che non v'è fine.

Vista la disposizione e sito del luogo, mi parve di nominar quel paese
il Nuovo Regno di San Francesco, nel qual luogo feci con l'aiuto
degl'Indiani un gran monton di pietre, e in cima di quello vi posi una
croce piccola e sottile, perché non avevo modo di farvela maggiore, e
disse che quella croce e monton mettevo in nome dell'illustrissimo
signor don Antonio di Mendozza, viceré e capitano generale della Nuova
Spagna per l'imperator nostro signore, in segno di possession, conforme
alla instruzione; la qual possession disse ch'io prendevo in quel luogo
di tutte le città, e delli regni di Totonteac, di Acus, di Marata. E
così ritornai con molto più paura che vettovaglia, e andai fino ch'io
trovai la gente che era adietro restata, con la maggior pressa ch'io
potette; alli quali arrivai in due giornate di cammino, e con loro venni
fino a passar il diserto, dove non mi fu fatto tante carezze come per
avanti, perché così gli uomini come le donne facevano gran pianto per le
persone che gli erano state ammazzate in Cevola. E con paura mi espedì
dalla gente di quella valle, e camminai il primo dì leghe, e così
andai a otto e leghe senza tenermi fino al passare il secondo luogo
disabitato ritornando: e ancor ch'io avessi paura, determinai d'arrivare
alla campagna della qual disopra dico che avevo relazione, dove
s'abbassarno le montagne, e in quel luogo intesi che quella campagna è
abitata per molte giornate verso levante. Non ardivo entrare in quella,
parendomi che, se avevo da venire ad abitare questa altra terra delle
sette città e regni ch'io dico, allora si potria meglio vedere, senza
metter a pericolo la mia persona e lasciar per questo di dar relazione
delle cose vedute: solamente viddi dalla bocca della campagna sette
villaggi ragionevoli, alquanto lontani, in una valle di sotto molto
fresca e di molto buona terra, onde uscivano molti fiumi. Ebbe
informazione che in quella era molto oro, e che gli abitatori
l'adoperano in vasi e palettine, con le quali si radono e levano via il
sudore; e che sono gente che non consentono che quelli d'altra parte
della campagna contrattino con loro, e non mi seppero dir la causa. Qui
posi due croci e tolsi il possesso di tutta la campagna e valle, per la
maniera e ordine delli possessi tolti da me di sopra, conforme alla
instruzione; e de lì prosegui' il ritorno del mio viaggio con la maggior
pressa ch'io potei, fin ch'io arrivai alla terra di San Michiele della
provincia di Culiacan, credendo trovar in quel luogo Francesco Vazquez
di Coronado, governator della Nuova Galizia: e non trovandolo, prosegui'
il mio cammino fino alla città di Compostella, dove lo trovai. Non
scrivo qui molte altre particolarità, perché non sono pertinenti a
questo caso; solamente dico quello ch'io viddi e mi fu detto delle terre
per dove andai e di quelle che ebbi informazione.


 PRELAZIONE CHE MANDÒ FRANCESCO VAZQUEZ DI CORONADO, CAPITANO
 GENERALE DELLA GENTE CHE FU MANDATA IN NOME DI SUA MAESTÀ AL PAESE
 NUOVAMENTE SCOPERTO: QUEL CHE SUCCESSE NEL VIAGGIO, DALLI VENTIDUE
 D'APRILE DI QUESTO ANNO MDXL, CHE PARTÌ DA CULIACAN PER INNANZI, E
 DI QUEL CHE TROVÒ NEL PAESE DOVE ANDAVA.

Francesco Vazquez con esercito parte di Culiacan e, doppo il patire
diversi incommodi nel mal viaggio, gionge alla valle dei Caraconi; la
ritrova sterile di maiz: per averne manda nella valle detta del Signore;
ha relazione della grandezza della valle di Caraconi, e di quelli

Alli ventiduoi del mese d'aprile passato, parti' dalla provincia di
Culiacan con parte dell'esercito e con l'ordine che io scrisse a V.S., e
secondo il successo tengo per certo che s'indovinò a non metter tutto
l'esercito unito in questa impresa, perché sono stati così grandi i
travagli e mancamento della vettovaglia, che credo che in tutto questo
anno non si potesse effettuar l'impresa, e già che si effettuasse
sarebbe con gran perdita di gente; perché come scrissi a V.S. io feci il
viaggio di Culiacan in giorni di strada, la quale io e quei
gentiluomini a cavallo miei compagni portammo su le spalle e ne' nostri
cavalli un poco di vettovaglia, in modo che da questa in poi non
portammo niuno di noi d'altre robbe necessarie tanto che passasse una
libra, e con tutto ciò, e con l'essersi messa in questa poca vettovaglia
che portammo tutta quella regola e ordine possibile, ci mancò: e non è
da farsene maraviglia, perché il cammino è aspro e lungo, e fra gli
archibusi che si portavano, nel salir delle montagne e coste e nel
passar dei fiumi, ci si guastò la maggior parte del maiz. E perché io
mando a V.S. dipinto questo viaggio, non le dirò in ciò altro per questa
mia.

Trenta leghe prima che s'arrivasse al luogo che il padre provinciale
nella sua relazione così ben diceva, mandai Melchior Diaz con quindeci
da cavallo innanzi, ordinandogli che facesse di due giornate una,
accioché avesse esaminato il tutto quando io giongesse. Il quale camminò
quattro giorni per certe montagne asprissime, e non trovò quivi né da
vivere, né gente, né informazione d'alcuna cosa, eccetto che trovò due o
tre povere villette di venti o trenta capanne l'una, e dagli abitatori
d'essa seppe che da lì avanti non si trovava se non asprissime montagne,
che continovavano, disabitate da tutte le genti: e perché era cosa
perduta, non volse di qui mandar di ciò messo a V.S. Diedi dispiacere a
tutti i compagni che una cosa tanto lodata, e di che il padre aveva
detto tante cose, si fosse trovato tanto al contrario, e si fece
giudicio che il rimanente fosse tutto di quella sorte; e veduto io
questo, procurai di rallegrargli al meglio che io potei, dicendogli che
V.S. sempre ebbe opinione che questo viaggio fosse una cosa gettata via,
e che dovessimo metter il nostro pensiero in quelle sette città e
l'altre provincie di che avevamo notizia, che quivi sarebbe il fine
della nostra impresa. E con questa resoluzione e disegno tutti
camminammo con allegrezza per molto mal cammino, che non si poteva
passar senza o farne uno o rindrizzare quel sentiero che v'era, di che
non eran poco afflitti i soldati, veduto che tutto quel che aveva detto
il frate si trovava al roverscio, perché fra l'altre cose che il padre
diceva e affermava era che il cammino fosse piano e buono, e che non ci
era se non una picciola costa di mezza lega. Ed è vero che vi sono
montagne che, con tutto che si racconciasse ben la strada, non vi si
poteva passare senza gran pericolo di trabboccarvi i cavalli, ed era
tale che del bestiame che V.S. mandò per provisione dell'esercito ve ne
rimase gran parte in questo viaggio, per l'asprezza del sasso: gli
agnelli e castrati lasciavano l'unghie per terra, e di quei che condusse
da Culiacano la maggior parte lasciai nel fiume di Lachimi, perché non
potevano camminare; e perché venissero pian piano rimasero con essi 
uomini a cavallo, che son arrivati ora, né avean condotti più di 
agnelli e quattro castrati, che il rimanente rimase morto per quella
balza, se ben non si camminò se non due leghe. E riposatoci qualche dì,
arrivai poi alla valle dei Coraconi, alli ventisei dì del mese di
maggio, e da Culiacano fino lì non mi prevalse se non d'una gran massa
di pane di maiz, perché, non essendo i maizali stagionati, mi convenne
lasciarli tutti.

In questa valle de' Coraconi trovammo più gente che in niuna parte di
tutto il paese che avevamo lasciato adietro, e gran quantità di semenze,
ma non ci è fra loro maiz da mangiare; ma sì ben intesi esserne in
un'altra valle, chiamata del Signor, che non volsi molestar con forza,
ma vi mandai con robba di baratto per averne Melchior Diaz, per darne
agl'Indiani amici che conducevamo con noi, e per alcuni che avevan
perdute delle bestie nel viaggio, e non avevan potuto portarsi
vettovaglia dietro, che condussero fuor di Culiacano fin lì. Piacque a
nostro Signor che s'ebbe con questi baratti qualche poco di maiz, con
che si remediarono gl'Indiani amici e alcuni Spagnuoli. E fino a questa
valle di Coraconi rimasero morti di stracchezza qualche dieci o dodeci
nostri cavalli, perché, portando gran carichi e mangiando poco, non
poteron sopportar la fatica; similmente ci si partirono alcuni nostri
mori e alcuni Indiani, che non ci fu di poco mancamento per il servigio
della impresa. Questa valle dei Coraconi mi dicono esser lunga cinque
giornate dal mare di ponente. Mandai a chiamare gl'Indiani della costa
per informarmi dell'esser loro, e in tanto che gli aspettavo si
riposassero i cavalli; e vi dimorai quattro giorni, ne' quali vennero
gl'Indiani del mare, che mi dissero che due giornate da quella costa di
mare erano sette o otto isole al dritto di loro, ben popolate di gente
ma povere di vettovaglia, ed era gente brutta, e mi dissero aver veduto
passare una nave non molto lungi da terra, che non so pensar se era di
quei che andavano a scoprir il paese o pur di Portogallesi.

Giungono a Chichilticale; doppo l'avere preso due giornate di riposo,
entrano in paese molto sterile di vettovaglie e difficile viaggio per
trenta leghe, oltra 'l quale ritrovano paese assai ameno e il fiume
detto del Lino; combattono contra gl'Indiani, essendo da lor assaltati,
e con vittoria acquistata la lor città, si sollevano dal disagio della fame.

Mi parti' dai Coraconi, e sempre m'accostavo più al mare al mio giudicio
e con effetto sempre me gli ritrovavo più lontano, in modo che, quando
giunsi a Chichilticale, mi ritrovavo lungi dal mare quindeci giornate, e
il padre provinciale diceva che v'era distanzia solamente da cinque
leghe e che egli l'avea veduto. Ricevemmo tutti grande affanno e
confusione con vedere che ogni cosa trovavamo al roverscio di quel che
aveva detto a V.S. Gli Indiani di Chichilticale dicono che, se vanno mai
al mare per pesce e altre cose che portano, vanno traversando e vi fan
dieci giornate, e mi par che fosse vera l'informazione ch'io ebbi
dagl'Indiani. Il mare si rivolta a ponente a quel dritto dei Coraconi
per dieci o dodeci leghe, dove compresi che fussero comparse le navi di
V.S. che andavano a cercare il porto di Chichilticale, che il padre
disse che stava in trentacinque gradi. Iddio sa la pena che io ne ho,
perché temo che non gli avvenga qualche disgrazia. E se essi seguiranno
la costa, come dissero, fin che loro durerà il vivere che portano con
esso loro, di che io gli lasciai provisione in Culiacano, e se non
saranno incorsi in qualche contrarietà, spererò bene in Dio che abbin
già scoperto qualche cosa buona, e con questo se gli perdonerà il tardar
che hanno fatto.

In Chichilticale mi riposai duoi giorni, e sarebbe bisognato che ce ne
fosse stato più, secondo che ci trovavamo stanchi i cavalli, ma perché
ci mancava la vettovaglia non ci fu dato luogo a riposar più. Entrai nel
fine del paese disabitato la vigilia di san Giovanni, e per refrigerio
dei travagli passati nei primi giorni non trovammo erba, ma peggior
cammino di montagne e cattivi passi che non avevamo fatto per l'adietro;
e venendo i cavalli stanchi, se ne sentirono molto, in modo che in
questo ultimo deserto perdemmo più cavalli che non avevamo fatto per
l'adietro, e mi morirono alcuni Indiani amici, e uno Spagnuolo che si
chiamava Spinosa, e duoi mori che morirono mangiando certe erbe per
esserli mancata la vettovaglia.

Da questo luogo feci andar innanzi a me una giornata il mastro di campo
don Garzia Lopez di Cardena con quindeci cavalli, perché discoprissero
il paese e perché ridrizzasser il cammino, al quale si è affaticato da
quel uomo che egli è, e conforme alla confidanza che Vostra Signoria
aveva nella sua persona. So che non gli mancò da fare perché, come gli
ho detto, il cammino è tristissimo, almeno le trenta leghe e più, per
esser montagne inaccessibili; ma passate queste trenta leghe, trovammo
fiumi freschi e dell'erba come quella di Castiglia, e specialmente d'una
sorte che noi chiamiamo scaramoio, molti alberi di noce e di mori, ma le
noci sono differenti da quelle della Spagna nella foglia, e vi era lino
massimamente alla riva d'una fiumana, e perciò si chiama il fiume del
Lino. Non si trovò quasi niuno Indiano fino a una giornata; di quivi poi
uscirono quattro Indiani in atto di pace, dicendo che eran stati mandati
fino a quel luogo deserto a dir che noi fossimo i ben venuti, che
l'altro giorno saria uscita alla strada tutta la gente con vettovaglia.
E il mastro di campo diede loro una croce, dicendogli dovesser dire a
quei della lor città che non dovesser temere, e che dovesser pur lasciar
che la gente se ne stesse nelle proprie case, perché io venivo solamente
in nome di sua Maestà per difendergli e aitargli; e ciò fatto ritornò
Ferrando Alvarado a dirmi che erano venuti certi Indiani in atto di
pace, e che duoi d'essi mi aspettavano col mastro di campo, onde io
andai a loro e gli donai dei paternostri e certi mantelli, dicendogli
che ritornassero alla città e dicessero che dovessero star tutti cheti
nelle lor case e che non dovessero temere. E ciò fatto ordinai al mastro
di campo che andasse a veder se vi fosse qualche mal passo che gli
Indiani avesser potuto difendere, che lo pigliasse e difendesse fino
all'altro dì, che io vi sarei giunto: e così andò e trovò nella strada
un passo ben cattivo, dove avremmo potuto ricever gran male, onde quivi
si pose egli con la gente che conduceva. E quella medesima notte vennero
gl'Indiani a pigliar quel passo per difenderlo, e, trovatolo preso,
assaltarono i nostri quivi e, secondo che mi dicono, gli assaltaron da
uomini valorosi, ancora che alla fine ritornassero adietro fuggendo,
perché il mastro di campo vegghiava ed era all'ordine con i suoi:
toccarono una trombettina gl'Indiani in segno di raccolta, e non fecero
alcuno danno negli Spagnuoli. La notte medesima mi diede di ciò aviso il
mastro di campo, onde il dì seguente col miglior ordine che potei
parti', con tanto mancamento di vettovaglia che pensai che, dovendo
aspettar più un giorno, saremmo morti di fame tutti, massimamente
gl'Indiani, perché fra tutti noi non avevamo due mine di maiz, onde mi
convenne spinger oltra senza tardare. Gl'Indiani a passo per passo
facevano i lor fumi, e gli era da lungi risposto con tanto concerto
quanto avessimo saputo far noi, accioché si fosse dato aviso come noi
andavamo e dove eravamo giunti.

Subito che io arrivai a vista di questa città, mandai don Garzia Lopez,
mastro di campo, frate Daniello e frate Luigi e Ferrando Vermizzo
alquanto innanzi con alcuna gente da cavallo, perché ritrovassero
gl'Indiani e gli dicessero che la venuta nostra non era per far lor
danno, ma per difendergli in nome dell'imperatore signor nostro il
ricercamento, in forma come sua Maestà comanda per instruzione, il che
si diede ad intender per interprete ai naturali di quel paese; ma essi
lo stimaron poco, come gente superba, perché pareva lor che noi fossimo
pochi e che non avrebbono avuto difficultà d'ucciderci, e feriron fra
Luigi d'una frezza nell'abito, che piacque a Dio che non li fece male.
In questo giunsi io con tutto il resto dei cavalli e pedoni, e trovai in
campagna gran parte degl'Indiani, che si mossero a tirarci con le
frezze, e io per obedire il parer di Vostra Signoria e del marchese non
volse che si desse dentro, proibendo a' compagni che mi sollecitavano a
farlo che non dovessero muoversi, e che quel che facevano i nemici non
era niente, e che non era d'affrontar sì poca gente. Dall'altra banda
gl'Indiani per veder che noi non ci movevamo pigliavano maggior animo e
alterezza, tanto che s'appressavano alle gambe dei nostri cavalli a
tirarci delle frezze, onde, veduto che non era più tempo da stare e che
così pareva ai religiosi, diede dentro, e ci fu poco che fare, perché
subito fuggirono in parte alla città, che era vicina e ben fortificata,
e altri per la campagna, dove gli guidava la ventura. E morirono alcuni
Indiani, e più sarebbono morti se io l'avesse consentito che si fussero
seguitati; però, veduto che di ciò ci poteva venir poco frutto, perché
gl'Indiani che erano fuori eran pochi, e quei che s'erano ritirati nella
città con quei che v'erano rimasi prima erano molti, dove era la
vettovaglia di che avevamo tanto di bisogno, raccolsi tutta la mia gente
e la divisi come meglio mi parve per combatter la città, e la circundai.
E perché la fame che noi avevamo non pativa dilazione, io smontai con
alcuni di questi gentiluomini e soldati, e comandai che i balestrieri e
archibusieri facessero empito e levassero dalle diffese i nemici,
accioché non ci facessero danno, e io assaltai le mura da una banda,
dove mi dissero ch'era stata appoggiata una scala levatoia e che v'era
una porta. Ma a' balestrieri si romperono tosto le corde delle balestre,
e gli archibusieri non fecero nulla, percioché venivano così deboli e
fiacchi che quasi non si potevano sostenere in piedi: e in questo modo
le genti che erano all'alto per difendere non ebbero disturbo alcuno di
poter far sopra di noi il danno che potevano, onde a me mi gettaron due
volte in terra con infinite pietre grandi che gettavano dall'alto, e se
io non fosse stato difeso da una buonissima armatura di testa che io
portavo, penso che mi sarebbe successo male; tuttavia mi tolsero di
terra con due picciole ferite in faccia e una frezza nel piede, e con
molte sassate nelle braccia e gambe, e in questa maniera usci' dalla
battaglia ben stanco. Penso che se don Garzia Lopez di Cardena, la
seconda volta che mi gettarono per terra, non m'avesse aiutato con por
la sua persona come buon cavaliero sopra la mia, averei corso assai
maggior pericolo di quel che corsi. Ma piacque a Dio che gl'Indiani ci
si resero, e fu nostro Signor servito che si prese questa città, e si
trovò in essa tanta abbondanza di maiz quanto la nostra necessità ricercava.

Uscendo il mastro di campo e don Pietro di Tovar e Ferando d'Alvarado e
Paulo di Melgosa, capitani della fanteria, con alcune sassate, ancora
che non fussino feriti niun d'essi, fu ferito Agoniez Quarez in un
braccio di una frezzata, e a Torres abitator di Panuco in faccia
d'un'altra, e altri duoi pedoni furon feriti di due frezzate ancora
picciole. E perché eran le mie armi dorate e rilucenti, tutti caricavano
addosso a me, e per questa cagione rimasi più ferito degli altri, non
per aver fatto più e messomi più innanzi degli altri, perché tutti
questi gentiluomini e soldati si portarono così bene come si sperava di
loro. Io ora sto bene, lodato sia Iddio, ancora che alquanto pesto dalle
pietre. Nella battaglia che avevamo in campagna similmente rimasero
feriti duoi o tre altri compagni, e vi rimasero morti tre cavalli, l'un
di don Lopez e l'altro di Vigliega e il terzo di don Alfonso Manrich, e
vi furono altri sette o otto cavalli feriti: ma ora così gli uomini come
i cavalli sono guariti e ben sani.

Del sito e stato delle sette città dette il regno di Cevola, e de'
costumi e qualità de' suoi popoli, e degli animali che quivi si ritrovano.

Restami ora a dar conto delle sette città e regni e provincie, di che il
padre provinciale diede relazione a Vostra Signoria, e per non
dilattarmi molto posso dirle in verità che in niuna cosa che disse ha
detto il vero, ma è stato tutto al roverscio, eccetto nel nome delle
città e delle case grandi di pietra, perché, avvenga che sian lavorate
di turchino, né di calcina né di mattoni sono, nondimeno buonissime
case, di tre, di quattro e di cinque solari, dove sono buoni
alloggiamenti e belle stanze con corridori, e certe stanze sotto terra
assai buone e mattonate, le quali son fatte per l'inverno e sono quasi
alla maniera delle stufe, e le scale che hanno per le lor case son quasi
tutte levatoie e portatili, che si levano e mettono quando lor piace, e
son fatte di due legni con i lor scaloni come le nostre. Le sette città
sono sette terre picciole, tutte di queste case che io dico, e stan
tutte vicine a quattro leghe, e si chiamano tutti regno di Cevola e
ciascuna ha il suo nome, e niuna si chiama Cevola, ma tutte insieme si
chiamano Cevola; e questa che io chiamo città gli ho posto nome Granata,
così perché ne ha qualche simiglianza, come per la memoria di Vostra
Signoria. In questo dove io sto ora alloggiato possono esservi qualche
dugento case, tutte circondate di muro, e parmi che con l'altre, che non
sono così, possono arrivare a cinquecento fuochi. V'è un'altra terra
vicina, che è una delle sette ed è alquanto maggior di questa, e
un'altra della medesima grandezza di questa, e l'altre quattro sono
alquanto minori, e tutte io le mando dipinte a Vostra Signoria con il
viaggio: e pergamino dove va la pittura si trovò qui con altri pergamini.

La gente di queste terre mi pare ragionevolmente grande e accorta, però
non l'ho per tale che mi paia che arrivi col giudicio e intelletto a
saper far queste case nel modo che sono; per la maggior parte van tutti
nudi, però coperti delle vergogne loro, e hanno mantelli dipinti della
maniera che io mando a Vostra Signoria. Non raccolgono bombaso per esser
il paese frigidissimo, però ne portano mantelli, come ella vedrà per la
mostra, ed è vero che si ritrovò nelle lor case certo bambaso filato.
Portano in testa cappelli come quei di Messico, e sono tutti ben creati
e disposti, e hanno delle turchine, penso in quantità, le qual col
rimanente delle robbe che aveano, eccetto il maiz, avevan fuggito quando
io giunsi, perché non vi trovai donna alcuna, né giovane di quindeci
anni a basso, né da sessanta in su, eccetto dui o tre vecchi quivi
rimasi per comandar a tutti gli altri giovani e uomini da guerra. Si
trovaron in una carta due punte di smeraldi e certe picciole pietre
rotte che tirano al color di granate, assai cattive, e altre pietre di
cristallo ch'io diedi a riporre a un mio creato per mandarle a V. S.: e
le ha perdute, secondo che mi dicono. Si trovaron galline però poche,
pur ce ne sono; in tutte queste sette terre mi dicono gl'Indiani che non
le mangiano, ma che solo le tengono per prevalersi della penna: io non
glielo credo, perché son buonissime e maggiori che quelle di Messico.

Il tempo che è in questo paese e la temperie dell'aere è quasi come
quella di Messico, percioché ora è caldo e ora piove, però non ho veduto
insino a qui piover mai, ma sì ben è venuta una piovegina picciola con
vento, come quelle che soglion cader in Spagna. Le neve e i freddi
sogliono esser molto grandi, perché così dicono i nativi del paese, e
par ben che sia così e nella maniera della terra e nella sorte delle
stanze loro e le pelli e altre cose che queste genti tengono per
difendersi dal freddo. Non v'è niuna sorte di frutti, né d'alberi
d'essi. È paese tutto piano, e da niuna banda si scorge esser montagne,
ancora che vi sia qualche poggio e passo cattivo. Uccelli ve ne son
pochi: debbelo causar il freddo, e per non vi esser montagne vicine.
Quivi non sono molti alberi per far legna, posto che per abbrucciarne
per loro uso ve ne abbino a bastanza a quattro leghe lungi da una selva
di cedri molto picciole. Si trovò buonissima erba ad un quarto di lega
di qua per i nostri cavalli, così per pascerli in passata in erba come
segata per fieno, di che avevamo gran bisogno, per esser giunti quivi i
nostri cavalli così stanchi e lassi. La vettovaglia che hanno quelli di
questo paese è il maiz, di che ne hanno essi grande abbondanzia, e di
fasuoli e cacciagione, che essi debbono mangiare, posto che dicono che
no, perché si trovaron molte pelle di cervi, di lepri e di conigli.
Mangiano le migliori tortelle che io abbia veduto in alcuna parte, e le
mangian generalmente tutti. Hanno il più bello ordine e politezza nel
macinare che si sia veduto altrove, e macina tanto una Indiana di quelle
di questo paese quanto quattro di quelle di Messico. Hanno buonissimo
sale in grano, che levano da un lagume che è longi una giornata di qua.

Niuna notizia è appresso di loro del mare del settentrione né di quel di
ponente, né saprei dir a Vostra Signoria a qual siamo più vicini, posto
che ragionevolmente siam più vicini a quel di ponente: e al più vicino
mi truovo lontano da esso a centocinquanta leghe, e quel di settentrione
deve esser assai più lontano. Veda Vostra Signoria quanto s'allarga qui
la terra. Vi sono di molti animali, orsi, tigri, leoni e porci spinosi,
e certi castrati della grandezza d'un cavallo, con corni molto grandi e
code picciole: ho veduto i corni d'essi, che è cosa di maraviglia la sua
grandezza. Vi sono delle capre salvatiche, delle quali ho similmente
vedute le teste, e le branche degli orsi e le pelli dei cingiali. Vi
sono cacciagioni di cervi, pardi, cavrioli molto grandi, e tutti hanno
giudicato che ve ne sieno alcuni maggiori di quel animale di che V.S. mi
fece grazia, ch'era di Giovan Melaz. Fanno otto giornate verso le
campagne al mare di settentrione. Quivi sono certe pelli ben concie, e
la concia e pittura gli dan dove uccidon le vacche, che così riferiscono
essi.

Dello stato e qualità delli regni di Totonteac, Marata e Acus, in tutto
contraria alla relazione di fra Marco. Il parlamento che hanno con
gl'Indiani della città di Granata, da lor presa, i quali aveano già
cinquanta anni preveduto l'andata de' cristiani ne' loro paesi;
relazione che da lor hanno d'altre sette città, delle quali è la
principale Tucano, e come mandano a discoprirle; presente di varie
mostre avuto in quelli stati, dal Vazquez mandato al Mendozza.

Il regno di Totonteac tanto lodato dal padre provinciale, che diceva che
v'erano cose sì maravigliose e tante grandezze, e che vi si facevano
panni, dicono gl'Indiani esser un lago caldo, a torno al quale sono
cinque o sei case, e che ve ne solean esser certe altre, però che sono
state rovinate per le guerre. Il regno di Marata non v'è, né gl'Indiani
hanno d'esso notizia alcuna. Il regno di Acus è una città sola picciola,
dove si raccoglie bombaso, che è chiamata Acucu, e dico che questa è una
terra, perché Acus con aspirazione né senza non è vocabolo del paese, e
perché mi pare che Acucu voglian tirarsi da Acus, dico che è questa
terra, nella quale si è convertito il regno di Acus. Più oltre di questo
popolo, dicono che ve ne sono altri piccioli, che stanno vicino ad un
fiume, che io l'ho veduto e ho avuto per relazione dagl'Indiani. Iddio
sa s'io avessi voluto aver miglior nuova da scriver a Vostra Signoria:
però ho da dir il vero e, come l'ho scritto da Culiacano, così del
prospero come dell'avverso io l'ho d'avisare. Però sia certo che, se
quivi fossero tutte le ricchezze e tesori del mondo, io non averei
potuto far più in servizio di sua Maestà e di Vostra Signoria di quel
che ho fatto in venire dove mi ha comandato, portando i miei compagni e
io sopra le spalle trecento leghe la vettovaglia e nei nostri cavalli, e
molti giorni camminando a piedi, facendo cammini per balze e aspre
montagne, con altri travagli che io lascio di dire; né penso di partirmi
fino alla morte, se sua maestà o Vostra Signoria sarà servita che così sia.

Passati tre giorni che si prese questa città, vennero alcuni Indiani di
quei popoli ad offerirmi pace, e mi portarono alcune turchine e
mantelletti cattivi: e io gli ricevetti in nome di sua Maestà con tutte
le miglior parole ch'io potetti, dandogli ad intendere il fine della mia
venuta in questo paese, che è in nome di sua Maestà e per comandamento
di Vostra Signoria, perché essi e tutti gli altri di questa provincia
debbono essere cristiani, e conoscono il vero Iddio per lor Signore e
sua Maestà per re e per lor signore terreno. E con questo se ne
ritornarono alle lor case, e subito il giorno seguente posero in ordine
le robbe e sostanze loro, donne e figliuoli, e se ne fuggirono ai colli,
lasciando quasi abbandonate le terre loro, che non vi rimasero se non
alcuni pochi di loro. Veduto questo, de lì a otto o dieci giorni, che
fui finito di guarire delle mie ferite, me n'andai alla terra che ho
detto che è maggior di questa, e vi trovai pochi di loro, a' quali dissi
che non dovessero aver paura e che chiamassero a me il signor loro,
ancora che, per quel che ho inteso e compreso, niuna di queste terre lo
abbi, che non vi ho veduta niuna casa principale, dove si conosca niun
vantaggio dall'altre. Venne poi un vecchio, che disse che era il
signore, con un pezzo di mantello fatto di molti pezzi, col quale io
ragionai alquanto, che restò con meco e disse che de lì a tre giorni
sarebbe venuto egli e il resto dei principali della terra a vedermi e a
dar ordine del modo che si ha da tener con esso loro. Il che fecero,
perché mi portarono certi mantelletti rotti e alcune turchine: rimasero
di aver a descendere dai loro poggi e ritornarsene con le lor moglie e
figliuoli alle lor case, e che sarebbono cristiani, e che averiano
riconosciuto sua Maestà per lor re e signore. E fin qui ancora tengono
in quei lor forti le donne e figliuoli e tutto il bene che hanno. Gli
comandai che mi volessero dipinger un panno degli animali di che hanno
notizia in quel paese, e, così cattivi pittori come sono, mi dipinsero
presto due tele, una degli animali e l'altra d'uccelli e pesci. Dicono
che condurranno i loro figliuoli, accioché i nostri religiosi
gl'insegnino, e che desiderano di saper la nostra legge; e affermano che
sono più di cinquanta anni che si disse fra loro che doveva venire una
gente della sorte di noi altri, e dalla banda che siamo venuti, e che
avea a soggiogar tutto questo paese. Quel che adorano questi Indiani,
secondo che s'ha inteso fin qui, è l'acqua, perché dicono che la gli
genera il lor maiz e gli sostenta la vita, e che non sanno altra ragione
se non che così facevano gli antichi loro.

Ho procurato con ogni sforzo possibile di sapere dai naturali di questi
popoli se hanno notizia d'altre genti, provincie e città, e mi dicono di
sette terre che stanno lontane di qua, che sono come queste, ancora che
non abitano case come queste, ma sono di terraccia e picciole, e che fra
loro si raccoglie molto bombaso. Il primo di questi quattro luoghi di
che hanno notizia dicono che si chiama Tucano, e non mi danno chiarezze
d'altri, e credo che non mi dicano il vero, con pensiero che in ogni
modo io mi abbia da partir presto da loro e tornarmene adietro: ma di
ciò rimarranno presto ingannati. Mando don Pietro di Tovar a vederlo con
la sua compagnia e con alcuni altri da cavallo, e non averei spacciato
questo plico alla Signoria Vostra finché non avesse saputo quel che n'è,
se avessi considerato che in dodeci o quindeci giorni si fosse potuto
aver nuova da lui, perché per il meno si tarderà trenta dì: ed esaminato
che questa notizia importi poco e che già i freddi e l'acque si
avicinano, mi parve di dover fare quel che Vostra Signoria mi comandava
per sua instruzione, che è che subito che io fosse quivi la dovesse
avisare, e così faccio con mandar la sola relazione di quel che ho
veduto, che è ben cattiva, come ella vedrà.

Io ho determinato di quivi mandar per tutto il contorno per avere
notizia d'ogni cosa, e patir prima ogni esterminio che lasciare questa
impresa, di far il servizio di sua Maestà, se qua si troverà a farlo, e
non mancarvi di diligenza, intanto che Vostra Signoria mi ordini quello
che averò a fare. Noi abbiamo gran carestia di pascoli, e saperete anco
che fra tutti quei che son quivi non v'è una libra d'uva passa, né
zucchero, né olio, né vino, eccetto qualche mezza quarta che v'è
riserbata per le messe, che tutto s'è consumato e parte perduto per la
strada. Ora ella potrà provederci di quel che le parerà, e se penserà di
volerci mandare bestiame, sappia che bisognerà per il meno tardar un
anno nel cammino, che in altro modo e più presto non vi verrà niuno. Io
averei voluto mandar a Vostra Signoria con questo spaccio molte mostre
di cose che sono in questo paese, però il viaggio è sì lungo e aspro che
mi è difficile a farlo. Però mandole dodeci mantelli piccioli, di quei
che le genti del paese sogliono portare, e una veste ancora che a me
pare che sia ben fatta: guardila, che a me par che la sia molto ben
lavorata, perché non credo che in queste Indie sia stata veduta cosa
alcuna lavorata ad ago, se non doppo che gli Spagnuoli vi abitano. E le
mando anco duoi panni dipinti degli animali che sono in questo paese,
ancora che come dico la pittura sia molto mal fatta, perché in
dipingerla non vi consumò il mastro più d'un giorno: io ho vedute altre
pitture nelle mura delle case di questa città, con assai miglior
proporzione e meglio fatte. Le mando una pelle di vacca, certe turchine
e duoi pendenti d'orecchie delle medesime, e quindeci pettini
degl'Indiani, e alcune tavolette guarnite di queste turchine, e duoi
canestretti di vimene lavorati, di che g'Indiani hanno grande
abbondanza. Le mando similmente due coroglie, di quelle che accostumano
quivi le donne portar in testa quando portano l'acqua dalla fontana,
alla maniera di quei di Spagna: e una Indiana di queste, con una di
queste coroglie in testa, porterà un cantaro d'acqua senza toccarlo con
mano su per una scala. Le mando similmente la mostra dell'armi con che
combattono i naturali di questo paese: una rotella, una mazza e un arco
con alcune frezze, fra le quali ve ne sono due di certe ponte d'osso
che, secondo che riferiscono questi conquistatori, non se ne sono vedute
simili. Per quel che posso considerare, non mi pare che vi sia speranza
d'aver oro né argento, però spero in Dio che, se ve ne sarà, noi ne
averemo, né si restarà per mancamento di cercarne. Dei vestimenti delle
donne non posso dir a Vostra Signoria certezza alcuna, perché gl'Indiani
le tengono con tanta guardia che fin qui non ho veduto se non due
vecchie, e queste aveano due camicie lunghe fino a' piedi, aperte
davanti e cinte, e sono affibbiate con certi cordoni di bambaso.
Domandai agl'Indiani che me ne dessero una di quelle che portavano per
mandargliela, poi che non mi volevano mostrare le donne, e mi portarono
duoi manti, che son questi che gli mando, quasi come dipinti; hanno duoi
pendenti, come le donne di Spagna, che pendono alquanto sopra le spalle.

La morte del moro è cosa certa, perché qua si sono trovate molte cose di
quelle che portava, e mi dicono gl'Indiani che l'uccisero quivi perché
gl'Indiani di Chichiticale gli dissero che era un tristo, e non come i
cristiani, perché i cristiani non uccidono le donne a niuno ed egli le
uccideva, e perché anco toccava le donne loro, che gl'Indiani l'amano
più che se stessi: però determinaron d'ucciderlo, ma non lo fecero nel
modo che fu riferito, perché non uccisero niuno altro di quei che
venivan con esso lui, né feriron quel giovanetto che era seco, della
provincia di Petatlan, ma ben lo presero, e l'han tenuto con buona
guardia fino adesso. E quando io ho procurato di averlo, si sono
escusati duoi o tre dì di darlo, dicendomi che era morto, e altre volte
che l'avevano menato via gl'Indiani d'Acucu; ma al fine, dicendogli io
che mi adirerei molto se non me l'avesser dato, me lo dierono.
L'interprete, ancora che non sia atto a parlare, però intende molto bene.

In questo luogo s'è trovato alquanto oro e argento che quei che
s'intendon di miniera non l'han reputato per cattivo: fin qui non ho
potuto cavar da queste genti donde se lo cavino, e vedo che niegano di
dirmi il vero in tutte le cose, con pensare che io in breve, come ho
detto, mi debba partir di qui, però spero in Dio che non potran più
scusarsi. Supplico Vostra Signoria che faccia relazione a sua Maestà del
successo di questo viaggio, perché per non aver più di quel che ho detto
e fintanto che piacerà a Dio che c'incontriamo in quel che desideriamo
non lo faccino. Nostro Signor Dio guardi e conservi Vostra Signoria
illustrissima.

Dalla provincia di Cevola e da questa città di Granata, il terzo dì
d'agosto 

Francesco Vazquez di Coronado bacia le mani di Vostra Signoria
illustrissima.


 PRELAZIONE DELLA NAVIGAZIONE E SCOPERTA CHE FECE IL CAPITANO
 FERNANDO ALARCON PER ORDINE DELLO ILLUSTRISSIMO SIGNOR DON ANTONIO
 DI MENDOZZA, VICE RE DELLA NUOVA SPAGNA, DATA IN COLIMA, PORTO DELLA
 NUOVA SPAGNA.

Fernando Alarcon, doppo aver patito fortuna, giunge con l'armata nel
porto di Sant'Iago e di quivi al porto Aguaiaval. Scorre molto pericolo
nel voler scoprir un golfo; di quello uscito, scopre un fiume nella
costa con gran correntia; in quello entrato, scorrendo scuopre gran
numero d'Indiani armati, con cenni ha con quelli commercio, e temendo di
qualche pericolo fa ritorno alla nave.

La domenica che fu alli nove di maggio del diedi vela con due navi,
l'una chiamata San Pietro, che era la capitana, e l'altra Santa
Caterina, e ce n'andammo ricercando il porto di Sant'Iago di Buona
Speranza, dove prima che giungessimo avemmo una fortuna terribile, per
la quale coloro che si trovavano nella nave di Santa Caterina, essendo
più spaventati di quel che era il dovere, gettarono via nove pezzi
d'artiglieria, due ancore, un canape e molte altre cose, così necessarie
per l'impresa in che andavamo come la nave istessa. Giunti che fummo al
porto di Sant'Iago, mi rifeci del danno che avevo ricevuto e mi providdi
delle cose necessarie, e tolsi nelle navi la gente che quivi
m'aspettava, e drizzai il cammino verso il porto d'Aguaiavale: e quivi
arrivato intesi come il generale Francesco Vazquez di Coronado era
partito con tutta la sua gente, onde, tolta la nave chiamata San
Gabriel, che andava con vettovaglia per l'esercito, la condussi meco in
esecuzione dell'ordine della S.V. Doppo segui' il cammino per la costa
senza partirmi da quella, per vedere se potevo trovare segno alcuno o
qualche Indiano che mi potesse dar notizia d'esso, e per andar così
vicino a terra venni a scoprire altri porti assai buoni, perché non
viddero né trovarono le navi che conduceva il capitano Francesco di
Ulloa per il marchese di Valle; e arrivati alli luoghi bassi donde erano
ritornate le dette navi, parve così a me come agli altri aver terra
ferma innanzi, ed esser così pericolose e spaventose quelle basse che
era forte cosa di pensar anco con battelli poter entrare per esse: e i
pilotti e l'altra gente volevan che facessimo il medesimo che aveva
fatto il capitano di Ulloa. Ma, per avermi Vostra Signoria comandato che
io gli avesse a rapportare il secreto di quel golfo, determinai, ancora
che avessi saputo di perder le navi, per cosa alcuna non restare di
vedere il capo, e perciò comandai a Nicola Camorano, pilotto maggiore, e
a Domenico del Castello, che pigliassero un battello per uno e lo
scandaglio in mano ed entrassero per quelle basse, per vedere di
trovarvi il canale onde potessero entrar le navi: a' quali pareva che le
navi potessero, ancora che con gran fatica e pericolo, passar innanzi. E
in questo modo io insieme con lui cominciai a seguir il cammino che essi
presero, e indi a poco ci ritrovammo con tutte tre le navi piantate
nell'arena, di maniera che uno non poteva soccorrer l'altro, né i
battelli potevan anco darci soccorso, imperoché era il corrente così
grande ch'era impossibile accostarsi l'uno all'altro; onde corremmo
tanto gran rischio che stette molte volte l'orlo della capitania sotto
l'acqua, e se non fosse miracolosamente venuto un gran colpo di mare,
che ci ridrizzò la nave e la fece respirare, noi ci saremmo annegati; e
similmente l'altre due navi si ritrovarono in assai gran rischio, pur,
per essere minore e ricercare meno acqua, non fu tanto quanto il nostro.

Or volse Iddio che crescendo la marea ritornarono le navi a nuoto, e con
questo andammo innanzi, e ancora che la gente volesse ritornare adietro,
tuttavia determinai che s'andasse oltre e si seguisse il viaggio preso,
e passammo innanzi con gran fatica, girando la prora or di qua or di là
per vedere di ritrovar il canale: e piacque a Dio che in questo modo
venimmo a dare nel capo del seno, dove trovammo un fiume molto potente,
che menava così gran furia di corrente che a pena potevamo navigare per
esso. In questo modo determinai d'andare al meglio che si potesse per il
detto fiume, e con due barche, lasciando l'altra con le navi e con venti
compagni e io in una d'esse con Rodrigo Maldonato, tesoriero di questa
armata, e Gaspar di Castilleia, contadore, e con alcuni pezzi
d'artiglieria minuti, cominciai a montare il fiume e comandai a tutta la
gente che niuno si movesse né facesse segno alcuno, se non colui a ch'io
l'ordinassi, ancora che trovassimo Indiani.

Quel medesimo giorno, che fu il giovedì a' ventisei d'agosto, seguendo
il navigar nostro col tirar dell'alzana andammo tanto quanto saria sei
leghe, e l'altro giorno, che fu il venere nell'apparir dell'alba, così
seguendo il cammino all'insù, io viddi alcuni Indiani che andavano a
certe capanne vicine all'acqua; i quali subito che viddero noi, si
levaron qualche dieci o dodeci di loro alteratamente, e gridando a gran
voce quivi concorsero altri compagni fino al numero di cinquanta, che a
gran fretta trassero fuori ciò che avevano nelle capanne e lo portavano
sotto certi boschetti, e molti di loro venivano correndo verso quella
parte donde noi venivamo, facendoci gran cenni che ci tornassimo
adietro, con farci fiere minaccie, correndo chi da una banda e chi
dall'altra. Io, vedutogli così alterati, feci ridurre le barche nel
mezzo del fiume, perché quegl'Indiani s'assicurassero, e andai a
surgere, e posi la gente in ordine al meglio che io puoti, comandando
che niuno parlasse né facesse segno o movimento alcuno, né si movesse
dal suo luogo, né si alterasse per cosa che gl'Indiani facessero, né
mostrasse maniera di guerra: e con questo modo gli Indiani si venivano
ogni volta accostando più al fiume a vederci, e io me ne andai a poco a
poco dove il fiume mostrava maggior fondo verso di loro. Tra questo
mezzo erano in esser meglio di dugentocinquanta Indiani con i suoi archi
e frezze e con certe bandiere in atto di guerra, nella maniera che usano
quelli della Nuova Spagna, e veduto che io andavo verso terra, vennero
con gran gridi alla volta nostra, con archi e frezze poste in essi e con
le lor bandiere alzate; e io mi posi alla prora della barca con lo
interprete che menavo meco, al qual comandai che li parlasse: e parlando
né essi lo intendevano né egli loro, ancora che per vederlo esser al
modo suo si ritenessero. E veduto questo mi accostai più a terra, ed
essi con gran gridare mi vennero a pigliar la riva del fiume, facendo
cenni che io non dovesse passar più avanti, mettendomi pali fra l'acqua
e la terra piantati: e quanto più io tardavo, più gente di continuo si
vedea giunger di loro. Al che avendo io posto mente, cominciai a far lor
segni di pace e, presa la spada e la rotella, le gettai in terra nella
barca ponendovi sopra i piedi, dando lor ad intender con questo e altri
segni che io non volevo guerra con esso loro, e che essi dovessero fare
il medesimo; presi doppo una bandiera e l'abbassai, e feci che la gente
che avevo meco s'abbassasse similmente, e pigliando delle cose da
contracambiare che io portavo meco gli chiamavo per dargliele: ma con
tutto ciò niuno di loro si mosse per venire a pigliarne, anzi si misero
insieme e cominciarono a fare fra loro un gran mormorio. E subito uscì
uno fra di loro con un bastone nel quale erano poste certe cappe, ed
entrò nell'acqua a darmele, e io le tolsi e gli feci cenno che mi
s'appressasse: il che avendo egli fatto, io l'abbracciai, e gli diedi in
contracambio alcuni paternostri e altro. Ed egli, tornato con essi a'
suoi, cominciò a guardarli e a parlare fra loro, e indi a poco vennero
alla volta mia molti d'essi, a' quali feci cenno che dovessero abbassare
le bandiere e lasciare l'armi, il che fecero incontanente; poi gli
accennai che le mettessero tutte in un luogo e appartassero da loro, il
che similmente fecero, e a quegli Indiani che quivi comparivano di nuovo
gliele faceano lasciare e porle insieme con l'altre.

Doppo questo io gli chiamai che venissero da me, e a tutti quei che
venivano io davo qualche cosa da contracambiare, trattandogli
amorevolmente, e di già erano tanti quei che mi s'appressavano che mi
parea di non stare quivi più ormai sicuro, e feci lor cenno che si
ritirassero e che si mettessino tutti da una parte d'un colle che era
quivi, fra una pianura e il fiume, e che non s'appressassero a me più di
dieci alla volta: e incontanente i più vecchi di loro gli chiamarono in
voce alta, dicendo loro che dovessero farlo, e vennero dove ero qualche
dieci o dodeci d'essi. Onde, vedutomi quasi sicuro, determinai smontare
in terra per più assicurargli, e per più assicurar me gli acennai che
s'assentassero in terra, il che fecero essi; ma veduto che dietro mi
venivano in terra dieci o dodeci de' miei, s'alterarono, e io accennai
loro che fra noi sarebbe pace e che non dovessero temere, e con questo
si quietarono, che si remisero a sedere come dinanzi. E io m'accostai a
loro e gli abbracciai dando loro alcune cosette, commettendo al mio
interprete che li parlasse, perché io desideravo molto intendere il modo
del parlar loro e il gridare che mi facevano; e per sapere che sorte di
cibo avevano, feci lor cenno che avevamo voglia di mangiare, e mi
portarono certe mazoche di maiz e un pane di mizquiqui. E mi accennarono
che voleano veder tirare un archibuso, il quale io feci disserare, e
tutti si spaventarono con maraviglia, eccetto due o tre vecchi di loro
che non fecero movimento alcuno, anzi gridavano agli altri perché
avevano avuto paura, e per il dire di uno di quei vecchi cominciavano a
levarsi di terra e a ripigliare le loro armi: il quale volendo io
placare, gli volsi dare un cordon di seta di variati colori, ed egli in
gran colera si morsicò il labro da basso forte, e mi diede con un
gombito nel petto, e tornò a parlare alla gente con maggior furia. Io,
doppo che viddi alzare le bandiere, determinai di ridurmi dolcemente
alle mie barche, e con un poco di vento feci dar vela, con che potemmo
rompere il corrente, che era molto grande, ancora che a' miei compagni
dispiacesse dover andare innanzi. In tanto gl'Indiani se ne venivano
seguitandoci longo la riva del fiume, facendo cenni che dovesse saltare
in terra, che mi darebbono robba da mangiare, succiandosi le deta
alcuni, e altri entravano nell'acqua con alcune mazoche di maiz a
darmele nella barca.

Degli abiti, arme e statura degl'Indiani scoperti. Relazione di molti
altri co' quali egli ha con cenni commerzio, vettovaglia e molte cortesie.

In questo modo andammo due leghe, e arrivai presso ad una rottura di
monte, sopra la quale era una frascata fatta di nuovo, dove mi
accennavano gridando che io dovesse andare, mostrandomela con le mani e
dicendomi che quivi era da mangiare. Io, veduto che il luogo era atto
per esservi qualche imboscata, non vi volsi andare, ma segui' innanzi il
mio viaggio. Indi a poco uscirono di quivi più di mille uomini, armati
dei loro archi e frezze, e poi comparsero molte donne e fanciulli, a'
quali io non volsi approssimarmi, ma, già che era per tramontare il
sole, io sursi in mezzo il fiume. Venivano questi Indiani adornati in
differente foggie: alcuni venivano con un segnal che gli pigliava in
coperta la faccia a longo, altri coperta la metà di essa, ma tutti tinti
di carbone e ciascuno come meglio gli pareva. Altri poi portavano
grembiali innanzi del medesimo colore che avevano l'insegna della
faccia; portavano in testa un pezzo di cuoio di cervo, di larghezza di
duoi palmi, posto a guisa di cimiero, e sopra certe bacchette con alcune
penne. L'armi loro erano archi e frezze di legno duro, e due e tre sorte
di mazze di legno brustolato. Questa gente è grande, ben disposta e
senza alcuna corpulenzia; hanno il naso da basso forato, dove sono
attaccati alcuni pendenti, e altri ci portano cappe, e l'orecchie forate
con molti busi, nelli quali attaccano paternostri e cappe. Portano
tutti, piccoli e grandi, un cordone all'ombilico fatto di varii colori,
e in mezzo v'è legato un mazo di penne ritondo, il quale gli cade di
dietro come coda; similmente nella polpa delle braccia hanno un cordone
stretto, al quale danno tante volte che viene ad esser di larghezza
d'una mano. Portano certi stecchi d'osso di cervo ligati al braccio, con
li quali si nettano il sudore, e nell'altro certe cannelle di canna;
portano similmente certi sacchetti lunghi, di larghezza d'una mano,
legati al braccio sinistro, che gli servano ancora per braccialetto per
l'arco, pieni di certa semenza, della quale fanno un lor beveraggio.
Hanno il corpo segnato col fuoco, i capegli tagliati dinnanzi, e quelli
di dietro fin alla cintura. Le donne vanno ignude, e portano un gran
rinvolto di piume di dietro e davanti dipinto e incollato, e i capelli
come gli uomini. Erano fra questi Indiani tre o quattro uomini con il
medesimo abito delle donne.

Or l'altro giorno, che fu sabbato di buon'ora, io mi mise a seguir il
mio cammino montando il fiume, avendo tolti fuori duoi uomini per
ciascuno battello perché tirassero l'alzana, e nel spuntar del sole
udimmo un grandissimo gridar d'Indiani da una banda e l'altra del fiume
con le lor armi, però senza bandiera alcuna. A me parve ben fatto
d'aspettargli, così per veder quel che voleano, come per veder se il
nostro interprete gli avesse potuti intendere. Costoro, giunti al dritto
nostro, si gettavano dall'una e l'altra riva nel fiume con i lor archi e
frezze, e parlando l'interprete non gl'intendeva, onde io cominciai a
far lor cenno che dovessero lasciar l'arme, come aveano fatto gli altri.
Alcuni lo facevano e alcuni no, e quei che le lasciavano io gli facevo
accostar a me e donavo loro alcune cose di cambio, onde, questo veduto
dagli altri, per averne anco essi la parte loro le lasciavano
similmente. Io, giudicando esser sicuro, saltai con esso loro in terra e
mi posi in mezzo d'essi, i quali, conoscendo che io non volevo guerra,
mi cominciarono a dar di quelle concole e paternostri, e chi mi portava
alcune pelle ben aconcie, e altri del maiz e una torta del medesimo maiz
macinato, in modo che niuno vi fu che non venisse con robba: e prima che
me la dessero, alquanto da me appartati cominciavano a gridar forte e
faceano cenno col corpo e con le braccia, e poi s'appressavano a darmi
quel che portavano. E già che era tramontato il sole, io mi feci alla
larga e sursi in mezzo il fiume.

Il giorno seguente, che ancora non era dì chiaro, quando dall'una e
l'altra parte del fiume si sentivano maggior gridi e di più Indiani, i
quali si gettavano nel fiume a nuoto e venivano a portarmi alcune
mazoche di maiz e di quelle torte che ho detto: io mostravo a loro grano
e fava e altre semenze, per veder se n'avean alcuna d'esse, ma
mostravano di non ne aver notizia e di tutto si maravigliavano. E per
cenni venni io a conoscer che quello che aveano in maggior stima e
riverenza era il sole, e io davo ad intender loro che venivo dal sole,
di che essi si maravigliavano, e allora si mettevano a contemplarmi dal
capo alle piante, e mostravanmi maggior amor che prima; e domandandogli
io da mangiare, me ne portavano tanto che fui sforzato d'alleggerir duoi
volte le barche, e da qui avanti di tutto quel che mi portavano ne
lanciavano una parte al sole, e poi si voltavano a me a darmi l'altra. E
così fui sempre meglio servito ed istimato da loro, così in tirar
dell'alzana come in darmi da mangiare, e mi mostravano tanto amore che
nel fermarmi ci voleano portar di peso su le braccia alle lor case, e in
niuna cosa eccedevano quel che io comandavo loro. E per mia sicurezza
gl'imposi che non dovessero portar arme al mio cospetto, e avean tanta
avvertenza di farlo che, s'alcuno veniva quivi di nuovo con esse, subito
gli andavano incontro a fargliele lasciare molto lontane da me, e io
mostravo che aveo di ciò grandissimo piacere: e ad alcuni d'essi de'
principali io davo alcuni mantelletti e altre cosette, perché se io
avessi avuto da dar in generale a tutti, non saria bastata tutta la
robba della Nuova Spagna. Avvenia talora, tanto era l'amor e buona
volontà che mi mostravano, che se per sorte venivano Indiani quivi di
nuovo con arme, e alcuno avisato di lasciarle per negligenza o non
intender alla prima parola non l'avesse lasciate, correvano essi e
gliele levavano per forza e gliele spezzavano alla mia presenza; poi
pigliavano l'alzana con tanta amorevolezza, e a ragatta l'un dell'altro,
che non era necessario di comandarglielo, onde, se non fusse stato
questo aiuto, essendo il corrente del fiume grandissimo e chi tirava
l'alzana mal pratichi, sarebbe stato impossibile di montar il fiume così
contra acqua. Io, veduto che m'intendevano ormai in tutte le cose, e che
similmente intendevo io loro, mi parve di vedere per qualche via dar
buon principio per far sortir buon fine al desiderio che io avevo, e
d'alcune bacchette e carta feci fare alcune croci, e fra gli altri dove
io gliele davo per cose più stimate, e le basciavo io, accennando loro
che le dovessero onorare e apprezzar molto, e che se le portassero al
collo, dando loro ad intendere che quel segno era dal cielo. Ed essi le
pigliavano e baciavano e l'alzavano in alto, e mostravano di sentirne
grande allegrezza e contento quando faceano questo; e questi io talora
mettevo nella mia barca, mostrando loro amor grande, e talora davo lor
delle cosette che io vi portavo. E venne poi la cosa a tanto, che non
bastavano né carta né bastoni per far croci.

In questo modo fui quel dì assai bene accompagnato, finché, venuta la
notte, mi volse allargar nel fiume e venni a surger nel mezzo, ed essi
veniano a domandarmi licenza per partirsi, dicendo che sarebbono tornati
a vedermi il giorno seguente con vettovaglia. E così a poco a poco si
partirono, che non vi restarono se non da cinquanta, i quali fecero
fuochi all'incontro di noi e stettero quivi tutta notte chiamandoci, né
era ben chiaro il giorno quando si veniano a gettare a nuoto nell'acqua
a domandarci l'alzana: e noi gliela dessimo di buona voglia,
ringraziando Iddio del buono apparecchio che ci dava di poter montare il
fiume, perché erano gl'Indiani tanti che, se avessero voluto impedirci
il passaggio, ancora che noi fussimo stati assai più di quei che
eravamo, l'avrebbono fatto.

Uno degli Indiani, avendo inteso il linguaggio dell'interprete, fa a
quello diverse dimande dell'origine degli Spagnuoli: gli dice che il
loro capitano è figliuolo del sole e che da quello è a loro mandato, e
lo vogliono accettare per loro signore. Togliono tale Indiano in nave, e
da lui hanno molte relazioni di quel paese.

In questo modo navigammo fino al martedì al tardi, andando come
solevamo, facendo parlare dal mio interprete alla gente, per vedere se a
caso alcuno l'avesse inteso. Senti' che uno li rispose, onde feci
fermare i battelli e chiamai colui che intendevo, imponendo al mio
interprete che non dovesse parlare né rispondere più, se non quel tanto
ch'io li dicesse. E viddi, così stando, che quell'Indiano cominciò a
parlare a quella gente con gran furia, onde tutti si cominciarono ad
unire insieme, e l'interprete mio intese che colui, che venia nella
barca, diceva loro che voleva sapere che gente eravamo e donde venivamo,
e se eravamo usciti di sotto l'acqua o della terra o caduti dal cielo: e
a questo dire si mise insieme infinita gente, che si maravigliava di
vedermi parlare, e questo Indiano ritornava di volta in volta a parlar
loro in altra lingua, che il mio interprete non intendeva. A quel che mi
domandò chi eravamo, risposi che noi eravamo cristiani, e che venivamo
di longe a vedergli; e rispondendo all'interrogazione di chi mi mandava,
disse essere mandato dal sole, mostrandolo a cenno come prima, perché
non mi pigliassero in bugia. Mi ricominciò egli a dire come m'avea
mandato il sole, andando egli per l'alto né mai fermandosi, ed essendo
molti anni che né egli né i vecchi aveano veduti altri tali come noi,
de' quali mai aveano avuto notizia veruna, né il sole fino a quell'ora
avea mai mandato alcun altro. Io li risposi che era vero che il sole
cominciava così da alto e che giamai si fermava, però che essi poteano
ben vedere che al coricarsi e al levarsi la mattina si veniva
appressarsi alla terra, dove era il suo domicilio, e che sempre lo
vedeano uscire d'un medesimo luogo, e che mi aveva creato in quella
terra e paese donde egli usciva, in quel modo che avea ancora creati
molti altri che egli mandava in altre parti; e che allora avea mandato
me a visitare e vedere quel fiume e la gente che vi abitava vicina,
perché io le dovesse parlare e li congiungesse in amicizia meco e li
desse di quel che non aveano, e che li dicesse che non dovessero far
guerra fra loro. Al che rispose egli che li dovesse dire la cagione
perché il sole non m'avea mandato prima per quietar le guerre, che erano
fra loro di molto tempo, e si uccideano molti; io li risposi essere
proceduto perch'io ero stato fanciullo. Poi domandò all'interprete se
noi lo conducevamo forzatamente, che l'avessimo pigliato nella guerra, o
pur egli vi veniva di sua buona volontà; li rispose che era con noi di
sua propria volontà, e molto sodisfatto della compagnia nostra. Tornò a
dimandare perché non menavamo con noi se non lui solo che gl'intendesse,
e perché noi non intendevamo tutti gli altri, poiché eravamo figliuoli
del sole; li rispose che 'l sole ancora avea generato lui e gli avea
dato linguaggio per potere intender lui e me e gli altri, che il sole
sapeva bene che essi dimoravano quivi, ma che, per avere da fare molte
altre cose ed essere io piccolo, non m'avea mandato prima. Ed egli
rivolto a me disse subito: "Vieni dunque tu qua per esser signor nostro,
e che ti abbiamo a servire?" Io, pensando che non li dovesse piacere che
li dicesse di sì, li risposi che non per signore, ma ben per fratello, e
per dargli di quel che avesse. Mi domandò se mi avea generato il sole
come gli altri, e se ero suo parente o suo figliuolo; li risposi che ero
suo figliuolo. Seguitò egli a domandare se gli altri che erano meco
erano figliuoli anch'essi del sole; risposegli che no, ma che s'erano
creati con me nella medesima terra dove io m'ero allevato. Allora egli
gridò con voce alta e disse: "Poiché ci fai tanto bene e non vuoi che
facciamo guerra e sei figliuolo del sole, e vogliamoti tutti tenere per
signor nostro e servirti sempre, però ti preghiamo che tu non te ne vada
né ti parta da noi". E subito si voltò alla gente e gli cominciò a dire
come io ero figliuolo del sole, e però tutti m'eleggessero per signore.
Quegl'Indiani, udito questo, rimasero stupefatti oltre modo, e si
veniano accostando tuttavia pur a guardarmi. Mi fece quell'Indiano anco
altre domande, che per evitare d'essere troppo longo io non le narro, e
con questo ce ne passammo il giorno.

E già che s'approssimava la notte, incominciai ad affaticarmi col
miglior modo che potette di metter quell'uomo con esso noi nella barca,
ed egli recusando di farlo, gli disse l'interprete che l'averemmo
lasciato dall'altra parte del fiume, e con questa condizione egli
v'entrò: e quivi io gli feci molte carezze e il miglior trattamento che
potette, assicurandolo tuttavia, e quando giudicai che si fosse tolto
d'ogni sospetto, mi parve di domandarli qualche cosa di quel paese. E
tra le prime che io li domandasse fu se mai per innanzi aveva veduti
altri come noi, o sentito nominargli; rispose di no, eccetto che aveva
inteso dalli vecchi che molto lontano di quel paese v'erano altri uomini
bianchi e con barbe come noi, e che altro non sapeva. Gli domandai se
avea notizia d'un luogo che si chiamava Cevola e d'un fiume che si
chiamava Totontoac, e rispose di no, onde io, veduto che non mi potea
dar nuova di Francesco Vazquez né della sua gente, determinai
d'interrogarlo delle cose di quel paese e del loro modo di vivere, e
cominciai a dirgli se teneano che vi fosse un Dio creator del cielo e
della terra o pur alcun idolo: e risposemi che no, ma che tenevano il
sole in maggior stima e venerazione di tutte l'altre cose, perché gli
scaldava e gli facea nascere le loro semenze, e che di tutto quel che
mangiavano gliene lanciavano un poco all'aere. Dissegli poi se aveano
signore, e rispose di no, ma che ben sapeano che v'era un grandissimo
signore, ma non aveano notizia a qual parte fusse; e io li disse che
stava nel cielo e che si chiamava Giesù Cristo, e non mi curai di
stendermi in più teologie con esso lui. Gli domandai se aveano guerra e
per qual cagione; mi rispose di sì e molta grande e sopra cose
leggierissime, perché, quando non aveano causa da farle, s'univano
insieme, e qualunque di loro dicea: "Andiamo a far guerra in tal parte",
allora tutti si moveano con l'armi. Gli disse chi di loro comandava alla
gente; rispose che li più vecchi e i più valenti, e che quando questi
dicevano che non facessero più, subito si ritiravano dalla guerra. Gli
domandai che mi dicesse che facevano di quegli uomini che uccidevan in
battaglia; risposemi che ad alcuni cavavano il cuore e se lo mangiavano
e altri brucciavano, e soggiunse che se non fosse stato per la mia
giunta in quel luogo, che già essi sarebbono in guerra: e perché io gli
comandavo che non la dovessero fare e lasciassero l'armi, però, fin
tanto che io non dicesse loro che le repigliassero, non si sariano mossi
a guerreggiare con altri, e che fra loro diceano che, poi ch'io ero
venuto a loro, aveano rimossa la volontà di far guerra e aveano animo
buono di seguire la pace. Si lamentò d'alcuni che restavano adietro in
una montagna, che faceano loro gran guerra e uccideano molti di loro;
gli risposi che da lì avanti non dovesser più temere, perché io gli
avevo comandato che stessero in pace, e che quando non l'avesser fatto
li castigaria e ammazzeria. Mi rispose in qual modo, essendo noi sì
pochi ed essi in tanto numero, li potria uccidere. E percioché era
oggimai tardi, e già vedevo che riceveva molestia di stare più meco, lo
lasciai uscire fuori e ne lo mandai molto contento.

Da Naguachato e altri principali di quelli Indiani ricevono molte
vettovaglie; oprano che piantino nelle loro terre la croce e insegnagli
ad adorarla. Hanno relazione di molti popoli, di loro diversi linguaggi
e de' costumi circa il matrimonio, come puniscono l'adulterio, delle
opinioni che hanno de' morti e delle infermità che patiscono.

L'altro giorno di buon'ora venne il principal loro, detto Naguachato, e
dissemi che io uscisse in terra, perché avea gran vettovaglia da darmi:
e percioché mi vedevo in parte sicura, lo feci senza indugio. E
incontinente venne un vecchio con torte di quel maiz e certe piccole
zucche, e chiamandomi ad alta voce e facendo molti atti con la persona e
con le braccia si venne ad accostarmisi, e fattomi rivoltar verso quella
gente e similmente rivoltatosi anch'egli le disse: "Sagueyca", e tutta
quella gente a gran voce rispose: "Hu", e offerse al sole di quel che
avea quivi d'ogni cosa un poco, e così a me un altro poco (benché poi mi
desse il restante), e il medesimo ordine tenne con tutti quei che erano
meco. E venuto fuori l'interprete, io per suo mezzo gliene resi grazie,
dicendo loro che, per esser le barche così picciole, non avea condotte
meco molte cose da poter dar loro in contracambio, ma che ritornando
un'altra volta l'avrei fatto, e che, se fussero voluti venire con meco
in quelle barche alle navi che avevo a basso del fiume, gli avrei dato
molte cose. Essi risposero che l'avriano fatto, molto allegri in vista.

Quivi per mezzo dell'interprete volse lor dare ad intendere che cosa era
il segno della croce, e imposi loro che mi portassero un legno, del
quale feci fare una gran croce, e comandai a tutti quei che erano meco
che nel farla l'adorassero e supplicasser il nostro Signor, che gli
desse la grazia che tanta gente venisse in cognizione della sua santa
fede catolica. E fatto questo disse loro per l'interprete che io gli
lasciavo quel segno in segnal che io gli tenevo per fratelli, e che me
lo guardassero con diligenzia finché io fusse ritornato, e che ogni
mattina si dovessero tutti inginocchiare nel levar del sole innanzi
d'esso: ed eglino la tolsero incontanente, e senza toccar terra la
portarono a piantare nel mezzo delle case loro, dove tutti la potessero
vedere; e disse loro che sempre la adorassero, perché quella sarebbe che
gli guardarebbe da male. Mi domandarono fino a quanto l'aveano essi a
metter sotto terra, e io glielo mostrai. Fu molta la gente che andò ad
accompagnarla, e quei che quivi restarono m'interrogarono in qual modo
aveano da giungere le mani e a che guisa s'aveano da inginocchiare per
adorarla, e mostravano d'aver un gran pensiero d'impararlo.

Questo fatto, presi quel principale della terra e con esso entrato nelle
barche mi mise al mio cammino nel fiume, e tutti di qua e di là della
riva m'accompagnavano con grande amorevolezza, e mi servivano in tirar
l'alzana e tirarci dalla ghiaia dove spesso entravamo, percioché in
molti luoghi trovavamo il fiume così basso che non v'era acqua per le
barche. Così andando, venivano degl'Indiani che io avevo lasciati a
basso a dirmi che io gl'insegnasse bene la maniera come che aveano da
giungere le mani nell'adorazione di quella croce, altri mostravano se le
stavan bene poste in quel modo, in modo che non mi lasciavan riposare.
Vicino all'altra riva del fiume era maggior quantità di gente, che a
gran fretta mi chiamavano, che dovesse pigliar delle vettovaglie che mi
portavano. E perché m'accorsi che l'uno aveva invidia all'altro, per non
lasciar costoro discontenti lo feci, e quivi comparse un altro vecchio
come il passato, che mi portò della vettovaglia con le medesime
cerimonie e offerte, e volse da lui intender qualche cosa come
dall'altro. Costui similmente diceva all'altra gente: "Questo è il
signor nostro. Già voi sapete quanto tempo è che noi sentimmo dire dagli
antichi nostri che al mondo era gente barbata e bianca, e noi ce ne
facevamo beffe. Io che sono vecchio e altri che qui sono non abbiamo
giamai veduta altra simil gente come questa, e se non lo volete credere,
guardate quelle che sono in questo fiume. Diamogli adunque da mangiare,
poiché essi danno anco a noi dei cibi loro; serviamo di buon animo
questo signore che ha buona volontà, e vieta che non dobbiamo far
guerra, e tutti ci abbraccia; e hanno bocca, mani e occhi come abbiamo
noi, e parlano come noi". A costoro diedi similmente un'altra croce,
come avevo fatto a quei da basso, e disse lor le medesime parole: le
quali ascoltarono essi di miglior voglia, e usavano maggior diligenza di
imparare quel che io gli dicevo.

Passando poi più sopra trovai altra gente, dai quali l'interprete non
intendeva cosa alcuna, onde io diedi loro ad intender per cenni le
medesime cerimonie dell'adorazione della croce che agli altri. E quel
principale uomo che io avevo tolto meco mi disse che più alto avrei
trovata gente che avrebbe inteso l'interprete mio; ed essendo già tardi,
alcuni di questi uomini mi chiamarono per darmi della vettovaglia, e
fecero il medesimo che gli altri, facendo feste e giuochi per darmi
piacere. Io volsi intender che gente vivevano alla riva di questo fiume,
e da quello uomo intesi che era abitata da ventitre linguaggi, e questi
erano i vicini al fiume, senza altri poco lontani, e che v'erano oltre
questi ventitre linguaggi sul fiume anco altri, che egli non conosceva.
Gli domandai se ogni popolo era in un solo ridotto, e mi rispose che
non, ma che erano più case sparse per la campagna, e che ogni popolo
aveva il suo paese separato e conosciuto, e che in ogni abitazione era
gente assai. Mi mostrò una villa che era in una montagna, che diceva
esservi gran moltitudine di gente e di mala sorte, che faceva a coloro
continua guerra, che, essendo senza signore e abitando quel luogo
deserto, dove si raccoglieva poco maiz, descendeano alla pianura a
pigliarlo a baratto di pelle di cervo, delle quali andavano vestiti, con
veste lunghe, le quali tagliavano con rasoi e le cucivano con aghi fatti
d'osso di cervo; e che aveano le case grandi di pietra. Io li domandai
se quivi v'era persona alcuna di quel paese, e trovai una donna che
portava un vestimento come una mantellina, che le pigliava dalla cintura
fino in terra, di cuoio di cervo ben concio. Gli domandai poi se la
gente che abitava la riva di quel fiume stava sempre ferma quivi, o pur
a qualche tempo andava a viver altrove; mi rispose che di state facevano
l'abitazione quivi e vi seminavano, e fatto il raccolto se n'andavano ad
abitar ad altre case che avevano alla falda della montagna, lontani dal
fiume: e m'acennò che le case erano di legno, interrazzate dalle parti
di fuori, e seppi che facevano una stanza tonda dove dimoravano tutti
insieme, uomini e donne. Lo domandai se essi avevano donne a commune; mi
disse di no, che colui che si maritava aveva da tener una sola moglie.
Volse intender l'ordine che teneano nel maritarsi, e dissemi che,
s'alcuno aveva qualche figliuola, se n'andava dove era la gente e
diceva: "Io ho una figliuola da maritare, ci è qui persona alcuna che la
voglia?" E se quivi era chi la volesse, rispondea volerla e si
concertava il matrimonio; e che il padre di quel che la voleva portava
qualche cosa a donar alla giovane, e da quell'ora avanti s'intendeva
esser fatto il matrimonio, e che cantavano e ballavano, e venuta la sera
i parenti li pigliavano e li lasciavano soli in luogo che niuno li
potesse vedere. E seppi che non si maritavano fratelli con sorelle né
con parenti, e che le donne, prima che fussero maritate, non praticavano
né parlavano con gli uomini, ma se ne stavano in casa loro e nelle sue
possessioni a lavorare; e che, se per caso alcuna aveva avuto commercio
con gli uomini prima che si maritasse, il marito la lasciava e se
n'andava in altri paesi, e che quelle che cadevano in questo errore
erano tenute cattive femine; e che, se dopo che eran maritati alcuno
fusse stato trovato con altra donna in adulterio, l'uccidevano, e che
niuno poteva aver più che una moglie, se non nascosa. Mi dissero che
abbrucciavano i morti, e quei che rimanevano vedovi stavano mezzo anno o
uno senza rimaritarsi. Volse intender ciò che credevano dei morti; mi
rispose che se n'andavano all'altro mondo, ma che non avean né pena né
gloria. La principale infirmità di che quelle genti muoiono è di gettar
sangue per la bocca; e hanno i medici che gli curano con parole e
soffiar che gli fanno. L'abito di costoro era come degli altri di sopra;
portano le sue cannelle a farsi profumi, come li popoli tavagi della
Nuova Spagna. Volse intendere se costoro avevano signore alcuno, e seppi
che no, ma che ciascuna casa faceva il suo signor da per sé. Costoro
hanno di più del maiz certe zucche e un'altra semenza a guisa di miglio;
hanno pietre da macinare e pignatte, nelle quali cuocono quelle zucche e
pesce del fiume, che l'hanno assai buono.

Da qui innanzi non potté venir l'interprete, perché diceva che quei che
noi avevamo da trovar nel cammino più oltre erano suoi nemici, e perciò
io lo rimandai adietro molto sodisfatto. Non tardò molto che viddi venir
molti Indiani, gridando a gran voce e correndo drieto di me. Io mi
fermai per saper quel che volevano, e mi dissero che la croce che io
avevo lor data avean posta in mezzo l'abitazioni loro, sì come io gli
avevo ordinato, ma che io dovesse sapere che, quando il fiume inondava,
soleva arrivar fin lì: però che io li desse licenzia per poterla mutar e
collocar in altra parte, dove non potesse aggiunger il fiume e portarla
via. Il che io gli concessi.

Da un Indiano di quella riviera hanno relazione dello stato di Cevola e
della qualità e costumi di quelle genti e del lor signore, e parimente
delle terre, ivi non molto distanti, dette l'una Quicama e l'altra
Coana. Da quelli di Quicama e da altri Indiani indi non molto distanti
ricevono cortesia.

Così navigando giunsi dove erano molti Indiani, e un altro interprete,
il quale io feci entrare con meco nella barca. E perché faceva freddo e
la gente veniva bagnata, saltai in terra e comandai che si facesse
fuoco, e stando così a scaldarci, arrivò un Indiano che mi dette nel
braccio mostrandomi col deto un bosco, fuor del quale viddi uscire duoi
squadroni di gente con le lor armi, e mi mostrò come venivano a darci
alla fronte: e io, perché non volevo rompermi con niuno, raccolsi la mia
gente nei battelli, e gl'Indiani che erano con esso meco si gettarono a
nuoto e si salvarono all'altra riva. Io in tanto domandai a quello
Indiano che avevo con meco che gente era quella che era venuta fuor del
bosco; mi disse che erano suoi nemici, e però che questi altri nel
giunger loro senza dir motto s'erano messi nell'acqua, e ciò avean fatto
perché voleano tornar adietro, trovandosi senz'armi, per non l'aver
portate nel venire con esso loro, avendo inteso il comandamento e voler
mio, che non volevo che si portassero. Volsi domandare a questo
interprete il medesimo che avevo domandato all'altro delle cose di quel
paese, perché in alcuni popoli io avevo inteso che un uomo usava d'avere
molte moglie, e in altri non più d'una. Or seppi da lui, che era stato
in Cevola, che ci era il cammino d'un mese dalla terra sua, e che da
quel luogo agiatamente per un sentiero che andava seguitando quel fiume
s'andava in quaranta giorni, e che la cagion che lo mosse ad andarvi era
stata solo per vedere Cevola, per esser cosa grande, che aveva le case
altissime di pietra di tre e quattro solari, e con finestre da ciascuna
banda, circondate all'intorno d'un muro d'una statura e mezza d'uomo
d'altezza, e che disopra e da basso erano abitate da gente; e che
usavano le medesime armi che usavano quegli altri che avevo veduti, cioè
archi e frezze, mazze, bastoni e rotelle, e che avevano un signore; e
che andavano vestiti di mantelli e con cuoi di vacche, e che i loro
mantelli avevano una pittura a torno. E il signor portava una camicia
lunga molto sottile cinta, e di sopra più mantelli, e le donne vestivano
vestimenti molto lunghi, e che erano bianche e andavano tutte coperte; e
che ogni giorno stavano alla porta del signor molti Indiani per
servirlo, e che portavano molte pietre azzurre, le quali si cavano d'una
rocca di sasso, e che costoro non avevano più d'una moglie con chi si
maritavano; e quando che morivano i signori, si sepelivano con esso loro
tutte le robbe che avevano, e similmente, nel tempo che mangiano, vi
stanno molti de' suoi alla lor tavola a corteggiarlo e a vederlo
mangiare, e che mangiano con tovaglie, e che hanno bagni.

Or giovedì nel far del giorno venivano gl'Indiani col medesimo grido
alla riva del fiume, e con maggior volontà di servirci, portandomi da
mangiare e faciendomi la medesima buona cera che mi avevano fatto gli
altri, avendo inteso chi io ero, e dando loro le medesime croci col
medesimo ordine che agli altri. E camminando poi più in su, pervenni ad
una terra dove trovai miglior ordine, percioché obediscono totalmente
gli abitatori che vi sono ad un solo.

Or ritornando a parlare di nuovo con l'interprete dell'abitazioni di
quei di Cevola, mi disse che quel signore aveva un cane simile a quel
ch'io menavo. Volendo io poi mangiare, viddi questo interprete portar
innanzi e indietro certi piatti, onde mi disse che il signor di Cevola
n'aveva di simili anch'egli, ma che erano verdi, e che niun altro v'era
che n'avesse se non il signore, e che erano quattro, i quali aveva avuti
con quel cane e altre cose da un uomo nero che portava la barba; ma che
egli non sapeva da qual banda fosse quivi capitato, e che il signore poi
lo fece uccidere, per quanto egli aveva inteso dire. Gli domandai se
sapeva che alcuna terra fosse quivi vicina; mi rispose che nel montare
del fiume ne sapeva alcune, e che fra gli altri v'era un signore d'un
luogo chiamato Chicama, e uno d'un'altra terra chiamata Coana, e che
aveva sotto di loro molta gente. E dipoi, datomi questo aviso, mi chiese
licenzia per potere ritornare dai suoi compagni.

Di qua mi posi a navigare di nuovo, e appresso ad una giornata trovai un
luogo disabitato, dove essendo io entrato, sopravennero forse
cinquecento Indiani con suoi archi e frezze, e insieme con loro era quel
principale indiano detto Naguachato ch'io avevo lasciato, e mi portarono
a donare certi conigli e yucas: e avendo fatti a tutti buona cera,
volendo partirmi, gli diedi licenzia di ritornare alle lor case.
Passando il diserto più innanzi arrivai a certe capanne, donde m'uscì
incontro molta gente con un vecchio innanzi, gridando in linguaggio che
il mio interprete ben intendeva, e diceva a quegli uomini: "Fratelli,
vedete qui il signore; diamogli di quel che avemo, poiché ci fa del
bene, ed è passato per tante genti discortesi per venirci a vedere". E
detto questo offerse al sole e poi a me medesimamente, come aveano fatto
gli altri. Costoro avevano certi sacchi grandi e ben fatti di scorze di
bessuchi, e intesi che era questa terra del signor di Quicoma, i quali
veniano solamente a raccogliere il frutto delle loro semenze quivi la
state; e fra loro trovai uno che intendeva molto bene il mio interprete,
onde io con molta facilità feci a costoro il medesimo officio delle
croci, che avevo fatto con gli altri da basso. Avevano queste genti del
bambaso, ma non pigliavano molta cura di farlo, per non essere fra loro
persona che sapessi tessere per farne vestimenti. Mi domandarono come
avevano da piantare la croce quando fossero ritornati a casa loro, che
era alla montagna, e se era bene di farle una casa a torno acciò non si
bagnasse, e se gli dovevano porre cosa alcuna alle braccia; io gli dissi
di no, e che solo bastava che la ponessero in luogo che da tutti fusse
veduta, finché io ritornasse. E se per caso venisse alcuna gente da
guerra, mi offersono di mandare meco più gente, dicendo che erano
cattivi uomini quei che io troverei disopra, ma io non volsi accettarla;
tuttavia vi vennero venti di loro, i quali, nell'avicinarmi a quei che
erano nemici loro, me ne avisarono, e io trovai le loro sentinelle poste
alla guardia nei loro confini.

Sabbato da mattina trovai un gran squadrone di gente assisa sotto una
frascata grandissima, e un'altra parte di fuori, e veduto che non si
levavano in piè, io me ne passai di longo al mio viaggio. Ciò veduto da
loro, si levò in piedi un vecchio che mi disse: "Signore, perché non
vuoi pigliare da noi da mangiare, avendone pigliato dagli altri?" Io gli
risposi che non pigliavo se non quel che mi era dato, e non andavo se
non da quei che mi domandavano. Quivi senza indugiare mi portarono molta
vettovaglia, dicendomi che poiché non entravamo nelle case loro, e ci
stavamo di dì e di notte nel fiume, ed essendo io figliuolo del sole,
tutti mi dovessino tenere per signore. Io feci lor cenno che si
ponessero a sedere, e chiamai quel vecchio che intendeva l'interprete
mio, e gli domandai di chi era quella terra e se quivi era il signore;
mi risposero di sì, e lo feci chiamare, e venuto l'abbracciai
monstrandogli grande amore. E vedendo io che tutti avevano piacere delle
carezze ch'io gli facevo, lo vesti' d'una camicia e gli donai altre
cosette, e ordinai all'interprete che dicesse a quel signore il medesimo
che avevo detto agli altri; doppo gli diedi una croce, la quale egli
prese di molto buona voglia come gli altri. E questo signore se ne venne
un gran pezzo con meco, fintanto che fui chiamato dall'altra parte del
fiume, dove stava il medesimo vecchio con molta gente, alla quale io
detti un'altra croce, dicendogli il medesimo che avevo detto agli altri,
cioè quel che ne aveva a fare.

Seguendo poi il mio cammino incontrai un'altra moltitudine di gente, co'
quali venne il medesimo vecchio che intendeva l'interprete mio, e veduto
il signor loro che mi mostrava, lo pregai che se ne volessi venire con
meco nella barca: il che egli fece di buona voglia. E così me n'andavo
per il fiume sempre montando, e il vecchio mi veniva mostrando quali
erano i signori, e io parlavo loro sempre con grande affezione, e tutti
mostravano d'aver grande allegrezza e dicevano molto bene della mia
venuta. La notte mi ritiravo nel largo del fiume, e domandavogli di
molte cose di quel paese, e trovai in lui così buona voglia e
disposizione nel dirmele, come in me desiderio di voler saperle. Gli
domandai di Cevola, e mi disse che egli v'era stato e che era una nobil
cosa, e il signor d'essa era molto ubbidito, e che v'erano altri signori
all'intorno co' quali egli aveva continua guerra. Gli domandai se
avevano argento e oro, ed egli, veduti certi sonagli, disse che n'aveva
del color di quelli; volsi intendere se lo facevano lì, e mi rispose di
no, ma che lo portavano d'una montagna dove stava una vecchia. Gli
domandai se aveva notizia d'un fiume che si chiamava Totonteac; mi
rispose che no, ma sì ben d'un altro fiume grandissimo, dove si
trovavano lagartos sì grandi che di loro cuoi si facevano rotelle; e che
adorano il sole, né più né meno come gli altri passati, e quando gli
offeriscono dei frutti della terra li dicono: "Piglia, poiché tu ce gli
hai generati"; e che l'amavano molto perché gli scaldava, e che quando
non usciva sentivano freddo. Quivi poi nel ragionare cominciò a dolersi
alquanto, dicendomi: "Non so perché il sole usi questi termini con noi,
che non ci dà panni, né chi gli fili, né chi gli tessa, e altre cose che
dà a molti altri"; e si lamentava che quei del paese non gli lasciavano
entrare dentro e non gli volevano dare delle loro semenze. Io gli dissi
che ci averei dato rimedio, di che egli rimase molto sodisfatto.

Dagl'Indiani hanno relazione perché li signori di Cevola uccisero il
moro qual andò con fra Marco, e altre molte cose; e della vecchia detta
Guatazaca, qual vive in una lacuna senza prender cibo. Descrizione d'un
animale, con la pelle del quale fanno targhe. Sospizione che di lor
prendono che siano di quelli cristiani veduti in Cevola, e come
accortamente si salvano.

L'altro dì, che fu la domenica, non era anco ben giorno quando
incomincio il gridar come si soleva, ed era di tre o quattro popoli che
avevano dormito vicino al fiume aspettandomi, e prendevano il maiz e
altre semenze in bocca e mi spargevano con quelle, dicendo che quella
era la maniera del sacrificio che facevano al sole; doppo dieronmi di
questa vettovaglia da mangiare, e fra l'altre cose di molti fasuoli. Io
donai a costoro la croce, come avevo fatto agli altri, e in tanto quel
vecchio diceva loro cose grandi del fatto mio, e mi segnalava col deto
dicendo: "Questo è il signore, figliuolo del sole"; e mi facevano
pettinar la barba e ben ordinare la veste che io portavo addosso. E
tanto era la credenza che avevano in me, che tutti mi dicevano le cose
che erano passate e passavano fra loro, e l'animo buono o cattivo che
avevano l'uno all'altro; io gli domandai per qual cagione essi dicevano
a me tutte le cose loro, e quel vecchio mi rispose: "Tu sei signore, e
al signore non si debbe tener celato cosa veruna". Doppo queste cose
seguendo il cammino, ricominciai a domandargli delle cose di Cevola, e
se sapeva che quei di quel paese avessino veduto mai gente simili a noi;
mi rispose di no, eccetto un negro, che portava a' piedi e alle braccia
certe cose che sonavano. Vostra Signoria debbe avere in memoria come
stava questo negro che andò con fra Marco, che portava li sonagli e le
penne nelle brazza e gambe, e che 'l portava piatti di diversi colori, e
che era poco più d'un anno che era capitato quivi. Gli domandai la
cagione perché fu morto, ed egli mi rispose che il signore di Cevola gli
aveva domandato se aveva altri fratelli: gli rispose che n'aveva
infiniti e che avevano molte arme con loro, né erano molto lontani de
lì; il che udito, si misero in consiglio molti signori e concertaron
d'ucciderlo, accioché non avesse da dar nuova a questi suoi fratelli
dove essi stavano, e che per questa cagione l'uccisero e ne fecero molti
pezzi, i quali furono divisi fra tutti quei signori acciò sapessero del
certo esser morto, e che similmente aveva un cane come il mio, il quale
fece anco uccidere de lì a molti giorni. L'interrogai se quei di Cevola
avevano nemici, e mi disse che sì, e mi raccontò quattordeci o quindeci
signori che avevano guerra con esso loro, e che avevano mantelli e gli
archi proprii delli sopradetti: ben mi disse che averei trovato, nel
montar su pel fiume, gente che non aveva guerra alcuna, né con vicini né
con altri. Dissemi che avevano tre o quattro sorte d'alberi di
buonissimi frutti da mangiare, e che in una certa laguna abitava una
vecchia, la quale era molto osservata e servita da loro, e stanciava in
una certa casetta che quivi era, e che non mangiava giamai, e che quivi
si facevano di quelle cose che sonavano, e che a lei erano donati molti
mantelli, piume e maiz; gli domandai del nome, e mi disse che si
chiamava Guatuzaca; e che erano in quel contorno molti signori che nel
lor vivere e morire usavano li medesimi costumi di quei di Cevola, i
quali avevano loro abitazioni di state con mante dipinte, e d'inverno
abitavano in case di legname di duoi o tre solari d'altezza, e che tutte
queste cose aveva egli vedute, eccetto che la vecchia. E ritornando a
domandargli anco più cose, non volse rispondermi, dicendo che era stanco
di me. Ed essendosi posti molti di questi Indiani all'intorno, dicevano
fra loro: "Guardiamolo bene, perché lo riconosciamo quando ritornerà".

Il lunedì seguente era il fiume circondato di gente della medesima
maniera, e io ricominciai a domandare il vecchio che volesse dirmi la
gente che era in quel paese, il quale mi rispose che pensava che già me
ne fusse dimenticato, e quivi mi raccontò d'una infinità di signori e di
popoli, che passavano dugento: e ragionandomi dell'armi, mi disse che
alcuni di loro avevano certe rotelle grandissime di cuoio, grosse più di
due deta. Gli domandai di che animali le facessero, e mi descrisse una
bestia molto grande, a guisa di vacca, ma più d'un gran palmo più longa,
e li piedi larghi, i bracci grossi come una coscia d'uomo, e la testa di
lunghezza di sette palmi, il fronte di tre spanne, e gli occhi più
grossi che un pugno, e le corna della longhezza d'uno schinco, delle
quali uscivan punte acute lunghe d'un palmo, i piedi e le mani grandi
più di sette palmi, con una coda torta ma molto grossa: e distendendo le
braccia sopra 'l capo, diceva che era anco più alta. Mi diede poi
notizia d'un'altra vecchia, che abitava dalla banda del mare.

Questo dì consumai in dar delle croci a quelle genti, come avevo fatto
agli altri. Quel mio vecchio smontò a terra e si mise a parlamento con
un altro, che quel giorno l'aveva chiamato molte volte, e quivi amendui
facevano nel parlare molti atti, maneggiando le braccia e mostrandomi.
Io mandai perciò fuori il mio interprete, perché si ponesse a lato di
loro e gli ascoltasse, e indi a poco lo chiamai e gli domandai di che
parlavan coloro; ed egli disse che colui che faceva quelli atti diceva
all'altro che in Cevola erano altri simili a noi con le barbe, e che
dicevano che erano cristiani, e che amendui dicevano che tutti dovevamo
esser una cosa medesima, e che sarebbe stato bene d'ammazzarci, accioché
quegli altri non sapessero cosa alcuna di noi, onde venissero a farci
noia. E che il vecchio gli aveva risposto: "Costui è figliuol del sole e
signor nostro, ci fa del bene, né vuol venire alle case nostre, ancora
che ne lo preghiamo; non ci toglie cosa niuna del nostro, non vuole le
donne nostre"; e che finalmente aveva dette molte altre cose in mia lode
e favore, e con tutto ciò l'altro si ostinava che noi dovevamo esser
tutti una cosa medesima; e che il vecchio disse: "Andiamo da lui e
domandiamogli se è cristiano come gli altri o pur figliuol del sole". E
il vecchio se ne venne a me e dissemi: "Nel paese che voi mi domandasti
di Cevola dimoran altri uomini della qualità vostra?" Io feci allora del
maraviglioso, e risposi che non era possibile, ed essi mi affirmaron che
era vero, e che avean veduti duoi uomini venuti di là, i quali referivan
che portavano come noi tiri di fuoco e spade. Io li dimandai se coloro
gli avevan veduti co' proprii occhi, e mi risposero di no, ma che gli
avevan veduti certi suoi compagni. Allora mi domandò se io ero figliuolo
del sole, e gli risposi di sì; essi dissero che il medesimo dicevan quei
cristiani di Cevola, e io gli risposi che sarebbe ben potuto essere. Mi
interrogarono poi se quei cristiani di Cevola fossero venuti a
congiungersi meco ciò che avremmo fatto, e io risposi loro che non
dovevano temere di cosa veruna, perché se essi fossero figliuoli del
sole, come dicevano, sarebbono miei fratelli e avrebbon usato verso di
tutti la medesima cortesia e amore che io facevo: onde con questo parve
che rimanessero sodisfatti alquanto.

Gli è detto che sono distanti da Cevola dieci giornate, e che vi sono
delli cristiani che a quelli signori fanno guerra. Della sodomia che
esercitano quegli Indiani, con quattro giovani a tal servigio dedicati,
quali portano abito muliebre. Non potendo dar di sé novella a quelli di
Cevola, a seconda del fiume fanno ritorno alle navi.

Gli richiesi poi che mi dicessero quante giornate era quel regno di
Cevola che dicevano lungi da quel fiume, e quell'uomo rispose che ci era
uno spazio di dieci giornate senza abitazione, e che da lì avanti egli
non ne faceva stima, perché vi si trovavano gente. Io con questo aviso
venni in desiderio di dar notizia di me al capitano, e lo communicai con
i miei soldati, fra' quali non ritrovai niuno che volesse andarvi,
ancora che io offerisse loro molte cose da parte della Signoria Vostra:
solo uno schiavo moro, ancor di mala voglia, mi si offerse d'andarvi; ma
io aspettavo che venissero quegli Indiani che mi era stato detto, e con
questo ce n'andammo al nostro cammino pel fiume contra acqua, con il
medesimo ordine di prima. Quivi mi mostrò il vecchio per cosa
maravigliosa un suo figliuolo vestito in abito di donna, esercitando il
suo officio. Io gli domandai quanti ve ne era di quei tali fra loro, e
dissemi ch'erano quattro, e che quando qualcuno di essi moriva, si
faceva descrizione di tutte le donne gravide che erano nella terra, e
che la prima di esse che partoriva maschio, era deputato a dover far
quell'esercizio muliebre, e le donne lo vestivano dell'abito loro,
dicendo che, poiché aveva da far quel che dovevano far esse, si
pigliasse quel vestimento. Questi tali non possono aver commercio
carnale con donna alcuna, ma sì ben con essi tutti i giovani della terra
che sono da maritarsi; costoro non ricevono cosa veruna per questo atto
meretricale da quei del luogo, percioché hanno libertà di pigliar ciò
che trovano in ciascuna casa per bisogno del viver loro. Viddi
similmente alcune donne che conversavano disonestamente fra gli uomini,
e domandai il vecchio se erano maritate; il quale mi rispose di no, ma
che erano femine del mondo, che vivevano separatamente dalle donne maritate.

Io venivo pur con questi ragionamenti sollecitando che venissero quegli
Indiani che dicevano d'esser stati a Cevola, e mi dissero che erano
lontani a otto giornate de lì, però che vi era ben fra loro uno che era
compagno d'essi e che gli aveva parlato, essendosi incontrato in loro
quando andaron per veder il regno di Cevola, e gli dissero che non
dovesse ir più oltre, imperoché quivi avrebbe trovata una gente brava
come noi e delle medesime qualità e fatezze nostre, la quale aveva molto
conteso con gli uomini di Cevola, perché gli avevano ucciso un lor
compagno moro, dicendo: "Perché l'avete voi morto? Che vi ha fatto egli?
Vi ha forse tolto il pane o fattovi altro male?" e simili parole. E
dicevano di più che questi tali si chiamavano cristiani, che abitavano
in un gran casamento, e che molti d'essi avevano delle vacche come
quelle di Cevola e altri piccoli animali neri e con lana e con corna, e
che ne avevano alcuni che loro cavalcavano, che correvano molto; e che
un giorno prima che si partissero non avevano fatto altro, dal nascer al
tramontar del sole, che arrivar questi cristiani, e tutti si fermavano
quivi dove stanziavano gli altri, e che questi duoi si erano incontrati
in duoi cristiani, che gli avevano domandato donde erano e se avevano
luoghi seminati, ed essi gli avevano detto che erano di paese lontano e
che avevano le seminate; e che allora gli donarono una picciola cappa
per uno, e gliene dierono una che la dovessero portare agli altri
compagni loro, il che promisero essi di fare e si partirono tosto.
Questo inteso, di nuovo parlai con i miei compagni per vedere se
qualcuno volesse andarvi, ma gli trovai del medesimo volere di prima, e
mi opposero maggiori inconvenienti. Doppo chiamai il vecchio, per veder
se mi avesse voluto dar gente da menar con meco e vettovaglia per quel
deserto, ma mi mise innanzi molti inconvenienti e disagi in che io avrei
potuto incorrere in quel viaggio, mostrandomi il pericolo che era in
andar avanti per un signor di Cumana, il quale minacciava di venire a
far loro guerra, perché i suoi erano entrati nel suo paese per pigliar
un cervo, e che io non dovevo perciò partirmi di qui senza castigarlo. E
replicando io che ero forzato d'andare in ogni modo a Cevola, ed egli mi
disse che io lasciasse di farlo, perché s'aspettava che in ogni modo
questo signore veneria ai danni loro, e però non potevano essi
abbandonare la sua terra per venire meco; e che sarebbe meglio che io
avessi dato per loro fine a quella guerra, e poi avrei potuto andare
accompagnato a Cevola. E sopra di ciò venimmo a contendere tanto che ci
cominciammo a scorrocciare, e in colera volse uscire della barca; ma io
lo ritenni e con buone parole l'incominciai a placare, veduto che
importava molto averlo amico, ma per carezze che io gli facesse non
potei levarlo dal suo volere, nel quale rimase sempre ostinato. Io in
tanto avevo già mandato un uomo alle navi, per dargli notizia del
cammino che avevo disegnato di fare; doppo richiesi il vecchio che lo
facesse tornare, perché determinai che, già che non vedevo alcun ordine
di poter andare a Cevola, e di non ritardare più fra quella gente acciò
non mi scoprissero, e similmente volsi tornare in persona a visitare le
navi, con determinazione di ritornare un'altra volta per il fiume ad
alto, menando con esso meco altri compagni, e lasciarvene altri che mi
s'erano ammalati. E dicendo al vecchio e agli altri che io sarei
tornato, e lasciandogli al meglio sodisfatti che potette, ancora che
sempre dicessero che io mi partivo per paura, me ne tornai per il fiume
a Cevola, e quel cammino che avevo fatto in montare il fiume contra
acqua in quindeci giorni e mezzo, feci nel ritornare in duoi dì e mezzo,
per essere il corrente grande e rapido molto. In questo modo camminando
per il fiume a basso, veniva alle rive molta gente a dirmi: "Perché ti
parti, signore, da noi? Che dispiacere ti è stato fatto? Non dicevi tu
che avevi da startene sempre con esso noi ed esser signor nostro?
Ritorna adietro, che se alcuno dalla banda di sopra ti ha fatto ingiuria
alcuna, noi verremo con le nostre armi teco per ucciderlo", e simili
parole piene d'amorevolezza e cortesia.

Giunti alle navi, il capitano fa nominare quella costa la campagna della
Croce, e vi fa edificare un oratorio a nostra Signora, e il fiume chiama
Buona Guida, e all'insù di quello fa ritorno. Pervenuto a Quicama e a
Coano, da quelli signori gli è usata molta cortesia.

Giunto che io fui alle navi, trovai tutta la mia gente in buon essere,
quantunque molto afflitta per rispetto del lungo tardar mio, e anco
perché il gran corrente gli aveva spezzati quattro sartie, e avevano
perso due ancore, le quali si ricuperarono. Ragunate le navi insieme, le
feci mettere sotto un riparo, e dar carena alla nave San Pietro e
redrizzar tutto quello che era necessario. Quivi fatta adunanza di tutta
la gente, gli esposi loro la notizia che avevo avuto da Francesco
Vazquez, e come potrebbe esser che, in quel tempo delli sedeci giorni
che io ero ito navigando per il fiume, egli per aventura avrebbe avuto
notizia di me, e che ero d'animo di ritornar su un'altra volta, per
veder se si fosse potuto trovare qualche mezzo di congiungermi con esso
lui: e ancora che mi fusse contradetto, feci metter in ordine tutte le
barche, perché per il servizio delle navi non erano necessarie. L'una di
esse io feci empiere di robba con cose da contracambiare, di formento e
altre semenze, con galline e galli di Castiglia, e mi parti' su per la
fiumana, lasciato ordine che in quella campagna chiamata della Croce
facessero un oratorio over cappella, e lo chiamassero la chiesa della
Madonna della Buona Guida, e che chiamassero quel fiume la Buona Guida,
per esser la divisa di Vostra Signoria. Menai con esso meco Nicola
Camorano, maggior pilotto, perché prendesse l'altezze, e parti' il
martedì che fu il quattordeci di settembre; e il mercoledì giunsi nelle
abitazioni dei primi Indiani, i quali corsero per vietarmi il passo,
credendosi che fussimo altre genti, percioché conducevamo con esso noi
un piffero e un tamburino, e io ero vestito di diversi panni da quei che
portavo quando mi viddero la prima volta: e quando mi conobbero si
fermarono, ancora che non potesse ridurmeli buoni amici, onde io andavo
lor dando di quelle semenze che io portavo, insegnandogli in qual modo
le dovevano seminare. E navigato che ebbi tre leghe, mi venne a trovare
fin alla barca il primo interprete con grande allegrezza, al quale
domandai perché mi avea lasciato: disse che certi suoi compagni lo
avevano disviato. Io gli feci buona ciera e miglior trattamento,
accioché fosse venuto di nuovo con meco, veduto quanto m'importava
d'averlo appresso. Si scusò poi ch'era quivi rimaso per portarmi alcune
penne di papagallo, le quali mi diede. Gli dimandai che gente era quella
e se aveva signor alcuno, e mi rispose di sì, e me ne nominò tre o
quattro, appresso a quegli ventiquattro o venticinque nomi di popoli
ch'egli sapeva, e che aveano le case dipinte di dentro, e che costoro
aveano contrattazione con quei di Cevola, e che in due lune giungeva in
quel regno. Dissemi oltre di questo molti altri nomi di signori e
d'altri popoli, i quali io ho descritti in un mio libro, che io porterò
in persona a Vostra Signoria; ma questa relazione summaria ho voluto dar
in questo porto di Colima ad Agostino Guerriero, accioché la mandi per
terra a Vostra Signoria, alla quale ho da dire molte altre cose di più.

Ma tornando al mio cammino giunsi a Quicama, donde quegli Indiani
uscirono a ricevermi con molto piacere e gran festa, dicendomi che il
signor loro mi stava aspettando; al qual giunto, trovai che avea seco
cinque o seimila uomini senza arme, dai quali s'appartò con forse
dugento solamente, che tutti portavano vettovaglia. Si mosse verso di
me, ed egli veniva innanzi gli altri con grande auttorità, e innanzi
d'esso e a lato erano alcuni che facevano venire scostando la gente,
facendogli strada per donde potesse passare. Portava una veste serrata
dinanzi e di dietro e aperta dai lati, allacciata con bottoni, lavorata
a scacchi bianchi e neri: era di scorze di bessugos, molto sottile e ben
fatta. Gionto che fui all'acqua, i suoi servitori lo presero a braccia e
lo misero nella barca, dove fu da me abbracciato e ricevuto con gran
festa, mostrandoli molto amore: del qual atto la sua gente, che quivi
stava a vedere, mostrava grande allegrezza. Questo signore si rivolse a'
suoi, dicendoli che ponessero mente alla mia cortesia, che egli essendo
entrato alla libera con tal gente straniera, potevano vedere quanto io
fosse da bene e con quanto amore io lo trattavo, e perciò sapessero che
io ero suo signore, onde tutti mi avevano da servire e far quanto io gli
avesse comandato. Quivi lo feci sedere a mangiare di alcune conserve di
zucchero che io portavo, e disse all'interprete che lo ringraziasse in
mio nome del favor che mi aveva fatto in venire a vedermi,
raccomandandogli l'adorazione della croce e tutto il rimanente ch'io
avevo raccomandato agli altri, cioè che vivessero in pace e lasciassero
le guerre, e che fossero fra loro buoni amici sempre. Egli rispose
ch'era gran tempo che fra loro continuava la guerra con vicini, ma che
da lì avanti egli comanderia che fosse dato da mangiare a tutti quei che
passassero per il suo regno, e che non gli facessero male alcuno; e che,
se pur qualche popolo venisse a farli guerra, egli gli diria come io
avevo comandato che si vivesse in pace, e che se non la volessero il se
difenderia, e che mi prometteva che giamai non andrebbe a cercar guerra,
s'altri non venissero a dargliela. Quivi io gli donai alcune cosette,
così delle semenze che io portavo come delle galline di Castiglia, di
che ricevette grandissimo contento. E partendo menai con esso meco
alcuni de' suoi per contraere amicizia fra loro e quegli altri popoli
che erano di sopra, e quivi venne a me l'interprete per ritornarsene a
casa sua, e io gli donai alcuni doni, con che si partì molto contento.

Il giorno seguente giunsi a Coano, e molti non mi conobbero, vedendomi
con altri panni vestito, ma il vecchio che quivi era, incontanente che
mi riconobbe, si gettò nell'acqua dicendomi: "Signore, ecco con esso
meco l'uomo che mi lasciasti"; il quale comparse quivi allegro e molto
contento, dicendomi le gran carezze che gli avean fatto quella gente,
dicendo che combattevano insieme ciascuno in volerlo menar a casa sua, e
che era cosa incredibile il pensiero che avevano, nello apparire del
sole, di giunger le mani e inginocchiarsi innanzi la croce. Io donai
loro di quelle semenze, ringraziandogli molto del buon trattamento che
avean fatto al mio Spagnuolo, ed essi mi pregarono che lo volesse
lasciare con loro: il che gli concessi io fin alla mia tornata, ed egli
vi rimase molto contento fra loro. In questo modo me ne montai il fiume,
conducendo con meco quel vecchio, il quale mi riferì che erano venuti
due Indiani da Cumana a domandar de' cristiani, e che egli aveva
risposto che non gli conosceva, ma che ben conosceva il figliuolo del
sole, e che l'avevano persuaso che si fosse unito con esso loro per
uccider me e i miei compagni. Io gli disse che mi dessi due Indiani, e
che gli andassero a dire come io andrei a trovarli, e volevo la sua
amistà, ma che se essi all'incontro volevano guerra, che io gliela faria
di modo che saria loro dispiaciuto. E così andavo fra tutta quella
gente, e alcuni mi venivano a dire perché non davo loro la croce, come
avevo fatto agli altri, e così gliene davo.

Smontano in terra e veggono che i popoli adoravano la croce che gli
avevano data. Da un Indiano fanno dipingere quel paese, mandano una
croce al signor di Cumana, e discende a seconda del fiume giungono alle
navi. Dell'errore che presero i pilotti del Cortese in situare quella costa.

L'altro giorno volsi saltar in terra a vedere certe capanne, e trovai
molti fanciulli e donne con le mani giunte e inginocchiati innanzi ad
una croce che io gli avevo data. Quivi giunto che fui, feci il medesimo
anch'io, e parlando col vecchio mi cominciò a dar informazione di più
gente e più terre che egli sapeva. E venuta l'ora tarda, chiamai il
vecchio che venisse a dormire alla barca; mi rispose di non voler
venire, perché io lo stancheria interrogandolo di tante cose. Io gli
risposi che non gli averei domandato altro se non che in una carta mi
notasse ciò che egli sapeva di quel fiume, e di che esser era la gente
che abitavano su le rive di esso da tutti i lati, il che egli fece
volentieri; e doppo mi disse ch'io gli dipingessi il mio paese in quel
modo che egli mi aveva dipinto il suo, e per contentarlo gli feci far
una pittura d'alcune cose. E il giorno che venne poi entrai in certe
montagne molto alte, fra le quali caminava quel fiume molto stretto, e
le barche vi passarono faticosamente, per non aver chi tirasse l'alzana.
Quivi mi vennero a dir alcuni Indiani che ci erano gente di Cumana, e
fra gli altri v'era un incantatore, che domandava per qual luogo noi
averiamo da passare: e dicendoli che per il fiume, andava ponendo
dall'una e l'altra riva del fiume certe canne, fra le quali noi passammo
senza ricever danno alcuno, che pensavano essi di farci. Così caminando
giunsi alla casa del vecchio che veniva con meco, e quivi feci porre una
croce molto alta, e in essa feci metter lettere come io v'ero arrivato:
e ciò feci perché, se per caso fosse quivi capitata gente alcuna del
generale, potesse aver notizia di me.

Veduto finalmente poi che non potevo venir a cognizione di quel che io
desideravo di sapere, determinai di ritornarmene alle navi, ed essendo
in punto di partire, sopragiunsero quivi due Indiani, che per
interpretatori del vecchio mi dissero che essi venivano per ordine mio,
che erano di Cumana, e che il signor per esser da quel luogo lontano
molto non potea venire, però ch'io gli dicesse quel che volevo. Io gli
dissi che si ricordasse di voler sempre pace, e come io andavo per
visitare quel paese, ma, essendo forzato di ritornarmene per il fiume a
basso, non lo facevo, ma che ritorneria, e che in tanto essi dessero
quella croce al suo signore: il che mi promisero di fare, e che se
n'andavano diritto a portarli la croce, con certe penne che in quella
v'erano. Da costoro io volsi intendere che gente abitava le rive del
fiume di sopra, i quali mi dierono notizia di molti popoli, e dissonmi
che il fiume montava assai più che io non avevo visto, ma che essi non
sapeano il principio d'esso per venir molto lontano, e che in esso
entravano molti altri fiumi.

Ciò fatto, l'altro giorno da mattina me ne venni per il fiume a basso, e
il dì seguente giunsi dove avevo lasciato lo Spagnuolo, al quale parlai
e dissi che le cose m'eran passate bene, e che in questa e l'altra volta
ero entrato dentro in terra più di trenta leghe. Gl'Indiani da quel
luogo mi domandarono della cagione perché io mi partivo, e quando saria
la mia tornata, a' quali risposi che sarebbe presto. Così navigando a
basso, una donna si gettò nell'acqua gridando che la dovessimo
aspettare, ed entrò nella nostra barca mettendosi sotto una banca, donde
mai la potemmo far uscire. Seppi che ciò faceva perché il marito ne
teneva un'altra, della quale avea figliuoli, dicendo che non intendeva
di star più con esso lui, poiché n'avea un'altra. Così ella e un altro
Indiano se ne vennero con meco di lor buona voglia. In questo modo
giunsi alle navi, e fattele por in ordine ce ne venimmo al nostro
viaggio, costeggiando e molte volte saltando in terra, entrando adentro
per gran spazio, per vedere se si poteva intendere qualche cosa del
capitano Francesco Vazquez e sua compagnia, della quale non avemmo altro
indicio se non quel che intesi in quella riviera.

Io porto con meco molti atti di possessione di tutta quella costa, e per
il fiume, e per l'altezza che presi trovo che quella che fecero i
patroni e pilotti del marchese è falsa, e s'ingannarono di due gradi. E
son passato più oltra di loro meglio di quattro gradi. Montai per il
fiume ottantacinque leghe, dove viddi e intesi tutto quel che ho detto e
molte altre cose, delle quali, concedendomisi di poter venir a baciar le
mani alla Signoria Vostra, le darò lunga e intera relazione. Mi riputai
aver gran sorte in aver trovato don Luigi di Castiglia e Agostino
Ghenero nel porto di Colima, percioché la galeotta dell'adelantado se ne
veniva sopra di me, qual era ivi con la sua armata e voleva che si
calasse le vele: e parendomi cosa nuova, né sapendo in che stato fussero
le cose della Nuova Spagna, mi posi in ordine di difendermi e non farlo.
In questo tempo arrivò don Alvise di Castiglia in un battello e mi
parlò, e io sorsi dall'altra parte del porto dove stava detta armata, e
li detti questa relazione, ed essendo di notte volsi far vela per levar
via gli scandoli: la qual relazione io portavo scritta in sommario,
perché sempre ebbi presupposito di darla toccando terra di questa Nuova
Spagna, per avisar Vostra Signoria.


 Discoprimento e conquista del Perù


 DISCORSO SOPRA IL DISCOPRIMENTO E CONQUISTA DEL PERÙ.

Ora che abbiamo finite le narrazioni che da noi si son potute aver del
discoprimento e conquista della Nuova Spagna fatta per il signor
Fernando Cortese, si comincierà a dire di quella parte di terra ferma
sopra il mar del Sur chiamata il Perù, la quale al presente è discoperta
intorno intorno con diverse navigazioni, e tien di larghezza mille leghe
e di lunghezza e di circunferenza Dico, cominciando da quella
parte di detta terra ferma che si ristringe tanto fra il mar del Nort e
quello del Sur, che non vi è di spazio più che leghe, cioè dalla
città del Nome di Dio, ch'è verso levante, a quella del Panama, che è
verso ponente, il qual Panama sta in gradi otto e mezzo di sopra
dell'equinoziale: e se questo stretto di terra di leghe fussi
tagliato, tutto il Perù della grandezza che abbiamo detto sarebbe isola
e corre da questi gradi otto e mezzo di sopra l'equinoziale fino a 
sotto il polo antartico, dove è il stretto di Magalianes. Ora di questo
gran pezzo del mondo di nuovo trovato vi sono stati varii discopritori,
perché di quella parte che guarda verso levante nel mare del Nort si son
vedute varie navigazioni nel libro del signor Pietro Martire, e della
terra del Brasil per le navi de' Portughesi, e della navigazion scritta
per il signor Antonio Pigafetta; e avendosi letto il discoprir che fece
Vasco Nunez di Balboa del mar del Sur, si proseguiranno le narrazioni
del conquistare del detto paese del Perù, fatto d'alcuni capitani
spagnuoli. E però dico, avendo Pedrarias d'Avila fondato la città del
Panama, come s'è letto, si trovarono fra gli abitatori di detto luogo
due cavalieri ricchissimi per l'imprese passate, che, desiderosi di non
stare in ozio, s'accordarono di mandar a discoprire più oltre la terra
che correva sopra il detto mar del Sur verso ponente: e questi furono
Francesco Pizarro e Diego d'Almagro; e determinarono che un di lor
andasse in Spagna a farsi dar la governazion della terra che
scoprissero, che fusse commune fra loro; e andatovi il Pizarro,
promettendo gran tesori alla Maestà cesarea, fu fatto capitano generale
e governatore del Perù e della Nuova Castiglia, che così fu chiamato
detto paese. Condusse di Spagna detto Francesco quattro suoi fratelli,
cioè Ferrando, Gonzalo e Giovan Pizarro e Francesco Martin d'Alcantara,
fratello di madre. Giunti questi Pizarri nel Panama con gran fausto e
pompa, non furon ben veduti dall'Almagro, qual si vedea escluso dagli
onori e titoli, essendo compagno dell'impresa: e furono in grandissima
discordia; pur, intravenendo molti gentiluomini, e specialmente quelli
venuti di Spagna nuovamente, s'accordorno insieme, promettendoli il
Pizarro di procurargli un'altra governazione nella detta terra.

Or l'Almagro, acquietatosi, dette pesi di oro, l'armi e vettovaglie
che avea al Pizarro, qual andò a far l'impresa, come si vedrà nelle
sotto scritte tre narrazioni. E veramente questi due capitani
meriterebbono grandissime lodi di questa così gloriosa impresa, se alla
fine per avarizia, accompagnata con l'ambizione, non si fossero
ribellati contro alla Maestà cesarea, e tra loro non avessin fatto molte
guerre civili con li Spagnuoli medesimi, le quali ebbero infelice e
sfortunato esito. E tutti quelli che si trovarono alla morte del caciche
Atabalipa, nominati nelle infrascritte relazioni, fecero cattivo fine,
come si vedrà nel quarto volume di queste navigazioni. E accioché si
sappin le condizioni di detti due cavalieri, dico che Diego d'Almagro
era nativo della città d'Almagro in Spagna, il padre del qual non si
seppe, ancor che lui procurasse d'intenderlo, poiché si vidde ricco. Non
sapeva leggere, ma era valente, diligente e amico d'onore, e desideroso
d'esser lodato, e sopra tutto liberalissimo. e per questa causa tutti i
soldati l'amavano fuor di misura, perché dall'altro canto era molto
aspro e di parole e di fatti. Donò più di centomila ducati del suo a
quelli che furono con lui all'impresa de Chili: liberalità più tosto di
prencipe che di soldato. Alla fine per ambizione di signoreggiare venne
alle mani con Francesco Pizarro, qual lo fece prender da Hernando
Pizarro suo fratello e, posto in prigione nel Cusco, lo fece
strangolare, e poi in su la piazza gli fece tagliar la testa, nell'anno
 Mai ebbe moglie, ma di una Indiana nel Panama ebbe un figliuolo
del suo nome medesimo: fecegli insegnare e ammaestrarlo con ogni
diligenza, riuscì un valente cavaliero e più che alcuno altro nato
d'Indiana, ma alla fine fu fatto morir per le mani di detti Pizarri.

Francesco Pizarro fu figliuolo naturale di Gonzalo Pizarro, capitano in
Navarra. Nacque nella terra di Trugillo, e fu da sua madre posto sopra
la porta d'una chiesa: pur, riconosciuto dal padre doppo alcuni giorni,
lo pose a stare in villa alle sue possessioni. Non seppe leggere, e
vedendosi in quel stato, essendo grande, sdegnatosi si partì e venne in
Sibilia, e de lì nell'Indie. Stette in S. Domenico, e passò ad Uraba con
Alfonso d'Hoieda e Vasco Nunez di Balboa, a discoprire il mar del Sur, e
con Pedrarias d'Avila nel Panama. Costui possedette più oro e argento
che alcun Spagnuolo over capitano che sia mai stato per il mondo; non
era liberale né scarso, né si vantava di quel che donava, ma era
sollecito molto del util del re; giocava largamente con ogni sorte
d'uomini senza far differenza d'alcuno. Non vestiva riccamente, ancorché
alcune fiate portassi una vesta foderata di martori, che Fernando
Cortese li mandò a donare; si dilettava di portare le scarpe e il
cappello di seta di color bianco, perché così portava il gran capitan
Consalvo Ferrando. Fu uomo grosso, non seppe leggere, fu animoso,
robusto e valente, ma negligente in guardare la sua vita, perché li fu
detto e fatto intendere che Diego d'Almagro, al quale avea fatto morire
il padre, come è detto, trattava di farlo ammazzare, ed egli non lo
volse mai credere, finché i congiurati non gli furono adosso nella città
de los Reyes e con le spade lo finirono: e fu del , a' di zugno.

Gonzalo Pizarro, dapoi la morte di Diego d'Almagro e di Francesco suo
fratello, si ribellò contra alla Maestà cesarea e si fece chiamar re del
Cusco; e dapoi molti conflitti con capitani di Cesare, fu preso e
fattogli tagliar la testa nella città de los Reyes del E non è
fuor di proposito di considerare come tutti i capitani che furon al
discoprimento del Perù e alla morte del cacique Atabalipa feciono mala
fine: perché Giovan Pizarro, fratello di Francesco, fu morto dagli
Indiani nel Cusco; e Francesco Pizarro e suoi fratelli feciono
strangolare Diego d'Almagro; e Diego d'Almagro suo figliuolo fece
ammazzare Francesco Pizarro; e il licenziado Vacca di Castro fece
tagliar la testa al detto Diego; e Blasco Nunez Vela fece prigione Vacca
di Castro, il qual non è ancor fuor di prigione di Spagna; Gonzalo
Pizarro amazzò in battaglia Vasco Nunez; e Gasca giustiziò Gonzalo
Pizarro, e mandò preso in Spagna l'auditore Cepeda, perché gli altri
suoi compagni erano morti: di sorte che chi volesse andare dietro
raccontando troveria più di capitani, uomini con carico di governo e
di giustizia e d'eserciti, esser periti, alcuni per mano d'Indiani,
altri combattendo fra loro, ma il più di lor fatti appiccare. Gl'Indiani
di quel paese, uomini vecchi e prudenti, e molti Spagnuoli dicono queste
morti e guerre procedere dalla constellazione della terra e dalla
ricchezza di quella; ma li più prudenti l'attribuiscono alla malizia e
avarizia degli uomini, ancorché dicono che, dapoi che s'arricordano
(ancora che abbino cento anni), mai mancò la guerra nel Perù, perché
Guainaca, Opanguy suo padre, ebbero continuamente guerra co' suoi vicini
per signoreggiar soli quella terra, e Guaxcar e Atabalipa fratelli
combatterono sopra il dominare quanto potettono, e Atabalipa ammazzò
Guaxacar suo fratello maggiore, e Francesco Pizarro amazzò e privò del
regno Atabalipa per traditore. E quanti procurarono la morte del detto
fecero la sua fine infelice e dolorosa, come è sopra detto; e il
reverendo fra Vicenzio Valverde, che fu alla presa del Cusco, come si
leggerà, fu fatto vescovo del Cusco, e alla fine, fuggendo da Diego
d'Almagro, fu fatto morir dagl'Indiani dell'isola della Puna. Hernando
di Soto, partito dal Perù e andato nel paese della Florida, fu morto
dagl'Indiani; e Hernando Pizarro, se ben non si trovò alla morte
d'Atabalipa, pur fu mandato prigion in Spagna in la Mota di Medina del
Campo, per causa della morte d'Almagro.

Sopra tutta questa regione del Perù sono state fondate diverse città,
alle quali è stato posto i nomi di quelle città di Spagna, e a ciascuna
assegnato il suo vescovo, come la città de los Reyes sopra il mar del
Perù è fatto arcivescovado, e li suoi suffraganei sono il vescovo del
Cusco, del Quito, Carcas e Tumbez, e ogni dì si va nobilitando. Tutta
questa regione del Perù è divisa in tre parti, cioè pianura, montagna e
andes. La pianura è molto calida e arenosa e s'estende lungo la marina,
e cominciando da Tumbez non vi piove né tuona né vi vengono saette, e
corre di costa leghe o più, e di larghezza fino in dieci o dodeci,
fin al piede della montagna; e gli uomini si servon, tanto per il bere
quanto per lo irrigare i terreni lavorati e seminati, delli fiumi e
fontane che descendon dalli sopradetti monti, quali non s'allontanano 
o leghe dal mare. La montagna è una schiena di monti altissimi che
corre o più leghe, su le quali vi piovono grandissime acque e vi
nevica in gran copia, ed è molto fredda; e gli abitatori che stanno fra
quel freddo e caldo sono per la maggior parte guerci o ciechi, ed è gran
maraviglia che fra tanti uomini non ve se ne trova a pena due soli che
non sieno ciechi o guerci. Queste son le più asprissime montagne che si
trovino al mondo, e hanno principio nella Nuova Spagna e più oltra, ed
entrano fra il Panama e il Nome di Dio, e s'estendon sino al stretto di
Magalianes; da' quali monti nascon grandissimi fiumi, che descendon nel
mar del Sur e nel mar del Nort, com'è il fiume della Plata e del
Maragnon. Andes son valle molto popolate e ricchissime d'oro e d'argento
e d'animali, ma non s'ha di queste tanta notizia come della montagna e
della pianura.

E questa narrazione con brevità abbiamo voluto discorrer per
satisfazione de' lettori, la qual più distintamente leggeranno nel to
volume.


 RELAZIONE D'UN CAPITANO SPAGNOLO DELLA CONQUISTA DEL PERÙ.

Come il signor Francesco Pizarro e il signor Hernando suo fratello,
desiderosi di scoprir cose nuove nel mar del Sur, partitisi di Panama,
dopo trovate molte terre e città, venuti in notizia d'Atabalipa cacique,
il qual aveva distrutto il paese del Cusco suo fratello e minacciava i
cristiani, mandorono contra lui Hernando di Soto capitano. E de' costumi
di quelli abitatori.

Sì come nelli precedenti libri s'è veduto chiaramente nella terra ferma
dell'Indie occidentali, gradi sette sopra la linea dell'equinoziale,
nelle provincie d'Esquegua e Uracca è la terra tanto stretta che da mar
a mar non è più di diciotto in venti leghe, che a miglia quattro per
lega sariano circa ottanta miglia, di modo che chi stesse in su la più
alta sommità delle montagne d'Esquegua e guardasse verso tramontana
vederebbe il mar che si chiama del Nort, e voltandosi all'opposito verso
mezzodì vederebbe il mar del Sur. Nelle quali parti sono stati fatti
abitar dal signor Pedrarias, capitano dell'imperatore, duoi porti molto
commodi nella navigazione di quelli mari, cioè nel mar del Nort, qual
vien verso Spagna, una città con un porto detto il Nome di Dio, e
nell'altro mar del Sur Panama, città e porto antico degli Indiani, ma al
presente pieno di cristiani con il suo vescovo. In questa città adunque
trovandosi il valoroso cavaliero Francesco Pizarro capitano, con suo
fratello il signor Hernando Pizarro, desiderosi di scoprir cose nuove in
questo mare del Sur, cioè di mezzodì, fabricorono alcuni navilii,
avendovi abbondanzia grandissima di legnami e altre cose necessarie a
tale impresa, e pensorono d'andar tanto navigando che trovassero l'isole
delle Molucche, dove nascono tutte le specierie. Ma la fortuna fu loro
molto più favorevole di quel che pensorono, perché avanti trovorono
tanti ori e argenti che dimenticorono d'andar a trovar dette Molucche, e
fu il viaggio in questo modo, secondo che da persona prudente e pratica
che vi fu presente brevemente è descritto.

Nel anno del mese di febraio noi imbarcammo nel porto di Panama, il
quale è in terra ferma dell'Indie gradi sette sopra l'equinoziale, nel
mar del Sur, cioè verso mezzodì, e fummo dugentocinquanta uomini a piè e
ottanta a cavallo, sotto il capitano e valoroso cavalier Francesco
Pizarro. E navigando per il detto mare quindeci giorni, dismontammo in
una spiaggia che al presente si chiama San Matteo, e dismontati in terra
andammo circa cento leghe, che a quattro miglia per lega sono
quattrocento miglia, conquistando sempre molti luoghi abitati da
Indiani, e arrivammo ad una terra chiamata Coaque, qual è sotto la linea
equinoziale, dove trovammo qualche poco d'oro e qualche pietra di
smeraldo. In questa terra s'ammalorno assai delli nostri. E quindi
passammo ad una isola allora chiamata la Pugna, oggi Sant'Iago, due
leghe lontana da terra ferma, di circuito di leghe quindeci, molto
popolata e ben cultivata, e per questo abondantissima di vettovaglie: e
il cacique dell'isola, volendoci far piacere, ci mandava delle
vettovaglie, e avanti di quelli che le portavano erano persone che
sonavano di diversi instrumenti; nella qual stemmo cinque o sei mesi,
dove morirono otto o dieci de' nostri. De lì con navili attraversammo e
arrivammo in terra ferma alla città di Tumbez, dove stemmo tre mesi, e
di quindi andammo ad una terra detta Tangarara, nella quale facemmo un
ridotto per abitare, qual chiamammo San Michele; nel qual luogo
cominciammo aver notizia d'un gran cacique over signor nominato
Atabalipa, e d'un suo fratello chiamato Cusco, con il qual faceva
guerra, e dalli capitani d'Atabalipa fu seguitato con grande esercito,
tanto che fu fatto prigione. In questo tempo che costoro guerreggiavano,
arrivò il signor Francesco Pizarro con sessanta cavalli e novanta fanti,
perché gli altri restorono nel ridotto di San Michele. Quando Atabalipa
intese che venivano li cristiani, mandò un capitano a spiar che gente
eravamo. Questo capitano venne verso il nostro campo, e non gli bastò
l'animo, con le genti che aveva, combatter con esso noi, ma subito
ritornò indreto a dar risposta al suo signore, con dirgli che se gli
desse più gente, che ritorneria a combattere. Il cacique gli rispose,
secondo che dipoi ci fu detto, che più sicuramente prenderia li
cristiani quando loro arrivassero dove lui era.

Intendendo il signor governator Francesco Pizarro che questo cacique
andava acquistando quel paese con gran numero di gente, determinò
d'andarlo a trovar con quella poca gente che avea, che eravamo in tutto
, tra li quali erano circa sessanta a cavallo; e così andammo a
trovar questo cacique, il quale minacciava di venire ad assaltarci, onde
il governator volse andar a trovar lui. E giunti ad un luogo detto
Piura, il governator trovò un capitano suo fratello, qual avea mandato
avanti con quaranta tra fanti e cavalli, e da lui seppe come tutti
quelli caciqui over signori lo minacciavano con Atabalipa. Qui s'informò
il governatore dagli Indiani, dalli quali intese come questo cacique
Atabalipa stava in una terra chiamata Caxamalca, dove l'aspettava con
molta gente; e dimandando del cammino e come il paese era abitato,
intese da quelli e da una Indiana che menavamo con esso noi che in quel
cammino erano assai luoghi disabitati, e che v'era una montagna nel
passar della quale, per esser molto alta, si sentiva gran freddo per
cinque giornate, e che duoi giorni non troveremmo acqua. Nientedimeno il
signor governator si partì con le sue genti molto allegro, ma sette
delli suoi fanti se ne ritornorono al ridotto, avendo paura del cammino,
per esser cattivo e con poca acqua: ma il gran desiderio del signor
governator e della sua compagnia, che avevano da servir la cesarea
Maestà, fece che non ricusorno a travaglio o a fatica che potessino
avere. E andorono ad un luogo lontano da quello due leghe, dove quattro
giorni avanti era arrivato il signor capitano Hernando Pizarro per
pacificare quel cacique. Quando il governator arrivò a questo luogo,
intese che tre giornate lontano da quel luogo era una terra detta Caxas,
nella quale erano alloggiati molti Indiani, uomini da guerra, e avevano
accumulati molti tributi, con li quali Atabalipa forniva il suo campo.
Hernando Pizarro volse andarlo a trovare, ma il governator non gli volse
dar licenzia e mandò Hernando di Soto, con molto sospetto per la poca
gente che avevano, e gli dette cinquanta over sessanta uomini, con dirli
che l'aspetteria in un luogo che si chiama Caran, e che lo venisse a
trovare o gli mandasse alcun fra dieci giorni.

Il capitano Hernando di Soto si partì con la detta gente verso il detto
luogo di Caxas, e arrivandogli appresso seppe che la gente di guerra era
stata sopra una montagna aspettandoli, donde s'erano partiti. Arrivarono
costoro al luogo, ch'era grande, e in alcune case molto alte trovarono
gran quantità di maiz, ch'è uno grano come ceci bianco del quale fanno
pane, e molte scarpe, e l'altre case erano piene di lana; e trovorono
più di cinquanta donne, che non facevano altro che vesti, e similmente
vino di maiz, cioè di quel grano, per gli uomini da guerra, del qual
vino per le case non era poca quantità. Le vesti che facevano erano di
tale finezza che noi pensavamo che fussino di seta, lavorate con figure
d'oro tirato o battuto, benissimo commesso. Le donne vestono veste
lunghe, talmente che le strascinano per terra; gli uomini portano certe
camicie corte senza maniche e son brutti. Il mangiar loro è quasi di
cose crude, eccetto il maiz, che cuocono. Sacrificano ogni mese le più
care cose che abbino, e alcuna volta li proprii figliuoli, ad uno idolo,
il volto del quale bagnano con il sangue, e ancora le porte delle
moschee. Questa terra era molto destrutta per la guerra che gli avea
fatto Atabalipa, e sopra gli arbori erano molti Indiani ascosi, li quali
non se gli erano voluti dare: tutti questi popoli avanti erano sotto il
Cusco, e quello tenevano per signore e pagavangli tributo. Il capitano
allora mandò a chiamar il cacique di quel luogo, qual subito venne,
dolendosi molto fortemente d'Atabalipa, che così gli aveva destrutta la
terra e mortogli molta gente, che di dieci o dodecimila Indiani che
aveva non gli eran rimasti più che tremila; e che nelli giorni passati
era la gente da guerra in quel luogo e, come seppono che vi venivano li
cristiani, per paura di quelli se n'erano partiti. Allora il signor
capitano disse a tutti che stessero in buona pace con li cristiani e
fussero vassalli dell'imperatore, e che non avessero paura d'Atabalipa.
Il cacique ebbe molto piacere di tal cosa, e subito aperse una casa di
quelle ch'erano serrate e poste in guardia per Atabalipa, e cavò di
quella quattro o cinque donne e dettele al capitano, perché servissero
alli cristiani in apparechiarli da mangiar per il cammino. Dell'oro
dissero che non ne avevano, perché tutto l'aveva tolto Atabalipa; pur
gli dette quattro o cinque tegole, che sono piastre tonde d'oro di minera.

Del presente mandato per Atabalipa a' cristiani, e quello gli fu dato e
risposto all'incontro. E come il governatore, passate certe montagne
molto difficili, arrivò alla città chiamata Caxamalca, dove era il campo
del detto cacique.

In questo mezzo venne un capitano d'Atabalipa. Il cacique ebbe gran
paura e levossi in piede, non avendo ardimento di star a sedere avanti
quello, ma il signor Hernando di Soto se lo fece sedere appresso. Questo
capitan portava un presente alli cristiani da parte d'Atabalipa: il
presente era due fontane di pietra fatte a modo di fortezza, per bere, e
due some d'uccelli che parevano oche scorticate secche, delli quali in
quel paese fanno gran conto, perché ne fanno polvere e con quella si
profumano. Il capitan Hernando di Soto si partì di quel luogo, menò seco
quel capitano d'Atabalipa e andò a trovare il governatore, qual ebbe
molto piacer di veder quel capitano, e dettegli una camicia molto ricca
e due coppe di vetro, le quali presentasse al suo signore, e gli dicesse
che egli era suo amico e che averia piacer di vederlo, e che se aveva
guerra con alcuno, che l'aiutarebbe. Partissi il capitano alla volta del
suo signore, e dopo duoi giorni si partì il governatore per andarsi ad
incontrar con Atabalipa. E trovò per il cammino destrutto quasi tutto il
paese, e i caciqui fuggiti, che tutti erano ridotti con il suo signore;
e andando per quel cammino, ch'era la maggior parte fatto con argini di
terra da ogni banda e pien d'arbori che facevano ombra, di due in due
leghe trovavano alloggiamenti con alcuni condotti d'acque per commodità
delli viandanti. E arrivando appresso alla montagna, Hernando Pizarro e
Hernando di Soto andarono avanti con alquanta gente, e passarono un
fiume grande notando, perché avevano inteso che in un luogo avanti era
molta ricchezza. Arrivati al luogo circa al far della notte, trovammo la
maggior parte della gente ascosa, e mandammo a dirlo al governatore.
L'altro giorno la mattina passò il fiume il governatore con tutta la
gente. E avanti che arrivassimo al luogo pigliammo duoi Indiani, li
quali, per saper nuova del cacique Atabalipa, il capitano ordinò che
fussero legati a duoi pali, perché avessero paura, nel domandarli. Uno
di quelli disse che non sapeva cosa alcuna d'Atabalipa, ma che l'altro
pochi giorni avanti aveva lassato con Atabalipa il cacique di quel
luogo. Dall'altro sapemmo che nel cammino che va alla provincia del
Cusco erano gran terre e abbondanti, e che in una bellissima valle era
una città chiamata Caxamalca, dove stava il gran cacique Atabalipa,
figliuolo del gran Cusco vecchio, il quale era il maggior signore che si
trovasse fra gli Indiani; e che quella Caxamalca era la maggior terra di
quella provincia del Cusco, o vero Perù, e che Atabalipa con molta gente
aspettava li cristiani in essa; e che molti Indiani guardavano duoi mali
passi ch'erano in su la montagna, e che portavan per bandiera la camicia
che il governatore aveva mandato al cacique Atabalipa, e che non sapeva
altra cosa più di quello ch'aveva detto: né con fuoco né con altro
tormento disse più di questo. I capitani dissero al governatore quello
che dalli duoi Indiani avevano sentito; duo giorni dapoi partimmo da
quel luogo.

Il governator lasciò quel buon cammino fatto con gli argini sopradetti e
prese altro cammino, che non era tanto buono, e arrivando a piè della
montagna fece la sua retroguarda, e lasciò con quella un capitan
chiamato Salcedo, perché è uomo di buona guardia e ardito nella guerra,
e lui si partì con altri capitani e gente più espedita, raccomandandosi
a Dio. E incominciò a montar su per la montagna, ch'era molto alta, e
nel montar trovò una forte terra murata, la qual passata, al far della
notte arrivò ad un luogo una lega di là da quella fortezza, dove eran
case fatte di calcina e pietre per alloggiar il signor di quella terra:
e la retroguarda arrivò la sera alla fortezza. Il seguente giorno
restava una montagna molto alta ch'era sopra quel luogo, e il cammino
era per quella; partimmoci avanti al levar del sole, accioché gli
Indiani non c'impedissero la strada, dove era un passo molto cattivo, al
qual fu ordinato che fussero tutti li capitani con le sue genti. Dapoi
che avemmo montato, ebbe il signor governator molto piacere, perché
pensava che gl'Indiani l'avessino preso, come l'Indiano che tormentammo
col fuoco ci aveva detto: e quivi aspettò il governator la retroguardia,
accioché andassimo tutti uniti, parendoci aver montato il più alto della
montagna fredda, e subito la retroguardia arrivò. In quella notte
vennero duoi Indiani con dieci overo dodeci pecore, per comandamento
d'Atabalipa, e quelle detteno al governatore, il qual li dette molte
cose e li rimandò. In quella montagna dimorammo cinque giorni, dipoi
partimmo alla volta del campo d'Atabalipa, e un giorno avanti che
arrivassimo al campo, venne da sua parte un messo e portò un presente di
molte pecore cotte e pan di maiz e vasi con vino detto chicha. E avendo
il governator mandato un Indiano, il qual era cacique de' luoghi dove
eravamo alloggiati, grande amico delli cristiani, questo cacique andò
fino al campo d'Atabalipa, le guardie del quale non lo lascioron
passare, anzi lo domandorono donde veniva il messaggier de' diavoli,
ch'erano venuti per tanto cammino e non trovavano chi gli ammazzasse. Il
cacique gli pregò che lo lasciassino andar a parlar con Atabalipa,
perché quando alcun nunzio andava alli cristiani gli era fatto molto
onore. Loro per questo non lo lasciarono andar avanti, e quella notte
tornò a dormir dove il governator era arrivato con la sua gente, e fece
avisato il governatore che nissuna cosa da mangiar che Atabalipa
mandasse mangiassero: e così fu fatto, che tutta la vivanda che
Atabalipa mandò fu data agli Indiani che portavano le bagaglie. Avanti
l'ora di vespro arrivammo a vista della terra, che è molto grande, e
trovammo molti pastori e beccari del campo d'Atabalipa, e vedemmo che
sotto la terra circa una lega era una casa circondata d'arbori, intorno
della qual da ogni banda era coperta d'alcuni panni bianchi come tende o
padiglioni più che mezza lega. Quivi era il campo dove Atabalipa stava
ad aspettare alla pianura, e così arrivammo alla terra.

Della città di Caxamalca e del palazzo d'Atabalipa; del vestire ed
esercizii delle donne e degli uomini di quel luogo.

Questa terra Caxamalca è la principale di questo luogo, posta a piè
d'una montagna, in una valle circundata da colline, ed è di circuito
circa quattro miglia. Passangli appresso duoi bellissimi fiumi, sopra
ciascuno de' quali è un ponte, per il quale s'entra nella città per due
porte; ma da una banda, avanti che s'entri nella terra, è un gran
palazzo circundato da muri ad uso di tempio, nella corte del quale, ch'è
grande, sono piantati varii arbori, li quali fanno ombra: e questo
palazzo dicono esser la casa del sole, quale adorano, nella quale quando
entrano si scalzano, e simile a questa se ne trovano quasi avanti a
ciascuna terra grande. Ma dentro alla terra sono circa case
distinte in strade diritte a filo, la lunghezza delle quali è circa
passi , con muri di pietra forti e alte passa tre; dentro sono ben
partite, con fonte d'acque, molte belle. In mezzo è una piazza maggior
che alcuna di Spagna, tutta serrata intorno, avanti la quale è una
fortezza di pietre, con una scala per la quale si va di piazza alla
detta fortezza. Da una banda di questa piazza è il palazzo del signore
Atabalipa, molto maggiore di tutti gli altri, con giardini e loggie
grandissime, dove il signore stava tutto il giorno; le abitazioni tutte
eran dipinte di diversi colori, e fra gli altri d'uno colore rosso che
pareva cinabro. In una delle abitazioni over loggia erano due grandi
fontane ornate di piastre d'oro, in una delle quali per uno cannone
entra acqua calda, talmente che non vi si poteva tener la mano,
nell'altra entra acqua freddissima. Escono queste acque della montagna
vicina, ed entrano nel palazzo per cannoni, de' quali escono e
mescolansi insieme e si spargono per tutta la terra, e servono alli
servizii necessarii per ciascuno. Gli abitatori sono gente assai netta e
le donne molto oneste, le quali portano sopra lor veste certe cinture
lavorate sottilmente, con le quali si fascian quasi tutto il corpo;
sopra queste portano a modo d'un manto, il quale le cuopre dalla testa
insino a mezza gamba; gli uomini vestono certe camiciette senza maniche.
Gli esercizii loro sono tingere in casa lane e bambagia, per fare quel
tanto di tele che gli fa di bisogno; fanno ancora calze di lana e altre,
in tal modo che gli scusano scarpe.

E primieramente entrò il signor Hernando Pizarro con alquanta gente, e
faceva tempesta molto grande. Nella terra era molto poca gente, che
potevan esser da quattrocento in cinquecento Indiani, che guardavan le
porte delle case del cacique Atabalipa, ch'erano piene di donne che
facevano chicha, cioè vino, per il campo d'Atabalipa. Subito s'alloggiò
il signor governator con le sue genti, con molto timor della quantità
grande degl'Indiani che erano nella pianura. Ciascuno delli cristiani
dicevano che fariano più che Orlando, perché non aspettavano altro
soccorso se non quel di Dio.

Come il signor Hernando Pizarro e Hernando di Soto andorono a parlar al
cacique Atabalipa, e in che modo trovarono ordinati gli squadroni e
tutto il campo, e quello esercito esser da ottantamilla uomini.

Il signor Hernando Pizarro e Hernando di Soto domandarono licenzia al
signor governator, che li lasciasse andar con cinque o sei a cavallo e
con il turcimano a parlar con il cacique Atabalipa, e vedere come stava
alloggiato il suo campo. Il governator li lasciò andare, benché contra
sua voglia, e loro andorono al campo, che era una lega lontano. Tutto il
campo dove il cacique stava da una parte e dall'altra era circundato da
squadroni di gente, picchieri, alabardieri e arcieri, e un altro
squadrone era d'Indiani con frombe, e alcuni con certe mazze di
lunghezza d'un braccio e mezzo e grosse come una asta di giannetta, con
una palla tonda in cima grossa un pugno, nella quale sono fitte cinque o
sei punte di pietra dura grosse un deto: e queste adoprano a due mani.
Li principali portano le mazze e alcuni accette d'oro e d'argento, altri
portano lancette per tirare a modo di partigianette, quelli della
retroguardia portano lancie lunghe circa palmi trenta, e in un delli
bracci portano una manica ripiena di bambagia; e alcuni hanno in testa
celate che gli cuoprono infino sopra gli occhi, fatte di canne tessute
con molta bambagia, tal che di ferro non sarebber tanto forti. Li
cristiani che andavano passorono per mezzo di loro, senza che alcuno
facesse movimento, e arrivorno dove stava il cacique, e trovaronlo che
sedeva alla porta del suo alloggiamento, con molte donne dietro: e niuno
Indiano ardiva stargli a torno. E arrivò Hernando di Soto con il cavallo
sopra di lui, e lui stette quieto senza far movimento alcuno: e gli
arrivò tanto appresso che il cavallo con le nari gli sventolava un
fiocco che lui teneva legato in su la fronte, di lana, tanto fino che
pareva di seta chermisi, e mai si mosse. Il capitan Hernando di Soto si
cavò uno anello di deto e glielo dette, in segno di pace e amore da
parte delli cristiani, e lui lo prese con poca estimazione. E subito
venne Hernando Pizarro, che era rimasto alquanto adietro, per metter tre
over quattro cavalli in un luogo dove era un mal passo; e portava in
groppa del cavallo un Indiano, che era il turcimano. E arrivò al
cacique, con poca paura di lui e delle sue genti, e gli disse ch'alzasse
il capo, qual teneva molto basso, e gli parlasse, poiché era suo amico e
lo veniva a vedere, e pregollo che la mattina poi fusse a veder il
governator, che desiderava molto di vederlo. Il cacique li disse con la
testa bassa che andrebbe la mattina a vederlo. Disse il capitano, perché
venivan stracchi del cammino, ch'ei comandasse che li fusse dato da
bere. Il cacique chiamò due Indiane, qual portarono due gran coppe d'oro
per dargli da bere: e quelli per contentarlo finsono di bere, ma non
beverono, e si espedirono da lui. Hernando di Soto rimesse il cavallo
molte fiate alla volta d'uno squadrone de' picchieri, e loro si
ritirorno un passo indrieto. Dapoi, partiti li cristiani, loro pagorono
bene quelli che s'erano ritirati indrieto, che ad essi e sue mogliere e
figliuoli comandò il cacique che fusse tagliata la testa, dicendoli che
dovevano andar avanti e non tornar indrieto, e che a tutti quelli che
ritornasseno indrieto comanderia fusse fatto il medesimo. Li capitani
ritornorno al signor governatore, e li disseno quel che era seguito del
cacique, e che li pareva che la gente ch'egli aveva potriano esser da
quarantamila uomini da guerra: e questo dissono per dar animo alla
gente, perché erano più di ottantamila, e dissono ancora quello che gli
aveva detto il cacique.

Come Atabalipa mosse il suo campo contra il governatore, e in che modo
fusse ordinato l'uno e l'altro campo, e come s'appiccò la battaglia,
nella qual furono rotti e posti in fuga gl'Indiani e preso il signore.

Alloggiata quella notte la gente, non fu picciolo né grande, a piedi né
a cavallo, che tutta quella notte non andassino con le sue arme facendo
le guardie, e similmente il buon vecchio del governatore, qual andava
facendo animo alla gente, che in quel giorno tutti fussero valenti.
L'altro giorno da mattina non faceva altro che andare e venire messi al
campo di Atabalipa, qual una volta diceva di voler venire con le armi,
altra volta di venir senza quelle. Il governatore gli mandò a dir che
venisse come volesse, che gli uomini parevano buoni con le sue armi.
All'ora di mezzogiorno si cominciò a partire con il suo campo, con tanta
gente che tutti i campi erano pieni; e tutti questi Indiani portavano
una diadema grande di oro e d'argento, come una corona, in testa, e
venivano tutti vestiti con gli suoi vestimenti. All'ora di vespro erano
arrivati tutti alla città, alla porta della quale era fermo il cacique,
e ivi stette aspettando le sue genti accioché tutti intrassero uniti; il
quale, quando tutti furono arrivati, fatta la sua ordinanza, mosse con
tutta la sua gente per andar avanti in questo modo. Avanti andavano
quattrocento Indiani vestiti tutti ad una livrea, li quali niente altro
facevano che nettare la strada, levando via tutte le pietre o paglia che
trovavano per il cammino donde doveva passar il signor, portato in
lettica; e sotto quelle veste a livrea portavano certe mazocchie
secretamente, con giubboni forti, con frombe e pietre fatte a posta per
quelle. Dopo questi venivan tre squadre vestiti ad un'altra livrea, li
quali andavano cantando e ballando; questi seguitava altra gente armata
e con diademe d'oro e d'argento in testa: fra questi era il gran cacique
Atabalipa, vestito d'una veste di lana finissima, che pareva di
chermisì, con oro tirato over battuto benissimo tessuto. La lettica
sopra la quale era portato era molto alta e maravigliosa, perché era
foderata di penne di pappagallo di diversi colori e ornata di pietre
preciose tutte legate in oro e argento, portata da Indiani vestiti di
penne di pappagallo di diversi colori; dietro alla quale venivan due
altre ricchissime, nelle quali eran altri personaggi principali appresso
il signore, benché avesse qualche sospetto lui e tutta la sua gente. Il
signor governator li mandò subito un uomo, pregandolo che venisse dove
lui stava, dandoli sicurtà che non riceverebbe alcun danno né
dispiacere: per tanto che ben poteva venir senza paura, ancor che 'l
cacique non mostrasse averne.

Il governator avea alloggiate le sue genti in case molto grandi, che era
lunga ciascuna di quelle più di dugento passi, e uniti in una di queste
case stava il signor Hernando Pizarro con quatordeci o quindeci a
cavallo, nell'altra stava il signor Hernando di Soto con altri quindeci
o sedeci a cavallo, similmente stava Belcazar con altretanti, poco più o
manco; nell'altra stava il signor governator con duoi o tre a cavallo e
con venti o venticinque uomini a piedi; e tutta l'altra gente stava alla
guardia delle porte d'una fortezza molto forte, che alcun non intrasse
dentro, la qual era in mezo la piazza: e in quella Pietro di Candia,
capitano per sua Maestà, con otto o nove schiopetti e quattro pezzi
piccioli d'artiglieria che guardavan quella fortezza, qual tenevan per
comandamento del governatore, il quale avea loro comandato che se fino a
dieci indiani intrassero in quella, che gli lasciasse intrare, ma più
no. Quando il cacique arrivò in su la piazza, disse: "Dove sono questi
cristiani? Mi pare che siano tutti ascosi, che non ne appar alcuno". In
questo mezzo introrono sette o otto Indiani in quella fortezza, e un
capitano con una picca molto lunga, con una bandiera, fece un segnal che
venissero con le armi, percioché li picchieri che venivano adietro
portavano le picche di quelli che andavano avanti, e così parevano senza
armi, e pur venivano con quelle. Allora un frate dell'ordine di S.
Domenico, con una croce in mano, volendoli dire alcuna cosa di Dio, gli
andò a parlare e gli disse che li cristiani erano suoi amici, e che 'l
signor governator desiderava che lui venisse nel suo alloggiamento a
vederlo. Il cacique gli rispose che 'l non passaria più avanti, fintanto
che li cristiani non gli rendessero tutto quello che gli avean tolto in
tutta la terra, e che poi faria tanto quanto gli venisse in volontà.
Lasciando il frate tal pratiche, con un libro qual portava in mano gli
cominciò a dir le cose di Dio che li parevano a proposito, ma lui non le
volse accettare, e domandandogli il libro, il padre glielo dette
pensando che lo volesse baciare, e lui presolo lo buttò addosso le sue
genti. L'Indiano che era turcimano, sendo presente quando gli diceva
quelle cose, subito corse e prese il libro e dettelo al padre, il quale
si ritornò subito indrieto gridando: "Saltate fuora, saltate fuora,
cristiani, e venite a questi nemici cani, che non voglion accettar le
cose di Dio, che m'ha gettato il cacique in terra il libro della nostra
santa legge". In questo il governatore fece sonar le trombe e dette
segno al bombardiero che scaricasse l'artiglieria, il che fu fatto; e
gli Spagnuoli a piedi e a cavallo uscirono con tanta furia addosso agli
Indiani che quegli, udito lo spaventevole strepito dell'arteglieria e
veduto l'impeto delli cavalli, si misono in fuga, e quelli che erano
montati in su la fortezza non discesero donde eran montati, ma ne furon
buttati a terra; e similmente uscì il governatore con quella gente a
piedi che avea seco, e andò a drittura alla lettica nella quale era il
signor Atabalipa. E molti di quelli a piedi che andavano avanti si
ritirarono alquanto da lui, vedendo che con il signor governatore erano
molti Indiani suoi nemici, per il che il signor governatore s'approssimò
con le sue genti alla lettica, ancorché non lo lasciassero arrivare,
perché molti Indiani, alli quali eran state tagliate le mani, con le
spalle tenevano la lettica del signore: ma poco giovò il loro sforzo,
perché tutti furono morti, insieme con altri signori li quali eran
portati in lettica, e il signor fu preso per il governator, il quale,
fatto cuore, con quelli pochi pedoni che aveva e con la gente a cavallo
uscì alla campagna. E molti di loro si misero a seguitare gl'Indiani che
andavano fuggendo, li quali eran tanti che per fuggir detteno in un muro
di sei piedi di grossezza e più di quindeci di lunghezza e altezza d'un
uomo, e quello rovinorno, sopra le quali ruine caddero molti da cavallo;
e in spazio di due ore, che non era più giorno, tutta quella gente fu
posta in rotta, e veramente non fu per le nostre forze, che eravamo
pochi, ma solo per la grazia di Dio. Rimasero in quel giorno morti da
sei over settemila Indiani, oltra molti che aveano tagliate le braccia e
molte altre ferite; e in quella notte andò circuendo la gente a cavallo
e a piedi la terra, perché si vedevan cinque overo seimila Indiani in
una montagna che soprastava alla terra, delli quali avevamo qualche
sospetto. E accioché li cristiani si tornassero in campo, comandò il
governatore che si tirasse un colpo d'artiglieria, il qual tratto,
subito ritornorno quelli che erano sparsi per il campo, dubitando che
gl'Indiani non gli assaltassero e similmente gli uomini da piedi.

Come il signor governatore fece gran carezze al cacique Atabalipa, e la
grandissima quantità d'oro e d'argento che esso cacique promise per suo
riscatto; e come, essendo così prigione, intendendo che dalle sue genti
era stato preso un suo fratello chiamato Cusco, al quale di già aveva
tolto il regno, lo fece ammazzare.

Essendo passate quattro o cinque ore della notte, il governatore stava
molto allegro per la vittoria che Dio gli aveva dato, e al contrario il
cacique stava molto maninconioso. Al qual domandando il governatore la
causa, e dicendogli che non doveva aver affanno di noi altri cristiani,
che noi non eravamo nati nelle sue terre, ma molto lontani da quelle, e
che per tutte le terre donde eramo venuti erano molto gran signori, li
quali tutti ci avevamo fatti amici e vassalli dell'imperatore per pace o
per guerra, e che lui non avesse paura per esser stato preso da noi, il
cacique rispose mezzo ridendo che non stava pensoso per quello, ma
perché ebbe pensiero di prender il governatore, la qual cosa gli era
riuscita al contrario, e per tal causa stava con tanto dolore; ma che di
grazia domandava al signor governatore che se ivi era alcun Indiano de'
suoi, che lo facesse venire, perché voleva parlar con lui. Subito
comandò il signor governatore che fussero menati duoi Indiani principali
di quelli che aveva presi nella battaglia, a' quali il cacique gli
domandò che quantità di gente era morta della sua; loro risposono che
tutti li campi erano pieni di morti. Allora quello subito mandò a dire a
tutta la gente che era rimasta che non fuggissero, anzi che lo venissero
a trovare, poiché non era morto, e che era in mano delli cristiani, li
quali gli pareva fussero buona gente: per tanto comandava loro che lo
venissero a servire. Il governatore dimandò al turcimano quello che
aveva detto il cacique, quale gli dichiarò il tutto. Il governatore
allora, fatta una croce, la dette al cacique, dicendogli che ordinasse
che tutta la sua gente, così unita come separata l'un dall'altro, ne
portasse una in mano simile a quella, perché li cristiani a cavallo e a
piedi usciriano la mattina seguente al campo e amazzariano tutti quelli
che trovassero senza quel segnale.

Quella sera il signor governatore fece sedere alla sua tavola questo
gran cacique Atabalipa con gran carezze, e volse che fusse servito dalle
sue donne, che erano state prese, e comandò che gli fusse parato un
ricco letto in quella camera dove dormiva lui, lasciandolo dislegato, ma
con guardie. Era questo signore d'anni trenta in circa, ben disposto
della persona, un poco grasso, con labra grosse e con occhi incarnati
come di sangue, e parlava con molta gravità. Il padre fu chiamato Cusco,
signor di quel paese, il quale era di circuito di circa trecento leghe,
del quale cavava gran tributo. La patria e signoria sua non era questa
provincia, ma una altra lontana molto di qui, chiamata Guito, della qual
partendosi e arrivando in questo paese ci si volse fermare, per averlo
trovato bello, abbondante e ricco, e pose nome ad una delle città
principali Cusco, dalla quale fu poi così chiamata tutta la provincia.
Fu temuto e ubbidito, e doppo la morte fu tenuto per iddio, e in molte
terre gli furon fatte statue; ebbe cento figliuoli fra maschi e femine,
fra' quali fu Atabalipa e un altro chiamato parimente Cusco, lasciato
dal padre erede della signoria, con il quale in questo tempo Atabalipa
faceva guerra, e avevagli tolto tutto lo stato.

L'altro giorno da mattina uscirono tutti li cristiani al campo con molto
ordine, e trovorono molti squadroni d'Indiani: il primo di tutti portava
in mano una croce, per gran paura che avevano. E si ragunò assai oro,
che era in alcuni padiglioni e sparso per li campi, e similmente molti
panni: questo medesimo ragunorno li negri e Indiani da servizio, perché
gli altri stavano in ordinanza guardando le sue persone. E accumulò
cinquantamila pesi d'oro, che val ciascun peso un ducato largo e duoi
carlini, e settemila marche d'argento, e molti smeraldi; di che il
cacique mostrava esser contento, e disse al governatore che questi ori
erano della sua credenziera per la sua tavola, che ben sapeva quel che
andavano cercando. Il governator rispose che dalla gente di guerra non
si cercava altro che oro, per sé e per il suo signor imperadore. Il
cacique disse che lui gli daria tanto oro quanto staria in una stanza da
parte che ivi era, fino un segno bianco che v'era, tanto alto che un
uomo ben grande non v'arrivava ad un palmo appresso: ed era di piè di
lunghezza e quindeci di larghezza. Allora gli dimandò il governatore
quanto argento gli daria. Il cacique rispose che condurria diecimila
Indiani, che fariano un serraglio in mezzo della piazza, e che lo
impieria tutto di vasi d'argento, cioè olle, pignatte, secchi e altri
vasi: e questo li daria accioché lo rimettesse in sua libertà. Il
governator gli promesse, ma con questo, che non facesse alcun tradimento
a' cristiani, e li dimandò in quanti giorni faria portar quell'oro che
diceva; al quale rispose che in quaranta dì seguenti si porteria, e
perché la quantità era molta, che manderia ad una provincia chiamata
Chinca, e da quella faria portar l'argento che aveva comandato. In
questo passò un spacio di venti giorni, che non venne oro, in capo delli
quali portorono otto cantari fatti d'oro, che sono come pignatte grandi,
con molti altri vasi e altre piastre.

Allora intendemmo come questo cacique aveva preso Cusco, suo fratello di
padre, ma non di madre, qual era maggior signor di lui. E il medesimo
Cusco, venendo condotto preso, seppe come li cristiani avevano preso suo
fratello Atabalipa, e disse a quelli che lo menavano: "Se io vedessi li
cristiani io saria signore, per questo ho gran desiderio di vedergli; e
io so che mi vengono a cercare, e che Atabalipa ha lor promesso gran
quantità d'oro che io avevo per dar loro, ma io gli daria quattro volte
tanto e loro non mi ammazzeriano, come penso che costui farà". Subito
che Atabalipa intese quel che suo fratello Cusco aveva detto, ebbe gran
paura che, sapendo questo, li cristiani non lo facessino subito morire e
facessino signor suo fratello. Per questo comandò che subitamente fusse
morto, e così fu fatto, che non li giovò il molto timor messo ad
Atabalipa dal governatore, quando seppe che un suo capitano lo tenea
prigione, con dirgli che non lo lasciasse ammazzare, ma che lo facesse
venir al loro alloggiamento. Atabalipa si pensava esser signore perché
aveva conquistato quel paese, e pochi giorni avanti, in una provincia
che si chiama Gomacuco, aveva fatto morir assai gente e aveva preso un
altro suo fratello, qual aveva giurato di bever con la testa del detto
Atabalipa: ma, per il contrario, Atabalipa bevea con la sua, il che io
viddi, e tutti quelli che si trovorno con il signor Hernando Pizarro. E
viddi la testa con la pelle, la carne secca e li suoi capegli, e aveva
li denti serrati, e tra quelli aveva una cannella d'argento, e in cima
della testa teneva una coppa d'oro appiccata, con un buco che entrava
nella testa: quando li veniva in memoria della guerra che suo fratello
l'aveva fatta, mettevano gli schiavi la chicha in quella coppa, la qual
usciva per la bocca e per la cannella, donde bevea Atabalipa.

Come il signor Hernando Pizarro, andando ad una moschea, qual si diceva
esser molto ricca d'oro, trovò in diversi luoghi grandissima quantità
d'oro, datogli per alcuni capitani d'Atabalipa per riscattarlo. E come
spogliorono il tempio del Sole, coperto di lastre d'oro, e similmente
molte case e pavimenti e muri, i quali erano coperti d'oro e d'argento.

In questi giorni fu portato certo oro, e di già il signor governatore
aveva inteso come in quella terra era una moschea molto ricca, nella
quale era molto più oro di quello che 'l cacique gli aveva promesso,
perché tutti li caciqui di quelli paesi adoravano in quella, e
similmente il detto Cusco, li quali venivano ad intendere quello che
avevano a fare, e molti dì dell'anno venivano ad un idolo che avevano
fatto, e gli davano da bere in uno smeraldo concavo. Sapendo questa cosa
il signor governatore e tutti gli altri cristiani che v'erano presenti,
il signor Hernando Pizarro dimandò di grazia al governator suo fratello
che li desse licenzia di poter andar a quella moschea, perché voleva
veder quel falso iddio, o per dir meglio quel demonio, poiché aveva
tanto oro. Il governator li dette licenzia, e menorono alcuni Spagnuoli
con loro, con i quali il demonio poteva aiutarsi molto poco: e questo fu
l'anno Il signor governatore e tutti quelli che restammo ci
trovavamo ogni giorno in molto travaglio, perché il traditor d'Atabalipa
faceva continuamente venir gente contra di noi, quali venivano, ma non
bastava lor l'animo d'assaltarci.

Arrivò il signor Hernando Pizarro ad un luogo detto Guamacuco, e vi
trovò oro che portavano per riscatto del cacique Atabalipa, che poteva
esser da mila castigliani d'oro, e scrisse al governatore che
mandasse per quello oro, accioché venisse con buona guardia. Il
governatore mandò tre uomini a cavallo che lo accompagnassero, a' quali
arrivati consegnò l'oro, e passò avanti al cammino della moschea, e
coloro si tornorono al governatore. E nel cammino accadé che li compagni
che portavano l'oro vennero insieme alle mani per alcuni pezzi d'oro, e
uno tagliò un braccio all'altro: il che non averia voluto il governatore
per tutto il detto oro.

Stando nella città di Caxamalca quaranta giorni il governator senza
speranza d'aiuto, venne Diego d'Almagro con cento e cinquanta Spagnuoli
in nostro soccorso, dal quale intendemmo che voleva far abitare un porto
vecchio detto Cancebi, ma, come intese che noi avevamo trovato tanto
oro, come fedel servitor dell'imperadore venne in nostro soccorso. Il
cacique Atabalipa in questo tempo disse al governatore che l'oro non
poteva venir così presto, perché, stando lui prigione, gli Indiani non
lo ubbidivano, e che mandasse tre cristiani al paese Cusco, che questi
portariano molto oro e disforniriano certe case che di lame d'oro erano
coperte, ne portariano ancora molto che si trovava in Xauxa, e che
potevano andare sicuri, perché tutto il paese era suo. Il governatore vi
mandò uomini, raccomandandogli a Dio, li quali cristiani menorono assai
Indiani che li portavano in hamacas, quale è a modo d'una lettica, ed
erano molto ben serviti. E arrivorono al luogo detto Xauxa, dove stava
un grande uomo, capitano di Atabalipa, qual era quello che prese il
Cusco, e aveva tutto l'oro in suo potere, e dette alli cristiani trenta
cariche d'oro, delle quali ciascuna pesava libre cento. E loro ne fecero
poco conto e, mostrando che avevano poca paura di lui, gli dissero che
era poco, e lui ordinò che li fussino date altre cinque cariche d'oro,
il qual oro mandorono dove stava il signor governator, per un suo negro
che avevano menato seco. E li detti volsero andar avanti e arrivarono
alla città del Cusco, dove trovarono un capitano d'Atabalipa che si
chiamava Quizquiz, che vuol dir in quella lingua barbiero. Costui fece
poca stima delli cristiani, ancora che si maravigliasse non poco di
loro, e per questo fu uno delli nostri che volse approssimarsi a lui e
dargli delle ferite, pure non lo fece per la molta gente che teneva.
Allora il capitano disse loro che non gli dimandassero molto oro, e che
se non volevano restituir il cacique per quel tanto che gli dava, che
lui l'andarebbe a tuor di sua mano: e subito gli inviò ad uno tempio del
Sole, che loro adorano. Questo tempio era volto a levante, coperto di
piastre d'oro. Li cristiani andorono al detto tempio e senza aiuto
d'alcuno Indiano, perché loro non gli volevano aiutare, essendo quello
tempio del Sole, dicendo che moririano, li cristiani determinarono con
alcuni picchetti di rame disfornir quel tempio, e così lo spogliarono,
secondo che poi di bocca loro ci dissono. E oltra questo furono ragunate
ancora molte olle o pignatte d'oro, con le quali usano cucinare in quel
luogo, e portate alli cristiani per riscatto del suo signore Atabalipa.

In tutte le case dove abitorono dicono che vi era tanto oro che era
maraviglia. Entrorono in una casa dove fanno li loro sacrificii, dove
trovarono una sedia d'oro: questa sedia era tanto grande che pesava 
mila pesi, nella quale potevano seder duoi uomini. In un'altra casa
molto grande, nella quale giaceva morto il Cusco vecchio, il pavimento
della quale e li muri eran coperti di piastre d'oro e d'argento,
trovarono molti cantari over giarre di terra coperte di lame d'oro che
pesavano molto, e non gli volsono rompere per non far dispiacere agli
Indiani; nella qual casa erano molte donne, ed eranvi duoi Indiani
morti, a modo d'imbalsamati, appresso delli quali stava una donna con
una maschera d'oro sul viso, facendogli vento con uno ventaglio per la
polvere e per le mosche, e li detti Indiani morti avevano in mano un
baston molto ricco d'oro. La donna non volse che intrassero dentro se
non si discalzavano, e discalzandosi andarono a veder quelli corpi
secchi, e levarono loro datorno molti pezzi d'oro; né del tutto gli
spogliorono, perché il cacique Atabalipa gli aveva pregati che non gli
spogliassero del tutto, dicendo che quel era suo padre, il Cusco
vecchio: e per questo non ne volsero tuor più. E così caricorono il suo
oro, e il capitan che v'era li dette tutte le cose necessarie per
condurlo via. Li cristiani trovorono in quel luogo tanto argento che
dissono al governatore che v'era una casa grande quasi piena di cantari
e tinacci grandi e vasi e molte altre pezze, e che molto più n'avrian
portato, ma temevano di non dimorar troppo, perché erano soli e più di
dugento e cinquanta leghe lontani dagli altri cristiani; ma dissero che
avevano serrato la casa e le porte di quella, e messovi un sigillo per
la Maestà dell'imperatore e per il governatore Francesco Pizarro, e
ordinatovi guardie d'Indiani. E fatto un signore in quel luogo, come gli
era stato comandato, presono il suo cammino con le pezze dell'oro
bellissime che portavano, tra le quali era una fontana grande d'oro
fatta di molti pezzi, la qual pesava più di dodecimila pesi. Questa e
molte altre cose portarono.

Di certi ponti sopra i fiumi, e come le ferrature, per averne
mancamento, furono fatte d'oro e d'argento. Della città di Pachalchami e
sua moschea, e le cose in quella ritrovate. Della città di Xauxa e d'un
luogo grandissimo. Come Chulicuchima capitano col signor Hernando
portarono l'oro del riscatto d'Atabalipa, e con quanta riverenzia vadino
gl'Indiani al suo signore.

Lascio di parlare di costoro, che venivano per il suo cammino, e dirò
del signor Hernando Pizarro, il quale andava alla volta della moschea.
Nel qual viaggio, che fu di molte giornate, trovarono molti fiumi, sopra
ciascuno delli quali sempre trovorono duoi ponti fatti vicini l'uno
all'altro, in questo modo: avean fatto nel mezzo del fiume una pila, la
quale appariva molto sopra l'acqua, per sostegno del mezzo del ponte,
perché da una parte e dall'altra del fiume erano appiccate corde fatte
di stroppe di salcio, grosse come un ginocchio, le quali alle rive eran
legate a grossi sassi, discosto l'una dall'altra la larghezza d'un
carro; a queste per traverso eran legate corde forti e ben tessute di
cotone, e, perché il ponte stesse forte, appiccavano dalla parte di
sotto a queste corde sassi molto grandi. Uno di questi ponti serviva
alla gente comune e stava sempre aperto, l'altro alli signori e
capitani, e questo stava sempre serrato, e fu aperto quando passò il
signor Hernando Pizarro. E arrivò con molto travaglio, perché pensorono
non condur mai alcuni cavalli, per mancamento di ferrature per il mal
cammino, perché passorono per molte montagne, la strada delle quali era
fatta a mano come una scala; ma il signor Hernando comandò agli Indiani
che facessino ferrature d'oro e d'argento, e così li chiodi, e in questo
modo condussero li suoi cavalli al luogo dove era la moschea, ad una
città la quale è maggior di Roma, detta Pachalchami. Nella qual moschea
è una camera molto brutta e sporca, dove è un idolo fatto di legno molto
brutto, il qual dicono essere lo Dio loro, e che questo fa nascere tutto
quello di che vivono, alli piedi del qual tengono offerte alcune gioie,
massime smeraldi legati in oro; e hannolo in tanta venerazione che
vogliono che sol quelli lo vadino a servire che da quello (come dicono)
son chiamati, e dicono che nessuno è degno di toccarlo con mano, né
ancora li muri della casa sua. Non è da dubitar che il diavolo non entri
in quel idolo e parli con quelli suoi ministri, e dichi loro quel che
hanno a dir per il paese. Vengono a questo idolo con grandissima
divozione gl'Indiani di lontano trecento leghe, e gli offeriscono oro e
argento e gioie, e subito che arrivano presentano il dono al portinaro,
e lui entra dentro e parla con l'idolo e porta fuora la risposta. Avanti
che alcuno ministro vadi a servirlo, bisogna che 'l sia puro e casto, e
che digiuni e non tocchi donna. Tutto il paese di Catamez che è lì
intorno è devotissimo di questa moschea, e per questo vi portano ogni
anno tributo, e l'idolo fa loro intendere che lui è loro Iddio, e che
tutte le cose del mondo sono nelle man sue, e che niente adviene agli
uomini che non sia di sua volontà: per il che gli Indiani della moschea
e della città di Pachalchami erano in grandissima paura, perché il
capitano Hernando Pizarro con gli Spagnuoli senza alcun rispetto erano
entrati a vederlo, e per questo dubitavano gli Indiani che, dapoi usciti
gli Spagnoli, l'idolo non gli distruggesse.

Di questa moschea cavorono molto poco oro, perché l'avevano tutto
ascoso, e trovorono una cava molto grande donde avevano tratto l'oro, e
li luoghi dove stavano li cantari che gli aveano levati, di sorte che
mai poterono trovare dove l'oro fusse. In un'altra casa viddero un poco
d'oro ad una Indiana che guardava la casa, che l'aveva gettato in terra;
trovorono similmente certi morti che erano in detta moschea; tal che non
poterono averne più di trentamila pesi, e da un cacique di Chicha ne
ebbero tanto che arrivorono alla somma di quarantamila pesi. E stando
quivi gli mandò Chilicuchima, che era il capitano che prese il Cusco,
messi, e fecegli intendere che avea molto oro per portar per riscatto
del suo signore Atabalipa, e che si partirebbe da quel luogo di Xauxa,
quale è una città molto grande fondata in una bella valle, e ha l'aere
molto temperato, e che s'accompagneria con il signor Hernando Pizarro, e
che insieme anderiano a veder il governatore. Hernando Pizarro si partì,
pensando che fusse la verità quel che gl'Indiani dicevano, ma, essendo
andato quattro o cinque giornate, seppe che non veniva il capitano, e
deliberò con la gente che aveva andarsene al luogo del capitano, che era
con gran gente, e così fece, e trovatolo gli disse che venisse a veder
il signor governatore e il suo cacique Atabalipa. Lui rispose che non
voleva partirsi di quel luogo, essendogli stato così comandato dal suo
signore. Allora Hernando Pizarro gli disse che, se non voleva venire, lo
menerebbe per forza, e mise in ordine quella poca gente che avea, perché
era in una piazza grande e pensava, ancora che fussero molti, di
vendicarsi di loro, perché quelli che erano con lui erano valenti
uomini. Il capitan indiano, quando vidde quella gente messa in ordine,
deliberò andar con lui. Il quale partito, avanti che arrivasse dove
stava il signor governator in Caxamalca con il cacique Atabalipa, sei
leghe lontano, trovò un lago d'acqua dolce, che era di circuito circa
dieci leghe, con le rive tutte piene d'arbori verdissimi e tutto abitato
intorno da casali d'Indiani, quali sono pastori, con pecore di diverse
sorti, cioè alcune picciole come le nostre e altre tanto grandi che
l'adoperano in portare le cose che gli fa di bisogno, per somieri. In
questo lago sono uccelli di diverse sorti e similmente pesci, dal quale
nasce un fiume bellissimo, il qual si passa con un ponte fabricato nel
modo detto di sopra, dove stanno certi Indiani a torre un certo tributo
da tutti quelli che passano. Giunti a Caxamalca, dove era il governatore
e Atabalipa, il capitano Chilicuchima, avanti che entrasse nella stanza
dove sedeva il cacique Atabalipa suo signore, prese da un Indiano di
quelli che lui menava seco una carica mezzana e se la messe sopra le
spalle, e il medesimo fecero tutti gli altri principali che lo
seguitavano; ed entrati dentro, subito come lo vidde alzò tutte due le
mani verso il sole, ringraziandolo che gli avesse fatto veder il signore
suo, e subito piangendo si buttò in terra e con molta riverenzia pian
piano s'accostò a lui e gli baciò le mani e i piedi, e il simile fecero
gli altri Indiani principali. Atabalipa allora mostrò grandissima maestà
e, ancora che sapesse che non aveva uomo in tutto il suo paese che lo
amasse più di Chilicuchima, non lo volse però guardare nella faccia, ma
stette con una gravità mirabile, né fece alcun atto o dimostrazione, non
altrimenti che se gli fusse venuto avanti il più vil Indiano suo
suddito. Questo atto di caricarsi le spalle quando vanno a veder gli
suoi signori dimostra una gran riverenzia che gli hanno.

Come Chilicuchima, doppo molte minaccie, confessò dove fusse l'oro del
Cusco vecchio. Della provincia chiamata Guito. Come Atabalipa aveva
deputato molte case per fondere l'oro e l'argento; come si cavi l'oro
delle minere del piano e in alcune montagne.

Questo cacique Atabalipa non ebbe grata la venuta del suo capitano, ma,
essendo molto astuto, finse d'averne avuto piacere. Il governatore gli
dimandò dell'oro del Cusco, perché quel capitano era quello che l'aveva
preso: quello rispose, sì come Atabalipa l'aveva avisato, che non
avevano altro oro, e che quello che avevano tutto l'avevano portato.
Tutto quel che diceva era falso, e tirandolo da parte Hernando di Soto
lo minacciò che, se non diceva la verità l'abbrucciarebbono; lui gli
rispose quel che prima aveva detto, donde subito ficcorono un palo, al
qual lo legorono, e portorono molte legne e paglia, dicendo pure che se
non dicesse la verità l'abbrucciarebbono. Chilicuchima fece chiamar il
suo signore, il qual venne con il governatore, e parlò con lui, e
finalmente gli disse che voleva dire la verità alli cristiani, perché
non dicendola l'abbrucciarebbono. Atabalipa gli disse che non dicesse
cosa alcuna, perché essi tutto quello facevano per farli paura, che non
avriano ardimento d'abbrucciarlo: e così gli dimandorono un'altra volta
dell'oro, e lui non lo volse dire. Ma, subito che gli misero un poco di
fuoco intorno, disse che menassero via quel cacique suo signore, perché
lui gli faceva cenno che non dicesse la verità: e così lo menorono via,
e subito disse che per comandamento del cacique Atabalipa lui era venuto
tre o quattro volte con molta gente per assaltare li cristiani, il qual
dipoi ordinava loro che tornassero indietro, per paura che, conoscendo i
cristiani li suoi tradimenti, non l'ammazzassero. Similmente gli
dimandorono un'altra volta dove era l'oro del Cusco vecchio. Lui gli
disse che nel medesimo luogo del Cusco era un capitano chiamato
Quizquiz, e che questo capitano aveva tutto l'oro, perché niuno ardisce
accostarsi a lui, che, ancora che sia morto, fanno il suo comandamento
così integramente come se 'l fusse vivo, e così gli danno da bere e
spandono tutto quel vino che gli vogliono dar a bere lì intorno, dove il
corpo del Cusco vecchio è posto; e similmente disse quel capitano
indiano che in quella terra più a basso, dove il cacique Atabalipa suo
signor aveva alloggiato il suo esercito, era un padiglione molto grande,
nel quale il cacique aveva molti cantari over ghiare grandi e altre
diverse pezze d'oro di molte sorti. Questo e molte altre cose disse quel
capitano indiano alli cristiani che quivi erano, le quali io non sapria
dire, per non essermi trovato presente. Poiché costui ebbe così detto,
subito lo menorono alla casa del signor Hernando Pizarro, e gli facevano
una diligente guardia, perché così era necessario, imperoché più
ubbidiva la maggior parte della gente al comandamento di questo capitano
che al medesimo Atabalipa suo signore, perché era molto valent'uomo in
guerra e aveva fatto molto male in quella provincia: ed era il detto
capitano molto sdegnato contra Atabalipa suo signore, dicendo che per
sua causa l'avevano mal trattato. Il cacique non gli mandava da mangiare
né altra cosa alcuna, per causa del molto sdegno che contra lui teneva
per quel che aveva detto, ma il signor capitano che l'aveva in casa gli
dava ben da mangiare, e lo faceva servire e davagli quanto gli faceva di
bisogno; e ancor che fusse così mezzo abbrucciato, molti di quelli
Indiani l'andavano a servire, perché erano suoi famigliari. E questo
capitano era nativo d'una provincia chiamata Guito, della qual il
medesimo Atabalipa era signore.

Questo paese è molto piano e ricco, gli uomini sono molto valenti: con
queste genti conquistò Atabalipa la terra del Cusco, della qual gente
uscì il Cusco vecchio, quando cominciò a signoreggiare tutta quella
provincia. In su questo ragionamento il cacique Atabalipa disse che
aveva molte case deputate a fonder l'oro e l'argento, e che l'oro delle
minere del piano era minuto, perché le mine del paese del monte erano di
quelle bande del Cusco, ed erano più ricche, perché cavano di quelle
l'oro in maggiori grani, e non bisognava lavarlo, ma lo ricoglievano nel
fiume lavato; e come in alcune montagne cavano l'argento con poca
fatica, e che un uomo ne cava in un giorno cinque o sei marche. Cavasi
mescolato con piombo, stagno e zolfo, e poi si fa ben netto; e per
cavarlo gli uomini appiccano fuoco grandissimo nelli monti, e subito che
il zolfo è acceso l'argento scorre in pezzi.

La grandissima quantità d'oro portata al signor governatore, e il
presente per lui mandato alla cesarea Maestà, e come fu diviso detto oro
e quanto toccasse a ciascuno. Del tradimento ch'aveva ordinato Atabalipa
e della morte di quello, e come fu fatto signor di quella terra il
figliuol maggiore del Cusco vecchio, con gran sodisfazione e giubilo di
tutta la città.

Lascio di parlare più oltre di questo. Dirò delli cristiani che vennero
dal Cusco, li quali entrorono in campo del governatore con più di cento
e novanta Indiani carichi d'oro, e ne portorono venti cantari e altre
pezze grandi, che v'era tal pezzo che con fatica dodeci Indiani lo
portavano, e similmente portorono altri pezzi che cavorono delle case.
Dello argento ne portorono poco, perché così comandò loro il signor
governatore, che non portassero argento ma oro, perché il cacique si
doleva che non trovava Indiani che portassero l'oro, del quale alli
giorni passati era stato portato non poca quantità. Aveva il signor
governatore mandato duoi uomini al padiglione che il capitano indiano
gli aveva detto, quali tornorono similmente con assai oro, del quale in
una casa grande avevano in molti luoghi trovati monti grandi di diversi
caratteri e pezzi minuti. Il governatore fece fondere tutto il minuto,
tra 'l quale furono alcuni grani grandi come castagne e altri maggiori,
e alcuni di peso di libra e altri di maggior peso: e di questo fo fede,
perché io ero guardiano della casa dell'oro e lo viddi fondere; ed eravi
più di tegole come piastre d'oro di minera, che alcune erano di buoni
caratti: molte se ne fonderono, e furono fatte verghe, e altre si
spartirono tra la gente. In questa casa erano più di cantari
d'argento grandi che aveva fatti portare il cacique, ancor che il
governatore non l'avesse ordinato, ma v'erano molte pignatte e cantari
piccioli e altri pezzi molto belli: e parmi che l'argento che io viddi
pesare fusse cinquantamila marche, poco più o manco. Era oltra questo in
questa casa ottanta cantari d'oro tra grandi e piccoli, e altri pezzi
molto grandi; eravi ancora un monte più alto d'un uomo di quelle
piastre, che erano tutte fine, di molto buon oro; ben che, per dire il
vero, in questa casa in tutte le stanze erano monti grandi d'oro e
d'argento.

Messe insieme il signor governatore tutto quell'oro e fecelo pesare,
presenti gli officiali di sua Maestà; il che fatto, furono elette
persone che facessino le parti per la compagnia. E mandò il governatore
un presente alla Maestà cesarea, che fu di centomila pesi, poco più o
manco, in certe pezze che furono quindeci cantari e quattro pignatte,
che tenevano duoi secchi d'acqua per ciascuna, e altre pezze minute che
erano molto ricche: ed è la verità che, dapoi partito il signor
capitano, fu portato molto più oro di quello era restato, che fu
partito. Il signor governatore fece le parti, e toccò a ciascuno fante a
piè quattromila e ottocento pesi d'oro, che sono ducati , e agli
uomini a cavallo il doppio, senza altri vantaggi che gli furono fatti.
Dette il signore governatore alla gente che venne con Diego d'Almagro
dell'oro della compagnia, avanti che fussero fatte le parti,
venticinquemila pesi, perché n'aveva di bisogno; e a quelli cristiani
che erano restati in quel luogo dove aveva fondato il ridotto di San
Michele dette duamila pesi d'oro, accioché lo partissero, che ne toccò
dugento pesi a ciascuno. E dette a tutti quelli che erano venuti con il
capitano molto oro, di sorte che ad alcuni mercatanti dette due o tre
coppe grandi d'oro, accioché ciascuno n'avesse parte, e a molti di
quelli che l'avevano guadagnato dette manco di quello che lor
meritavano: e questo dico perché a me così fu fatto. Subito ne furono
molti, tra li quali fui io, che domandarono licenzia al signor
governatore per venirsene in Castiglia, alcuni per dar relazione alla
Maestà dell'imperadore del paese, altri per veder suo padre e sua
mogliera: e fu dato licenzia a venticinque compagni, quali si partirono.

In questi dì, come seppe il cacique che volevano portar via l'oro del
paese, comandò molte genti per molte parti, alcuni che venissero contra
li cristiani che andavano ad imbarcarsi, e altri per venir contra il
campo del governatore, per veder se poteva esser liberato: e questa era
una gran moltitudine di gente, però la maggior parte veniva per forza o
per tema che avevano. Come il signor governator fu di tal cosa
informato, parlò al cacique adirato, dicendogli che li portamenti suoi
erano molto tristi, poiché senza causa faceva venir gente contra di noi.
Pochi giorni avanti erano venuti al nostro campo duoi Indiani figliuoli
del Cusco vecchio, fratelli di Atabalipa da canto di padre e non di
madre: questi vennero molto ascosamente, per timor di suo fratello.
Quando il governatore seppe che erano figliuoli del Cusco vecchio, fece
loro molto onore, perché nell'aspetto mostravano esser figliuoli di gran
signore. Dormivano costoro appresso il governatore, perché non avevano
ardimento di dormir in altra parte, per timor di Atabalipa. Un di questi
era natural signore di quella terra, la quale gli rimaneva doppo la
morte di suo fratello. In questi medesimi giorni vennero nuove che la
gente di guerra era molto propinqua, e per tal causa noi stavamo molto
vigilanti: e una notte vennero alcuni Indiani fuggendo d'un luogo che
era lì vicino, dicendo che gli Indiani venivano per far guerra e che
avevano rovinati loro li maizali, che sono campi dove nasce il grano del
maiz, e che venivano per assaltare il campo de' cristiani, e che per
questo loro venivano fuggendo. Come questo seppe, il signor governatore
fece consiglio con li suoi capitani e con gli officiali di sua Maestà, e
determinorono di far morir subito Atabalipa, il qual lo meritava.
Menoronlo adunque al far della notte nella strada e legoronlo ad un
palo, e per comandamento del signor governatore lo volsero abbrucciar
vivo; ma volse Iddio convertirlo perché disse che voleva esser
cristiano, e per questo lo fecero strangolare in quella notte, la qual
con molte altre era passata che le nostre genti non avevan dormito, per
timor degli Indiani e di questo cacique. Il governator providde che
fusse fatto la guardia al detto cacique morto, e il giorno seguente da
mattina il sepelirono in una chiesa che avevano quivi, dove molte femine
indiane si volevano sepelir vive con lui.

Venti giorni avanti che morisse Atabalipa, non si sapendo cosa alcuna
dell'esercito che aspettavano, ed essendo Atabalipa una sera molto
allegro e parlando con alcuni Spagnuoli, apparse in aere verso la città
del Cusco a modo d'una cometa di fuoco, la quale stette gran parte della
notte, e come Atabalipa l'ebbe veduta disse: "Presto morirà un gran
signore di quel paese". E questo fu lui. Della morte di questo cacique
s'allegrò tutto quel paese, e non potevan creder che fusse morto; subito
che la nuova andò alla gente di guerra, immediate ciascuno tornò a casa
sua perché erano venuti per forza. Il signor governator fece far signor
di quella terra il figliuolo maggiore del Cusco vecchio, con condizione
che restassino, lui e tutta la sua gente, per vassalli dell'imperadore:
e così loro promisero di fare. Subito che il figliuol del Cusco vecchio
fu fatto signore, le genti del paese alzorno le mani al sole,
ringraziandolo che gli avea dato il suo signor naturale; e fu messo in
possessione dello stato, e messongli un fiocco molto ricco legato con
una cordella intorno alla testa, il quale gli veniva tanto su la fronte
che gli copriva quasi gli occhi: e questa è la corona che porta quel che
è signor del paese del Cusco, e così portava Atabalipa. Il che poiché fu
fatto, venne gran moltitudine di gente per servirci, e questo per
comandamento di questo signor nuovo. Similmente s'allegrò della morte
d'Atabalipa il capitan Chilicuchima, dicendo che per causa sua era stato
mezzo abbrucciato, e che daria tutto l'oro di quella terra, che n'avevan
gran quantità, e molto più di quello che Atabalipa aveva dato, perché
quello che avevan fatto signore era natural signore di quella terra: e
in quel giorno menorono quattro cariche d'oro e certe coppe grandi.

Alcuni giorni avanti che Atabalipa morisse, aveva ordinato che fussero
portati una statua d'un pastor con le pecore d'oro e altri pezzi molto
ricchi: e questo tutto veniva per conto della gente nostra di campo; ma
il signor governatore fu consigliato che non facesse portar allora
quell'oro, accioché quelli che si partivano e tornavano in Castiglia non
n'avessero la lor parte. Il che inteso dal cacique, come io e molti
altri udimmo dire, disse al signor governatore che non facesse ritornar
quell'oro indietro, perché n'aspettava ancora molte maggior pezze, le
quali dovevan portar più di dugento Indiani. Alle quali parole
d'Atabalipa rispose il governatore che erano per andar in quel paese, e
che tutto lo raccoglierebbeno: e tutto questo faceva accioché non
s'avesse a partire con quelli che andavano in Castiglia. Io dico che
viddi restar una gran casa piena di vasi d'oro e altri pezzi, dapoi che
fu fatta la sopradetta divisione, li quali vasi si doveano partire fra
noi che tornavamo in Castiglia, essendoci trovati nella battaglia, con
tante fatiche con quante di sopra è stato narrato. E più dico che io
viddi pesare e restar lì del quinto di sua Maestà, senza quello che
portò il signor Hernando Pizarro, più di cento e ottantamila pesi.

Del paese chiamato Collao, dov'è un gran fiume dal qual si cava oro, e
come si raccolga, in una isola del qual fiume si dice trovarsi una casa
grande fabricata tutta d'oro. E come il signor governatore mandò
all'imperadore la parte dell'oro e argento aspettante a sua Maestà,
quali furono discaricati in Sibilia con grande admirazione di tutta la
città.

Questo non voglio restar di dire, che disse il cacique Atabalipa che era
un paese detto Collao, dove è un fiume molto grande, nel quale è una
isola dove sono certe case, tra le quali n'era una molto grande tutta
coperta d'oro, fatto in modo di paglia, della quale alcuni Indiani
venuti da quell'isola ne portarono una brancata; li travi e tutto il
resto ch'era in casa, tutta era coperta di piastre d'oro, e che v'era il
pavimento fatto con grani d'oro, così come lo trovavano nelle minere. E
questo udi' dire al cacique e alli suoi Indiani, che erano di quella
terra venuti a vederlo, presente il signor governatore. Disse di più il
cacique che l'oro che si cava di quel fiume non lo ricogliono con
bateas, che sono a modo d'uno bacil da barbiere con li manichi, dove
lavano l'oro nell'acqua; anzi fanno in questo modo, che mettono la terra
cavata della minera in un luogo a modo d'una fossa appresso l'acqua, e
con una ruota cavano l'acqua del fiume e la fanno andar in quella fossa,
e così lavano la terra: la qual lavata levano via l'acqua e ricogliono i
grani dell'oro, che sono molti e grandi. E questo io l'ho udito dire
molte volte, perché tutti quelli Indiani della terra di Collao, li quali
io domandavo, dicevano così esser la verità.

Il governator Francesco Pizarro dette a noi che venivamo in Castiglia
tutto l'oro e l'argento che era della parte della Maestà
dell'imperadore. E dalla provincia del Cusco over del Perù, donde
partimmo per andare ad imbarcarci alla marina, camminammo dugento leghe
per terra, dove arrivati montammo in nave e navigammo per il mare del
Sur fino al porto della città di Panama in quindeci giorni, dove
dismontati fummo accettati con grandissima allegrezza e ammirazione di
tutti, per la gran quantità dell'oro che viddero. Il signor governatore
Pedrarias ci providde di tutte le cose necessarie per portar detto oro e
argento quelle ottanta miglia per terra fino alla città del Nome di Dio,
che è sopra l'altro mar del Nort, che vien in Spagna, come nel principio
di questo libro è detto. Giunti che fummo alla città del Nome di Dio e
imbarcati, venimmo all'isola Spagnuola e arrivammo alla città di San
Domenico, che è nella parte dell'isola che guarda verso mezzodì: e
questo viaggio facemmo in otto giorni. Dove, tolti li rinfrescamenti
necessarii per venir alla volta di Spagna, voltammo le prore verso
levante, tenendole sempre tra greco e levante, e navigammo da
cinquantadui giorni, e facemmo leghe fino alli liti di Spagna, dove
è San Luca di Barameda in sul fiume di Guadachibir, secondo la ragione
che facevano li pilotti nostri, ancorché io penso che fussero molte più:
e avemmo buonissimo tempo, e arrivammo alla città di Sibilia, dove tutte
le navi sogliono discaricare le robbe che portano dall'Indie. In questo
viaggio dall'isola Spagnuola non toccammo se non l'isole delle Canarie,
ancorché alcuni tocchino l'isole degli Azori, e come fummo allontanati
da terra cinquecento in seicento miglia, trovammo il mar basso, né
dubitammo più di fortuna, perché i venti non fanno fortuna se non
appresso terra, cioè appresso l'isola Spagnuola over appresso i liti di
Spagna, dove il mar è profondissimo; e navigammo gran parte con
l'instrumento del quadrante, con il sole, finché, appressandoci al
nostro abitabile, cominciammo a reggerci con la tramontana. Questa
navigazione è molto sicura, per infiniti pilotti che sono pratichi di
quella. Arrivammo in Sibilia alli quindeci giorni di gennaio , dove
furono discaricati tutti gli ori e argenti, con grandissima ammirazione
di tutta la città e d'infiniti mercatanti fiorentini, genovesi e
veniziani, li quali tutti corsono a veder tal cosa: e dipoi, avendone
scritto per il mondo, io non ne dirò altro, salvo che tutti noi con la
parte delli nostri ori partimmo e andammo a casa nostra, dove fummo
ricevuti con quella allegrezza che ognun si può pensare.


 LA CONQUISTA DEL PERÙ E PROVINCIA DEL CUSCO, CHIAMATA LA NUOVA
 CASTIGLIA, SCRITTA E DRIZZATA A SUA MAESTÀ DA FRANCESCO DI XEREZ,
 SECRETARIO DEL CAPITAN FRANCESCO PIZARRO, CHE QUESTI LUOGHI CONQUISTÒ.


 I


 Proemio

Perché in gloria di Dio e onore e servigio della Maestà cesarea i fideli
si rallegrino e gli infedeli si spaventino, poiché la providenza divina
e la fortuna dell'imperator nostro e militare disciplina della nazione
spagnuola hanno a questi tempi nostri fatto cose che per sempre ne
resterà memoria, mi è paruto di non tacerle, ma di scriverle e mandarle
a sua Maestà, accioché a tutti sia noto come col favor divino si sono
alla nostra santa fede recate infinite genti, sotto l'obbedienza del re
nostro signore. Non si legge che mai, né appresso gli antichi né
appresso i moderni, così grande e strana impresa si facesse di così poca
gente contra tante, né che tanti e così gran mari si solcassero, né che
s'andasse a conquistar terra che non si sapesse né se ne avesse notizia
alcuna. Chi adunque s'agguaglierà con le genti di Spagna? Non i Giudei
certo, non i Greci, non i Romani, de' quali più che di tutti gli altri
si scrive, perché, se i Romani soggiogarono tante provincie, lo fecero
con uguale o poco meno numero di gente, e in terre cognite e fornite di
vettovaglie ordinarie, e con capitani ed eserciti pagati: là dove i
nostri Spagnuoli sempre sono stati pochi in numero, che mai furono
insieme più che dugento o trecento, e qualche volta cento e meno anco, e
il maggior numero, che non fu qui che una sola volta col capitan
Pedrarias venti anni adietro, fu di ; e quelli che vi sono in
diverse volte andati non sono stati né pagati né forzati, ma vi sono di
lor propria volontà andati e alle lor proprie spese. E a questo modo
hanno a' tempi nostri conquistata più terra che non è quella che prima
si sapea che tutti i prencipi cristiani e infedeli possedessero, e vi
sono mantenuti e vissuti con cibi bestiali, di quelli che non avevano
notizia alcuna né di pane né di vino, e con soffrire e mangiare erbe,
radice e frutti hanno conquistato quello che già per tutto il mondo si
sa. E per questo non scriverò al presente altro che il successo della
conquista della Nuova Castiglia, e per non esser prolisso mi forzerò di
scriverlo con la maggior brevità che sarà possibile.

Il Pizarro parte della città di Panama e va a discoprire terre nuove.
Giunse ad un porto, quale, per avervi molto patito, lo domanda Porto
della Fame. Scorrendo poi giunge ad una terra, dove contra gl'Indiani
combattendo, doppo aver ricevuto molte ferite e gran danno ne' suoi, fa
ritorno nella provincia di Panama.

Essendo stato discoperto il mare del Sur, cioè di mezzogiorno, e
conquistati e pacificati gli Indiani di terra ferma, e avendo il
governatore Pedrarias d'Avilla fatto abitare la città di Panama e la
città di Natai e la terra che chiamano Nome di Dio, viveva nella città
di Panama il capitan Francesco Pizarro, figliuolo del capitan Gonzalo
Pizarro, cavaliero della città di Trugillo. Ora questo capitan Francesco
stava molto bene in casa sua, con le molte sue facultà e col
compartimento degl'Indiani, come un de' principali di quella terra, come
sempre vi fu, essendosi segnalato nella conquista e nelle altre cose del
servigio di sua Maestà. E stando in questa quiete e riposo, perché
sempre avea un pensiero di far segnalati servigi alla corona reale di
Spagna, chiese licenzia a Pedrarias di poter andare a discoprire nuove
terre per quella costiera del mar del Sur verso levante, e avutala spese
gran parte della sua facultà in un gran vassello che fece e in altre
cose necessarie per quel viaggio. Egli si partì poi di Panama a' di
novembre del , menando seco una compagnia di Spagnuoli, co'
quali andavano alcuni Indiani per lor servigi: e in questo viaggio
passarono molti travagli, per esser l'inverno e i tempi contrari. Lascio
di dire molte cose che succedettero, per non esser lungo, onde solamente
quelle cose toccherò che sono più notabili e che più fanno al proposito
nostro.

In capo di giorni doppo che di Panama uscirono, saltarono in terra in
un porto che lo chiamarono poi della Fame, perché in molti altri porti
che avevano ritrovati prima non v'avevano ritrovato popolo né
abitazione, e perciò gli avevano lasciati, e in questo porto si fermò il
capitano con ottanta uomini, essendo già il resto morti; e avendosi già
fornite le vettovaglie, perché in quella terra non ve n'erano, mandò il
capitano il vassello con li marinari e con un capitano all'isola delle
Perle, che sta ne' confinì di Panama, accioché portasse da mangiare per
tutti, credendo dover essere di queste vettovaglie soccorso fra o 
giorni. Ma perché la fortuna sempre o il più delle volte è contraria,
stette la nave giorni ad andare e tornare, e in questo mezzo il
capitan co' suoi si mantennero con certe cose maritime che raccoglievano
con gran fatica in quella costiera di mare, e alcuni così deboli stavano
che col procacciarsi questo vitto morivano, di modo che mentre la nave
non ritornò morirono da venti uomini; e quelli che con la nave
ritornarono dissero che all'andare, essendo lor mancato la vettovaglia,
aveano mangiato un cuoio di vacca fatto a borsa e legato alla tromba da
cacciar l'acqua della nave, e che se l'avevano cotto e compartito fra
loro. Ora, con la provisione che la nave portò, che fu di maiz e di
porci, si ristorò la gente che restava viva, e così il capitan, seguendo
il suo viaggio, giunse ad una terra situata e posta sopra il mar in un
alto e forte luogo, e circondata d'un certo mezzo bastione: qui
ritrovarono assai provisione da mangiare, perché il popolo era fuggito
via e avea abbandonata la terra. Il dì seguente venne molta gente di
guerra bene armata, e si mostrarono bellicosi, onde facilmente i nostri,
che stavano deboli per la fame e travagli passati, furono rotti da loro,
e il capitano v'ebbe sette ferite, la minore delle quali era pericolosa
a morte: e gl'Indiani che ferito l'aveano, credendo ch'egli fosse morto,
lo lasciarono. Furono anco con lui feriti de' suoi, e altri morti.
Il capitan, veggendo questa rovina, e quanto poco rimedio avea qui da
poter curarsi e da rifar le sue genti, s'imbarcò e ritornossene nella
provincia di Panama, e smontò in una terra d'Indiani chiamata Cucama,
presso all'isola delle Perle. Da questo luogo ne mandò il vassello in
Panama, perché non si poteva più sostenere sopra l'acqua, per la molta
broma che fatta avea; fece intendere a Pedrarias quanto successo gli
era, ed esso si restò in quel luogo curandosi co' suoi compagni.

Diego d'Almagro, combattendo nella terra dove fu rotto il Pizarro, vi
perde un occhio. Costeggiando perviene al fiume San Giovanni; unito poi
con l'armata del Pizarro, doppo aver errato tre anni in quella costiera,
scuoprono la terra di Canzebi, nella quale ritrovano molte terre abitate
e ricche di oro.

Pochi dì prima che ritornasse questo vassello in Panama, era partito per
seguire e cercare del Pizarro il capitan Diego d'Almagro suo compagno,
con un'altra nave e con settanta uomini. Costui navigò fin che giunse
alla terra dove era stato il Pizarro rotto, e venuto anch'esso con
quegli Indiani alle mani, fu medesimamente disbarattato, ed esso vi
perdé un occhio, e vi furono molti cristiani feriti: ma alla fine, pur
con tutto questo, i nostri fecero agli avversarii lasciare la terra e
v'attaccarono fuoco. Indi imbarcati costeggiarono oltre fin che giunsero
ad un gran fiume, che lo chiamarono di San Giovanni, perché nel dì di
questo santo vi giunsero, e qui ritrovarono qualche mostra d'oro; ma
perché non ritrovavano vestigio del capitan Pizarro, se ne ritornarono
adietro e lo ritrovarono in Cucama. Qui conclusero che il capitan
Almagro se n'andasse in Panama e racconciasse le navi e facesse più
gente, per dover questa impresa seguire e fornire di spendervi quello
che loro avanzava, che già si aveano fatto debito più di mila
castigliani. In Panama ebbero molti contrasti, perché il Pedrarias e
altri dicevano che non si dovesse in tal viaggio procedere, dove non era
sua Maestà servita; ma il capitan Almagro, con la potestà che del suo
compagno portava, si mantenne con molta constanza nel primo proposito, e
richiese il governator Pedrarias e li protestò che non disturbasse,
perché essi credevano con lo aiuto di Dio far in quel viaggio gran
servigio a sua Maestà: e così fu forzato il governatore a consentirgli
che facesse gente.

Costui adunque si partì di Panama con uomini, e se n'andò dove il
capitan Pizarro l'aspettava con altri cinquanta, che gli erano di quei
primi avanzati, così degli suoi come degli settanta del capitan
Almagro, perché gli altri eran restati già morti. Ora con questi 
uomini sopra le due navi si partirono questi due capitani, e
costeggiando quella terra, dove pensavano che fossero abitazioni e
popoli, smontavano con tre canoe che conducevano, nelle quali sessanta
uomini remavano, e a questo modo s'andavano procacciando le vettovaglie.
In questa guisa andarono tre anni, passando gran travagli e fame e
freddo, e di fame morì la maggior parte delle genti, intanto che non ne
restarono cinquanta vivi: e fino in capo delli tre anni non discopersero
terra buona, perché tutti quegli altri luoghi che passarono erano
paludosi, pieni di fangacci e inabitabili. E questa buona terra che
discopersero fu presso al fiume di S. Giovanni, dove il capitan Pizarro
si restò in terra con quelle poche genti che gli avanzava, e mandò un
capitano de' suoi col più picciol vassello a discoprire qualche miglior
terra per la costiera avanti, e l'altra nave mandò col capitano Almagro
in Panama a condur più gente, perché, andando di compagnia li due
vasselli e con tutta la gente, non potevano discoprire e la gente si
moriva tutta.

Il legno che passò avanti a discoprire ritornò in capo di settanta
giorni al fiume di S. Giovanni, dove era il Pizarro restato, e diede
relazione di quanto successo gli era, e come era giunto fino alla terra
di Cancebi, che è in quella costiera, e che prima avevano anco molte
altre terre vedute assai ricche d'oro e d'argento, con le genti più
ragionevoli di quante n'avevano prima in quelle Indie vedute: e menarono
sei persone di quella contrada, perché apprendessero la lingua
spagnuola, e portarono oro e argento e robba. Il capitano, con gli altri
che seco restati erano, sentirono tanto piacere di questa nuova che
tutti li travagli passati si dimenticarono, e diedero per bene impiegata
la spesa che in quel lungo viaggio fatta avevano. E desiderosi di
ritrovarsi in quella così buona terra, tosto che il capitano Almagro
ritornò di Panama con la nave carica di gente e cavalli, si partirono
con amendue le navi dal fiume di S. Giovanni, e perché era molto
travagliata la navigazione di quella costiera, penarono a giungere dove
essi andavano più tempo di quello che erano provisionati: e fu perciò
sforzata la gente a saltare in terra, e camminando per quelle contrade a
procacciarsi da vivere, dove avere lo potevano. Le due navi navigando
giunsero al porto di S. Matteo, e a certe terre alle quali posero gli
Spagnuoli nome San Giacomo, e alle terre anco di Tacamez, che tutti
vanno discorrendo per la costiera avanti. I nostri, veggendo esser
queste terre e abitazioni grande e piene di gente bellicosa, ne furono
lieti. E giunti Spagnuoli una lega lungi da una di quelle terre di
Tacamez, uscirono loro incontra più di diecimila Indiani da guerra, i
quali, veggendo che i nostri non erano per far lor male alcuno, anzi che
con molto amore contrattavano con loro la pace, deposero l'armi e
l'animo di guerreggiare. In questa terra erano molte vettovaglie, e le
genti con assai buono ordine vivevano; e avevano tutte queste terre le
loro strade e piazze, e v'era terra che aveva più di tremila case, e
altre meno.

S'assicurarono nell'isola del Gallo, e mandano per nuova gente, con la
quale scuoprono per la costiera più di cento leghe di paese ricco e
abitato. Se ne va il Pizarro in Castiglia, e per tanto servizio ne è
molto da sua Maestà rimunerato. Passa di nuovo alla terra scoperta, ed
entrato nel porto San Matteo, e di quivi a Coache, vanno all'isola
Pugna, detta S. Giacomo, nella quale acquistano molto oro, dopo aver
combattuto contro gl'Indiani ribellati e preso il lor cacique.

Parve alli capitani e agli altri Spagnuoli che, essendo così pochi, non
avrebbono fatto frutto alcuno in quella contrada, perché non avrebbono
potuto con tutti quelli Indiani resistere, e perciò deliberarono di
porre su le navi della provisione che quivi ritrovavano e ritornarsi
adietro in una isola chiamata del Gallo, perché ivi potevano stare
sicuri mentre che le navi andavano in Panama, a dar notizia al
governatore di queste terre nuovamente discoperte e a chiederli più
gente, perché essi l'intento loro proseguire potessero e pacificare
quella terra. E con le navi andò il capitano Almagro, perché era stato
scritto da alcuni al governatore che facesse ritornar quelle genti a
Panama, perché non potevano ormai più soffrire i travagli che in tre
anni sofferti avevano in quel discoprimento, e il governatore a questo
modo vi provedette, che quelli che volevano venir a Panama potessero
venirvi, e quelli che restar volessero per discoprire più oltre si
restassero: e così col Pizarro restarono sedeci uomini, e tutta l'altra
gente se ne ritornò con le due navi in Panama. Stette il capitan Pizarro
in quella isola cinque mesi, finché una delle navi ritornò, e con essa
andarono cento leghe più oltre di quello che discoperto aveano, e
ritrovarono molti popoli e molte ricchezze, e portarono più mostra d'oro
e d'argento e d'altre cose di quello che avevano prima fatto: e
gl'Indiani stessi di lor volontà gliele davano. Ma il capitano si
ritornò adietro, perché s'andava fornendo il termine che gli aveva il
governatore imposto, e appunto nell'ultimo dì del termine entrò nel
porto di Panama.

Ritrovandosi questi duoi capitani aver speso tanto che non potevano più
sostentarsi, per avere ancora grandissimo debito, dove il capitan
Francesco Pizarro, con poco più di mille castigliani che ritrovò dagli
amici in presto, se ne venne in Castiglia, e fece relazione a sua Maestà
delli segnalati e gran servizii che a lei fatti aveva. Per il che ella
per gratificarselo gli fece grazia del governo e adelantado di quella
terra che aveva discoperta, e dell'abito di San Giacomo, e d'essere
alcayde e algozil maggior, e altre grazie e rifacimento di spese gli
furono fatte, come ad imperatore e re si conviene, e che a tutti quelli
che lo servono è solito fare: e per questa causa gli altri si sono
disposti sempre a spender le loro facultà in suo real servigio,
discoprendo varii luoghi per quel mare Oceano da ogni banda.

Essendo già stato spedito da sua Maestà, il governator e adelantado
Francesco Pizarro si partì con una armata dal porto di San Lucar, e con
prospero vento senza altro impedimento giunse al porto del Nome di Dio;
e indi se n'andò con la gente alla città di Panama, dove ebbe molti
contrasti e disturbi perché non andasse ad abitare quella terra che avea
discoperta, secondo che gli aveva sua Maestà ordinato. Ma con la
costanza che egli in questo negozio ebbe, e con le più genti che puoté,
che furono uomini e cavalli, con tre navi si partì di Panama, e
così prospera navigazione ebbe che in tredeci giorni giunse nel porto di
San Matteo, dove ne' principii, quando si discoperse, non vi poterono in
più di duoi anni giungere. Ismontate qui le genti e i cavalli, si
mossero per la costiera del mare, e in tutte le terre ritrovavano la
gente ribellata e in arme.

Camminarono a questo modo finché giunsero ad una gran terra chiamata
Coache, alla quale diedero d'un subito sopra, accioché non si ribellasse
e si ponesse in arme come l'altre fatto aveano: e qui guadagnarono in
oro la valuta di quindecimila castigliani, e libre d'argento, e
molte pietre di smeraldi, che i nostri, non conoscendole allora e non
stimandole di valore alcuno, le cambiavano con gl'Indiani, e che loro
all'incontro davano veste e altre cose. In questa terra presero il
cacique che n'era signore con altre sue genti, e vi ritrovarono robbe di
varie sorti, e tante vettovaglie che vi si potevano mantener questi
Spagnuoli tre o quattro anni. Da questa terra di Coache mandò il
governatore le tre navi alla volta di Panama e di Nicoragua, perché
conducessero più gente e cavalli, e si potesse effettuare la conquista e
pacificazione di quelli luoghi. Esso si restò in quella terra con le
genti riposandovi alcun giorno, finché due delle navi ritornarono da
Panama con ventisei da cavallo, trenta da piedi. E tosto poi il
governatore con tutte le genti si partì per la costiera avanti, che è
tutta molto abitata e popolata, e l'andava ponendo sotto la signoria
dell'imperator nostro signor, perché li signori di questi popoli tutti
d'un volere uscivano per le strade a ricever il governatore, senza porsi
altramente in difesa: e il governatore senza far lor male alcuno gli
riceveva tutti amorevolmente, e faceva loro, per mezzo d'alcuni
religiosi che a questo effetto menava, intendere alcuna cosa della fede
nostra per tirargli alla salute.

E così andò il governatore con la gente spagnuola, finché giunse ad
un'isola che si chiamava la Pugna, e i nostri la chiamarono di San
Giacomo, e sta due leghe lungi da terra ferma. Perché questa isola era
assai popolata e ricca e copiosa di vettovaglia, vi passò il governatore
con le due navi, e vi fece passar i cavalli con certe scafe di legno che
gli Indiani avevano. Fu il governatore ricevuto in questa isola dal
cacique che n'era signore con molta allegrezza e carezze, così di
vettovaglie che per il camino fece portarli, come di musiche di diversi
istromenti, che essi per loro ricreazione tengono. Questa isola gira
quindeci leghe intorno, ed è fertile e assai bene abitata, perché vi
sono molte terre, delle quali ne sono signori sette caciqui; ma uno ne è
poi signor di tutti gli altri, il quale di sua volontà diede al
governatore una certa quantità d'oro e d'argento.

Qui perché era già inverno il governator si fermò, perché caminando in
tal tempo, per l'acque che faceano, e averebbero gran disagio i nostri
sentito, tanto più che qui agiatamente si potevano alcuni cristiani
infermi curare. Ma, perché gl'Indiani non sono inclinati a dover obedire
né servire ad altra nazione se non per forza, mentre che questo cacique
pacificamente viveva co' nostri, essendosi già fatto vassallo di sua
Maestà, il governator Pizarro intese da certi interpreti che seco avea
come il cacique aveva ragunate tutte le sue genti da guerra, e che da
molti giorni adietro non attendeva ad altro che a fare molto più arme di
quelle che i suoi avevano. Il che con gli occhi proprii si vidde, perché
nella terra stessa dove i nostri stavano si ritrovarono in casa del
cacique e di molti altri molte genti, tutte in punto per guerreggiare: e
non aspettavano altro se non che tutta la gente dell'isola si ragunasse
insieme, perché volevano quella stessa notte dare sopra i cristiani. Il
governatore, quando si fu secretamente informato di questa verità, fece
tosto prendere il cacique e tre suoi figliuoli e due altri principali,
che si poterono prender vivi, e in un subito i nostri assaltarono
l'altra gente e n'ammazzarono molti; gli altri fuggirono e lasciarono la
terra, onde fu la casa del cacique con molte altre poste a sacco, e vi
fu ritrovata qualche quantità d'oro e d'argento e molta robba.

La notte seguente stettero i nostri con buone guardie e tutti vigilanti
(che erano settanta da cavallo e cento da piè), e prima che il dì chiaro
della mattina venisse s'udirono gridi come di gente di guerra, e poco
appresso si vidde venire un gran numero d'Indiani armati, e con tamburi
sordi e altri instromenti che nella guerra portare solevano, e venivano
compartiti in modo che si ponevano il campo de' cristiani in mezzo.
Venuto il dì chiaro, il governatore comandò a' suoi che animosamente
dessero sopra i nemici, e così fu fatto, ma nel primo assalto vi
restarono alcuni cristiani e cavalli feriti. Ma, perché il nostro
Signore favorisce e soccorre nelle necessità quelli che nel suo servigio
vanno, gl'Indiani furono rotti e si posero in fuga, e i nostri da
cavallo seguirono un pezzo la vittoria; poi se ne ritornarono alli
alloggiamenti, perché i cavalli erano stanchi, avendo dalla mattina fino
a mezzogiorno la vittoria seguita. Il giorno seguente il governatore
divise in squadre le genti sue e mandò a cercar per l'isola gli nemici e
a fare lor guerra, la quale si fece venti giorni continui, e ne
restarono gl'Indiani ben castigati. E a dieci principali di loro, che
furono col cacique presi, fece il governatore mozzare il capo, perché
costui confessò che essi gli avevano consigliato quel tradimento, e che
non aveva potuto loro impedirlo e vietarlo; e alcuni altri fece brucciare.

Pongono in libertà il cacique per pacificare l'isola di San Giacomo;
passano nella città di Tumbez, la ritrovarono ribellata, e con poca
guerra di nuovo la conquistano.

Per questa ribellione e tradimento ordinato si fece agl'Indiani
dell'isola di S. Giacomo la guerra, finché tanto astretti e oppressi si
ritrovarono che abbandonarono l'isola e se ne passarono in terra ferma;
ma perché l'isola era così copiosa e ricca, accioché non si distruggesse
del tutto, il governatore pose in libertà il cacique, perché riunisse e
raccogliesse la gente che andava dispersa, e si ritornasse l'isola a
popolare. Il cacique, per l'onore che gli era stato fatto nella sua
presura, fu molto contento di fare quanto il governatore voleva, e di
volere indi avanti servire a sua Maestà. Ma perché in quella isola non
si potea far frutto, si partì il Pizarro con alcuni Spagnuoli e cavalli,
che in tre navi che ivi erano poterono andare, per essere alla città di
Tumbez, che allora in pace si ritrovava, lasciando nell'isola un
capitano con l'altra gente, finché vi ritornassero le navi a prenderli:
e perché più presto passassero queste sue genti in terra, fece venire da
Tumbez certe barchette, in una delle quali s'imbarcarono tre cristiani
con certa robba. In tre dì giunsero le navi alla piaggia di Tumbez,
dove, tosto che il governator smontò, ritrovò gl'Indiani in arme e
ribellati, e s'intese da alcuni Indiani che presi furono come i tre
cristiani, che con la barchetta erano venuti in terra prima, erano stati
con tutte le lor robbe presi e menati via. Smontate che furono tutte le
genti e cavalli, mandò tosto il governatore di nuovo quelli vasselli
all'isola, per condurre l'altre genti che restate v'erano, ed esso, con
quelli che seco aveva, andò ad alloggiare nella terra in due case forti,
l'una delle quali era a modo di fortezza. E poi comandò a' suoi che
corressero la campagna e montassero per un fiume in su, che fra quelle
terre discorre, per avere nuove delli tre cristiani e salvarli prima che
gl'Indiani gli ammazzassero; ma, ancorché molta diligenza vi fosse
fatta, non se ne puoté aver mai nuova. Il governatore, avendo presi
certi Indiani, li mandò per ambasciadori al cacique e ad alcuni altri
principali, che s'erano posti in due scafe con quella più vettovaglia
che avere potuto avevano, e li fece richiedere da parte di sua Maestà
che venissero alla pace e menassero li tre cristiani vivi, senza fare
lor male né danno alcuno, che esso gli avrebbe ricevuti per vassalli di
sua Maestà, benché ribellati si fussero; altramente gli avrebbe fatta la
guerra a fuoco e a sangue, finché distrutti e rovinati gli avesse.
Passorono alcuni giorni che non volsero mai venire, anzi s'insuperbivano
e facevansi forti dall'altra parte del fiume, che andava grosso e non si
poteva guazzare; e dicevano a' nostri che passassero dall'altra parte,
dove essi erano, che avrebbon lor fatto come agli altri tre fatto
avevano, che gli avevano già morti. Giunta che fu in terra tutta la
gente che nell'isola restata era, il governatore fece fare un gran
barcone di legni, e per il miglior passo del fiume mandò dall'altra ripa
a smontare un capitano con quaranta da cavallo e ottanta da piedi: e
durarono a passare tutte queste genti, con quella barca, dalla mattina
fino ad ora di vespro. E comandò a quel capitano che facesse a quelli
Indiani la guerra, poiché erano ribelli e avevano morti tre cristiani, e
che se, poiché castigati gli avesse secondo che il lor fallo meritava,
venissero alla pace, gli ricevesse come sua Maestà comandava.

Questo capitano, passato che ebbe il fiume con le sue guide che menava,
camminò tutta la notte verso dove li nemici erano, e la mattina diede
lor sopra, e vincendoli seguì tutto quel giorno la vittoria, ammazzando
e ferendo e facendo prigioni tutti quelli che puoté aver vivi in mano.
Ed essendo già presso a notte, si raccolsero i nostri in una terra; la
mattina poi, divisi in quadriglie, si mossero a cercare di quelli nemici
vinti, che assai bene castigati restarono. Il capitano, che vedeva che
doveva bastare il danno che lor fatto aveva, mandò a chiamar il cacique
alla pace; ed egli, che si chiamava Chilimassa, mandò col nostro messo
un suo principale a rispondere che, per la molta paura che delli
Spagnuoli aveva, non aveva ardimento di venire, ma che, essendo certo
che non l'ammazzarebbono, sarebbe volentieri venuto alla pace. Il
capitan disse allora che non gli si farebbe male né danno alcuno, e che
perciò venisse senza paura, che il governatore l'avrebbe benignamente
raccolto in pace per vassallo di sua Maestà, e gli avrebbe il suo errore
perdonato. Con questa sicurtà, benché con molto timore, venne il cacique
con alcuni principali de' suoi, e fu allegramente dal capitano ricevuto,
che li disse che a quelli che venivano di pace non si doveva far danno,
ancorché ribellati prima si fussero, e che, poiché esso venuto era, non
li farebbe più guerra di quella che fatta gli aveva, e che perciò
facesse sicuramente ritornare alle terre le genti sue. Fatto levare via
dall'altra parte del fiume quella vettovaglia e provisione che vi
ritrovò, menandone seco il cacique con gli altri Indiani principali, se
ne ritornò con le genti sue dove aveva lasciato il governatore e li
raccontò quanto fatto aveva. Ed egli, ringraziando nostro Signore che
così bella vettoria data gli avesse senza esservi niun cristiano ferito,
mandò a riposare quelli che avevano travagliato; poi dimandò il cacique
perché si fusse ribellato e avesse morti li cristiani, essendo da lui
stato così ben trattato: perché esso credeva che avendoli restituita
gran parte delle sue genti, che il cacique della isola gli aveva preso,
e dateli in mano quelli capitani che gli avevano la sua città brucciata,
perché ne facesse giustizia, averlo dovuto ritrovare di tanti beneficii
grato e fedele. Il cacique rispose queste parole: "Io seppi da certi
miei principali che avevano morti i tre cristiani della barchetta, ma
non vi fui io già partecipe, e per questo temette che non m'aveste a
dare a me la colpa". Disse allora il governatore: "Fammi venire qua
questi principali che questo fecero, e venga tutta la tua gente ad
abitare le sue terre". Il cacique mandò a chiamare le sue genti, e disse
che non si potevano avere in mano quelli che avevano i cristiani morti,
perché s'erano da quella provincia allontanati.

Stato che fu il governatore alcuni giorni in quel luogo, veggendo che
non si potevano quelli omicidiali avere, e che tutta la città di Tumbez
stava rovinata e quasi desolata di gente, e che in questa provincia non
erano più Indiani di quelli che stavano a questo cacique soggetti,
deliberò di partirsi con alcune genti da piedi e da cavallo, per
ritrovare un'altra contrada più popolata d'Indiani per far ivi una nuova
terra. Pare gran cosa che si sia così disabitata Tumbez, per alcuni
belli edificii che si veggono che aveva, con duoi palazzi cinti attorno
con duoi muri di terra, e con li loro cortili e stanze e porte con
difese, che fra Indiani erano buone fortezze. Ma dicono gl'Indiani
stessi di quel luogo che erano stati così distrutti da una gran
pestilenza che stata v'era, e dalla guerra che aveva lor fatta il
cacique dell'isola. Ora il governatore, lasciando qui un suo
luogotenente con alquanti cristiani in guardia delle bagaglie e delle
robbe che acquistate fino a quel giorno avevano, si partì col resto
delle genti, mentre che il cacique pacifico faceva riabitare le sue terre.

Partono della terra di Tumbez per scoprir altro popolo, e pervengono al
fiume Turcicarami, e si fermano in Puechio, dove dal popolo sono con
buon animo di servire ricevuti. Muovono guerra ad alcuni disobedienti, e
fanno ardere il cacique Almotaxe con alcuni suoi principali, e in
Tangarara edificano la terra di San Michele.

Il primo dì che il governator Pizarro si partì di Tumbez, che fu a'
sedeci di maggio del , giunse ad una terra picciola; il terzo giorno
poi giunse ad una terra posta fra certi monti, il cui cacique fu
chiamato Giovanni. Quivi si riposò tre giorni, e in tre altre giornate
poi giunse alla riva d'un fiume, che assai popolata stava, e fornita
delle vettovaglie ordinarie di quella terra e di greggi di pecore. Il
cammino che a questi luoghi conduceva era tutto fatto a mano, largo e
ben lavorato, e alcuni passi cattivi erano conci con le lor belle
spianate. Giunto a questo fiume, che il chiamano Turicarami, drizzò e
fermò gli suoi alloggiamenti in una grossa terra chiamata Puechio, e la
maggior parte delli caciqui che erano per lo fiume in giù vennero di
pace al governatore, e il popolo di Puechio gli uscì incontra a
riceverlo nel cammino: ed esso ricevette tutti con molto amore, e
notificò loro quello che sua Maestà comandava, per tirargli nella sua
obedienza e nel conoscimento della santa catolica fede. Il che quando
essi per mezzo degli interpreti intesero, dissero che volevano
volentieri esser suoi vassalli, e il governatore per tali gli ricevette,
con quella solennità che si richiedeva, e n'ebbe vettovaglie e servizii.

Un tiro di balestra prima che a questa terra si giunga, è una gran
piazza con una fortezza cinta d'intorno e con molte stanze dentro, dove
li cristiani alloggiarono, per non dar peso né fastidio agl'Indiani. E
il governator fece andar bando fra i suoi, sotto gravi pene, che così a
questi come a tutti gli altri che come amici venissero si dovesse aver
rispetto, senza far lor danno alcuno, così nelle persone come nelle
robbe, e senza tuor loro cosa alcuna da mangiare di più di quello che
essi da se stessi darebbono per sostentamento de' cristiani; e che
avrebbe tosto eseguito il castigo in coloro che il contrario fatto
avessero, perché ogni dì quelli Indiani portavano tutto quello che a'
nostri era necessario per la vita, ed erbe per li cavalli, e servivano
in tutto quello che loro si comandava. Ora, veggendo il governatore che
la riviera di quel fiume era copiosa e ben popolata, ordinò che si
vedesse tutta la provincia, e se vi fosse in quel pareggio buon porto: e
fu ritrovato che era un buon porto alla costiera del mar presso a questo
fiume, e che v'erano così dapresso caciqui e signori di molta gente, che
potevano venire a servire commodamente a chi avesse presso a questo
fiume fatta residenzia. Il governatore andò visitando tutti questi
popoli, e, veduti che gli ebbe, disse che questa gli pareva una buona
provincia da dovere abitarsi da' Spagnuoli, perché si compisse quello
che sua Maestà comandava, e gli Indiani della contrada si convertissero
e venissero al conoscimento della santa fede catolica. E così mandò a
far venire gli Spagnuoli che eran restati in Tumbez, accioché col
consiglio de' principali si facesse il popolo e la città nel più
conveniente luogo, per servigio di sua Maestà e per il bene de' paesani.
E mandato che ebbe questo messo, gli parve che sarebbe tardata soverchio
la lor venuta, se non v'avesse mandata persona alla quale il cacique e
gli Indiani di Tumbez avessero avuto rispetto e n'avessero tenuto, per
aiutare a condurre i nostri, e così per questo effetto vi mandò per
capitan generale Fernando Pizarro suo fratello.

Appresso a questo il governatore intese che certi caciqui che vivevano
nella montagna non volevano pace con cristiani, ancorché ne fossero
stati richiesti da parte di sua Maestà, e perciò vi mandò tosto un
capitano con venticinque da cavallo e con altre genti da piedi, per
trarli al servigio della Maestà cesarea. Questo capitan che v'andò li
ritrovò già usciti e partiti dalle terre loro; mandò a richiederli di
pace, e ritrovandoli ostinati alla guerra andò lor sopra, e in breve
tempo, ferendoli e ammazzandoli, li pose in rotta e rovina. Il capitan
ritornò di nuovo a richiederli e chiamarli alla pace, che altramente
avrebbe lor fatto la guerra finché gli avesse a fatto distrutti: allora
vennero alla pace, e furono ben ricevuti e visti dal capitano, il quale,
lasciando quella provincia in pace, se ne ritornò con quelli caciqui
dove il governatore stava, che anco con molto amore li ricevette, e gli
fece poi ritornare alle terre loro, perché richiamassero i loro Indiani
che dispersi andavano. Il capitano diede nuova come nelle terre di
questi caciqui delle montagne avevano ritrovato minere d'oro fino, e che
gl'Indiani di que' luoghi lo raccoglievano (e ne portò la mostra), e che
stavano venti leghe lungi di Puechio.

Il capitano che andò a Tumbez ritornò con la gente in capo di trenta
giorni, e alcuni ne ritornarono per mare con le bagaglie sopra una nave
e un barcone e altre picciole barche, che erano venute di Panama con
mercanzie, e non avevano condotto gente, perché il capitan Diego
d'Almagro era restato a fare una armata per venire a far questo nuovo
popolo, e con pensiero di dovere da per sé nuova terra fare. Il
governatore, quando intese che questi vasselli erano giunti, perché più
tosto le bagaglie si scaricassero e si portassero su per il fiume, partì
da Puecchio per il fiume in giù con alcune genti; e giunto dove era un
cacique chiamato della Chira, ritrovò alcuni cristiani che erano quivi
sbarcati, e si lamentavano d'essere stati da quel cacique mal trattati,
e che poco avevano la notte avanti dormito per paura, perché avevano
veduti andare a compagnie e alterati quelli Indiani. Il governatore
dagli Indiani stessi del paese tolse informazione di questa cosa, e
ritrovò che il cacique della Chira, con suoi principali e con un altro
cacique chiamato Almotaxe, aveva concertato e disegnato d'ammazzare li
cristiani quel dì stesso che il governatore giunse. Onde mandò tosto
secretamente a prendere Almotaxe e gli altri Indiani principali, ed esso
prese quel della Chira con alcuni de' principali suoi, che confessarono
tosto il delitto: e ne fu perciò fatto tosto giustizia, perché furono
posti ad ardere nel fuoco il cacique d'Almotaxe e suoi principali, con
tutti li principali anco della Chira. Del cacique della Chira non fu
fatta giustizia, perché pareva che non v'avesse tanta colpa avuto, ma
v'era stato dai suoi principali spinto e mezzo forzato. E perché questi
due popoli, restando senza capi, si sarebbono perduti, li restituì al
cacique della Chira amendue, ammonendolo che indi avanti dovesse esser
buono, perché alla prima sua malvagità sarebbe stato castigato; e gli
ordinò che riunisse tutta la gente sua e quella d'Almotaxe anco, e la
reggesse e governasse, finché un fanciullo che doveva nello stato
d'Almotaxe succedere si facesse uomo. Questo castigo pose molto timore e
spavento in tutta la provincia, di modo che si disfece una congiura, che
si diceva che tutti quelli popoli fatta avevano, per dare un dì sopra il
governatore e i suoi Spagnuoli: e d'allora avanti tutti meglio servirono
e con più timore che prima.

Doppo che il governator ebbe fatta questa giustizia e riunite tutte le
genti sue con le bagaglie, che di Tumbez venute erano, vidde tutta
quella provincia insieme col reverendo padre fra Vincenzo di Valverde,
religioso dell'ordine di San Domenico e con gli altri ufficiali di sua
Maestà; e perché quivi erano le qualità che dovevano essere nella terra
dove dovevano gli Spagnuoli fare nuovo popolo, e gl'Indiani avrebbono
loro potuto servire senza parere soverchia fatica (percioché questo
principale rispetto di conservarli vuole sua Maestà che si tenga), con
parere e consiglio di questo padre e degli altri ufficiali regii fondò
una terra in nome di sua Maestà presso la riviera di questo fiume, sei
leghe lungi dal porto del mare, dove era un cacique signore d'una terra
chiamata Tangarara, che i nostri abitandola la chiamarono San Michele. E
perché i vasselli che erano venuti di Panama, col differirsi il ritorno
loro, non ricevessero danno, il governatore con consiglio degli
ufficiali regii fece fondere certo oro che questi caciqui e quel di
Tumbez donato avevano, e cavato il quinto appartenente a sua Maestà, il
resto, che era della compagnia, se lo fece il governator dalli compagni
imprestare, promettendo di pagarlo del primo oro che s'avesse: e così lo
pagò a' padroni di quelli vasselli per li lor noli, e i mercatanti,
avendo le lor mercanzie spedite con questi stessi legni, se ne
ritornarono adietro. Il governatore mandò ad avisare il capitan Almagro,
suo compagno, quanto diservigio avesse fatto a Dio e a sua Maestà, in
tentar di fare nuovi popoli per disturbarli il disegno suo. Spediti
ch'egli ebbe questi vasselli, compartì fra quelli cristiani che nella
colonia restar volevano le terre e l'aree e spazii da farvi le case; e
perché non vi si sarebbono potuti mantenere senza l'aiuto e servigio
degl'Indiani stessi, i quali, servendo senza star compartiti, sarebbono
stati assai danneggiati, con consiglio e parere del padre religioso e
degli altri officiali depositò e compartì li caciqui e Indiani per li
cittadini di questa nuova terra, perché aiutassero a mantenergli, e i
cristiani ammaestrassero loro nella santa fede, come sua Maestà
comandava, mentre che di miglior modo non vi provedesse. Furono in
questa nuova terra eletti giustizieri, rettori e altri officiali
publici, alli quali furono date le instruzioni e gli ordini co' quali si
fussero dovuti reggere.

Per la relazione che hanno la terra di Caxamalca esser tenuta
d'Atabalipa, potentissimo cacique, vanno alla terra, e nell'entrar del
paese gli sono detti molti costumi, e delle ricchezze d'Atabalipa e
fatti degli Indiani. Delle terre di Pabor, Casciatran e Guacamba.

Ebbe il governator notizia che per la strada di Chinca e del Cusco erano
molte terre e grandi e copiose e ricche, e che a dodeci giornate da
quella terra dove egli stava era una valle ben abitata chiamata
Caxamalca, dove risedeva Atabalipa, che era il maggior signore che in
quel tempo in quelle parti fosse, al quale tutti gli altri obedivano; e
che era molto lontano dalla sua patria venuto, sempre conquistando e
soggiogando nuovi popoli, e che, giunto alla provincia di Caxamalca, per
averla così ricca e deliziosa ritrovata, vi si fermò con la sua
residenza, ma da quel luogo andava sempre nuove terre conquistando. Era
questo signor così temuto da tutti, che i popoli di questo fiume dove
s'erano i nostri fermati non stavano così ben nel servigio di sua Maestà
come bisognava, perché si favorivano con questo Atabalipa, e dicevano
non aver altro signore che lui, e che una picciola parte del suo
esercito bastava ad uccider tutti i cristiani, e che con la sua solita
crudeltà spaventava il mondo. Il governatore, che tutte queste cose
intendeva, deliberò di partirsi e andar a cercar di questo Atabalipa,
per tirarlo al servigio di sua Maestà e per pacificare le provincie per
mezzo di lui, percioché, quando avesse costui conquistato, facilmente si
sarebbe pacificato e posto quiete al resto. Si partì adunque dalla città
di San Michele per dover far questo effetto a' ventiquattro di settembre
del 

Nel primo dì di questo suo viaggio, passarono il fiume i suoi con due
barche piene, e i cavalli nuotando, e quella prima notte dormirono in
una terra dall'altra parte del fiume. Nelli tre giorni seguenti giunse
poi alla valle di Piura, in una fortezza d'un cacique, dove ritrovò un
suo capitano con certi Spagnuoli che aveva esso mandati a pacificare
quel cacique, e perché non aggravassero molto il cacique di San Michele.
Quivi stette il governatore dieci giorni, provedendosi di quanto per
quel viaggio bisognava, e, facendo rassegna delli suoi cristiani che
conduceva, ritrovò avere sessantasette da cavallo e da piedi delli
quali n'erano tre schioppettieri e alcuni balestrieri. E perché il
luogotenente di San Michiele gli scrisse che quivi seco pochi cristiani
restavano, fece il governatore andar bando che quelli che volevano andar
ad essere cittadini di San Michele che v'andassero liberamente, che
farebbe loro consegnar Indiani co' quali si fossero potuti sostentare,
come s'era già fatto agli altri che in quella città restati erano,
perché egli, con quelli pochi o molti che gli avanzavano, voleva andare
oltre a conquistar nuovi popoli. Per questo bando se ne ritornarono a S.
Michele cinque da cavallo e quattro da piedi, di modo che con questi
giunse il numero di quelli cittadini a , senza altri dieci o dodeci
che vi restarono senza cittadinanza, e al governatore restarono da
cavallo e da piedi. Il governatore ordinò che si provedessero d'armi
quelli che non n'avevano, e pose in ordine di quanto bisognava a'
balestrieri, e fece un capitano che avesse il carico di tutte queste
genti che conduceva.

Provisto che ebbe a tutto il bisogno, il governatore si partì con le
genti che aveva e, avendo caminato fino a mezzodì, giunse in una gran
piazza circondata di un muro di terra ben fatto, ed era d'un cacique
chiamato Pabor. Quivi con le sue genti si fermò, e seppe che questo
cacique era gran signore, ma che allora si ritrovava rovinato, perché il
Cusco vecchio, padre d'Atabalipa, gli avea distrutte venti terre e
uccisoli tutte le genti. Pure con tutto questo danno aveva molte genti,
e stava con lui unito un suo fratello, così gran signore come esso, ed
erano ambidue in pace co' nostri, assignati già alla città di San
Michele. Questa terra e quella di Piura stanno in certe valli piane
assai buone. Il governatore in questo luogo s'informò delle terre e
caciqui convicini e del camino di Caxamalca, e intese che due giornate
lontane di quivi era una gran terra chiamata Caxas, dove era guarnizione
d'Atabalipa, che aspettava i cristiani se di quivi passassero. Il che
avendo egli inteso, vi mandò secretamente un suo capitano con gente da
piè e da cavallo, con ordine che amorevolmente cercasse, ritrovandovi
gente d'Atabalipa, di tirargli al servigio di sua Maestà. Il capitano si
partì quel dì stesso subito. Il dì seguente partì il governatore, e
giunse ad una terra chiamata Zaran, dove si fermò per aspettare il
capitan che a Caxas mandato aveva, e quello nel quinto giorno gli mandò
per un messo a far sapere quanto successo gli era. Il governatore gli
rimandò tosto la risposta che esso in quella terra l'aspettava, e che
perciò, fornito che avesse il negozio perché era andato, se ne
ritornasse ad unirsi con lui, e che per camino visitasse e pacificasse
un'altra terra, chiamata Guacamba, che era appresso alla città di Caxas;
e gli scrisse anco che il cacique di Zaran era signor di buone terre e
d'una fruttifera valle, che stava già assegnata alli cristiani di S.
Michele.

Mentre che stette quivi otto giorni il governatore, aspettando il
capitano, i suoi s'indrizzorono co' lor cavalli per il viaggio che fare
dovevano. E ritornando finalmente il capitano referì quanto veduto avea,
dicendo che era stato due giorni e una notte a giungere a Caxas senza
riposarsi mai, eccetto che mentre mangiavano, salendo per gran monti,
per prendere all'improviso quella terra, e che con tutto questo,
ancorché buone guide avuto avesse, non v'era potuto giungere senza
incontrarsi per strada con spie di quel popolo; e che da alcune che
n'erano state prese avea inteso come quelle genti stavano: onde,
seguendo con ordine il suo camino, avea ritrovato, nell'entrare della
terra, un luogo nel quale si conosceva esservi stata accampata gente da
guerra; e che il popolo di Caxas stava in una picciola valle fra certi
monti, e le genti di quel luogo stavano alquanto alterate e spaventate,
ma, avendole assicurate e fatto loro intendere che esso veniva da parte
del governatore per riceverli per vassalli dell'imperatore, era uscito a
parlarli un capitano, che disse che stava da parte d'Atabalipa a
ricevere i tributi di quelle terre; e che da costui aveva inteso e s'era
informato del camino di Caxamalca, e della intenzione che Atabalipa
teneva per dover ricevere i cristiani, e della città del Cusco, che era
quivi trenta giornate lontana; e che girava il suo muro che la cingea
una giornata di camino, e che la casa del cacique si stendeva per ogni
verso quattro tiri di balestra, e che v'era una sala dove stava morto il
Cusco vecchio, il cui solare stava salizato d'argento, e il tetto e le
mura d'oro e argento coperte; e che aveva anco inteso che quelle terre
un anno avanti erano state del Cusco, figliuolo del Cusco vecchio, e che
Atabalipa suo fratello era poi venuto conquistando il tutto e ponendovi
gran tributo e usandovi gran crudeltà del continuo; e che di più del
tributo che gli danno de' loro beni ed entrate, anco gli danno tributo
de' figliuoli e figliuole proprie. Diceva avere anco inteso che quel
luogo d'alloggiamenti che in Caxas vedeva era stato d'Atabalipa, che
pochi dì innanzi s'era indi partito con una parte del suo esercito; e
che aveva anco in quella terra veduta una gran casa e forte, cinta d'un
muro di calce e terra, con le sue porte, e che dentro v'erano molte
donne filando e tessendo veste per l'esercito d'Atabalipa, senza avervi
altri uomini eccetto che li portieri che le guardavano; e che aveva
nell'entrata della città veduti certi Indiani appiccati per li piedi, e
avea da quel principale Indiano inteso che Atabalipa gli aveva fatti
morire, perché un di loro era entrato in quella casa a dormire con una
di quelle donne, onde egli questo adultero e tutti i portieri che glielo
avevano acconsentito aveva fatti morire. Seguendo questo capitano il
ragionamento, diceva che, avendo pacificato il popolo di Caxas, se n'era
andato a quel di Guacamba, che era una giornata indi lungi, e che era
maggior terra che non Caxas e di migliori edificii; e che la fortezza
era tutta di pietre ben lavorate, che erano grandi cinque e sei palmi
l'una, e così ristrette e unite insieme che non parea che fra l'una e
l'altra stesse mistura alcuna, e v'erano due scale di pietra nel mezzo
di due appartamenti. Disse che per mezzo di questa terra e di quella di
Caxas passa un picciol fiume, del quale i popoli si servono, e vi
tengono i lor ponti e spianate ben fatte; e che fra queste due terre è
una ampia strada fatta a mano, che tutta quella contrada attraversa, e
viene dal Cusco fino a Guito, che son più di trecento leghe: e va piana,
e per lo monte è ben assettata, ed è tanto larga che sei da cavallo vi
possono andare in pari senza toccare l'un l'altro; e che per questa
strada si conducono condotti d'acqua, della quale i viandanti bevono, e
in ogni giornata si trova una casa, dove alloggiano quelli che vanno e
vengono; e che nel principio di questa strada in Caxas, in capo d'un
ponte, vi è una casa dove sta una guardia che riceve il dazio da quelli
che vanno e vengono, e lo pagano in quella cosa stessa che portano; e
che niuno può cavare carico di robbe da quella terra, se non ve ne
porta, e che questo costume anticamente avevano, ma Atabalipa l'avea
sospeso per quel che toccava alle robbe che per le genti sue di
guarnigione si cavavano; e che niun passaggiero potea entrare né uscir
con robbe, se non da quella parte dove la guardia stava, sotto pena
della vita. Dicea anco aver ritrovato in queste terre due case piene di
scarpe e di pani di sale, e di certi cibi che parevano carne minuzata,
con altre cose depositate e serbate per l'esercito d'Atabalipa. E
concludendo diceva il capitano mandato dal governator Pizarro che quelle
terre vivevano politicamente e con buoni ordini.

Atabalipa cacique manda ambasciatore al Pizarro con un presente, e gli
fa a sapere essere suo amico, con desiderio di vederlo in Caxamalca. Si
pongono in viaggio e giungono a Lopix, e d'indi a Motuz, dove notano
molti costumi di quegli Indiani nel vestire e nel sacrificare alli loro
idoli.

Venne col capitano nostro un Indiano principale con alcuni altri, e
diceva venire con certo presente al governatore: onde, quando li fu
davanti, li disse che Atabalipa suo signore lo mandava fin da Caxamalca
con quel presente, che erano come due castella fatte a modo d'una fonte
di pietra, e vi si beveva, e due cariche d'anatre secche scorticate,
perché fattone polvere se ne soffumigasse, che così fra li signori di
quelle contrade s'usava; e li mandava a dire che avea gran volontà
d'esser suo amico e di vederlo in Caxamalca, dove pacificamente e
amichevolmente l'aspettava. Il governatore ricevette il presente, e
cortesemente rispose che aveva gran piacere di questa sua venuta, per
esser messo d'Atabalipa, il quale esso desiderava vedere per le nuove
che ne udiva; e che, avendo inteso che egli faceva guerra agli nemici
suoi, aveva determinato d'andar a vederlo e d'esser suo amico e
fratello, e di favorirlo in quelle sue imprese, insieme con li cristiani
che seco andavano. Ordinò poi subito che fusse dato da mangiare a lui e
a tutti gli altri che erano seco venuti, di tutto quello che fusse stato
lor di bisogno, e che fussero bene alloggiati, come ambasciadori di così
gran signore. Riposati che furono, il governatore se li fece venire
davanti, e disse loro che se essi volevano ritornare o restar quivi
qualche giorno, che facessero secondo che più lor piaceva. E perché il
messo disse che se ne voleva ritornare con la risposta al suo signore,
il governatore soggiunse: "Adunque li dirai da mia parte quello che t'ho
detto, cioè che io non mi fermerò in terra alcuna per camino, per poter
giungere presto ad abboccarmi con lui". E li diede una camicia con altre
cose di quelle di Castiglia, perché per amor suo le portasse. E doppo
che fu questo messo partito, egli stette anco ivi due giorni, perché la
gente che veniva di Caxas stava stanca del camino; e in questo mezzo
scrisse alla sua colonia di San Michiele tutte queste nuove d'Atabalipa,
e vi mandò le due torri e certe veste di lana che avevano coloro di
Caxas portate, che erano una nuova e vaga cosa vedere, perché si
sarebbono giudicate di seta più tosto che di lana, e v'eran molti lavori
e figure d'oro di martello assai ben poste.

Spediti questi messi, si partì il governator Pizarro, e tre giornate
caminò senza ritrovare né abitazione né acqua, altro che d'una picciola
fonte, dove con gran fatica se ne puotero le sue genti provedere; ma in
capo delli tre dì giunse in una gran piazza cinta intorno, ma non v'era
persona alcuna, e s'intese che era d'un cacique signore d'una terra
chiamata Copiz, che era in una valle ivi presso, e che questa fortezza
si era disabitata per non avervi acqua. Il dì seguente il Pizarro caminò
ben per tempo di notte con la luna, perché la giornata era lunga per
potere giungere al luogo abitato, ma a mezzogiorno arrivò ad una gran
casa cinta intorno e fortificata, con buoni alloggiamenti dentro, e
uscirono da questo luogo a riceverlo alcuni Indiani. Ma perché qui non
era acqua, né che mangiarvi, passò oltre due leghe ad una terra d'un
cacique, dove fece stanziare le sue genti unite insieme da una parte: e
quivi intese dalli principali Indiani che v'erano che il cacique di
questa terra, chiamata Montux, stava in Caxamalca, dove aveva menati
trecento uomini da guerra, e che quivi era un capitano posto per
Atabalipa. Il governatore si riposò quivi quattro giorni e vidde qualche
parte di questa terra, che li parve buona e molto abitata, e posta in
una fertile valle.

Tutte le terre che sono da questo luogo fino alla città di San Michiele
stanno poste in valli, e tutte quelle altre medesimamente delle quali si
ha notizia, finché si giunga a piè del monte che sta presso a Caxamalca.
Per questo camino tutte le genti hanno un medesimo modo di vivere, e le
donne vanno con veste così lunghe che le strascinano per terra, alla
guisa che fanno delle vesti loro le donne in Castiglia; gli uomini
portano certe camicie corte; ed è gente sozza, e mangiano la carne e il
pesce crudo, e il maiz cotto e abbrucciato. Usano altre bruttezze e
sozzure ne' sacrificii e moschee loro, le quali hanno in gran
venerazione, e vi offeriscono le lor cose migliori. Sacrificano ogni
mese i lor proprii figliuoli, e del sangue di quelli ungono li volti
degl'idoli e le porte delle moschee, e ne spargono anco sopra le
sepolture degli altri morti: e quelli stessi che sono sacrificati vanno
volontariamente a morire, ridendo e ballando e cantando, e allora
chiedono questa morte, quando sono ben satolli di bere. Sacrificano
medesimamente pecore. Le moschee sono differenziate dall'altre case,
perché sono circondate di muro di pietra e di mattone di terra e calce
ben fatto, e situate nella più alta parte della città. Una medesima
portatura e li medesimi sacrificii usano in Tumbez e in tutte quelle
altre terre. Seminano presso a' fiumi, e quando par loro danno l'acque
alli seminati, e raccolgono molto maiz e altre semenze e radici che essi
mangiano. E in queste provincie poco vi piove.

Andando a Caxamalca, sono avisati Atabalipa cacique aspettargli con
cinquantamila Indiani da guerra per distruggerli; non si togliono del
loro principiato camino, e pervengono ad una montagna di difficil salita.

Il governator Pizarro caminò due dì per certe valli bene popolate, e
ogni giornata dormiva in certe stanze forti e ben circondate attorno di
mura di calcina e di terra: li signori di queste terre dicevano che il
Cusco vecchio albergava in queste stanze, quando andava in camino per
questi luoghi. Il Pizarro seguì il suo viaggio per una terra arenosa e
secca, fin che giunse ad una altra ben popolata valle, per la quale
discorre un furioso e gran fiume; onde, perché andava il fiume molto
alto, dormì da questa parte, ma fece passare a nuoto dall'altra banda un
capitano con alcuni altri che sapevano nuotare, accioché ostassero a chi
fosse voluto venire a disturbare il passo: e il capitano che vi passò fu
Fernando Pizarro, il quale ritrovò pacifici gl'Indiani che stavano ad
una terra dall'altra parte, e alloggiò in una fortezza circondata di
muro. Ma perché vedeva che gl'Indiani delle terre stavano sollevati
(perché, se bene alcuni vi vennero di pace, tutte l'altre terre
nondimeno stavano abbandonate e avevano fuggita la robba), dimandò
d'Atabalipa, e se sapevano se esso aspettava i cristiani per pace o per
guerra: e non ne puoté da niuno intendere la verità, per paura che tutti
aveano d'Atabalipa, finché, essendo tratto un principale da parte e
tormentato, disse che Atabalipa aspettava i nostri con esercito grosso
per far loro guerra, e che avea in tre parti le sue genti divise, e
diceva con molta superbia che egli avea a far morire tutti i cristiani:
il che diceva questo principale averglielo esso inteso dire. La mattina
seguente il capitano fece tutte queste cose intendere al governatore, il
quale fece tosto da amendue le parti del fiume tagliare alberi, perché
potesse la gente con le bagaglie passare, e furono fatti tre ponti, per
i quali tutto quel dì non si fece altro che passare l'esercito, e i
cavalli passarono a nuoto. Il governator, passate che furono con tutto
questo travaglio le genti, le fece alloggiare nella fortezza dove il
capitano stava, e, fattosi venire un cacique, intese che Atabalipa stava
presso a Caxamalca con molte genti da guerra, che potevano esser da
cinquantamila uomini. Quando egli udì tanto numero di gente, credendo
che colui nel conto errasse, volse informarsi del modo del contar loro,
e ritrovò che numeravano da uno fin a dieci e da dieci fin a cento, e
dieci volte cento fanno mille, e cinque volte diecimila erano le genti
che Atabalipa avea. Questo cacique che questa informazione diede era il
principale signore di quanti in quel fiume sono, e diceva che quando
Atabalipa in quella provincia venne esso s'era per paura nascoso, e
perché non l'avea quel crudele nelle sue terre ritrovato, di cinquemila
Indiani che questo cacique avea per vassalli gliene fece morire
quattromila, e gli avea tolte donne e fanciulli per compartirgli
fra la sua gente di guerra. Diceva anco che il cacique di questa terra e
fortezza dove i cristiani allora stavano si chiamava Cinto, e si
ritrovava presso a Caxamalca con Atabalipa.

Il governatore si riposò in questo luogo con le sue genti quattro
giorni, e un giorno prima che volesse partire parlò con uno Indiano
principale della provincia di San Michiele, e gli disse se gli dava il
cuore d'andare in Caxamalca per spia, per intendere le cose che in quel
luogo si facessero. Rispose l'Indiano: "Non mi dà il cuore d'andare per
spia, ma andrò per tuo messaggiero a parlare con Atabalipa, e così vedrò
se nel monte v'è gente di guerra e che animo egli abbia". Il governatore
gli disse che andasse come gli piacesse, e se nel monte v'era gente,
come inteso aveva, mandasse tosto ad avisarnelo per uno Indiano di
quelli che seco menerebbe. E gli ordinò che parlasse con Atabalipa e con
le sue genti, e dicesse loro il buon trattamento che esso e i suoi
cristiani facevano alli caciqui che volevano con loro la pace, e che
essi non facevano guerra se non a quelli che la volevano; e che del
tutto dicesse loro la verità, secondo che veduto aveva, e che, se
Atabalipa volesse esser buono, esso sarebbe stato suo amico e fratello e
l'averebbe favorito e aiutato nelle guerre. Partito con questa
imbasciata l'Indiano, il governatore proseguì il suo cammino per quelle
valli, ritrovando ogni dì villaggi con le sue case, cinte a torno di
muro, come fortezze; e in tre giornate giunse ad un villaggio che stava
a piè d'un monte, lasciando a man diritta il camino che fatto aveva,
perché quella strada per quelle valli andava alla Chinca, e questo altro
andava a Caxamalca diritto. Quella strada che andava alla Chinca si
seppe che era tutta abitata di buone terre, e che veniva dal fiume di
San Michiele tutta spianata a mano, con mura di calce e terra d'amendue
le sponde, e così larga che vi possono andare due carette in pari; e che
di Chinca va poi questa medesima strada fino al Cusco, e che in gran
parte vi sono dall'una banda e l'altra alberi posti a mano, perché
faccino ombra alla strada. E diceano che questa strada l'avea fatta il
Cusco vecchio, per venir a visitar le sue terre, e che quelle case
rinchiuse intorno erano dove lui per il viaggio alloggiava. Alcuni
cristiani erano di parere che il governatore con i suoi andasse per
quella strada a Chinca, perché l'altro cammino si aveva a passare prima
che a Caxamalca si giungesse una cattiva montagna, dove erano genti da
guerra d'Atabalipa, e n'averebbe perciò potuto in qualche inconveniente
incorrere. Ma egli rispose che già Atabalipa aveva notizia e sapeva che
egli l'andava a cercare, da che dal fiume di San Michiele partiti
s'erano, e che, se si restasse di far quel cammino, avrebbono gli
Indiani detto che i nostri non avevano ardimento d'andarvi, e perciò ne
sarebbono in maggior superbia montati di quella che avevano. Sì che, e
per questo e per molte altre cagioni, disse volere l'incominciato
cammino seguire e andare dovunque Atabalipa si stesse: onde s'animassero
tutti a dover far quello che essi di loro sperava, e non dubitassero
della molta gente che si diceva che aveva il nemico, perché, se bene i
cristiani erano pochi, bastava nondimeno il favor di nostro Signor a
rompere e disbarattare maggior numero di nemici che quello non era, e a
fargli anco venir al conoscimento della nostra santa fede catolica, come
s'era veduto che ogni dì la clemenza divina aveva in maggior necessità
soccorsi e aiutati miracolosamente i suoi; e che così sperava che avesse
allora dovuto fare, poiché con buona intenzione andavano per tirare
quelle genti infideli al conoscimento della vera fede, senza fare danno
loro o male alcuno, se essi stessi non gliene avessero data cagione con
contradirgli a prendere l'armi.

Passano la montagna, e d'Atabalipa gli sono mandati ambasciadori con
dieci pecore, e offerta di mandargli da mangiare per il cammino di
Caxamalca, e da loro hanno cognizione di molte cose dello stato e guerre
quali Atabalipa tiene con suo fratello. Gli danno risposta,
dimostrandogli l'imperador esser signor del tutto e vincer tutti con
pace e guerra.

Fatto che ebbe il governator questo ragionamento, tutti dissero che
andasse per quella strada che gli pareva che più conveniente fosse, che
tutti con molto animo seguito l'avrebbono, e nel tempo del far l'effetto
gli avrebbono mostrato il cuor loro. Giunti a piè del monte, vi si
riposarono un giorno per dar ordine alla salita. Il governatore, avuto
il consiglio da persone esperte, determinò di lasciare la retroguardia
alle bagaglie: e così s'aviò con quaranta da cavallo e sessanta da piè,
con molto ordine e in cervello, lasciando un capitano col resto delle
genti adietro, perché non si movesse finché egli l'avisasse di quello
che far doveva. Nel montare della montagna, i cavalieri si menavano i
lor cavalli per mano, finché sul mezzogiorno giunsero in una fortezza
posta nella cima del monte in un cattivo passo, che con pochi cristiani
si sarebbe difeso da un grosso esercito di nemici, perché era il luogo
alpestre, e in qualche parte vi si montava su come per scalini, e non
v'era già da poter per altra banda salire. I nostri vi montarono su
senza che alcun glielo vietasse. È questa fortezza cinta di sasso, e
stava posta e fondata sul monte stesso, i cui scogli scoscesi ed erti le
servivano per muro: qui si riposarono i nostri e vi mangiarono, e vi
faceva tanto freddo che de' cavalli, che venivano caldi dalla valle, se
ne raffreddarono e rapresero alcuni. Indi andò poi il governatore ad
alloggiare ad una terra, e mandò per un messo a chiamare gli altri che
erano restati adietro, facendo loro intendere che sicuramente
passassero, e si forzassero di giungere a dormire a quella fortezza.
Quella notte il governatore alloggiò in quella terra in una forte stanza
e ben lavorata di marmi, e il muro che la circondava era tanto ampio
come di qualsivoglia fortezza di Spagna, con le sue porte: che se in
queste provincie fossero i maestri e li ferramenti di Spagna, non
avrebbe potuto essere quel luogo meglio lavorato. La gente di questo
popolo era fuggita via, fuori che alcune donne e certi pochi Indiani,
de' quali ne fece il governatore prendere duoi principali, e li fece
separatamente dimandare delle cose di quella provincia, e dove Atabalipa
stesse, e se aspettava i cristiani come amico o come inimico: e intese
che tre giorni erano che Atabalipa era giunto in Caxamalcha, e che aveva
molta gente seco, ma non sapevano quello che volesse farne; e che
avevano sempre udito dire che egli voleva pace co' cristiani, e che per
Atabalipa stava la gente di quella terra.

Al tramontar del sole, giunse uno Indiano di quelli che aveva menati
seco quello Indiano principale di San Michiele che era andato avanti per
ambasciadore, e disse che era stato da quel messo rimandato, stando già
presso a Caxamalca, perché avevano incontrati duoi messi d'Atabalipa,
che venivano adietro e giungerebbono il seguente giorno; e che Atabalipa
si ritrovava in Caxamalca, e che esso non si sarebbe fermato finché
parlato non avesse, e poi ritornarebbe con la risposta; e diceva che per
cammino non avevano ritrovata gente alcuna da guerra. Allora il
governatore mandò a fare tutte queste cose intendere per una lettera al
capitano che era restato adietro con le bagaglie, e gli diceva che il dì
seguente avrebbe fatta picciola giornata per aspettarlo, perché voleva
che andassero tutte le genti unite di compagnia. E così il dì seguente
camminò montando pure tuttavia la montagna, nella cui cima si fermò in
un piano presso certi ruscelli d'acqua, per aspettare i compagni che
appresso venivano. I suoi Spagnuoli s'accommodarono nelle lor tende e
coverte di cottone che portavano, e facevano fuoco per difendersi dal
gran freddo che ivi faceva, e che in Castiglia nelle campagne non si
sarebbe sentito maggiore. Ed era questo monte raso tutto, e pieno d'una
certa erba come corto sparto, con rarissimi alberi; e vi sono così
fredde l'acque, che non si possono bere senza scaldarsi.

Poco doppo che si furono qui i nostri riposati, giunse la retroguardia,
e dall'altra parte vennero i messi di Atabalipa, che per lor mandava a
presentare dieci pecore. Costoro, giunti davanti al governatore, doppo
l'accoglienze dissero che il signore loro mandava quelle dieci pecore ai
cristiani, e che desiderava sapere il giorno che giungerebbono a
Caxamalca, per mandare loro da mangiar nel cammino. Il governatore li
ricevette cortesemente, e rispose che aveva cara la lor venuta, poiché
erano mandati dal suo fratello Atabalipa, e che esso andrebbe il più
tosto che fusse possibile a vederlo. Mangiato che ebbero costoro e
riposati che furono, furono dal governator dimandati delle cose del
paese, e delle guerre che Atabalipa faceva; e un di loro rispose che
erano cinque giorni che Atabalipa stava in Caxamalca per aspettarvi lui,
e che non avea seco se non alcune poche genti, perché aveva l'altre
mandate a far guerra al Cusco suo fratello. E dimandato particolarmente
dal governator di tutto il processo di quelle guerre, e come aveva il
suo signore incominciato a conquistare il paese, soggiunse a questo modo
colui: "Atabalipa mio signore fu figliuolo del Cusco vecchio, che è già
morto, e il quale signoreggiò tutte queste contrade, e morendo lasciò
questo Atabalipa suo figliuolo signor d'una gran provincia chiamata
Guito, che sta presso a Tumipunxa, e all'altro suo figliuolo maggiore
lasciò la signoria principale con tutte l'altre terre. Onde, perché
questo fu successore in tutto quello stato, si chiamò il Cusco come suo
padre, e non contento di questa signoria, se ne venne a guerreggiare
contra Atabalipa suo fratello, il quale lo mandò a pregare che lo
lasciasse pacificamente vivere con quello che gli aveva suo padre
lasciato; ma il Cusco non volle udirne parola, anzi amazzò uno de' due
fratelli che gli portorono l'ambasciata. Atabalipa allora gli andò
incontra con molta gente da guerra fino alla provincia di Tumipomba, che
era di suo fratello, e perché volsero ostarli e da lui difensarsi,
bruciò la città principale di quella provincia e v'ammazzò tutta la
gente; ma qui ebbe aviso come suo fratello gli era stato nello stato con
esercito, onde egli tosto si mosse e l'andò a trovare. Il Cusco, quando
intese la venuta di suo fratello, se ne ritornò fuggendo alle provincie
sue, e Atabalipa lo seguì conquistando tutte quelle terre, senza che
alcuna da lui si difendesse, perché ben sapeano il castigo che fatto
aveva in Tumipomba: e così da tutte le parti toglieva gente e rinforzava
il suo esercito. E giunto a Caxamalca, perché li parve la terra buona e
copiosa, vi si fermò, per poter poi da quel luogo muoversi al conquisto
del resto dello stato di suo fratello; e così poi mandò un capitano con
duemila uomini da guerra sopra la città dove suo fratello risedeva, il
quale, perché stava con un grosso esercito, ammazzò questi duemila
uomini. Atabalipa vi mandò allora maggior numero di gente con due
capitani, che sono forsi sei mesi che andarono: ma pochi giorni sono che
ha avuta nuova che questi due suoi capitani hanno conquistata tutta la
terra del Cusco, e hanno rotto lui e le sue genti in battaglia, e che lo
conducevano prigione con molto oro e argento che tolto gli avevano".

Allora il governatore disse: "Gran piacere ho avuto di quello che
raccontato m'avete, per aver intesa la vittoria del signor vostro,
poiché suo fratello, non contentandosi del molto che possedeva, voleva
anco torre a lui lo stato che il padre suo se gli aveva lasciato: e così
aviene alli superbi come al Cusco avenne, che non solamente non giungono
a quello che malamente desiderano, ma restano anco essi ne' lor beni e
persone perdute". E perché il governatore credeva che tutto questo che
aveva l'Indiano detto fusse stata astuzia d'Atabalipa, per spaventar i
nostri e dargli ad intender la sua potenza e destrezza nelle guerre,
seguì a questo modo verso quel messaggiero: "Ben credo io che quello che
hai detto sia così come detto hai, perché Atabalipa è gran signore e ha
fama d'essere buon guerriero; ma io ti faccio a sapere che l'imperatore
mio signore, che è re delle Spagne e di tutte l'Indie e terra ferma e
signor di tutto il mondo, ha molti servitori che sono maggiori signori
che non è Atabalipa, e i suoi capitani hanno vinti e fatti prigioni
assai maggiori signori che non è Atabalipa, né suo fratello né suo
padre. E l'imperator mi mandò in queste terre a tirare le genti che vi
sono al conoscimento di Dio e alla sua obedienza, e con questi pochi
cristiani che vengono con meco ho io vinti e rotti maggiori signori che
non è Atabalipa. Che se egli vorrà la mia amistà e vorrà meco la pace,
come hanno gli altri signori fatto, io li sarò buon amico e l'aiuterò
nelle sue conquiste, e lo lascierò poi nello stato suo, perché io vo di
lungo per queste terre, finché l'altro mare discuopro. Che se esso vorrà
la guerra, io gliela farò, come la ho anco fatta al cacique dell'isola
di S. Giacomo e a quel di Tumbez, e a tutti gli altri che l'hanno voluta
con meco: che io a niuno faccio la guerra, se egli stesso non la cerca".

Essendo ingannati da alcuni Indiani ambasciatori d'Atabalipa, l'inganno
da uno Indiano gli è scoperto, qual di veduta affermava detto Atabalipa
ritrovarsi in campagna con esercito da guerra, aspettando i cristiani
per combatter con loro.

Quando quelli messi tutte queste cose udirono, stettero un pezzo come
attoniti senza parlare, udendo che così pochi Spagnuoli facessero così
gran fatti; e poco appresso dissero che se ne volevano ritornare con la
risposta al signor loro, e dirgli che i cristiani sarebbono presto con
lui, e perciò li mandasse rinfrescamento per il camino. E così il
governatore li licenziò, e la mattina seguente prese pur tuttavia la
strada per quel monte, e andò la sera a dormire in una terra che stava
in una valle ivi presso; dove, tosto che egli fu giunto, vi arrivò quel
principale messo che aveva già prima Atabalipa mandato con quel presente
delle castella. Con costui mostrò di fare molta festa il governatore, e
lo dimandò come aveva lasciato Atabalipa: rispose che bene, e che lo
mandava con dieci pecore che alli cristiani portava; e parlò molto alla
libera, e ne' suo ragionamenti si conosceva che egli era uomo vivace e
pronto. Quando egli ebbe ben detto assai, il governatore dimandò gli
interpreti che cosa egli detto avesse, e coloro dissero che aveva quello
stesso detto che l'altro messo il giorno avanti ragionato avea, con
altre molte cose, vantando sempre il gran stato di suo signore e il gran
sforzo dell'esercito suo, e assicurando il governatore e accertandolo
che Atabalipa l'averebbe amichevolmente ricevuto, e che lo voleva tenere
per amico e fratello. Il governatore rispose con assai buone parole,
come all'altro risposto avea. Questo ambasciatore menava servitori da
signore, con cinque o sei vasi d'oro fino ne' quali beveva, e co' quali
dava a bere agli Spagnuoli di quella sua bevanda che esso portava; e
disse che egli se ne voleva ritornare col governatore nostro fino a
Caxamalca, dove il suo signore era.

La mattina seguente ritornò il governatore al suo cammino pur per quelli
monti, e giunse ad una terra d'Atabalipa, dove si riposò un giorno. E il
dì seguente venne quivi quell'Indiano principale che gli aveva per suo
messo mandato in Caxamalca, il quale, quando vidde il messo d'Atabalipa
che quivi presente era, gli andò furiosamente sopra, e presolo per
l'orecchie gliele tirava forte, e non lo lasciò finché il governatore li
comandò che lo lasciasse, che se non lo lasciava vi voleva esser una
bella scaramuzza. Il governatore il dimandò per che causa avesse usato
quell'atto al messo del suo fratello Atabalipa, ed egli rispose: "Questo
è un gran vigliacco, sollevator d'Atabalipa, e viene quivi a dirvi le
bugie, mostrando d'esser persona principale, percioché Atabalipa sta
fuori di Caxamalca con molte genti in campagna per guerreggiare, e io
andai nella terra e non vi ritrovai niuno, e passandomene dove egli
stava accampato con le sue tende, viddi che vi teneva molta gente e
bestiame, e che stavano in punto di guerreggiare. E mi volsero
ammazzare, e l'avrebbono fatto se io non dicevo che, se essi ammazzavano
me, voi avreste ammazzati i loro ambasciatori che quivi con voi erano, e
che, finché io non ritornavo, voi non gli avreste licenziati né
lasciatili ritornare. E così mi lasciarono, né mi volsero dar da
mangiare, se non lo comperavo barattandolo con altre cose. Dissi loro
che mi lasciassero veder Atabalipa e dirgli la mia ambasciata, e non
volsero, dicendo che egli stava digiunando e non poteva parlar con
niuno. Un suo zio uscì a parlar con meco, e io gli disse che ero vostro
messaggio, e tutto quello di più che voi m'ordinasti che io dicessi.
Egli mi dimandò che gente erano i cristiani e che arme portavano; e io
gli dissi che sono valenti uomini e molto guerrieri, e che conducono
cavalli che corrono come il vento, e che quelli che vi vanno a cavallo
portano certe lancie lunghe, con le quali ammazzano quanti ritrovano, e
che tosto in due salti aggiungono li nemici, e che i cavalli con li
piedi e con la bocca n'ammazzano molti. E li disse anco che li cristiani
che vanno a piedi sono molto destri, e portano in un braccio una rotella
di legno con la quale si difendano, e i giubboni forti ben ripuntati di
cottone, con certe spade aguzze e taglienti che da amendue le parti
tagliano d'un colpo un uomo per mezzo e troncano ad una pecora la testa:
e con queste spade tagliano tutte l'armi che gl'Indiani hanno; e che
alcuni altri portano balestre, con le quali tirano da lontano, e con
ogni saetta ammazzano uno uomo, e che tirano con tiri di polvere palle
di fuoco, che ammazzano molta gente. A questo mi fu risposto che tutto
era nulla, perché i cristiani sono pochi, e i cavalli, perché non
portano arme, sarebbono subito da lor stati morti con le lor lancie: e
io risposi che i cavalli hanno i cuori duri, che non gli avrebbono le
loro lancie potuti passare. Dicevano anco che non temevano delli tiri di
fuoco, perché li cristiani non n'avevano più che due. E nel voler
ritornarmene gli pregai che mi lasciassero vedere Atabalipa, poiché i
suoi messi veggono e parlano al governatore, che è assai miglior di lui:
e non volsero che io per niun conto gli parlasse, e così me ne venni.
Ora vedete se io ho ragione d'ammazzar questo poltrone, che, essendo un
falso e un sollevator d'Atabalipa (come m'hanno detto che egli è), parla
così liberamente con voi e mangia alla tavola vostra; e a me, che sono
persona principale, non hanno voluto concedermi di lasciarmi parlar con
Atabalipa, né darmi da mangiare, anzi mi bisognò difender con buone
ragioni perché non m'ammazzassero".

Il messo d'Atabalipa rispose molto spaventato e timido, veggendo che
quell'Indiano con tanto ardimento e libertà parlava, e disse che, se in
Caxamalca non era gente, era perché aveano lasciata la terra vacua e
libera perché vi potessero i cristiani alloggiare; e che Atabalipa stava
in campagna perché così si costumava di far da che avea cominciata la
guerra, e che, se non gli avea potuto parlare, era stato perché egli
digiunava, come suole; e se non l'avea potuto vedere, non era stato per
altro se non perché, quando digiunava, non compariva, né si lasciava in
quel tempo vedere né parlar da niuno, e che "s'avessero i suoi avuto
ardire di dirgli che tu quivi eri per parlargli da parte del governator,
t'avrebbe fatto tosto entrare e darti da mangiare". Molte altre simili
cose disse, volendo assicurar e accertar i nostri che Atabalipa come
amico e pacifico signore l'aspettava. Ma chi volesse di lungo
particolarmente dire li ragionamenti che passarono fra questo Indiano e
il governatore, bisognarebbe farne un libro separato; onde, per
concluderla in breve, il governator disse che egli credeva che così
fosse come diceva, perché non meno confidanza nel suo fratello Atabalipa
aveva. E non restò già per questo di fargli così buoni trattamenti come
gli aveva già fatti prima, e contendeva e gridava con l'Indiano che era
stato suo messaggiero, volendo dare ad intendere che li fusse
rincresciuto che colui fosse stato in presenza sua così mal trattato:
benché nel secreto tenesse per certo che quello che il suo Indiano dicea
fosse vero, che già ben conosceva l'arti astute degl'Indiani.

Seguendo il loro viaggio entrano in Caxamalca, dove in una piazza si
fanno forti; mandano ad Atabalipa alcuni capitani a far saper il
desiderio che hanno di vederlo e mostrarsegli amici: a lui giunti, seco
trapassano con molti ragionamenti; promette di venirvi, e si muove col
suo esercito verso Caxamalca. Descrizione di molte cose della città, e
dell'abito d'Atabalipa.

Il dì seguente il governatore si partì, e andò a dormire la notte
seguente in un certo piano con territorii scoperto e senza alberi, per
poter la mattina seguente giungere a mezzogiorno a Caxamalca, che
dicevano che stava vicina. Quivi vennero messaggieri d'Atabalipa con
robbe da mangiare per li cristiani. La mattina per tempo il governator
si partì con le sue genti bene in ordinanza, e giunse da una lega presso
a Caxamalca, e quivi aspettò che la sua retroguardia arrivasse e si mise
seco; poi, per fargli con bell'ordine entrare nella città, fece di tutte
le sue genti tre schiere, e così poi caminò avanti, mandando messi ad
Atabalipa che venisse a Caxamalca, che quivi si vedrebbono. Nell'entrar
della città viddero i nostri il campo degl'Indiani, una lega lungi da
quel luogo, e presso alla costa d'un monte. Giunse il governatore in
questa città ad ora di vespero, a' quindeci di novembre nel 

Nel mezzo di Caxamalca sta una gran piazza, rinchiusa ben intorno d'un
muro di calce e terra, e con molte buone stanze d'alloggiarvi dentro;
onde perché non erano nella terra le genti che abitare la dovevano, il
governatore in questa piazza si ristrinse con i suoi. Poi mandò un messo
ad Atabalipa, facendogli intendere che egli era giunto, e che perciò
venisse, che si vedrebbono insieme e gli mostrerebbe dove fusse egli
dovuto alloggiare. E in questo mezzo mandò vedendo la terra, accioché,
se altra miglior fortezza vi fosse, quivi si fosse potuto far forte, e
comandò che stessero tutti su la piazza e quelli da cavallo non
smontassero, finché si vedeva se Atabalipa veniva. Fu veduta la terra, e
non vi fu ritrovato miglior luogo per starvi che quella piazza.

Questa città, che è la principale di tutte l'altre che in questa valle
sono, era situata e posta nella costa d'un monte, e ha una lega di
spacio di terra piana; e per questa valle corrono due fiumi, ed è questa
valle, che va di lungo piana fra due monti, molto abitata. Ora la città
di Caxamalca può essere di duemila fuochi, e ha nella sua entrata due
ponti, perché indi li due fiumi scorrono. La piazza ch'ho detto è
maggior d'alcuna che ne sia in Spagna, e tutta rinchiusa, e con due
porte per le quali si va nella città. Le case di questa piazza si
stendono più di dugento passi in lungo, e sono assai ben fatte, e sono
circundate d'un forte muro di terra e calce, alto quanto è tre volte un
uomo; e i tetti sono coperti di paglia e di legname posta sopra le mura.
Quivi dentro è uno appartamento compartito in otto quartieri, ed è
migliore che niuno degli altri: le mura di questo appartamento sono di
pietra viva, assai ben lavorate, ed è questo appartamento separatamente
circundato d'un muro di sasso vivo con le sue porte; e dentro nelli
cortili vi sono le sue pile d'acqua, che dall'altra parte conducevano
per acquedotti per lo servigio di questa casa l'acqua. Davanti a questa
piazza, dalla banda della campagna, sta con la piazza incorporata una
fortezza di sassi, con una scala di marmo per la quale si monta dalla
piazza nella fortezza; e dalla parte della campagna v'è un'altra
picciola porta falsa, con un'altra stretta scala, senza che s'esca dal
muro che circonda la piazza. Sopra questa città nel fianco del monte,
onde le case de' cittadini incominciano, sta un'altra fortezza posta
sopra il sasso vivo, la maggior parte del quale è tagliato e scosceso: e
questa è maggior dell'altra, ed è cinta da tre muri, e vi si sale come a
chiocciole. Certo che sono fortezze che non si sono vedute simili fra
gl'Indiani. Fra il monte e questa gran piazza vi è un'altra piazza più
picciola, tutta circondata di stanze, nelle quali erano molte donne per
il servigio d'Atabalipa. Prima che s'entri in questa città vi è una casa
cinta intorno d'un muro di calce e terra, e v'è un bel cortile con molti
alberi posti a mano: questa casa dicono che è del Sole, perché in ogni
terra fanno al Sole le loro moschee, benché in questa città anco molte
altre moschee siano, che per tutta la contrada sono in molta venerazione
tenute: e quando v'entrano, si cavano le scarpe e le lasciano su la
porta. La gente di tutte queste terre che si trovano da che si comincia
a salire il monte, dove sta quella fortezza che si è detta di sopra, ha
gran vantaggio a tutte l'altre genti che restano adietro, perché è più
polita gente e di maggior capacità e ragione; e le donne sono molto
oneste, e portano sopra la veste certe cinture ben lavorate e infasciate
o legate al diritto del ventre, e sopra questa veste portano un manto
che le cuopre dalla testa fino a mezza gamba, a punto come un mantello
da donne; e gli uomini vestono camiciette senza maniche, e di sopra vi
portano certi manti coperti. Tutte le donne quivi nelle case loro
tessono lana e cottone, e fanno le veste che bisognano e le scarpe anco
per gli uomini, che di lana o di cottone le fanno.

Ora, avendo il governatore aspettato che Atabalipa venisse o mandasse a
dargli stanza, perché vedeva che si faceva tuttavia tardi, mandò un suo
capitano con venti da cavallo a parlargli e a dirgli che venisse ad
abboccarsi seco, e gli ordinò che pacificamente andasse e venisse, senza
venire con quelle genti a contesa, ancorché loro la cercassero, ma il
meglio che potesse andasse a parlar ad Atabalipa, e se ne ritornasse con
la risposta. Poteva essere questo capitano giunto a mezzo il camino,
quando il governator montò nella cima di quella fortezza, e vidde
davanti alle tende un gran numero di gente nella campagna, onde, perché
non incorressero in qualche danno li cristiani che aveva mandati, e
perché potessero meglio a lor salvamento da quelle genti uscire, e
difendersi bisognando, mandò tosto lor dietro un altro capitano (e fu
suo fratello) con altri venti da cavallo, ordinandogli che non
consentisse che i suoi dessero voce alcuna. Indi a poco cominciò a
piovere e a grandinare, e perciò il governator fece alloggiar i suoi
nelle stanze di quel palagio, e il capitano dell'artiglieria con gli
suoi tiri dentro la fortezza.

Mentre che si stava in questo, venne un Indiano d'Atabalipa a dir al
governator che alloggiasse dove gli piacesse, pur che non montasse nella
fortezza della piazza, perché il suo signore non poteva per allora
venire, perché digiunava. Il governator rispose che così farebbe, e che
aveva mandato suo fratello a pregarlo che venisse a vederlo e a
parlargli, perché aveva gran desiderio di conoscerlo, per nuove che
avute n'aveva. Il messo se ne ritornò con questa risposta, e il capitan
Fernando Pizarro nel farsi notte ritornò co' suoi cristiani adietro, e
disse che aveva nel cammino ritrovato un mal passo di fangacci, che
pareva che prima fosse stato buono, perché dalla città fino al campo
d'Atabalipa era tutta la strada larga e spianata di pietre e terreno: e
si conosceva che in quel mal passo era stata a studio rotta e guasta,
onde erano essi passati oltre da un'altra parte. E disse che, prima che
giungessero al campo avevano passati duoi fiumi, e che dinanzi proprio
nel campo ne passava un altro, che gl'Indiani il passavano sopra un
ponte, di modo che da questa banda venivano a stare gl'Indiani cinti
dall'acqua. E disse che l'altro capitano cristiano che era andato avanti
aveva lasciate le sue genti da questa parte del fiume, per non porre gli
avversarii in bisbiglio, e che non aveva voluto passar per lo ponte,
dubitando che non vi fosse il suo cavallo pericolato, onde era per mezzo
l'acqua passato menando seco un interprete; e ch'era poi passato per
dentro uno squadrone di gente che stava in piedi, e che, giunto
all'alloggiamento d'Atabalipa, in una piazza aveva ritrovati Indiani
che pareva che fossero la guardia sua, ed egli stava su la porta del suo
alloggiamento assiso molto in basso, con molti Indiani e Indiane in
piedi attorno, e con una benda di lana (che pareva seta chermesì) in
fronte, larga due piante di mano e legata in testa, con gli suoi
cordoncelli che gli calavano fino agli occhi, e che lo faceva più grave
di quello che era: e teneva gli occhi calati in terra, senza alzargli
mai a guardare ad altra parte. Diceva che, quando gli fu il capitan
nostro giunto avanti, li disse per il suo interprete che egli era un
capitano del governatore, che mandava a vederlo e a dirgli da sua parte
il gran desiderio che aveva di vederlo, onde, se andato vi fosse,
l'avrebbe fatto molto lieto: e con queste li disse anco altre cose
simili, alle quali egli mai non rispose, né alzò la testa a guardarlo,
ma che un suo principale rispondeva a quanto il capitano parlava; e che
in questo egli era giunto dove le genti di quel capitano erano restate,
e inteso che col cacique parlava, lasciando anco egli quivi i suoi,
passò il fiume e giunse presso dove Atabalipa stava, onde allora quel
primo capitano disse: "Questo che ora viene è un fratello del
governatore, parlategli, perché viene a vedervi". Allora alzò il tiranno
gli occhi e disse: "Mayzabilica, che è un capitano che tengo nel fiume
di Turcicara, mi mandò a dire che voi trattavate male i caciqui e che li
ponevate in catena, e mi mandò una collana di ferro, e dice che esso
ammazzò tre cristiani e un cavallo; ma io ho piacere di venire domattina
a vedere il governatore e d'essere amico delli cristiani, perché sono
buoni". Fernando Pizarro allora rispose: "Mayzabilica è un vigliacco, e
un solo cristiano ammazzarebbe lui e tutti gl'Indiani di quel fiume:
come poteva egli adunque ammazzare cristiani né cavallo, essendo essi
galline? Né il governatore né li cristiani non trattano male li caciqui
che non vogliono guerra con lui, perché trattano assai bene i buoni e
coloro che vogliono essere suoi amici, e a quelli che vogliono la guerra
gliela fanno finché li distruggono a fatto: e quando vedrete quello che
i cristiani faranno aiutandovi nella guerra contra li nemici vostri,
allora conoscerete come Mayzabilica vi disse le gran bugie". Disse
allora Atabalipa: "Un cacique non ha voluto obedirmi, le genti mie
verranno con voi altri e li farete la guerra". Rispose Fernando Pizarro:
"Contra un cacique, per molta gente che egli abbia, non bisogna che vi
vadano i vostri Indiani, ma dieci cristiani a cavallo solamente li
distruggeranno". Rise di queste parole Atabalipa e disse che bevessero,
ma li capitani, per fuggire di bere di quella loro bevanda, dissero che
digiunavano; ma furono tanto importunati dal tiranno che l'accettarono,
onde vennero tosto donne con vasi d'oro, nelli quali portavano un
liquore fatto di maiz. Quando Atabalipa le vidde, alzò verso loro gli
occhi senza dire parola, onde partendo ritornarono tosto con altri vasi
d'oro maggiori, co' quali diedero a bere ai duo cristiani; e fatto
questo si licenziarono, restando appuntato che la mattina seguente
andarebbe Atabalipa a vedere il governatore.

Stava il campo degl'Indiani posto alla falda d'un colle, e le tende, che
erano di cottone, occupavano una lega di lungo, e nel mezzo stava quella
d'Atabalipa. Tutte le genti stavano in piedi fuori delle tende loro, con
l'arme ficcate in terra, ed erano certe lancie lunghe come picche: e
parve a' nostri che fussero in questo campo più di trentamila uomini.
Or, quando il governatore intese tutto questo che era passato, ordinò a'
suoi che stessero la notte con buona guardia, e al suo capitan generale
che visitasse le guardie, e che tutta la notte andassero le sentinelle
d'intorno agli alloggiamenti: e così si fece.

Venuta la mattina seguente, che era sabbato, giunse al governatore un
messo d'Atabalipa, che da sua parte li disse: "Mio signor ti manda a
dire che esso vuole venire a vederti, e menare la sua gente armata,
poiché tu ieri mandasti armata la tua, e dice che li mandi un cristiano
col quale esso possa venire". Il governatore rispose: "Di' al tuo
signore che venga in buon'ora come egli vuole, che comunque verrà il
riceverò come amico e fratello; ma che non li mando cristiano alcuno,
perché fra noi non si usa di mandarlo da un signore ad un altro". Il
messo si partì con questa risposta, e giunto che fu nel campo, le
sentinelle e scoverte nostre viddero muovere il campo degl'Indiani. Poco
appresso venne un altro messo e disse al governatore: "Atabalipa ti
manda a dire che esso non vorrebbe menar la sua gente armata, perché,
ancorché molti armati vi venissero, vi sarebbono anco molti altri senza
arme venuti, i quali esso voleva menare con seco e dar loro in questa
città alloggiamento"; e che gli addrizzasse per lui uno alloggiamento in
quella piazza stessa, in una casa che la chiamano del serpe, per un
serpente di pietra che dentro v'era. Il governatore rispose che così
farebbe, e che venisse presto, perché aveva gran desiderio di vederlo.
Fra poco tempo si vidde venire tutta la campagna piena di gente, la
quale di passo in passo si fermava, aspettando gli altri che dal campo
uscivano: e durò fino al tardi il venire della gente, che in squadroni
compartita veniva; e passati che ebbero tutti li cattivi passi, si
fermarono presso al campo de' nostri, e pur tuttavia si vedeva uscire la
gente dal campo degl'Indiani. Allora il governatore ordinò secretamente
a tutti gli Spagnuoli che nelle stanze loro s'armassero, e tenessero i
cavalli insellati e imbrigliati, e compartiti in tre capitani, senza
uscire niuno dalla sua stanza alla piazza; e ordinò al capitan
dell'artiglieria che volgesse le bocche dell'artigliaria verso il campo
de' nemici, e quando fusse tempo v'attaccasse il fuoco.

Nelle strade onde si entrava nella piazza pose gente nascosa in aguato,
e tolse con seco venti uomini da piedi nella sua stanza, perché stava in
pensiero di prendere la persona d'Atabalipa, se esso maliziosamente
venisse, come pareva che venisse, con tanto numero di gente che
conduceva; ma comandò che lo prendessero vivo, e a tutti gli altri
ordinò che niuno dalla sua stanza uscisse, ancorché vedessero nella
piazza entrare li nemici, finché udissero tirare l'artigliaria: perché
esso teneva le sentinelle, e veggendo che l'adversario venisse con
astuzia e con malignità, avrebbe avisato quando fussero dovuti uscire, e
così anco quelli da cavallo, quando avessero inteso dire "San Giacomo".

Atabalipa con l'esercito entra in Caxamalca, dove, mostrando l'animo
nemico, dagli Spagnuoli valorosamente è fatto prigione, e il suo
esercito posto in fuga e parte ucciso.

Con questo appuntamento e ordine stette il governatore aspettando che
Atabalipa venisse, senza comparire cristiano alcuno su la piazza, salvo
che la sentinella, che dava aviso di quanto passava nel campo contrario.
Il governatore e il capitan generale andavano visitando le stanze degli
Spagnuoli, per vedere come provisti e in ordine stessero per uscire
quando fusse stato di bisogno, animando tutti e dicendo loro che de' lor
cuori stessi si facessero fortezza, poiché altre fortezze non aveano, né
altro soccorso che quel di Dio, che nella maggior necessità soccorre a
chi va in suo servigio; e che, se ben contra ogni cristiano erano
cinquecento Indiani, dovessero essi nondimeno tenere lo sforzo che
sogliono in simili tempi i cuori generosi avere, e sperassero che Iddio
combatterebbe per loro; e che nel tempo dell'assalto si movessero con
molta furia e prudenza, e vedessero di non incontrarsi quelli da cavallo
l'uno con l'altro. Queste e altre simili parole dicevano il governatore
e il capitan generale alle genti loro per animarle, ma elle stavano con
volontà d'uscire nel campo più tosto che di stare ivi nelle stanze loro,
e a ciascuno nell'animo suo pareva di dovere fare per cento, e poca
paura avevano, benché tanta gente vedessero.

Veggendo il governatore che il sole già tuttavia calava per nascondersi
nell'Oceano occidentale, e che Atabalipa non si moveva da quel luogo
dove fermato s'era, e che tuttavia si vedeva dal suo campo venir gente,
li mandò per un suo Spagnuolo a dire che entrasse nella piazza e venisse
a vederlo prima che fusse notte. Il messo andò e doppo le riverenze li
fece per segni intendere che venisse dove il governatore stava. Allora
egli con le sue genti si mosse, e lo Spagnuolo ritornò avanti e disse
che Atabalipa veniva, e che le sue genti della avanguardia portavano
arme secrete sotto le camicette, che erano forti giubboni di cottone, e
sacchette con pietre e frombe, e li pareva che con cattiva intenzione
venissero. Poco appresso entrò l'avanguardia nella piazza: e veniva
prima un squadrone d'Indiani vestiti con una livrea di colori a modo di
scacchi, e questi venivano togliendo le pagliuche di terra e scopando le
strade. Venivano appresso tre altre squadre vestite d'un'altra maniera,
e tutti cantando e ballando, e tosto appresso seguiva molta gente, con
armature, patene e corone d'oro e d'argento: e fra questi veniva
Atabalipa, in una lettiera o lettica foderata di piume di pappagalli di
molti colori e guarnita di piastre d'oro e d'argento, e lo portavano
molti Indiani alto sopra le spalle; e dietro a questa venivano due altre
lettiche, nelle quali due altre persone principali venivano, e appresso
venivan molte genti in squadroni con corone d'oro e d'argento. Tosto che
i primi nella piazza entrarono, si tirarono da parte e diedero luogo
agli altri: e giunto Atabalipa nel mezzo della piazza, fece stare saldi
e quieti tutti e fermare le lettiche, ma non cessavano già d'entrare
nella piazza del continuo genti. Dall'avanguardia degli Indiani si mosse
un capitano, e montò su la fortezza della piazza dove stava
l'artiglieria, e alzò due volte la lancia a modo di segnale. Il
governatore, che questo vidde, disse a fra Vincenzo se voleva andare a
parlare ad Atabalipa per un interprete. Il frate disse di sì e si mosse
con una croce da una mano e con la Bibia dall'altra, ed entrato fra
quelle genti, quando fu dove Atabalipa stava, li disse per mezzo di
quello interprete: "Io sono sacerdote di Dio, e insegno a' cristiani le
cose divine, e così medesimamente vengo ad insegnare a voi altri: quello
che io insegno è quello che il grande Iddio ci parlò, che sta in questo
libro scritto. E per tanto da parte di Dio e delli cristiani ti prego
che vogli essere loro amico, perché così vuole Iddio, e te ne verrà
bene; e vieni a parlare al governatore, che ti sta aspettando".
Atabalipa gli disse che li desse il libro, che voleva vederlo, ed egli
glielo diede chiuso: e non indovinando Atabalipa ad aprirlo, il
religioso stese la mano per volerlo aprire, ed egli con gran sdegno li
diede un colpo nel braccio non volendo che l'aprisse. E instando egli
stesso nell'aprirlo, l'aperse pure, e senza altramente maravigliarsi
delle lettere né della carta, come solevano gli altri Indiani fare, lo
gettò via cinque o sei passi da sé lontano, e alle parole che il frate
per mezzo dell'interprete dette gli aveva con molta superbia rispose:
"Ben so io quello che tu hai fatto in questo viaggio, e come tu hai
trattati i caciqui miei, a' quali hai tolta la robba". Il religioso
rispose: "Li cristiani non hanno mai fatto questo, anzi certi Indiani
portarono certe robbe senza saputa del governatore, il quale quando lo
seppe le fece ritornare adietro". Allora Atabalipa soggiunse: "Io non
partirò di qui finché me la portino tutta". Il padre se ne ritornò con
la risposta al Pizarro, e il tiranno indiano si pose in piè sopra quella
lettiga, parlando co' suoi perché stessero in cervello e in ordine.

Quando il governatore dal frate intese quello che passato era, e come
Atabalipa gli aveva gettato la sacra Scrittura in terra, tosto s'armò
d'un saio d'arme di cottone e, tolta la sua spada e targa, si mosse con
gli Spagnuoli che seco stavano e se n'entrò per mezzo degl'Indiani; e
con molto animo, con quattro compagni soli che seguire lo poterono,
giunse fino alla lettica dove stava Atabalipa, e senza timore alcuno lo
prese per il braccio manco e gridò: "San Giacomo, San Giacomo". Allora
tirarono l'artigliarie e sonarono le trombe, e uscirono fuori le genti
da piedi e da cavallo. Quando gl'Indiani viddero venire il squadrone de'
cavalli, molti di quelli che nella piazza stavano fuggirono: e fu tanta
la furia di questa fuga che ruppero una tela del muro della piazza, e
molti ne cadettero l'uno sopra l'altro. Quelli da cavallo passarono lor
per sopra ferendo e ammazzando, e seguirono la vittoria; quelli da piedi
s'oprarono così bene con quelli che nella piazza restarono, che in breve
tempo li passarono tutti per filo di spada. Il governatore teneva pur
tuttavia per il braccio Atabalipa, e, perché stava in alto, non lo
poteva cavare dalla lettica. Li Spagnuoli fecero tanta strage in quelli
che portavano le lettighe che le fecero cadere a terra, e, se il
governatore non difendeva e riparava Atabalipa, quivi averebbe questo
superbo tutte le sue crudeltà pagate: e il governatore, per volere
difenderlo, vi ebbe una picciola ferita alla mano. E in tutto questo
tumulto non fu Indiano che alzasse l'armi contra i cristiani, perché fu
tanto lo spavento che ebbero di vedersi a quel modo il governatore fra
loro, e di sentire così all'improviso quelle artiglierie, con la vista
furiosa di quei cavalli, che era fra lor cosa nuova e non mai più
veduta, che con grande alterazione non attendevano ad altro che a
fuggire per salvarsi la vita. Tutti quelli che portavano la lettica
d'Atabalipa parve che fussero uomini principali, e tutti morirono, con
quelli anco che nell'altre lettiere o lettighe andavano: e uno di quelli
che sopra una lettica andava era suo paggio e gran signore, e molto da
lui stimato; gli altri erano medesimamente signori di molto stato e suoi
consiglieri. E con costoro morì anco il cacique signore di Caxamalca. Vi
morirono anco molti altri lor capitani, de' quali non si fa caso, per
essere grande il numero loro, perché tutti quelli che venivano in
guardia d'Atabalipa erano gran signori.

Ora il governatore se n'andò alla stanza sua col suo prigione Atabalipa,
spogliato delle sue vesti, che gli Spagnuoli gliele avevano squarciate
in dosso per cavarlo della lettica. Fu certo cosa assai maravigliosa a
vedere in così breve tempo preso un così gran signore, che così potente
veniva. Il governatore fece venire tosto delle vesti e lo fece vestire,
placandolo dello sdegno e alterazione che aveva di vedersi così presto
dal suo stato caduto, e fra l'altre molte parole che 'l Pizarro li disse
furono queste anco: "Non tenere per gran maraviglia d'essere stato così
preso e rotto, perché con gli cristiani che io conduco, ancorché siano
pochi in numero, ho con loro soggiogato maggior terra che non è la tua,
e disbarattati altri maggiori signori che non sei tu, ponendoli sotto la
signoria dell'imperatore di cui son io vassallo, e il qual è signore
della Spagna e di tutto il mondo. E per suo ordine siamo noi venuti a
conquistare queste terre, perché veniate tutti nel conoscimento di Dio e
della sua santa fede catolica, e per la buona dimanda con che andiamo
permette Iddio, creatore del cielo e della terra e di tutte le cose
create, che così pochi come noi siamo possiamo soggiogare tanta copia di
gente, accioché lo conosciate e usciate da cotesta bestiale e diabolica
vita nella quale vivete: che, quando voi avrete veduto l'errore nel
quale vivuti siete, conoscerete il beneficio che caverete dall'essere
noi venuti a questa terra per ordine di sua Maestà. E dovete a buona
sorte attribuire che non siate stati vinti da gente crudele come siete
voi altri, che non la perdonate a niuno: perché noi altri usiamo pietà
co' nostri nemici vinti, e non facciamo la guerra se non a quelli che a
noi la fanno, e potendo rovinarli nol facciamo, anzi lor perdoniamo:
come, tenendo io preso il cacique signore dell'isola di San Giacomo, lo
lasciai libero e nel suo stato, perché fusse d'allora avanti buono; e il
medesimo feci con li caciqui signori di Tumbez e di Chilimaxa e con
altri anco, che, avendoli in poter mio e meritando essi la morte, io
perdonai loro. E se tu sei preso e la tua gente disbarattata e morta, è
stato solo perché venivi con così grosso esercito contra di noi,
avendoti io mandato a pregar che ci venissi pacificamente, e perché
gettasti in terra il libro dove stavano le parole di Dio: e per questo
nostro Signore permise che la tua superbia fusse abbassata, e che niuno
Indiano potesse offendere né far male alcuno a' cristiani".

Del buono trattamento che fanno ad Atabalipa prigione. Il numero de'
morti nel fatto d'arme, dell'oro e argento ritrovato nelle spoglie de'
nemici, e come liberano gl'Indiani fatti prigione.

Dette che ebbe il governatore tutte queste cose, rispose Atabalipa che
egli era stato ingannato dai capitani suoi, che gli avevano detto che
non facesse conto alcuno degli Spagnuoli, perché esso voleva venire da
amico e pacificamente, e i suoi non volsero; e che tutti quelli che
consigliato gliel'avevano erano morti, e che bene aveva egli veduta la
bontà e il buono animo de' cristiani, e che Mayzabilica l'aveva
ingannato con quelle bugie che gli aveva mandate a dir de' nostri. Or,
perché era già notte, il governator, che vedeva che i suoi che avevano
seguita la vittoria non erano ancora ritornati, fece tirare
l'artiglieria e sonare le trombe perché si riunissero: e così poco
appresso entrarono tutti nella piazza, con gran presa di gente che fatta
avevano, che erano più di tremila persone. Il governatore li dimandò se
venivano tutti salvi, e il suo capitan generale, che con loro veniva,
rispose che un cavallo solo aveva una picciola ferita avuta. Allora il
governatore con molta allegrezza disse: "Io ne ringrazio senza fine
nostro Signore, e tutti dovemo ringraziarlo per così gran miracolo ch'ha
oggi fatto per noi: e veramente che potemo credere che senza suo
speciale soccorso non averemmo bastato noi ad entrare, in questa terra,
or quanto meno a vincere un così grosso esercito? Piaccia a Dio per sua
misericordia che, poiché ha per bene di farci tanta mercede, ci dia
grazia di poter fare tali opere che acquistiamo il suo santo regno. E
perché voi signori venite affaticati e stanchi, vadisene ciascuno a
riposare alla stanza sua. E poiché Iddio ci ha data la vittoria, non la
trascuriamo, che, se ben questi Indiani sono sbaragliati e rotti,
nondimeno sono astuti e destri nel far la guerra; onde, perché questo
signore, come noi sappiamo, è molto temuto e obedito da loro, essi ogni
astuzia e malizia tenteranno per cavarcelo dalle mani: siché e questa
notte e tutte l'altre appresso facciasi buona guardia e stiasi vigilante
e con accorte sentinelle, accioché ben provisti ci trovino". E così se
n'andarono tutti a cenare, e il governator fece alla sua tavola sedere
Atabalipa e lo fece servire come la sua persona propria; poi li fece dar
delle sue donne che erano state prese quelle ch'egli volse per suo
servigio, e li fece fare un buon letto nella medesima camera dove egli
dormiva, e lo teneva sciolto senza prigione fuori che della guardia, che
gli avevano sempre gli occhi sopra.

Durò la battaglia poco più di mezza ora, perché era già posto il sole
quando s'incominciò: e se la notte non vi si fosse posta in mezzo, di
più di trentamila uomini che erano ve ne sarebbono restati pochi; ed è
opinione d'alcuni che hanno veduta gente in campagna che questi erano
più di quarantamila. Ne restarono nella piazza morti duomila, senza i
feriti. In questa battaglia si vidde una cosa maravigliosa, e fu che i
cavalli, che il giorno innanzi non si potevano muovere per stare
raffreddati e rappresi, andarono quel dì della battaglia con tanta furia
che pareva che non avessero avuto mai male alcuno. Il capitan generale
visitò quella notte le guardie e le sentinelle, ponendole in convenienti
luoghi. La mattina seguente il governator mandò un capitano con trenta
da cavallo a scorrere la campagna, e fece romper l'arme degl'Indiani; e
in quel mezzo i cristiani che erano restati nella città fecero
dagl'Indiani prigioni cavar via i morti dalle piazze. Il capitano con li
suoi da cavallo raccolse quanto ritrovò in campagna con le tende
d'Atabalipa, e avanti a mezzodì entrò nella città con una gran cavalcata
d'uomini e donne, e con pecore e oro e argento e altre robbe. In queste
spoglie vi fu d'oro (in valuta) ottantamila castigliani, e settemila
marchi d'argento (ogni marco è otto oncie), e quattordici smeraldi.
L'oro e l'argento erano in pezzi monstruosi, che erano piatti grandi e
piccioli, e giarroni, e pignatte e brascieri, con altri grossi e varii
pezzi. Atabalipa disse che tutti questi erano vasi per suo servigio, e
che gl'Indiani suoi che fuggiti erano se ne avevano assai maggior
quantità portato via. Il governatore fece lasciare libere tutte le
pecore, che erano gran quantità e imbarazzavano il campo, e ordinò che i
cristiani ogni giorno n'ammazzassero quante loro ne bisognavano. Poi
fece porre su la piazza gl'Indiani che erano stati fatti prigioni la
notte avanti, perché li cristiani ne prendessero per sé quelli che lor
bisognavano per lor servigio, e tutti gli altri fece liberare perché se
n'andassero alle case loro, percioché di diverse provincie erano, e
Atabalipa li conduceva per mantener le sue guerre e per servirsene nel
suo grosso esercito. Furono alcuni d'opinione che si dovessero ammazzar
tutti gl'Indiani che erano atti alla guerra, o che loro si tagliassero
le mani; ma il governatore non l'acconsentì, dicendo che non era bene ad
usare così gran crudeltà, e che, se bene era grande la potenzia
d'Atabalipa, e poteva gran numero di gente raccorre, assai senza
comparazione era maggiore il potere del grande Iddio, che per la sua
infinita bontà sempre aiuta i suoi; e che tenessero di certo che egli,
che gli aveva liberati dal pericolo del giorno avanti, li libererebbe
anco per l'avvenire, poiché la lor intenzione era buona di tirar quelli
infideli al suo servigio e al conoscimento della sua santa fede; e che
non si volessero agl'Indiani assomigliare nella crudeltà e sacrificii
che quelli fanno di coloro che prendono nelle guerre, e che ben
bastavano quelli che erano morti nella battaglia, perché quelli altri,
che erano stati come pecore menati, non dovevano morire né ricever danno
alcuno. E così furono sciolti e fatti liberi.

Della gran quantità delle vesti che ritrovorono in Caxamalcha, e
dell'armi, e del modo del combattere che tengono gl'Indiani. Descrizione
della stanza d'Atabalipa.

In questa città di Caxamalcha furono ritrovate certe case piene di veste
infardellate, e così piene che fino al tetto questi fardelli accumulati
giungevano: dicevano che stavano quivi queste robbe depositate e riposte
per munizione dell'esercito. I nostri ne presero quelle che volsero, e
pur tuttavia ne restarono le case così piene che pareva che non ve ne
mancasse nulla. Le vesti erano le migliori che vi fossero in quelle
Indie vedute, e la maggior parte erano di lana assai sottile e fine, e
l'altre erano di cottone, di diversi colori e ben fini. L'arme che si
ritrovarono, e con le quali facevano la guerra, e il modo che nel
combattere tenevano era di questo modo. Nella avantiguardia andavano
frombatori, che tiravano con le lor frombe pietre liscie di fossati e
fatte a modo di ova, e portavano in braccio rotelle che essi stessi
facevano di tavolette strette e forti, e portavano medesimamente
giubboni imbottiti di cottone. Doppo di questi venivano altri con mazze
cocche e con azze. Le mazze cocche sono lunghe duo braccia e mezzo e
grosse quanto è una lancia ginetta, e il grosso che era nella punta era
di metallo, grande quanto un pugno, con cinque o sei punte aguzze,
ognuna grossa quanto è il primo deto della mano: e giuocano queste mazze
cocche a due mani. L'azze sono della medesima grandezza e maggiori, e il
lor taglio di metallo e lungo un palmo, come d'alabarda. Vi sono anco
alcune azze e mazze cocche d'oro e d'argento, che i principali le
portano. Dietro a questi vengono altri con lancie piccole da trarle come
dardi; nella retroguardia vanno picchieri con lancie lunghe di trenta
palmi, e nel braccio sinistro portano una manica con molto cottone; e
tutti vanno compartiti nelle lor squadre, con le sue bandiere e capitani
che gli comandano, e con tanto ordine con quanto guerreggiano i Turchi.
Alcuni di loro portano certi celatoni di legno grandi che gli cuoprono
fino agli occhi, con molto cottone dentro, e così forti che non
potrebbono esser più se fossero di ferro. Queste genti che aveva nel suo
esercito Atabalipa erano tutte assai atte ed esercitate nella guerra,
perché sempre guerreggiavano, ed erano giovani e di gran corpo, tal che
mille soli di loro avrebbono desolata una di quelle terre, ancorché vi
fossero stati ventimila uomini.

La casa dell'alloggiamento che teneva Atabalipa nel campo era la miglior
che fra Indiani veduta si fosse, ancorché fosse stata picciola, perché
ella era distinta in quattro appartamenti, e nel lor mezzo era un
cortile, nel quale era uno stagnetto o piscina dove veniva l'acqua per
un aquedotto, così calda che non vi si poteva tener la mano. Questa
acqua nasceva bollendo in un monte che era quivi presso; altrettanta
acqua fresca veniva per un altro aquedotto, e per cammino si
congiungevano insieme, e per un solo aquedotto venivano poi amendue
mescolate nella piscina: e quando volevano che una sola vi venisse,
divertivano l'aquedotto dall'altro. Lo stagno era grandicello e fatto di
pietra. Fuora della casa da una parte del cortile stava un altro stagno
o piscina, non così ben fatto come il primo, e vi sono le sue belle
scale di pietra, onde si scende giù da chi vuole bagnarsi.
L'alloggiamento dove Atabalipa stava il giorno era un balcone sopra un
orto, e presso v'era una camera dove dormiva, con una finestra che
rispondeva sopra al cortile e allo stagno; e il balcone medesimamente
sopra al cortile rispondeva. Le mura stavano ingessate d'un bitume
vermiglio assai meglio che magra, e luceva molto, e i legni del detto
erano del medesimo colore tinti. L'altro appartamento di fronte era con
quattro volte tonde come capanne, tutte quattro incorporate in una, e
stava ingessato di color bianco come neve; gli altri duo appartamenti
erano case per suo servizio. E dalla parte dinanzi di questo
alloggiamento discorre e passa un fiume.

Narrazione in qual modo Atabalipa si fece signore d'un gran stato dopo
la morte del Cusco suo padre. Della grandezza d'oro e d'argento ed
edificii quali si ritrovano nella città del Cusco. Della città di
Collao; della provincia Guaneso e Chincha, abbondantissime di miniere
d'oro e d'argento, e come lo cavano, e della gran quantità che
n'offerisce Atabalipa per suo riscatto.

S'è detto della vittoria che i nostri ebbero nella battaglia e prigionia
d'Atabalipa, e della maniera del suo campo ed esercito; diciamo ora un
poco del padre di lui, e come si fece signore, e d'altre cose della
grandezza sua, secondo che Atabalipa stesso al governatore raccontò. Il
padre suo adunque, chiamato il Cusco, signoreggiò tutta quella contrada,
tal che in più di trecento leghe di paese l'obedivano e li davano
tributo. La propria sua patria fu una provincia più in là di Guito, e
perché ritrovò quella terra, dove poi stette, assai deliziosa, abondante
e ricca, vi si fermò e pose nome ad una città dove stava la città del
Cusco. Era tanto obedito e temuto che lo tennero quasi per loro Iddio, e
molte terre l'avevano fatto scolpire e ne tenevano le statue. Ebbe cento
figliuoli e figliuole, e la maggior parte, a questo tempo della
prigionia d'Atabalipa, erano vivi. Sono otto anni che egli morì, e
lasciò suo successore un suo figliuolo chiamato medesimamente il Cusco.
Questo era figliuolo d'una moglie legitima: chiamano moglie legitima la
più principale e quella che è più amata dal marito. Lasciò il Cusco
vecchio signore della provincia di Guito, separata da quello altro stato
principale, Atabalipa, che era minore del Cusco giovane. Il corpo del
Cusco vecchio sta nella provincia di Guito, dove morì, ma la testa fu
portata nella città del Cusco, dove in gran riverenza la tengono, con
gran ricchezze d'oro e d'argento: perché la casa dove ella sta ha il
suolo, le mura e il tetto di piastre d'oro e d'argento, inserito l'un
con l'altro. E in quella stessa città sono venti altre case, le cui mura
sono e di dentro e di fuori coverte di certe laminette o sfoglie sottili
d'oro, e vi sono di più molti altri ricchi edificii; e ivi teneva il
Cusco il suo tesoro, che erano tre case piene di pezzi d'oro e cinque
piene d'argento, e centomila piastrelle o tegolette d'oro che avevano
cavato dalle minere, e ogni tegola pesava cinquanta castigliani: e
questo l'aveva avuto di tributo dalle terre che signoreggiava. E davanti
a quella città n'era un'altra chiamata Collao, dove è un fiume che ha
molta quantità d'oro. Dieci giornate dalla provincia di Caxamalca è
un'altra provincia chiamata Guaneso, nella quale è medesimamente un
fiume così ricco d'oro come quel di Collao. E in tutte queste provincie
sono molte minere d'oro e d'argento, e cavano nelle montagne con poco
travaglio l'argento, intanto che un Indiano ne cava in un giorno fino a
cinque o sei marchi, e lo cavano ravvolto e misto con piombo e stagno e
solfo, e dapoi lo purificano: e per meglio raccorlo attaccano fuoco al
monte, perché, accendendosi il solfo, vien l'argento a cadere giù a
pezzi. E le migliori e maggiori minere sono in Guito e in Chincha. Da
Caxamalca alla città del Cusco sono quaranta grosse giornate, e si trova
sempre la terra tutta abitata, e nel mezzo di questo cammino sta
Chincha, che è un gran popolo. E in tutto questo paese sono gran greggi
di pecore, delle quali se ne fanno molte selvagge per li boschi, perché
per la gran copia loro non si possono mantenere. Fra gli Spagnuoli che
erano col governatore se n'ammazzavano ogni dì centocinquanta, e non
pareva che ve ne mancasse alcuna, e il medesimo sarebbe paruto se
fussero stati in quella valle un anno: e per tutto quel paese le
mangiano gl'Indiani ordinariamente.

Diceva anco Atabalipa che, doppo la morte di suo padre, esso era vivuto
in pace con suo fratello sette anni, vivendosi ciascuno di loro nella
parte dello stato che gli era stato lasciato dal Cusco vecchio, e che
poteva essere poco più d'uno anno che suo fratello gli aveva mosso
guerra, con pensiero di cacciarlo dallo stato suo; e che, avendolo esso
fatto pregare che lo lasciasse stare in pace in quella signoria che suo
padre lasciata gli aveva, non aveva potuto ottenerlo, onde era stato
forzato ad uscire della sua provincia chiamata Guito con quelle più
genti che puoté, e in Tomipomba aveva fatto col fratello battaglia,
nella quale era stato vincitore, e morti più di mille degl'inimici. E
perché il popolo di Tomipomba s'era posto in difesa, l'aveva brucciato e
non v'aveva lasciato uomo vivo, e avendo animo di fare il somigliante a
tutte l'altre terre di quella provincia, non l'aveva fatto, per volere
seguire il Cusco suo fratello, che fuggendo s'era alla terra sua
ritirato; onde seguendolo aveva con gran sforzo tutto il paese
soggiogato, perché tutte le terre se gli davano, sapendo la gran rovina
che gli aveva in Tomipomba fatto. Ed erano già sei mesi che esso aveva
mandati due paggi suoi, assai valenti uomini, l'un chiamato Chischis e
l'altro Cialiacin, con quarantamila uomini sopra la città di suo
fratello, i quali avevano tutta la provincia acquistata fino a quella
città dove il Cusco stava, e gliela avevano finalmente tolta a forza,
con ammazzarvi molte genti e con farvi lui prigione e prendervi tutto il
tesoro del Cusco vecchio. Il che quando Atabalipa aveva inteso, aveva
mandato ad ordinare a quelli suoi che li menassero prigione il fratello,
e aveva avuto poi nuova che sarebbono presto venuti con gran tesoro; ma
quelli duo suoi capitani s'erano restati in quella città che conquistata
avevano, per guardarla insieme col tesoro che v'era, e vi stavano con
diecimila uomini di guarnigione, perché gli altri trentamila se n'erano
ritornati a riposarsi alle case loro con la preda che guadagnata
avevano. E a questo modo Atabalipa era signore di quanto suo fratello
possedeva.

Soleva Atabalipa con quelli suoi capitani generali andare in lettica. E
doppo che aveva quella guerra incominciata, aveva molte genti morte e
fatto gran crudeltà con gli aversarii, e teneva con seco tutti li
caciqui delle terre che aveva conquistate, nelle quali aveva posti nuovi
governatori, perché d'altro modo non avrebbe mai potuto tenere così
pacifica e soggetta tutta quella provincia; onde per questa via v'è
stato molto temuto e obedito, e le sue genti di guerra assai ben servite
dai popoli e da lui ben trattate. Egli aveva pensiero, se non gli
accadeva d'essere preso, di ritornarsi a riposare alla terra sua, e per
viaggio rovinare tutti quelli popoli della provincia di Tomipomba che se
gli erano posti in difesa, e mandarvi nuove genti ad abitarla, perché
voleva che i suoi capitani li mandassero, per fare riabitare poi
Tomipomba, quattromila uomini accasati della gente del Cusco che
conquistata avevano.

Ora Atabalipa disse al governatore Pizarro che li darebbe in mano il
Cusco suo fratello, che gli suoi capitani li mandavano prigione, perché
esso ne facesse quello che più volesse; e perché temeva che gli
Spagnuoli non avessero anco ammazzato lui stesso, disse al governatore
che darebbe una gran quantità d'oro e d'argento per gli Spagnuoli che
preso l'avevano. E dimandato che quantità ne darebbe e fra che termine,
rispose che avrebbe dato d'oro una sala che era ivi, ed era ventiduo
piedi lunga e diciassette larga, piena fino ad una certa linea bianca
che si vedeva nella metà della sua altezza, che poteva essere questa
altezza dal suolo fino a quella linea quanto è una volta e mezza alto un
uomo. Ora fino a questa misura disse che avrebbe quella sala piena di
diversi pezzi d'oro, come son cocomi grandi, pignatte o vasi grandi da
cucinare, e tegole e piastrelle e altri pezzi, e che d'argento ne
avrebbe dato due volte piena quella casa, e che questo l'attenderebbe
fra il termine di due mesi. Il governatore gli disse che dispaciasse i
messi suoi a fare questo effetto, e che, facendolo venire, non avesse
timore alcuno. Atabalipa mandò tosto messi alli suoi capitani che nella
città del Cusco stavano, che li mandassero duomila Indiani carichi
d'oro, con molti altri carichi d'argento: e questo era senza quello che
era già in viaggio, e veniva col suo fratello prigione. Dimandato dal
governatore quanto avrebbono tardato i suoi messi a giungere alla città
del Cusco, rispose che, quando mandava in fretta per volere fare
intendere alcuna cosa, v'andavano correndo in poste di terra in terra, e
vi giungeva l'aviso in cinque dì; ma che, quando li messi andavano di
lungo, ancorché fussero persone disciolte e preste, vi tardavano
quindeci dì ad andare. Dimandato medesimamente perché avesse fatto
ammazzare alcuni Indiani, che avevano nel suo campo ritrovati morti li
cristiani che avevano raccolta la preda, rispose che, quel dì che esso
aveva mandato Fernando Pizarro suo fratello nel campo a parlarli, un
cristiano aveva spinto e rimesso un cavallo, e quelli che morti stavano
s'erano ritirati per paura, e che perciò gli aveva esso fatti morire.

Descrizione e statura del corpo d'Atabalipa. D'una moschea nella quale
adorano i loro idoli. Della chiesa edificata da' Spagnuoli in
Caxamalcha. Della morte del Cusco, fratello d'Atabalipa. Dell'arrivar
nel porto di Canzebi il capitan Diego d'Almagro con molti Spagnuoli e
cavalli.

Era Atabalipa uomo di trenta anni, di buona persona e disposto, grosso
alquanto e col viso grande e bello, ma fiero, e con gli occhi macchiati
di sangue. Parlava con molta gravità, come gran signore, e faceva assai
vivi ragionamenti, onde gli Spagnuoli che l'intendevano ne cavavano e
s'accorgevano che egli era persona savia. Era uomo allegro, ancorché
crudele, ma quando parlava co' suoi non mostrava allegrezza, ma sì ben
viso fiero e grave. Fra l'altre cose disse Atabalipa al governatore che,
dieci giornate lontano da Caxamalcha per la strada del Cusco, era in una
certa terra una moschea che era un tempio generale di tutta quella
contrada, e che era molto ricca d'oro e d'argento, che tutti ad offerire
v'andavano, e che suo padre in gran venerazione l'ebbe ed egli poi
ancora medesimamente; e che, se bene in ogni terra era una moschea, dove
hanno i loro particolari idoli che adorano, in quella così ricca
nondimeno stava un idolo generale di tutti i loro; e che per guardia di
questo ricco tempio stava un gran savio, che gl'Indiani credevano che le
cose future sapesse, e che l'intendesse da quell'idolo col quale
parlava. Quando il governatore intese questo, ancorché prima di questa
moschea notizia avesse, diede ad intendere ad Atabalipa come tutti
quegl'idoli erano una vanità, e che il demonio parlava in loro per
ingannarli e mandarli a perdere, come v'aveva mandati tutti quelli che
erano vivuti e morti in simile credenza. E li diede ad intendere che
Iddio è un solo, e che ha creato il cielo e la terra e tutte le cose
visibili e invisibili, e al quale li cristiani credono; e che questo
solo si debbe tenere da tutti per Iddio e far quello ch'egli comanda,
ricevendo l'acqua del santo battesimo, perché a questo modo facendo
n'andrebbono nel suo celeste regno, là dove gli altri andrebbono alle
pene eterne dell'inferno ad ardere per sempre, per avere in questo mondo
servito al demonio con sacrificargli e offerirgli e drizzargli le
moschee. Ma che tutto questo d'allora avanti cesserebbe, perché a questo
effetto l'aveva mandato l'imperatore, che era re e signore de' cristiani
e di tutti loro, e che per questo aveva Iddio permesso ch'egli con tanto
sforzo di gente fosse stato rotto e preso da così pochi cristiani: onde
poteva vedere quanto poco aiuto avuto avesse dalli suoi idoli, e come
era stato il demonio che ingannato l'avea. Atabalipa rispose che, perché
né egli né i suoi passati non avevano mai veduto cristiani, non avevano
saputo questo, e perciò egli era come gli altri vivuto. E stava
Atabalipa attonito di quello che gli aveva il governatore detto, e ben
s'accorgeva e conosceva che quel che nel suo idolo parlava non era il
vero Iddio, poiché così poco ne' suoi bisogni l'aveva aiutato.

Quando il governatore si fu con gli suoi Spagnuoli riposato del
travaglio del cammino e della battaglia, mandò tosto messi al popolo di
San Michiele, facendo a' suoi cristiani intendere quanto avenuto era, e
desiderando d'intendere da loro come passavano, e se era vassello alcuno
venuto di Panama: di che ordinò che fusse tosto avisato. Poi fece far
nella piazza di Caxamalca una chiesa, dove la messa santa si celebrasse,
e fece la muraglia della piazza circondata rovinare, perché era bassa, e
la fece rifar di calcina e terra, alta quanto è due volte un uomo, e che
girava attorno passi. Fece molte altre cose anco fare per guardia di
questi suoi alloggiamenti, e ogni dì s'andava informando se ragunanza
alcuna di gente si faceva, e dell'altre cose che per la contrada passavano.

I caciqui di questa provincia, quando intesero la venuta del governatore
e la presa d'Atabalipa, vennero molti di loro in Caxamalca come amici e
in pace. Ed erano alcuni di loro signori di trentamila Indiani, e tutti
erano ad Atabalipa soggetti, onde, giungendoli davanti, gran segni di
rispetto e d'umiltà gli usavano, baciandoli i piedi e le mani: ed egli
li riceveva senza guardarli. È cosa di maraviglia a dir la gravità che
Atabalipa teneva, e la molta obedienzia che tutti gli davano: ogni dì li
portavano da tutta la provincia molti presenti, onde egli, così prigione
come era, stava da signore e si mostrava molto allegro. Ben è il vero
che il governator lo trattava bene, benché gli dicesse alcuna volta che
avevano i nostri da alcuni Indiani inteso come egli faceva radunar
insieme genti da guerra in Guamacuco e in altri luoghi; ma egli
rispondeva che in tutta quella contrada non era chi si movesse senza sua
licenzia, e che perciò tenesse per certo, se gente di guerra avesse mai
veduta, che per suo ordine ragunata e venuta fosse: che allora avesse
fatto di sé quello che più piacciuto gli fosse, poiché suo prigione era.
Molte cose dissero gl'Indiani che furono bugie, e ne fecero spesso
alterare i nostri.

Fra molti messi che ad Atabalipa venivano, ne venne uno di quelli che
conducevano il suo fratello prigione, e li disse che, quando i suoi
capitani avevano inteso che egli era stato preso, avean già il Cusco
morto. Il governator, quando l'intese, mostrò di risentirsi forte di
questo, e disse che non era vero che l'avessero morto, e che perciò il
conducessero presto vivo, se non volevano ch'egli facesse tosto morire
Atabalipa. Ma Atabalipa affermava e diceva che li suoi capitani
l'avevano morto senza saputa sua, e il governatore informandosene bene
dalli messi, fu chiarito che era morto. Doppo di queste cose, alquanti
dì appresso venne gente d'Atabalipa con un suo fratello, che venivano
dal Cusco e gli menavano certe sue sorelle e mogli, con molti vasi d'oro
in cocomi e giarroni grandi e vasi grandi da cucinare e altri pezzi, e
con molto argento, e dicevano che assai più ne veniva appresso per il
cammino, percioché, per essere lungo il viaggio, si stancavano
gl'Indiani che 'l portavano e non potevano così presto giungere: onde
ogni dì sarebbe assai oro e argento venuto. E così era, perché ciascun
dì ne venivano quando ventimila e quando trentamila e quando
cinquantamila e alcun dì sessantamila castigliani d'oro di valuta, in
varii vasi grandi d'oro e d'argento: e tutti gli faceva il governator
porre in una casa, dove Atabalipa teneva le guardie sue, finché con
quest'oro e con quello che venir doveva si fornisse quello che egli
aveva promesso.

A' venti di dicembre del medesimo anno, giunsero quivi certi messi del
popolo di San Michiele con una lettera al governatore, avisandolo come
erano in quella costiera giunte in un porto chiamato Cancebi, che è
presso a Quaque, sei navi, con Spagnuoli e con cavalli; e che tre
di questi vasselli venivano di Panama col capitan Diego d'Almagro, che
conduceva uomini, e l'altre tre caravelle venivano con trenta uomini
da Nicoragua, e che venivano in questo governo con volontà di servirvi.
E che da Cancebi, doppo che furono le genti e i cavalli smontati per
venir per terra, era passato un vassello avanti per intendere dove fosse
il governatore, ed era giunto fino a Tumbez, dove il cacique di quella
provincia non gli aveva voluto dar nuova, né mostrar loro la carta che
gli aveva il governator lasciata, perché la desse alle navi che quivi
capitassero; sì che questo vassello se n'era ritornato adietro, senza
averne potuto aver nuova alcuna. E che un altro legno, che li s'era
mosso dietro, seguendo avanti era giunto al porto di San Michiele, dove
era smontato il padrone: e s'era in quella città fatto gran festa per la
venuta di queste genti; e che tosto se n'era ritornato questo padrone
adietro, con le lettere che aveva il governator mandate a' nostri di San
Michiele, facendo loro intender quella vittoria che Iddio aveva lor data
e le gran ricchezze di quella terra. Ora il governatore e tutti gli
altri che erano seco ebbero gran piacere della venuta di questi
vasselli; e tosto il governator scrisse al capitan Diego d'Almagro e ad
alcune persone che con lui venivano, mostrando quanto piacer avesse
della venuta loro, dicendo che, giunti che fossero al popolo di San
Michiele, accioché non l'aggravassero, se ne passassero agli altri
caciqui convicini, che stavano per il cammino di Caxamalcha e che
avevano gran copia di vettovaglie; e che egli fra tanto avrebbe provisto
a far fonder oro, per pagare il nolo di quelli vasselli, accioché tosto
se ne ritornassero adietro.

Atabalipa fa incatenar un sacerdote d'una moschea, per avergli detto che
vincerebbe la guerra contro i cristiani, e la moschea manda a spogliare
di gran quantità d'oro e d'argento, che quivi si trovava.

Perché ogni dì venivano caciqui a vedere e parlare col governatore, ve
ne vennero fra gli altri duoi chiamati caciqui delli ladroni, perché le
lor genti assaltano e assassinano quanti passano per quella terra loro:
e questi stanno per il cammino che va al Cusco. In capo di sessanta
giorni doppo la presa d'Atabalipa, un cacique della terra dove sta
quella gran moschea e il guardiano stesso di quella vennero davanti al
governator, e dimandato Atabalipa chi questi fossero, glielo disse, e
soggiunse che egli aveva piacer del venir loro, perché voleva al
sacerdote far pagar le mentite che gli aveva dette: e dimandò una catena
per gettargliela al collo, poiché gli aveva già consigliato che
guerreggiasse con cristiani e che gli avrebbe ammazzati tutti, che così
gli aveva detto l'idolo, e poiché aveva anco al Cusco suo padre detto,
stando su la morte, che non morrebbe di quella infermità. Il governatore
fece venire la catena ed egli incatenò quel sacerdote, dicendo che non
lo sciogliessero finché facesse venir tutto l'oro della moschea, perché
lo voleva dar a' cristiani, poiché il suo idolo era bugiardo: "E ora
vedrò, - soggiunse, - se esso ti torrà questa catena, poiché tu dici che
egli è il tuo Dio". Il governatore e il cacique che era con questo
sacerdote venuto mandarono i loro messi, perché l'oro della moschea
venisse con quanto il cacique n'aveva: e il ritorno dicevano che sarebbe
stato fra cinquanta giorni. Ma, avendo con tutto questo il governatore
inteso che nella provincia si facevano gente, e che in Guamachuco (che è
lontana tre giornate da Caxamalca) se n'erano raunate molte da guerra,
vi mandò Fernando Pizarro con venti da cavallo e alquanti da piedi, per
sapere quello che questo fusse, e perché si facesse condurre l'oro e
l'argento che in Guamachuco stava.

Il capitano Fernando Pizarro il dì della Epifania del partì da
Caxamalca, dove quindeci giorni appresso vennero certi cristiani con
gran quantità d'oro e d'argento, che lo conducevano con più di trecento
carichi, in varii e gran pezzi di vasi: e il governatore lo fece tutto
porre con l'altro che era venuto prima, in una stanza dove Atabalipa
teneva le guardie, dicendo che ne voleva avere buona cura, poiché doveva
compire quello che si ritrovava promesso, e l'aveva poi a consegnare
tutto insieme. E il governatore, perché a miglior ricapito stesse, vi
pose alquanti cristiani a guardarlo di dì e di notte; e quando in quella
stanza si poneva, annoveravano tutti i pezzi, perché non vi fusse fatto
fraude. Con questo oro e argento venne un fratello d'Atabalipa, e disse
che in Xauxa restava maggior quantità d'oro, e che già tuttavia si
conduceva, e con esso veniva un de' suoi capitani, chiamato
Chilichuchima. Fernando Pizarro scrisse al governatore che esso s'era
informato delle cose della terra, e non aveva nuova alcuna di raunanza
di gente né d'altra cosa, se non che l'oro stava in Xauxa e lo conduceva
un capitano d'Atabalipa; e che l'avisasse di quello che voleva che
facesse, e se li comandava che passasse innanzi, perché finché avesse
risposta sua non si partirebbe. Il governatore li rispose che passasse
innanzi finché giungesse alla moschea, perché aveva seco prigione il
sacerdote, e Atabalipa aveva mandato a condurre il tesoro che ivi era; e
che perciò esso s'affrettasse di mandare presto quanto oro nella moschea
fusse, e che d'ogni terra gli scrivesse tutto quello che per il cammino
gli succedeva: e il capitano Fernando così fece. Ma il governatore,
veggendo quanto si differiva il portare dell'oro, mandò tre cristiani
perché sollecitassero e facessero venire quell'oro che era giunto in
Xauxa, e che andassero a vedere la città del Cusco; e ad un delli tre
diede potestà di potere in suo luogo in nome di sua Maestà prendere la
possessione del Cusco e di tutto il convicino, in presenza d'un notaio
publico che con loro andava. E con questi mandò un fratello d'Atabalipa,
avendo loro espressamente comandato che non facessero male alcuno a
niuno di que' popoli, né togliessero ad alcuno nulla contra lor volontà,
né facessero più di quello che a quel principale che con loro andava
piacesse, accioché non vi fussero da quella gente morti, e procurassero
di vedere il popolo del Cusco e portassero d'ogni cosa relazione. E così
costoro partirono di Caxamalca a' quindeci di febraro del sopra detto anno.

Il capitano Diego d'Almagro giunse con alcune genti in Caxamalca il dì
di Pasqua nel medesimo anno, che fu a' tredeci d'aprile e vi fu ben
ricevuto dal governatore e dagli altri che con lui stavano. Un negro che
partì con quelli cristiani che andavano al Cusco ritornò a' ventiotto
d'aprile con carichi d'oro e sette d'argento, e si ritornò da Xauxa,
dove ritrovarono gl'Indiani che con l'oro venivano; e disse questo negro
che il capitan Fernando Pizarro verrebbe assai presto, perché era andato
in Xauxa a vedere Chilichuchima. Il governatore fece porre tutto questo
oro con l'altro e fece contare tutti i pezzi. A' venticinque di maggio
ritornò in Caxamalca il capitano Pizarro, con tutti li cristiani che
seco menati aveva e con Chilichuchima, e fu dal governatore e da tutti
gli altri che con lui erano assai bene ricevuto. Egli portò dalla
moschea ventisette carichi d'oro e duemila marchi d'argento, e diede al
governatore la seguente relazione e annotamento del suo viaggio, che
fatto aveva il proveditore Michiele Estete, che andato era con lui.


 II
 LA RELAZIONE DEL VIAGGIO CHE FECE IL CAPITANO FERNANDO PIZARRO PER
 ORDINE DEL GOVERNATORE SUO FRATELLO, DA CHE PARTÌ DAL POPOLO DI
 CAXAMALCA PER ANDARE A XAUXA FINCHÉ RITORNÒ.

Il Pizarro parte di Caxamalca con alquanti Spagnuoli; giungono a
Guancasanga e Guamachuco città, dove sono avisati Chilichuchima capitano
ritrovarsi con gente da guerra in campagna per assaltar i cristiani.
Seguendo il viaggio vanno ad Andamarcha e d'indi a Totopamba, e poscia a
Corongo e poi a Pinga, e da Pumapecha cacique hanno cortesie; e d'indi a
Guarua, a Sucaracoay, a Pachcioto e a Marcara città.

Il dì della Epifania, a' sei di gennaro del , partì il capitano
Fernando Pizarro dalla città di Caxamalca con venti da cavallo e con
certi schiopettieri a piedi, e quel dì stesso andò a dormire in un certo
luoghetto cinque leghe indi lungi. Il secondo giorno andò a mangiare ad
una terra chiamata Ychoca, dove fu ben ricevuto, e v'ebbe tutto quello
che e per sé e per le sue genti li faceva di bisogno. Andò poi la sera a
dormire ad una terra picciola chiamata Guancasanga, soggetta alla città
di Guamachuco, alla quale la mattina seguente giunse: ed è questa città
assai grande e situata in una valle posta fra monti; ha buona vista e
stanza, e il suo signore si chiama Guamanchoro, dal quale fu il capitano
con gli altri suoi ben ricevuto. Qui giunse il fratello d'Atabalipa, che
andava a sollecitare che l'oro del Cusco venisse, e da lui intese il
capitano che venti giornate di là era il capitan Chilichuchima, che
portava tutta la quantità dell'oro che aveva l'Atabalipa ordinato che
venisse. Quando il Pizarro intese che l'oro tanto lontano fusse, mandò
un messo al governatore, per sapere quello che egli voleva che facesse,
che egli non si partirebbe finché avesse sua risposta. In questa terra
s'informò d'alcuni Indiani se era vero che Chilichuchima così lontano
fusse, e alcuni Indiani principali, astretti forte da lui, li dissero
che Chilichuchima si trovava sette leghe indi lungi, nella città
d'Andamarca, con ventimila uomini da guerra, e che veniva per ammazzare
i cristiani e per liberare il suo signore: e colui che questo confessò
disse di più che esso aveva con lui il giorno avanti mangiato.
Interrogato un altro compagno di questo principale, disse il medesimo.
Per la qual cosa deliberò il capitano d'andare a vedere e affrontarsi
con Chilichuchima, e, poste le sue genti in ordine, prese quella strada,
e quel dì andò a dormire ad una terra picciola chiamata Tambo e soggetta
a Guamachuco: e quivi si ritornò ad informare di nuovo, e a quanti
Indiani dimandava, tutti li dicevano quello stesso che gli avevano i
primi detto. In questa terra fece fare buona guardia tutta la notte, e
la mattina seguente, seguendo con molto ordine il suo viaggio, avanti a
mezzodì giunse alla città d'Andamarca, e non vi ritrovò quel capitano né
nuova alcuna di lui, fuori che quello che gli aveva detto il fratello
d'Atabalipa, cioè che era in Xauxa con tutto quello oro, e veniva
tuttavia alla volta di Caxamalca, dove era il governatore.

Quivi in Andamarca giunse la risposta del governatore, che li diceva
che, poiché aveva notizia che Chilicuchima con l'oro così lontano fusse,
perché esso aveva in potere suo il sacerdote della moschea di Pachacama,
s'informasse del cammino che era per andare là, e parendoli d'andarvi
per quell'oro che ivi era v'andasse, mentre quell'altro del Cusco
verrebbe. Il capitano allora s'informò del cammino e delle giornate che
erano per andare alla moschea, e, benché la sua gente andasse mal
provista di ferri e d'altre cose necessarie per così lungo viaggio,
vedendo nondimeno che si faceva servigio a sua Maestà in andare per
quell'oro, accioché gli Indiani, in quel mezzo nol trabalzassero, e
medesimamente per vedere la contrada, e se era atta a popolarsi e
abitarsi da' cristiani, deliberò d'andarvi, se bene aveva inteso che per
quel cammino erano molti fiumi e ponti di rete con altri cattivi passi.
Egli menò seco alcuni Indiani principali che erano in quella contrada
stati, e così si partì a' quattordeci di gennaro per quel viaggio; e
quel dì stesso passò alcuni cattivi passi e duo fiumi, e andò a dormire
ad una terra chiamata Totopamba, dove fu ben ricevuto dagl'Indiani e ne
ebbe ben da mangiare, con quanto per quella notte bisognò, e n'ebbe anco
Indiani, perché aiutassero loro a portare le lor bisogne. L'altro giorno
cavalcando andò ad alloggiare ad una terra picciola chiamata Corongo.
Nel mezzo di questo cammino sta un gran passo di neve, e per tutta la
strada gran quantità di bestiame, co' lor pastori che lo guardavano, che
tenevano le lor case per li monti al modo di Spagna. In questa terra
ebbero i nostri da mangiare con quanto fu lor di bisogno, e Indiani
anco, che gli aiutassero a portare le loro robbe; ed è questo popolo
soggetto a Guamanchoro. L'altro dì andò ad alloggiare la sera ad
un'altra picciola terra chiamata Pinga, e non vi fu ritrovato niuno,
perché se n'erano tutti fuggiti per paura: e fu questa una giornata di
cattiva strada, perché v'era una scesa di scalini fatta nel sasso
stesso, assai difficile e pericolosa per li cavalli. L'altro dì ad ora
da mangiare giunsero ad una gran città posta in una valle, ma nel mezzo
del cammino è un gran fiume che furiosamente corre, e vi sono duoi ponti
vicini, fatti di rete a questo modo: dall'una ripa all'altra del fiume
tengono ben legate a due muraglie (che su le ripe con buoni fondamenti
fanno) e attestate certe corde grosse quanto una coscia l'una e fatte di
besciuco, che sono quelli vitaggi lungi, che sono fortissimi; e dall'una
corda all'altra, che è dell'ampiezza d'una carretta, il ponte
v'attraversano e intessono certe altre cordelle forti, e per di sotto
v'attaccano certe pietre grosse per contrapeso del ponte. Per l'uno di
questi duoi ponti passano le genti communi, e vi è un guardiano che
riscuote il passo, e per l'altro ponte passano i signori e capitani
loro, e perciò lo tengono sempre chiuso: ma l'aprirono perché passasse
il capitan nostro con le sue genti, e i cavalli acconciamente vi
passarono. In questa terra si riposò il capitano duoi giorni, perché la
gente e i cavalli andavano stanchi della mala strada, e v'ebbero molta
cortesia, con quanto lor bisognava; e il signor di questa terra si
chiamava Pumapaecha.

Il dì seguente si partì il capitan da questa terra, e andò a mangiare ad
un picciol villaggio, e v'ebbe tutto il bisogno: e quivi presso si passò
un altro ponte di rete come il primo; e andò la sera a dormire due leghe
indi lungi ad una terra, donde uscirono a riceverlo pacificamente, e gli
diedero da mangiare e Indiani per condurre le loro robbe. Questa
giornata fu giù per una valle, piena di maizali e di picciole ville
dall'una parte e dall'altra della strada. La mattina seguente, che era
domenica, andò ad un'altra terra, dove la mattina furono assai ben tutti
i nostri serviti; e la sera andarono ad alloggiar ad un'altra terra,
dove furono assai ben serviti medesimamente, e n'ebbero molte pecore,
con tutto quello che fu lor di bisogno. Tutta quella contrada è copiosa
di bestiame e di maiz, e i nostri per tutto quel cammino ritrovavano
infiniti greggi di pecore. La mattina seguente, cavalcando per quella
valle, andò il capitan a desinar ad una gran città chiamata Guarax, e
n'era signor un che si chiamava Pumacapiglay, dal quale e dalli suoi
Indiani ebbero i nostri da mangiare, e gente che lor servissero nel
portarli le robbe in vece di vetture. Questa terra è posta in un piano e
vi passa un fiume da presso, e si veggono da questa terra altri popoli
con molto bestiame e maiz: e solo per dar a mangiare al capitano con la
sua gente, tenevano rinchiuse nel cortile dugento capi di bestie. Di
quivi partì il capitano assai tardi, e andò a dormire ad un'altra terra
chiamata Sucaracoay, dove fu ben ricevuto; e il signore del luogo si
chiama Marcocana. Quivi si riposò il capitano un giorno, perché la gente
e i cavalli andavano molto stanchi del cammino cattivo che fatto
avevano; e vi stette con buona guardia, perché la terra era grande, e
Chilichuchima vi era assai presso con cinquantacinquemila uomini.
L'altro giorno poi partendo cavalcò per una valle piena di lavorecci e
di bestiame, e andò due leghe, per dormire la notte in una terra
picciola chiamata Pachicoto. Quivi lasciò il capitano la strada reale
che va al Cusco, e tolse quella che va per li piani. La mattina seguente
adunque partendo andò a dormire a Marcara, della qual terra era signore
uno che si chiamava Corcara, il quale era molto ricco d'armenti, per la
bontà della contrada ne' pascoli. Da questa terra corrono l'acque verso
il mare e la strada si fa difficile e aspra, perché tutto il paese
adentro è molto freddo e pieno di acqua e di neve, e la costiera del mar
molto calda; e vi piove tanto poco che non basta per li seminati loro,
onde vi proveggono irrigando la terra con l'acque che scorrono giù dai
monti, e così la contrada viene ad essere fertile e copiosa di
vettovaglie e frutti.

Passano per le terre di Guaracanga, Parpunga, Guamamayo, Guarua, Glachu,
detta delle Pernice, Suculacumbi, e a Pacachama, città della moschea
ricca, nella quale entrano e distruggono la capella e spezzano l'idolo,
facendo sapere agl'Indiani quello essere il diavolo.

Partendo il dì seguente il capitano camminò giù per un fiume pieno di
lavorecci e d'alberi fruttiferi, e andò ad alloggiare ad una terra
picciola chiamata Guaracangua. L'altro dì andò a dormire ad una terra
grossa chiamata Parpunga, che sta presso al mare, e vi è un forte
palagio con cinque mura attorno, e dipinto di molti lavori per dentro e
per fuori, con le sue porte assai ben lavorate al modo di Spagna, con
duoi tigri alla porta principale. Gl'Indiani di questo luogo andarono
fuggendo per paura, veggendo una gente non mai da lor prima veduta, e i
cavalli, de' quali maggiormente si maravigliavano; ma il capitano fece
loro dall'interprete parlare e dire che non dubitassero e non
fuggissero, e così, essendosi assicurati, servirono bene in quanto
avevano i nostri di bisogno. In questa terra riprese il capitano
un'altra strada più larga, ma fatta a mano, che per le terre della
marina va, con mura dall'una parte e dall'altra fatte di terra e calce.
In Parpunga stette duoi giorni, perché la gente si riposasse, e per
aspettare di potere ferrare i cavalli. Partendo poi con la sua gente,
passarono un fiume con certe barchette fatte di travi commessi insieme,
e i cavalli a nuoto, e dormirono ad una terra chiamata Guamamayo, che
sta quasi sopra al mare posta; e quivi presso si passò anco un fiume a
nuoto, con gran difficoltà, perché andava assai grosso e furioso. In
questi fiumi delle marine non sono ponti, perché vanno grossi e vi
calano giù gran ramate. Il signore di questa terra e le genti sue
s'oprarono molto in aiutar a passare le robbe de' nostri che portavano,
e diedero lor ben da mangiare e gente per condur le bagaglie. Poi si
partì e andò il capitano ad alloggiare ad un'altra terra soggetta a
Guamamayo, che sono tre leghe di strada, la maggior parte con lavorecci
e alberi di varii frutti: ed era il camino tutto polito e inastricato.
Poi andò a dormir ad una gran terra posta presso al mare, ed è chiamata
Guarua, e ben situata e con grandi edificii e alloggiamenti: li nostri
vi furono ben serviti dalli signori della terra e da' loro Indiani, e
n'ebbero quanto faceva lor per quel dì di bisogno. Il dì seguente
andarono ad alloggiare a Gliachu, alla qual terra i nostri posero nome
delle Pernici, perché in ogni casa vedevano molte pernici poste in
gabbie. Gl'Indiani di questo luogo uscirono molto pacifici co' nostri, e
fecero gran festa al capitano e lo servirono assai bene, ma il cacique
di questa terra non comparse giamai. L'altra mattina si partì il
capitano per tempo, perché gli fu detto che la giornata era lunga, e
mangiò la mattina in una gran terra chiamata Suculacumbi, ch'ha cinque
leghe di strada. Il signor di questo luogo con gl'Indiani suoi
amichevolmente raccolsero i nostri, dando loro a mangiare per quel dì; e
sul vespero partì il capitano da questa terra, per poter il dì seguente
giungere alla moschea, e passò un gran fiume a guazzo, e andò ad
alloggiare la sera in un luogo lungi dalla terra della moschea una lega
e mezza. L'altro dì, che era domenica, il capitano cavalcò, e senza
uscir da' luoghi abitati e pastinati d'alberi giunse a Pacachama, che è
la città dove era quella moschea ricca; a mezzo camino ritrovò un'altra
terra, dove mangiò.

Il signor di Pacachama uscì con tutti li principali a ricevere come
amici i nostri, mostrando lor molta amorevolezza. Il capitano alloggiò
co' suoi in certe stanze grandi, che erano da una banda della città, e
fece tosto a coloro intendere che egli per ordine del signore governator
veniva per l'oro della moschea, che il cacique aveva comandato che li
desse: e che perciò dovessero tosto ragunarlo e darglielo, e portarlo
dove il governatore stava. Si strinsero allora insieme i principali
della città e i paggi e ministri dell'idolo, e dissero che lo darebbono;
ma andarono un pezzo dissimulando e differendo, e all'ultimo assai poco
ne portavano, e dissero che non ve n'era più. Il capitano dissimulò, e
disse che voleva andare a vedere l'idolo loro, che glielo mostrassero, e
così vi fu da loro menato. Stava quest'idolo dentro una buona stanza ben
dipinta, in una sala ben oscura e di cattivo odore, e molto ben chiusa,
ed era l'idolo fatto d'un legno assai sozzo: e questo dicono che sia il
Dio loro, che li creò e mantiene e dà il vitto e il sostentamento della
vita; e aveva a' piedi, che gliele avevano offerte, alcune gioie d'oro.
E in tanta venerazione lo avevano, che i suoi paggi e ministri
solamente, che da lui stesso (come essi dicono) segnalati e chiamati al
ministerio vengono, e li servivano, e niun altro aveva ardimento
d'entrar dentro, anzi non si tengono né anco degni di toccar con mano le
mura di quella casa. E già si vidde assai chiaro che il diavolo era
quello che dentro quell'idolo parlava, e diceva quelle tante cose
diabolice, perché per tutta quella terra si spargessero: onde n'era
adorato per Dio, e gli facevano molti sacrificii, e vi venivano in
pellegrinaggio leghe di lungi ad offerire oro, argento e robbe. E
questi che vi venivano andavano al portinaio, e chiedevano la grazia che
volevano: il portinaio entrava dentro e parlava con l'idolo, e poi
ritornava fuori e dicea che se gli concedeva la grazia che dimandavano.
Prima che niun di quelli ministri entrasse a servirlo, bisognava
digiunare molti giorni e non accostarsi con donne. Per tutte le strade
di questa città e su le porte principali e d'intorno alla moschea erano
molti idoli di legno, e gli adoravano ad imitazione dell'idolo
principale, che dava le risposte. S'intese da molti signori di questa
contrada che dalla città di Catamez, che è al principio di questo
governo, tutta la gente di questa costiera serviva a questa moschea con
oro e argento, e le davano ogni anno certo tributo: onde quivi v'erano i
fattori e le stanze dove questi tributi si ponevano, e vi fu ritrovata
certa parte d'oro e segnali anco d'essere stato assai più tolto via, e
s'intese poi di certo da molti Indiani che l'avevano trabalzato via per
ordine del diavolo che nell'idolo parlava. Molte cose si potrebbono dire
delle idolatrie che a questo idolo si facevano, ma per non esser
prolisso si tacciono, fuori che questo solo, che dicono che quell'idolo
fa loro intendere che sia lor Dio, e che li può inabissare se lo fanno
sdegnare e non bene lo servono, e che tutte le cose del mondo ha esso in
poter suo. Stavano quegl'Indiani così scandalizzati e timidi, solamente
perché era il capitano entrato a vederlo, che pensavano di doverne essi
essere tutti rovinati a fatto, tosto che i cristiani indi si partissero.
I nostri diedero ad intendere agl'Indiani l'errore grande nel quale si
ritrovavano, perché quel che dentro a quell'idolo parlava era il
diavolo, che a quel modo gli teneva ingannati: onde gli ammonivano che
d'allora innanzi non gli avessero dovuto più credere, né fare quello che
lor consigliasse, con altre simili cose, per distorli da quelle loro
idolatrie. Il capitano fece disfare la grotticella o cappella dove
l'idolo stava, e spezzare anco l'idolo stesso in presenza di tutti, e
diede loro ad intendere molte cose della nostra santa fede, e come si
dovessere difendere dal demonio col segno della santa croce.

Descrizione della terra di Pachacama, e dell'obedienza quale vennero a
dare a sua Maestà li principali caciqui delle provincie, con la quantità
dell'oro avuto. Come passano per le terre di Guarua, Guaranga, Aillon,
Chincha, Cascumbo, Pombo e più, per andar a ritrovare il capitan
Chilichuchima.

Questa città di Pachacama è grandissima terra; ha presso a questa
moschea una gran casa del Sole, posta in certo erto, ben lavorata, con
cinque mura intorno che la cingono; vi sono case di due solari come in
Spagna, e la terra dimostra esser antica, per gli edificii caduti che vi
si veggono, e la maggior parte della muraglia della città si vede caduta
giù e rovinata. Il principale signore di questo popolo si chiama
Taurichumbi. Quivi vennero li signori delle terre convicine a visitare
il capitano, con presenti delle cose che erano nelle contrade loro e con
oro e argento, e si maravigliavano molto che egli avesse avuto ardimento
d'entrare dove stava l'idolo e di spezzarlo. Il signor di Malache
chiamato Lincoto venne a dar obedienza a sua Maestà, e portò presente
d'oro e d'argento. Il medesimo fece il signore di Noax chiamato
Alinchay, il signor di Gualco chiamato Guarigli, il signor di Chincha,
chiamato Tambianuea, con dieci principali, il signor di Goarua chiamato
Guaxciapaiche, il signor di Colixa chiamato Aci, il signor di
Saglicaimarca chiamato Yspilo, e altri signori e principali delle
contrade a torno, tutti con li loro presenti di oro e d'argento, che fu
posto insieme con quello che si cavò dalla moschea: e giunse tutto alla
valuta di novantamila castigliani. A tutti questi caciqui parlò il
capitano assai graziosamente, ringraziandoli della lor venuta, e comandò
loro da parte di sua Maestà che sempre dovessero a quel modo fare, e
finalmente ne li rimandò molto contenti adietro.

In questa città di Pachacama ebbe il capitan Fernando Pizarro novella
che Chilichuchima, capitano d'Atabalipa, stava indi quattro giornate
lontano con molta gente e con l'oro, e che non voleva passare avanti,
anzi diceva che veniva a far guerra alli cristiani. Il capitan li mandò
un messo, assicurandolo e mandandogli a dire che venisse con l'oro, che
già doveva sapere che 'l suo signore stava prigione e molti giorni erano
che l'aspettava, e che il governatore anco si ritrovava sdegnato del suo
tanto tardare. E con questo li mandò molte altre cose a dire,
assicurandolo perché venisse, percioché esso non poteva andare a veder
lui per il mal camino che era per li cavalli, e che chi più presto
arrivasse in una certa terra che per il camino stava, si dovessero ivi
aspettare l'un l'altro. Chilichuchima li rimandò a dire che esso senza
altro farebbe quanto egli li comandava. Allora il capitano partì da
Pachacama per dovere con costui ritrovarsi, e per le medesime giornate
se ne venne alla terra di Guarua, che sta posta nel piano presso al
mare. Quivi lasciò la riviera maritima e prese il camino dentro terra: e
fu a' tre di marzo che da quella città partì, e caminando tutto quel
giorno su per un fiume tutto pieno d'alberi, andò ad alloggiare la notte
ad una terra su la riva di questo fiume posta, chiamata Guaranga e
soggetta a Guarua. Il dì seguente cavalcando andò a dormire ad un'altra
picciola terra chiamata Ayglon, e situata presso ad un monte, e soggetta
ad un'altra terra più principale chiamata Aratambo, e piena di molto
bestiame e maiz. Il dì seguente, a' cinque di marzo, andò a dormire a
Chinca, terra sottoposta a Caxatambo, e nel camino si ritrovò un passo
di neve assai cattivo, perché giungeva la neve alle cigne delli cavalli:
e quivi era gran copia di bestiame. Quivi stette due giorni il capitano,
e poi partendo andò a dormire a Caxatambo, che è una gran città posta in
una profonda valle, dove è molto bestiame, e per tutto il cammino si
ritrovano molte mandrie di pecore; e il signore di questa terra, che si
chiamava Sachao, fece molti servigi a' nostri. Quivi ritornò il capitano
a prender il camino ampio per donde Chilicuchima andare doveva, e
v'erano tre giornate d'attraversamento. Quivi il capitano s'informò se
Chilicuchima era passato per doversi ritrovare con lui, come promesso
gli aveva, e tutti gl'Indiani dicevano che era passato, e con l'oro che
portava; ma, come poi si parve, essi stavano tutti avisati di dover dire
a quel modo, accioché il capitano se ne ritornasse senza aspettarlo,
perché il Chilicuchima si restava in Xauxa con pensiero di non passar
avanti.

Il capitano, che sapeva bene che poche volte si ritrovava in questi
Indiani verità, si deliberò (benché con gran travaglio e pericolo fusse)
d'uscire al camino reale per donde doveva colui passare, per sapere se
passato era, e, non essendo passato, d'andare a trovarlo dovunque
stesse, così per far condur l'oro come per disfare l'esercito che avesse
e per trarlo amichevolmente, e, veggendo lui duro, farlo prigione. E
così con questa deliberazione prese la strada d'una gran terra chiamata
Pombo, che nella strada reale si trova. A' nove di marzo andò a dormire
ad Oyu, che è una terra posta fra monti, e il cacique venne tutto
pacifico a servire a' nostri e a dar loro quanto per quella notte
bisognava. La mattina seguente cavalcò e andò a dormire in una
terricciuola di pastori, posta presso una lacuna d'acqua dolce, che in
una campagna gira tre leghe intorno; e vi sono molte pecore mediocri,
come quelle di Spagna, e di fina lana. L'altra mattma seguendo il suo
viaggio, giunse la sera a Pombo, donde uscirono a riceverlo tutti i
signori della terra e alcuni capitani d'Atabalipa, che ivi con certa
gente stavano. Quivi ritrovò il capitano vasselli tutti d'oro che
Chilichuchima mandava, ed esso si restava con le sue genti in Xauxa.
Tosto che il capitano ebbe avuto l'alloggiamento, dimandò li capitani
d'Atabalipa che cosa voleva dire che Chilichuchima mandava quell'oro, ed
esso non veniva come promesso aveva. Risposero che non era venuto per la
gran paura che de' cristiani aveva, e medesimamente perché aspettava
anco molto oro dal Cusco, e non aveva ardire di passar avanti con quel
poco. Allora il capitano li mandò un messo, assicurandolo e facendoli a
sapere che, poiché egli non veniva, andarebbe esso a trovarlo, e che non
dubitasse né temesse. In questa terra si riposò il capitano con le sue
genti un giorno, per condurre i cavalli riposati e freschi, per dovere
combattere se fusse stato bisogno.

Per ritrovare Chilicuchima, capitano di Atabalipa, passano per le città
di Caxamalca, Carma, Ianimalcha e Xauxa, ove fermati hanno con lui lungo
ragionamento circa l'oro e il suo non esser venuto in tempo. Descrizione
della città di Xauxa e del popolo che vi si trova.

A' di marzo partì il capitan da Pomba per esser in Xauxa, e alloggiò
la prima sera in Caxamalca, dove è una campagna piana di sei leghe
incominciando da Pomba, e v'è una lacuna d'acqua dolce che tira otto o
dieci leghe intorno; e tutta attorno da molte terre s'abita, e vi sono
presso gran copia di pecore, e nella lacuna si veggono uccelli d'acqua
di varie sorti e pesci piccioli. In questa lacuna tenne il Cusco
vecchio, e Atabalipa poi anco, molte barchette piane condotte di Tumbez
per loro ricreazione. Esce da questa lacuna un fiume che va a Pombo, e
li passa da una parte assai quieto e profondo: e si può passare per un
ponte che sta presso alla terra, e vi si paga il passaggio o nolo come
si fa in Spagna. Per tutto questo fiume si veggono molte greggi di
pecore, e i nostri li posero nome Guadiana, perché somiglia molto a
quella di Spagna.

A' di marzo partì il capitano da Caxamalca, e andò a mangiare ad una
casa tre leghe indi lungi, e v'ebbe molte carezze; e la sera andò a
dormire tre altre leghe avanti, in una terra chiamata Carma e posta nel
fianco d'un monte. Quivi li fu dato albergo in una casa dipinta con
buone stanze dentro, e il signore di questa terra fece dare a' nostri
ben da mangiare, e gente per condur le lor robbe che portavano. L'altro
dì, perché la giornata era lunga, si partì il capitan per tempo la
mattina con le sue genti in ordine, perché dubitava che Chilicuchima non
stesse col cuore macchiato, poiché non gli aveva mandato risposta. Ad
ora di vespero giunse ad una terra chiamata Yanaymalca, dove fu ben
ricevuto, e quivi seppe che Chilicuchima stava fuori di Xauxa, onde in
maggior sospetto entrò. E perché non stava più che una lega lungi da
Xauxa, tosto che ebbe desinato montò a cavallo e, giunto a vista di
quella città, vidde da un rilevato molti squadroni di gente, ma non
sapeva se era gente da guerra o pur della terra. Giunto poi sulla piazza
principale della città, ritrovò che quelli squadroni di gente erano
della terra, e s'erano ragunati a quel modo per far festa. Tosto che il
capitano giunse, prima che smontasse dimandò di Chilicuchima, e gli
dissero che era andato a certe altre terre e che il dì seguente
verrebbe. Egli s'era appartato sotto colore di certi negocii, finché
avesse saputo dagl'Indiani che col capitano venivano che animo era
quello degli Spagnuoli verso di lui, percioché, conoscendo aver fatto
male in non compir quello che promesso aveva, perché era il capitan
venuto ottanta leghe a vederlo, dubitava che non venisse a prenderlo o
ad amazzarlo: onde per questa paura che de' cristiani aveva, e di quelli
da cavallo specialmente, s'era appartato. Il capitano menava con seco un
figliuolo del Cusco vecchio, il quale, quando intese che Chilicuchima
s'era appartato, disse che voleva andar a trovarlo dove stava, e così
v'andò in una lettica. Tutta quella notte tennero i nostri li cavalli
insellati e imbrigliati, e il capitano ordinò alli signori della terra
che non facessero comparir Indiano alcuno su la piazza, perché li
cavalli stavano corrucciati e se gli avrebbono mangiati.

Il dì seguente ritornò quel figliuol del Cusco e Chilicuchima seco in
due lettiche e ben accompagnati, e giungendo su la piazza smontarono in
terra, e lasciando l'altre genti adietro, con alcuni pochi solamente
andarono alla stanza del capitano, col quale si scusò molto Chilicuchima
perché non fosse andato a trovarlo, come promesso aveva, e non gli fosse
poi né anco uscito incontra: e le sue scuse erano che egli non aveva
potuto far altro, per le sue molte e grandi occupazioni. Ma, dimandato
dal capitano della causa più particolare perché non fosse andato a
ritrovarlo, come gli aveva già mandato a dir di dover fare, rispose che
Atabalipa suo signore gli aveva mandato uno ordine che si stesse saldo
senza partirsi. Il capitano disse allora che egli non aveva già per
questo con lui niun sdegno, ma che si ponesse in ordine, perché voleva
che andasse seco dove stava il governatore che teneva prigione Atabalipa
suo signore, e che non lo liberarebbe mai finché non gli desse tutto
l'oro che promesso gli aveva; e soggiunse che egli ben sapeva che gli
aveva molto oro, e che perciò lo facesse venire tutto, perché di
compagnia il condurrebbono, e a lui sarebbe stato ogni buon trattamento
fatto. Chilicuchima rispose che aveva ordine dal suo signore che non si
partisse, onde, finché nuovo ordine avesse, non aveva animo di muoversi,
perché, essendo stata quella terra nuovamente conquistata, tosto che
egli se ne partisse si ritornerebbe a ribellare. Il capitan Pizarro
stette con lui gran pezzo contendendo sopra di questa andata, e
finalmente restarono che quella notte vi si penserebbe meglio, e la
mattina si risolverebbono. Il capitan cercava di ridurlo con buone
ragioni, per non sollevar e porre la terra in tumulto, perché n'averebbe
potuto seguir danno alli tre Spagnuoli che erano andati al Cusco. La
mattina seguente Chilicuchima andò a trovarlo e gli disse che, poiché
egli voleva che andasse, non poteva altramente fare, e che perciò
andrebbe e lascierebbe un altro capitano con quelle genti da guerra che
quivi aveva. Quel dì ragunò ben trenta carichi d'oro basso, e apuntò di
dover partire fra due giorni: e in questo tempo vennero da trenta o
quaranta carichi d'argento, e i nostri sempre stettero con molte guardie
e con li cavalli insellati, perché vedevano quel capitano d'Atabalipa
così potente di gente che, s'avesse dato di notte lor sopra, gli
averebbe fatto molto danno.

Questa città di Xauxa è assai grande ed è posta in una bella valle, ed è
contrada molto temperata e fertile, e presso la terra scorre un fiume
molto furioso; la città sta fatta al modo di quelle di Spagna, con le
strade bene ordinate e acconcie. A vista di Xauxa sono molte altre terre
che gli sono suggette, e tanta moltitudine di gente ha questa città con
suo contorno che, al parer degli Spagnuoli, ogni giorno si ragunavano
insieme nella piazza principale di questo luogo centomila persone: e con
tutto questo stavano l'altre piazze e i mercati così pieni di gente, che
pareva che non vi mancasse persona alcuna. E v'erano uomini che avevano
cura di annoverar tutte queste genti, per saper quelli che venivano a
servire alla gente di guerra; altri avevano il carico di guardar a
quanti nella città entravano. Chilicuchima tenea i suoi maiordomi e
fattori, che aveva pensiero di proveder le genti delle provisioni
ordinarie, e teneva molti maestri che lavoravano legname, con altre
molte grandezze che per suo servigio teneva e per la guardia di sua
persona, e teneva in casa tre o quattro portieri. In effetto, e
nell'esser servito e in tutte l'altre cose imitava il suo signore, e in
tutta quella terra era molto temuto, perché era valente uomo, e per
ordine d'Atabalipa aveva conquistato più di seicento leghe di contrada:
e fece molte battaglie campali e in cattivi passi, e fu sempre
vincitore, di modo che non gli restò cosa da conquistar in tutta quella
terra.

Fanno ritorno a Caxamalca insieme col capitan Chilicuchima e passano per
la città di Tambo, Tomsucanca, Guaneso, Pincosmarca, Guari, Guacango,
Piscobamba, Agoa, Concuco, Andamarca e d'indi a Caxamalca. Delle
cerimonie usate da Chilicuchima e altri signori principali nell'entrar a
far riverenza ad Atabalipa.

A' venti di marzo si partì di Xauxa il capitan Pizarro per ritornarsi
alla città di Caxamalca, e con lui andò Chilicuchima; e per le medesime
giornate se ne venne fino a Pombo, dove riesce la strada reale del
Cusco, e quivi stettero quel giorno e l'altro. Poi partendo andarono per
certe campagne piene di pecore, e alloggiarono la sera a certe gran
stanze: e quel dì nevicò molto. La mattina seguente partirono e andarono
a dormire a Tambo, che è una terra posta fra certi monti, presso alla
quale sta un profondo fiume con un ponte; e per calar giù al fiume v'è
una scala di pietra assai difficile, talché chi stesse dalla parte di
sopra vieterebbe il passo e farebbe molto danno a quelli che stessero di
sotto. Il capitano fu assai ben servito dal signor di quella terra di
quanto bisognò, e fecero tutti gran festa, per rispetto del capitan
nostro e di Chilicuchima che con lui veniva, e al quale solevano sempre
far festa. Il dì seguente andarono ad alloggiare a Tomsucanca, il cui
principale cacique si chiamava Tiglima, e vi furono ben alloggiati e ben
serviti, perché, se ben la terra era picciola, vi concorsero i convicini
per vedere e far servigio a' cristiani. In questa terra è gran quantità
di pecore picciole, con buona lana, che si somiglia a quella di Spagna.

L'altro giorno andarono a dormire a Guaneso, e non fecero più che cinque
leghe, perché ebbero cattiva strada, petrosa e con fosse per donde
l'acqua scorre: dicono che vi furono fatte per cagion delle nevi, che in
certo tempo dell'anno calano per quella contrada. Questa terra di
Guaneso è grande e sta in una valle circondata d'alpestri monti, e gira
intorno questa valle tre leghe; e da una parte, quando si viene in
Caxamalca, v'è una gran salita. Quivi fu il capitano co' suoi cristiani
assai ben trattato e servito, e furono lor fatte molte feste, due dì che
vi stettero. Questa terra ha dell'altre terre convicine soggette, e v'è
gran quantità di pecore. L'altro giorno di marzo partendo da questo
luogo giunsero ad un profondo fiume, dove era un ponte fatto di grossi
legni, e v'era la guardia che vi riscotteva il passaggio, come fra loro
costumano. La sera andarono a dormire in una terra, dove Chilicuchima
fece proveder quanto per quella notte bisognò. Il primo d'aprile
cavalcando giunsero a Pincosmarca, la qual terra sta posta nel fianco
d'una montagna alpestre: e il suo cacique si chiamava Parpai. L'ultimo
dì andarono a dormire tre leghe indi lungi, ad una buona terra chiamata
Guari, dove è un altro grande e profondo fiume con un altro ponte: ed è
questo luogo assai forte, perché ha da due bande profondi e scoscese
ripe. Quivi disse Chilicuchima che aveva combattuto con la gente del
Cusco, che in questo passo l'aspettarono e si difesero due o tre giorni,
e poi fuggendo brucciarono il ponte; e che egli era poi passato con le
sue genti nuotando, e ammazzati molti degli nemici.

Il dì seguente andarono cinque leghe, e dormirono ad una terra chiamata
Guacango. L'altro dì poi andarono a Piscopamba, la qual terra è grande e
sta nel fianco d'un monte posta, e il suo cacique si chiama Tanguame,
dal quale e dagli altri suoi Indiani furono i nostri assai ben serviti.
Ma nel mezzo di questo camino è un altro profondo fiume con due ponti
vicini fatti a rete, nel modo che s'è di quelli due altri detto di
sopra, e vi passarono assai ben i cavalli, ancorché il ponte si
dimenasse e movesse alquanto: che in effetto è una cosa di molto
spavento e da temerne per chi non v'è mai passato, ma non v'è già
pericolo alcuno, perché egli sta assai forte. Per tutti questi ponti
sono gli guardiani, come in Spagna, che riscuotono il passo. Il dì
seguente andò il capitano ad alloggiare in certe stanze leghe indi
lungi; e il dì seguente dormì in Agoa, terra soggetta a Piscobamba, ed è
una buona terra e posta fra monti, ma vi sono molti maizali: e il
cacique del luogo diede ai nostri quanto bisognò per quella notte, e
gente anco da servizio per la mattina. L'altro giorno andò il capitano a
dormire a Concuco, e furono queste quattro leghe di strada assai
malagevoli: prima che a questa terra si giunga, si va per un cammino
fatto e tagliato a forza nel sasso vivo, e si monta per scalini, onde vi
sono cattivi passi e forti, se vi fusse chi li difendesse. Partendo da
questo luogo andarono a dormire ad Andamarca, che è quella terra donde
si appartò il capitano per andare in Pacacama, perché quivi si
congiungono e uniscono le due strade reali che vanno al Cusco: e da
questa terra di Andamarca fino a Pombo sono tre leghe d'assai cattiva
strada. E nel calare giù e montare su di quelle balze vi sono gli loro
scalini fatti a forza nel sasso stesso, e dalli lati vi sono le sue mura
di pietra, perché non si possa né da questa né da quella parte cadere,
per esser lubrico ed erto e stretto il luogo, che già in qualche parte
si potrebbe facilmente cadere, e cadendone se ne farebbono mille pezzi:
per li cavalli spezialmente è un gran refugio, perché senza alcun dubio
vi caderebbono, se quelle mura e ripari non vi fussero. E nel mezzo di
questo camino è un ponte di pietra e di legni fatto fra due balze erte,
e dall'una parte del ponte sono certe stanze ben fatte con un cortile
lastricato, dove dicono gl'Indiani che, quando li signori di quella
contrada per quelle terre andavano, vi solevano fare sontuosi conviti e
liete feste.

Da questa terra se ne venne il capitan Fernando Pizarro, per le medesime
giornate che aveva nell'andare fatte, alla città di Caxamalca, dove
entrò a' dì di maggio del E quivi si vidde una cosa che non s'è
più vista da che si discoprirono queste Indie, ed è fra Spagnuoli anco
cosa notabile: che quando Chilicuchima entrò per le porte dove il suo
signore preso stava, tolse di sopra ad uno Indiano di quelli che con lui
andavano un mediocre carico che colui portava e se 'l gettò su le
spalle, e questo stesso fecero anco molti altri principali di quelli che
seco andavano, e a questo modo carichi se ne entrarono dove Atabalipa
stava, e nel vederlo alzarono verso il sole le mani, ringraziandolo che
glielo avesse lasciato vedere. E poi tosto con molta riverenza piangendo
gli s'accostò Chilicuchima, e gli baciò il viso e le mani e i piedi, e
il somigliante fecero tosto appresso tutti quegli altri principali che
con lui venivano. Atabalipa mostrò tanta maestà che, benché in tutto il
suo regno non avesse uomo che tanto amasse quanto costui, nondimeno non
lo guardò in viso, né fece di lui più caso che fatto avrebbe del più
meschino Indiano che gli fusse venuto dinanzi. Quel caricarsi a quel
modo nel voler entrar a vedere Atabalipa è una certa cerimonia che si fa
a tutti quelli che hanno in quelle contrade regnato.

Questa relazione di tutte le cose sopradette, come particolarmente
avennero, fu fatta da me, Michiele d'Estete proveditore, che in questo
viaggio col capitan Fernando Pizarro mi ritrovai. %III, Titolo SEGUITA
IL PRIMO AUTORE IL SUO ORDINE.

Descrizione della città del Cusco, e come di quella e trenta altre
principali città ne prendono il possesso per sua Maestà. Della gran
quantità d'oro e d'argento fonduto e tra loro compartito, oltra il
quinto dell'imperatore; e diversi prezii di robbe, per le quali si
conosce in quanta poca stimazione tra Indiani e Spagnuoli fusse tenuto
l'oro e l'argento, per esservene molta gran quantità.

Aveva il governator la relazione di tutte queste cose che avea vedute e
fatte suo fratello, e veggendo che sei navi che stavano nel porto di San
Michiele non si potevano più sostenere in mare, e che, differendosi più
la partenza loro, si sarebbono perdute, perché era richiesto e
sollecitato dalli padroni di quelle che gli pagasse e spedisse, fece
consiglio con i suoi principali e ufficiali regii per dover pagare e
mandarne via costoro, e per mandar a referire a sua Maestà tutto questo
che successo era. E fu concluso e determinato di doversi fondere
quell'oro che ivi aveano, che aveva fatto venire Atabalipa, e tutto
quello anco che fusse venuto appresso, prima che questa fusione si fusse
fornita di fare, accioché, fuso e compartito che fusse, il governatore
non si avesse più ad intertenere, ma andasse a fare la nuova colonia e
città che sua Maestà commandava e che voleva che in quelli luoghi si
facesse. A' di maggio del fu bandita e si cominciò a fare la
fusione.

In capo di dieci giorni giunse a Caxamalca uno delli tre cristiani che
erano andati alla città del Cusco, e questo era colui che vi era andato
per scrivano o notaio, e portò la fede scritta, come s'era preso il
possesso di quella città del Cusco in nome di sua Maestà, e uno
annotamento di tutte le terre che per il cammino si trovano; e disse che
si ritrovavano trenta città principali, senza quella del Cusco e senza
molte altre picciole. E disse anco che la città del Cusco è grandissima
e sta situata a piè d'un monte presso al piano, e le sue strade sono
assai ben poste e saleggiate, e che in otto giorni che v'erano stati non
l'avevano potuta vedere tutta; e che v'era un palagio con ciappe,
piastre d'oro e assai ben fabricato in quadro, e ognun di questi quattro
fianchi della casa era trecentocinquanta passi da cantone a cantone, e
che, delle piastre d'oro che in questo palagio erano, n'avevano tolte
 spalanche o lamine, che ognuna delle quali pesava castigliani; e
che da un'altra casa ne avevano gl'Indiani un'altra gran quantità tolta,
che giungeva il peso a ducentomila castigliani, se l'oro fusse stato
perfetto, ma perché era molto basso non l'avevano voluto ricevere,
perché non era di più che di sette o otto caratti; e che, fuori che
queste due case, non n'avevano veduta niuna altra a quel modo con ciappe
d'oro, perché gl'Indiani non avevano lasciata lor vedere tutta la città,
ma che, per quello che mostrava, credevano che gran ricchezza vi fusse.
E diceva che ivi avevano ritrovato Chischis, capitano d'Atabalipa, con
trentamila uomini per guardia di quella città, perché confina co' Caribi
e con altre genti che le sogliono spesso fare guerra. Disse anco costui
molte altre cose di quella città del Cusco e del buono ordine che v'è, e
come quel principale Indiano che con loro andò se ne ritornava con gli
altri due cristiani, e conducevano piastre d'oro con gran quantità
d'argento, che aveva lor dato in Xauxa quel principale che v'aveva
lasciato Chilicuchima: di modo che in tutto l'oro che conducevano erano
 carichi, e sono li carichi tali e così fatti che un solo carico ne
portavano quattro Indiani in collo; e che non si poteva venire se non
pian piano, perché vi bisognavano molti Indiani per condurlo, e lo
venivano anco di terra in terra raccogliendo, e che si credeva che
sarebbe giunto in Caxamalca fra un mese. E così fu poi, perché a'
tredici di giugno del medesimo anno venne tutto quell'oro del Cusco, e
furono carichi d'oro e d'argento: nell'oro, per quel che pareva,
erano più di centinaia di libre. E doppo di questo vennero altri 
carichi d'oro basso, e la maggior parte di tutto questo erano spalanche,
a modo di tavole di casse, di tre e quattro palmi lunghe; e l'avevano
tolte dalle mura delle case, onde v'erano li buchi, che si conosceva che
erano state inchiodate.

Si fornì di fondere e di compartire tutto questo oro e argento che s'è
detto il dì di san Giacomo, e ridotto a buono oro giunse alla somma del
valore di un milione e mila e castigliani, e, cavatone i diritti
del fonditore, ne toccò a sua Maestà per lo suo quinto mila e 
castigliani d'oro fino; e l'argento fu mila e marchi, e a sua
Maestà ne toccò per la sua parte mila e marchi (è un marco 
oncie). Tutto quello che restò, cavato il quinto già detto e i diritti
del fonditore, fu dal governatore compartito fra tutti quelli che
l'avevano conquistato e guadagnato: e ne toccò a ciascuno di quelli da
cavallo castigliani di valuta in oro e marchi d'argento, e a
quelli da piedi castigliani d'oro e marchi d'argento; e alcuni
più, alcuni meno, secondo che al governatore parve che ciascuno più o
meno meritasse, secondo la qualità delle persone e l'affanno che passato
avevano. Una certa quantità d'oro, che il governatore pose da parte
prima che facesse questo compartimento, la diede a quelli cristiani che
erano restati a popolare San Michiele, e a tutta quella altra gente che
venne col capitano Diego d'Almagro, e a tutti i mercatanti e marinari
che vennero doppo che fu fatta la guerra: di modo che quanti de' nostri
in quelle contrade si ritrovarono, tutti n'ebbero parte, onde, poiché a
tutti fu generale, ben si può chiamare questa fusione generale. Si vidde
in questa fusione una cosa molto notabile, che vi fu tal giorno che si
fonderono mila castigliani d'oro, e se ne fondevano ordinariamente 
e mila. Questa fusione fu fatta dagl'Indiani, perché fra loro sono
grandi argentieri e fonditori, e con nuove foggie fondevano.

Non resterò io qui di dire i prezzi che in questa contrada si sono
vendute e comprate varie robbe, benché siano stati così alti e molti nol
crederanno: e io posso con verità dirlo e affermarlo, poiché l'ho visto
e v'ho comprate alcune cose. Fu venduto un cavallo castigliani
d'oro, e altri tre ne furono venduti l'uno: e il prezzo lor comune
e ordinario era , e non si ritrovavano a questo prezzo. Un vaso di
vino di fino a sei boccali fu venduto castigliani d'oro, e io comprai
quattro bocali di vino castigliani. Un paio di borzachini si vendeva
trenta o quaranta castigliani, un paio di calze altretanto, una cappa
cento castigliani e dugento anco, una spada quaranta o cinquanta, un
capo d'aglio mezzo castigliano, e a questo modo tutte l'altre cose. Un
quaderno di carta per scrivere valeva dieci castigliani, e io comprai
dodeci castigliani poco più di mezza oncia di zafferano guasto e tristo.
Assai ci sarebbe che dire, volendo riferire li gran prezzi e incredibili
a' quali tutte le cose vi si vendevano, e in quanto poco prezzo era
tenuto l'oro e l'argento. In effetto la cosa venne a tale che, se uno
doveva dar qualche cosa ad un altro, li dava un pezzo d'oro in massa,
senza altramente pesarlo, e se ben non li dava il doppio di quello che
li doveva, non se ne curava e lo stimava poco; e andavano di casa in
casa i debitori con uno Indiano carico d'oro, cercando i lor creditori
per pagarli.

S'è già detto come si fornì di fare la fusione e compartimento
dell'argento e dell'oro, e s'è anco detto della ricchezza di quella
contrada, e quanto v'è poco stimato l'oro e l'argento, così dagli
Spagnuoli come dagl'Indiani stessi. V'è luogo di quelli che stanno
soggetti al Cusco, e che poi furono d'Atabalipa, dove dicono che sono
due case fatte d'oro, e che sono fatte medesimamente d'oro le paglie con
che stanno coperte: e già con l'oro che dal Cusco si portò vi vennero
alcune simili paglie fatte d'oro massiccio, con la sua spiga in cima,
nel modo apunto che ne' campi nascono. Chi volesse narrare la diversità
de' pezzi dell'oro che in questa conquista s'ebbero non ne verrebbe mai
a capo. Vi fu pezzo d'oro da sedervi che pesò dugento libre d'oro; vi
furono fontane grandi con le sue cannelle, onde scorreva l'acqua in un
laghetto o pila fatta nel medemo fonte, e dove erano varii uccelli di
molte sorte, e uomini che cavavano l'acqua del fonte: e tutte queste
cose erano fatte d'oro. Si sa medesimamente, per detto d'Atabalipa e di
Chilicuchima e di molti altri, che Atabalipa aveva in Xauxa certe pecore
e pastori che le guardavano tutte d'oro, e così le pecore come i pastori
erano grandi quanto son quelli che vi si veggono vivi e di carne: e
questi pezzi erano di suo padre, e promise di dargli agli Spagnuoli.
Sono in effetto gran cose quelle che delle gran ricchezze d'Atabalipa e
del Cusco vecchio suo padre si raccontano.

Da un cacique è scoperto agli Spagnuoli un tradimento d'Atabalipa per
liberarsi e uccidere i cristiani, facendo venire di Guito grandissimo
esercito d'Indiani e Caribbi: fanno perciò uccidere Atabalipa, quale
avanti la morte si fece cristiano.

Passiamo ora a dire una cosa che non si debbe tacere, ed è che venne un
cacique, signor di Caxamalca, a far intendere per mezzo d'interpreti al
governatore come Atabalipa, da che fu preso prigione, aveva mandato in
Guito sua terra e per tutte l'altre sue provincie anco a far fare
esercito di gente di guerra, perché venisse sopra li cristiani e gli
ammazzasse tutti; e che già questa gente veniva, con un gran capitano
chiamato Luminabe, e che era assai presso a Caxamalca, e sarebbe venuto
di notte ad attaccar fuoco negli alloggiamenti spagnuoli; e che il primo
a morire sarebbe stato il governatore, e avrebbono tosto cavato
Atabalipa lor signor di prigione. E diceva costui che del popolo stesso
di Guito venivano dugentomila uomini di guerra e trentamila Caribbi, che
mangiano la carne umana, e che da un'altra provincia chiamata Pazalta e
da altre parti veniva un infinito numero d'altre genti. Il governatore,
quando intese questo aviso, ringraziò molto il cacique e li fece molto
onore, e comandò ad un scrivano che ponesse tutta quella deposizione in
scritto. E così poi tosto volse prenderne informazione, e ritrovò esser
così vero come il cacique detto aveva, perché un zio stesso d'Atabalipa
nol seppe negare; e ne fecero anco fede alcuni signori e principali, con
alcune donne indiane. Allora il governator se n'andò a ritrovare
Atabalipa e sì li disse: "Che tradimento è questo che tu m'hai ordinato?
Adunque a questo modo mi tratti, avendoti io fatto tanto onore e
trattatoti come fratello, e confidandomi nelle tue parole?" E seguendo
gli spianò quanto inteso aveva. Ma Atabalipa rispose: "Adunque vi fate
voi beffe di me e mi volete schernire? Sempre mi dite voi cose da
ciancie. E che poter è il mio, e di tutta la gente mia, per poter fare
dispiacere a così valenti uomini come siate voi altri? Non mi dite
queste burle". E tutto questo diceva senza mostrare sembiante
d'alterazione alcuna, ma ridendo sempre, per meglio dissimulare la sua
malvagità. E mentre stette prigione, usò molte altre vivacità d'uomo
acuto e sagace, di che, quando i nostri l'udivano, ne restavano
attoniti, veggendo in un uomo barbaro tanta prudenzia. Il governator
fece venire una catena e gliela fece attaccare al collo, e mandò tosto
duoi Indiani per spie a sapere dove fosse questo esercito, perché si
diceva che non era più che sette leghe da Caxamalca lontano, e per
vedere se fosse stato in parte dove gli avesse potuto mandar sopra cento
da cavallo: e così seppe che stava in contrada molto alpestre, e che si
veniva tuttavia accostando. S'intese anco che, tosto che fu ad Atabalipa
gettata quella catena al collo, mandò i suoi messi a far intendere a
quel suo gran capitano come il governator l'aveva morto, e che, intesasi
questa nuova nel suo esercito, s'erano ritirati adietro; ma che
Atabalipa aveva dapoi i primi mandati i secondi messi, comandando a'
suoi che tosto senza indugio alcuno venissero, e avisandoli come e donde
e a che ora dovessero assaltare i cristiani, perché egli era vivo, e se
tardati fossero l'avrebbono ritrovato morto.

Quando il governatore tutte queste cose intese, fece con molta
diligenzia star tutti i suoi in ordine, e da tutti i cavalli far tutta
la notte la sentinella: cinquanta cavalli in ogni quarto di sentinella,
e nell'ultima guardia. E in tutte queste notti non dormirono mai né
il governatore né li suoi capitani, col visitare le sentinelle e
guardare a tutto quello che si conveniva; e quando toccava di riposarsi
e di dormire le genti da guardia in guardia, non si toglievano però
l'armi giamai da dosso, e i cavalli stavano insellati sempre. E con
questa vigilanzia stettero i nostri fino ad un sabbato, che a posta di
sole vennero duoi Indiani di quelli che agli Spagnuoli servivano, e
dissero al governatore che essi erano venuti fuggendo dalla gente
dell'esercito, che l'avevano lasciato tre leghe indi lungi; e che quella
notte o l'altra sarebbono stati sopra li cristiani, perché si venivano
con gran fretta accostando, per quello che aveva lor Atabalipa mandato a
dire. Allora il governator determinò con gli ufficiali di sua Maestà e
con li capitani e altre persone esperte di far morire Atabalipa: e così
lo sentenziò a morte, dicendo che meritava per il tradimento che aveva
commesso d'esser brucciato nel fuoco (salvo se si fosse battezzato), per
la sicurtà de' cristiani e per il bene di tutto quel paese, e per la
conquista e pacificazione di quella parte dell'Indie, perché, morto lui,
tosto si porrebbono le sue genti in rotta, senza aver animo di far
quello che impreso avevano per ordine del signor loro. E così lo
cavorono fuori per farne la giustizia, ed essendo menato alla piazza,
disse di voler diventar cristiano, il che fu tosto fatto a saper al
governatore, che ordinò che fosse battezzato: e il padre fra Vincenzo di
Valverde, che l'andava confortando alla morte, lo battezzò. Allora
comandò il governatore che non lo brucciassero, ma l'affogassero legato
ad un palo su la piazza: e così fu tosto eseguito. E vi stette il
tiranno morto a quel modo fino alla mattina seguente, che li religiosi e
il governatore con gli altri Spagnuoli lo condussero a sepellire nella
chiesa, con molta solennità e col maggiore onore che fu possibile di
fargli. E a questo modo fornì la vita sua questo crudele, senza mostrare
di risentirsi punto di questa morte, dicendo che raccomandava al
governatore i suoi figliuoli. Nel tempo che lo portavano a sepellire, si
levò un gran pianto di donne e di altri suoi servitori di casa. Morì il
sabbato, a quella ora stessa che fu preso e rotto dai nostri: dicevano
alcuni che per li suoi peccati era morto in quel dì e in quella ora che
era stato fatto prigione. E così pagò in un punto tutti quelli gran mali
e crudeltà ch'aveva co' suoi stessi vassalli operato, perché tutti ad
una voce dicono che egli fosse il maggior manigoldo e macellaro crudele
che si vedesse mai fra gli uomini, perché per ogni minima causa desolava
un popolo, e per un picciolo errore che un solo uomo avesse commesso
faceva morire diecimila persone e spianava una terra, e s'aveva
tirannicamente soggiogate tutte quelle provincie, onde v'era da tutti
temuto e mal visto.

Fanno succedere nello stato d'Atabalipa Atabalipa figliuolo del Cusco
vecchio, al quale assegnano il stendardo imperiale. Del prodigio quale
hanno gl'Indiani della cometa.

Il governatore prese tosto un altro figliuol del Cusco vecchio, chiamato
Atabalipa, il quale mostrava d'essere amico di cristiani, e lo fece
signore dello stato di suo fratello, in presenzia delli caciqui e
signori delle terre convicine e degli altri Indiani. E comandò a tutti
che l'accettassero e tenessero per signore, e gli ubbidissero come
solevano prima ad Atabalipa obedire, poiché questo era lor signore
naturale, per essere figliuolo legitimo del Cusco vecchio. E tutti
dissero che per tale signore lo terrebbono, e così gli obbedirebbono
come il governatore comandava e voleva

Qui non si debbe tacer una cosa notabile e degna di maraviglia, che
venti dì prima che questo accadesse, né si sapesse dell'esercito che
faceva Atabalipa venire, stando egli una sera assai allegro con alcum
Spagnuoli e parlando con loro, apparve nel cielo un prodigio e segno
grande verso la parte del Cusco, ed era come una cometa di fuoco, che
durò gran parte della notte: e quando Atabalipa vidde questo segno,
disse che di corto dovrebbe morire in quella contrada un gran signore.

Quando il governatore ebbe posto nello stato e signoria del paese
Atabalipa il minore, come s'è già detto, li disse che li voleva
notificare quello che sua Maestà comandava e voleva, e quello che esso
doveva fare e compire per essere suo vassallo. Rispose Atabalipa che
esso aveva da stare prima ritirato in casa quattro giorni senza parlare
a niuno, perché così fra loro s'usava quando un signor moriva, perché
fusse temuto e obedito il successore: e allora poi tosto li danno tutti
obedienza. E così stette li quattro dì ritirato, e poi confermò con lui
il governatore la pace, con gran solennità di trombe, e gli consegnò la
bandiera reale: ed esso la ricevette e l'alzò di sua mano per
l'imperatore nostro signore, dandosi per suo vassallo. Allora tosto
tutti gli signori principali e caciqui che presenti v'erano con molta
riverenza l'accettarono e ricevettero per signore, e li baciarono la
mano e la gota, e volgendo il viso al sole lo ringraziavano con le mani
giunte, perché avesse lor dato signore naturale. Fu adunque ricevuto da
tutti questo Atabalipa per signore, e gli fu tosto posta una fascia
assai ricca legata d'intorno al capo, che li discendeva giù nella
fronte, che quasi li copriva gli occhi: e questa è fra loro la corona
che porta chi è signore dello stato del Cusco, e a questo modo la
portava anco prima Atabalipa suo fratello.

Partita di molti Spagnuoli per Siviglia, con la quantità dell'oro e
argento da loro guadagnato in quella impresa, e delle diverse cose in
oro portatevi spettanti all'imperadore.

Doppo tutto questo, alcuni Spagnuoli di quelli che avevano conquistato
il paese, massimamente quelli che erano gran tempo stati in quelle
Indie, e altri che, stanchi dalle infirmità e dalle ferite, non potevano
più servire né stare in que' luoghi, dimandarono licenza al governatore,
supplicandolo che li lasciasse andare alle terre loro, con quello oro e
argento e pietre e gioie che erano loro per la lor parte toccate. E fu
lor questa licenza concessa, e alcuni di loro se ne ritornarono con
Fernando Pizarro, fratello del governatore; e altri ebbero anco poi
licenza, veggendosi che ogni giorno vi concorrevano genti di nuovo, alla
fama delle tante ricchezze che in questa contrada erano. E il
governatore diede alcune pecore e castrati e Indiani agli Spagnuoli a'
quali aveva data licenza, perché potessero più commodamente portarsi via
l'oro e l'argento e l'altre robbe fino alla città di San Michiele; ma
per il viaggio alcuni particolari perderono oro e argento in quantità di
più di vinticinquemila castigliani, perché li castrati e le pecore se ne
fuggivano via con l'oro e con l'argento, che gli Spagnuoli avevano lor
posto sopra perché lo conducessero, e se ne fuggivano medesimamente
alcuni Indiani. E in questo cammino da Caxamalca sino al porto, che sono
presso a dugento leghe, patirono molta fame e sete e gran travaglio,
perché non avevano bestie né persone che conducessero le loro robbe
guadagnate che portavano. Giunti finalmente al porto, s'imbarcarono e se
ne vennero a Panama, e indi passarono al Nome di Dio, dove imbarcati con
l'aiuto di nostro Signore navigando giunsero a salvamento in Siviglia,
dove sono ora giunte quattro navi, con la seguente quantità d'oro e
d'argento.

A' cinque di decembre del giunse a questa città di Siviglia la
prima di queste quattro navi, nella quale venne il capitan Cristoforo di
Meva, che portò suoi ottomila castigliani d'oro e cinquecento marchi
d'argento (il marco è otto oncie, come s'è detto di sopra). Vi portò
anco con questa nave un clerico di Siviglia chiamato Iovan di Sosa 
mila castigliani d'oro e ottanta marchi d'argento; vennero medesimamente
in questa nave, di più della quantità già detta, trentaottomila e 
castigliani d'oro: parlo di oro in massa di quella valuta. A' nove di
gennaro del giunse al fiume di Siviglia la seconda nave, chiamata
Santa Maria del Campo, nella quale venne il capitan Fernando Pizarro,
fratello di Francesco Pizarro, governatore e capitano generale della
Nuova Castiglia. Venne in questa nave per sua Maestà in oro la valuta di
 mila castigliani e marchi d'argento, e portò di passaggieri e
persone particolari mila castigliani d'oro e mila e marchi
d'argento, di più del già detto di sua Maestà: e venne tutto questo
argento e oro in sbarre e spalanche o piastre e pezzi di varie sorti,
rinchiusi e posti in gran casse. Di più della sopradetta quantità e
somma, portò anco questa stessa nave per sua Maestà vasi d'oro e 
di argento, fra li quali v'era un'aquila d'argento, così grande che nel
suo corpo vi capevano due gran cocomi d'acqua; e due vasi così grandi da
cucinare, un d'oro e l'altro d'argento, che in un di loro sarebbe caputa
una vacca a pezzi per cuocerla; e vi furono due sacchi d'oro, che in
ognuno di loro capevano due tomoli di grano; e vi fu un idolo d'oro così
grande quanto è un fanciullo di quattro anni, e due piccioli tamburi
pure d'oro. Gli altri vasi erano d'oro e d'argento, di tanta grandezza
che in ognun di loro capevano due sestari di liquore e più. Vennero anco
in questa stessa nave, che erano di passaggieri, cocomi grandi
d'argento e quattro d'oro. E fu questo così bel tesoro discaricato nel
molo del porto di Siviglia e portato nel palagio della contrattazione, i
vasi a carichi su le spalle e con le stanghe, e il resto in tavole,
che un paio di buoi non ne poteva con una caretta portare più che due.

A' tre di giugno del medesimo anno giunsero l'altre due navi: nell'una
di loro veniva per patrone Francesco Rodrighes, nell'altra Francesco
Pavone; e queste portarono di passaggieri e di persone particolari 
mila e castigliani in oro e mila e marche d'argento. Di più
delli vasi e pezzi d'oro e d'argento già detti di sopra, la quantità
dell'oro che venne con queste quattro navi fa la somma di mila e 
castigliani, e l'argento fa la somma di mila e marchi: ed è ogni
marco, come s'è detto, otto oncie. Una delle due ultime navi già dette,
nella quale andava per patrone Francesco Rodrighes, è stata ed è di
Francesco di Scerez, cittadino di Siviglia, il quale scrisse questa
conquista della Nuova Castiglia o del Perù per ordine del governatore
Francesco Pizarro, stando nella provincia della Nuova Castiglia, nella
città di Caxamalca, per suo secretario.


 PRELAZIONE PER SUA MAESTÀ DI QUEL CHE NEL CONQUISTO E
 PACIFICAZIONE DI QUESTE PROVINCIE DELLA NUOVA CASTIGLIA È SUCCESSO,
 E DELLA QUALITÀ DEL PAESE, DOPO CHE IL CAPITAN FERNANDO PIZARRO SI
 PARTÌ E RITORNÒ A SUA MAESTÀ. IL RAPPORTO DEL CONQUISTAMENTO DI
 CAXAMALCA E LA PRIGIONE DEL CACIQUE ATABALIPA.

Della gran quantità d'oro e d'argento portato dal Cusco, e della parte
che per il quinto fu mandata all'imperadore, con la liberazione del
cacique Atabalipa prigione della promessa fattagli della casa d'oro per
suo riscatto; e del tradimento da detto Atabalipa ordinato contra gli
Spagnuoli, per il quale lo fanno uccidere.

Partito che fu il capitan Fernando Pizarro con i centomila pesi d'oro e
cinquemila marche d'argento, che si mandaron a sua Maestà del suo real
quinto, arrivaron de lì a o dì i due Spagnuoli che portavano l'oro
del Cusco, e incontanente si fondé una parte d'esso, perché erano pezzi
minuti e molto fini: e ascese alla somma di e tante verghe di oro,
levate da certe muraglie della casa del Cusco, e le più picciole verghe
pesavano o cinque libre l'una, e l'altre piastre dieci o dodeci
libbre, con le quali erano coperti tutti i muri di quel tempio.
Portarono anco una sedia di finissimo oro, fatta alla foggia d'un
scabello, che pesò dieciottomila pesi; portaron similmente una fonte
tutta d'oro, lavorata molto sottilmente e cosa degna da vedere,
considerato l'artificio, il suo lavoro e la foggia con che era fatta, e
di molti altri pezzi di vasi, pignatte e piatti che portarono. Di tutto
quest'oro si fece una somma che ascese a due milioni e mezzo, che,
fonduto in oro fino, venne ad essere un milione e trecento e venti e
tante milia pesi, di che si trasse il quinto per sua Maestà, che furon
dugentosessanta e tanti mila pesi. D'argento ivi furon cinquantamila
marche, delle quali ne toccò a sua Maestà diecimila. E si consegnarono
al tesoriero di sua Maestà i cento e settantamila pesi e cinquemila
marche di argento, perché, come s'è detto, i cinquemila pesi e il
restante cinquemila marche d'argento erano stati portati da Fernando
Pizarro, per soccorso della Maestà cesarea per le spese che aveva nella
guerra contra i Turchi, nemici della fede nostra santa, sì come era il
rumor sparso. Tutto il resto fu diviso fra i soldati e compagni dal
governatore, che diede a ciascuno quel che secondo la conscienzia sua e
per il dovere conosceva di meritare, considerati i travagli che avevano
patiti e la qualità delle persone: il che tutto fece egli con somma
diligenza e con la maggior prestezza che si potesse, per spedirsi da
quel luogo e andarsene ad abitare nella città di Xauxa. E percioché fra
queni soldati v'eran alcuni uomini d'età, ormai più atti a riposare che
travagliare, e che aveano in quelle guerre faticato e servito molto,
diede lor commiato che se ne ritornassero in Spagna: con la quale
umanità veniva a far che coloro, ritornando, d'esser miglior
testimonianza della grandezza e ricchezza del paese, accioché vi
concorresse gente assai, onde si facesse populoso e s'ampiasse; perché,
per dir il vero, essendo il paese grande e pieno di molta gente nativa,
gli Spagnuoli che v'erano allora erano pochissimi per conquistarlo,
soggiogarlo e abitarlo; e se ben aveva fatto e operato molto nel
conquistamento d'esso, fu più per l'aiuto di Dio, che in ogni luogo e
impresa loro concesse la vittoria, che per lor forze e possibiltà che
avessero in farle, col quale aiuto speravano dover essere sovvenuti per
l'avvenire.

Fatta quella fusione, il governatore fece un atto innanzi al notaro, nel
quale liberava il cacique Atabalipa e l'assolveva della promessa e
parola che avea data agli Spagnuoli che lo presero della casa d'oro
ch'aveva lor concessa, il quale fece publicare publicamente a suon di
trombe nella piazza di quella città di Caxamalca, facendolo anco sapere
al medesimo Atabalipa per uno interprete. E dichiarò parimente in quel
medesimo bando che, perché conveniva al servizio di sua Maestà e per
sicurtà del paese, voleva tenerlo preso con guardie finché venissero più
Spagnuoli co' quali si potesse meglio assicurare, percioché, stando
sciolto ed essendo così gran signore, e avendo tanta gente di guerra e
che tutti lo temevano e ubbidivano, così come era preso, ancora che
fosse lungi di trecento leghe, non potea egli far di meno per torsi
d'ogni sospetto, massimamente che molte volte s'era inteso per cosa
certa che aveva ordinato che si facessero gente da guerra per venir ad
assaltare gli Spagnuoli: che, come si dirà qui innanzi, n'aveva fatta
per mettere in ordine sotto i lor capitani, e solo si restava a far
l'effetto per il mancamento della sua persona e del suo capitano
generale Chilicuchima, che era similmente prigione.

Passati alcuni giorni, già che erano gli Spagnuoli in esser di partire
per imbarcarsi e tornar in Spagna, e ponendosi in punto il governator
con l'altra gente per partirsi per Xauxa, Dio nostro Signore, che con la
infinita bontà sua guida e incammina al fine chi sia più in suo
servigio, come sarà, essendo in questo paese Spagnuoli che l'abitino, e
faccia venire in cognizione a' naturali d'esso paese, perché nostro
Signore fosse sempre lodato e da questi barbari conosciuto e la sua fede
inalzata, permise che s'appalesasse e disturbasse il mal proposito che
aveva questo superbo tiranno, in sotisfazione delle molte buone opere e
buon trattamento che sempre dal governatore e da ciascuno degli
Spagnuoli della sua compagnia aveva ricevuto: il pagamento delle quali,
secondo il suo disegno, aveva da esser della sorte e maniera che egli
soleva dar a' caciqui e signori del paese, facendogli uccidere senza
colpa o cagione alcuna. Ora avvenne che, ritornandosene que' nostri
licenziati in Spagna, veduto da lui che se ne portavan l'oro cavandolo
fuor del suo paese, guardando come era stato dinanzi così gran signore
che possedeva tutte quelle provincie con le ricchezze che v'erano senza
contrasto alcuno, non ponendo mente alle giuste cause per le quali n'era
stato privato, aveva dato ordine che certa gente, che per ordine suo era
stata fatta nel paese di Guito, venissero assaltare gli Spagnuoli che
erano in Caxamalca una notte ad un'ora concertata in cinque parti,
assaltandogli negli alloggiamenti loro, mettendo fuoco per tutto dove
avessero potuto. Erano in questo tempo fuor di Caxamalca trenta
Spagnuoli o più, che erano andati alla città di San Michiele per
imbarcar l'oro di sua Maestà, e credendo che, per esser questi
similmente pochi, gli fosse stata gran facilità d'uccidergli, prima che
si potessero riunire con quelli di Caxamalca; di che fu fatta
informazione lunga di molti caciqui e delli suoi medesimi principali,
che tutti senza timore, tormenti o minaccie spontaneamente dissero e
confessarono questa congiura, come venivano cinquantamila uomini di
Guito e molti Caribbi dentro in terra, e che in tutti i confini di
quella provincia era gente in arme in grosso numero, che, per non poter
sostentarsi delle vettovaglie così insieme, s'erano divisi in tre o
quattro parti, e così spartiti erano tanti che, non trovando da vivere a
bastanza, coglievano il maiz loro verde e lo seccavano, perché non gli
mancasse vettovaglia.

Tutto questo intesosi, essendo già presso ad ognuno cosa così chiara e
publica che ne' loro eserciti dicevano che venivano per uccidere tutti i
cristiani, veduto il governatore in quanto pericolo era tutto il governo
e gli spagnuoli, per porvi rimedio, ancora che molto gli dispiacesse di
venir a questo atto, nondimeno, veduta la informazione e il processo
fatto, avendo congregato gli ufficiali di sua Maestà e i capitani della
sua compagnia, e un dottore che in quel tempo si ritrovava in questo
esercito, e il padre fra Briante di Valverde, religioso dell'ordine di
San Domenico, mandato dall'imperator nostro per la conversione e per la
dottrina delle genti di questi regni, doppo l'essersi molto disputato e
ragionato del danno e utile che saria potuto avvenire per il vivere o
morire di Atabalipa, fu risoluto che si facesse giustizia di lui. Che,
così domandandosi dagli ufficiali di sua Maestà, e giudicato da quel
dottore esser la informazione bastante, perciò fu finalmente tratto
della prigione dove dimorava, e con voce di tromba che publicasse il suo
tradimento e trattato, fu condotto nel mezzo della piazza della città e
ligato ad un legno, mentre il religioso l'andava confortando e facendo
intender per uno interprete le cose della nostra fede cristiana,
dicendogli che Iddio aveva voluto che per gli eccessi che avea commessi
al mondo dovesse esser morto, e però si dovesse pentir d'essi, e che Dio
gli avrebbe perdonato se l'avesse fatto e si fosse incontanente
battezzato. Egli mosso da queste ragioni domandò il battesimo, e da quel
venerando padre, che molto li giovò in questa esortazione, gli fu dato
subitamente: onde, quantunche fosse sentenziato a dover esser brucciato,
se li diede una storta col mangano al collo e in questo modo fu
affogato. Ma, quando se lo vidde appressare per dover esser morto, disse
che raccomandava al governatore i suoi piccioli figliuoli, che volesse
tenersegli appresso: e con queste ultime parole, e dicendo per l'anima
sua gli Spagnuoli che erano all'intorno il Credo, fu subito affogato,
Iddio lo conduca alla sua gloria, e con pura penitenzia de' suoi peccati
e vera fede di cristiano prese questa morte. Doppo l'esser stato così
affogato, in esecuzione della sentenzia se gli diede fuoco, in modo che
fu brucciato qualche parte delli suoi vestimenti e della carne. Quella
notte (percioché morì al tardi) fu lasciato il suo corpo in piazza,
accioché del morir suo fosse dato a tutti notizia, e il giorno seguente
comandò il governatore che tutti gli Spagnuoli dovessero presentarsi
all'esequie sue, e con la croce e con quel religioso parato fu condotto
alla chiesa, e sepelito con tanta solennità come si fosse stato il primo
Spagnuolo del campo nostro. Di che tutti i principali signori e caciqui
che lo servivano riceverono gran sodisfazione, considerando il grande
onore che se gli faceva, e per saper che per essersi fatto cristiano non
fu brucciato vivo, e che fu sepelito nella chiesa come se fosse stato
Spagnuolo.

Constituiscono signore dello stato d'Atabalipa Atabalipa suo fratello,
nella qual creazione servarono i costumi secondo l'usanze de' caciqui di
quelle provincie. Dell'obbedienza e fedeltà promessa da Atabalipa e da
molti caciqui all'imperadore.

Ciò fatto, ordinò il governatore che incontanente si dovessero
congregare, nella piazza maggiore di quella città, tutti i caciqui e
signori principali che quivi risedevano in quel tempo in compagnia del
signor morto, che eran molti e di longo paese, per dar loro un altro
signor che gli avesse a comandare in nome di sua Maestà, per esser
soliti di gran tempo a star sotto l'ubidienza sempre d'un solo signore e
tributario: che se non si fosse fatto saria nata gran confusione,
percioché ciascuno si saria ribellato con la sua signoria, e per
tirargli all'amicizia degli Spagnuoli e alla obedienza di sua Maestà si
sarebbe incorso in gran travaglio: e per molte altre cagioni fece il
governatore unirgli insieme. E in questa congregazione ritrovandosi un
figliuolo di Gucunacaba chiamato Atabalipa, fratello d'Atabalipa, a cui
veniva per ragione il regno, disse a tutti che dovevan aver veduto che
Atabalipa era morto per il tradimento che aveva concertato contra di
lui, e, poiché tutti eran rimasi senza signore che avesse a comandargli
e al quale avevano essi ad obedire, egli voleva constituir loro un
signore del quale tutti sarebbono restati sodisfatti, e che questo era
Atabalipa che era quivi presente, al quale ragionevolmente s'apparteneva
quel regno, come figliuolo di Gucunacaba, quello che essi avevano tanto
amato, e che era persona giovane, col quale avrebbono essi conversato
con molto amore, ed era prudente da poter governare quel paese: però che
vedessero se lo volevano per signor, che glielo avrebbe dato, e quando
no, che essi ne nominassero un altro, che pur che fosse abile gli
sarebbe stato da lui concesso. Essi risposero tutti che, poiché
Atabalipa era morto, avrebbono obedito ad Atabalipa o a qualunque altro
ch'egli avesse lor dato, e in questo modo fu dato ordine che il giorno
seguente se gli avesse a prestare l'obbedienza secondo il solito. E
comparso l'altro dì, si congregarono tutti di nuovo innanzi la porta del
governatore, dove si pose il cacique nella sua sedia, e presso lui tutti
gli altri signori e principali, ciascun secondo il suo debito ordine; e
fatte le debite cerimonie, ciascun si mosse ad offerirgli un pennacchio
bianco in segno di vassallaggio e di tributo, che questo è l'antico
costume loro, doppo che quel paese si trovò soggietto a questi Cuschi.
Ciò fatto cantarono e ballarono facendo una gran festa, nella quale il
cacique re nuovo non si vestì di niuna veste di prezzo, né si pose
lavoro nel fronte, come soleva portare il signor morto. E domandato dal
governatore perché ciò faceva, disse che era costume de' caciqui passati
che, quando pigliavan la signoria, facevano il duolo per il cacique
morto, dimorando tre giorni digiuni serrati in una casa, e doppo uscivan
fuori in atto solenne e onorato e facevan gran festa: però che egli
ancora voleva far il medesimo e star duo dì digiuno. Ed egli gli rispose
che, poiché era così il costume antico, lo dovesse servare, e che doppo
gli avrebbe dette molte cose che l'imperator nostro signor li comandava
che dovesse dir a lui e a tutti i signori di quelle provincie. E
incontinente si mise il nuovo cacique al suo digiuno, in un luogo
appartato dal consorzio degli altri, che era una casa per ciò
apparecchiatagli dal dì che gli fu notificato dal governatore, che era
vicina al suo alloggiamento: di che rimase esso governatore con tutti
gli Spagnuoli maravigliato molto, veduto come in sì breve spazio si
fusse fatta una casa così grande e sì buona. Quivi se ne stette serrato
e ritirato, nel qual luogo niuno lo vidde né entrò dentro, eccetto i
paggi che lo servivano e davan da mangiare, e il governatore quando gli
voleva comandar qualche cosa.

Finito il suo digiuno, uscì fuori onoratamente vestito, accompagnato da
molta gente, caciqui e principali, che lo guardavano, e ornati tutti i
luoghi dove egli s'aveva da por a sedere con cussini di gran valore, e
sotto i piedi postivi panni onorati. S'assise presso di lui
Chalicuchima, quel gran capitano d'Atabalipa che li conquistò quel
paese, come si disse nella relazione fatta nelle cose di Caxamalca, e
vicino a lui il capitano Tice, uno de' principali, e dall'altra parte
certi fratelli del signore; e seguitavano di qua e di là altri caciqui e
capitani e governatori di provincie e altri signori di gran terre, né
quivi finalmente s'assise persone che non fussero di qualità, e
mangiarono tutti di compagnia in terra, che non accostumano altre
tavole. E doppo l'aver mangiato, il cacique disse che intendeva di dar
l'obbedienza in nome di sua Maestà in quel modo che a lui l'avean data i
suoi principali, e il governator gli disse che facesse come li parea: e
quivi gli offerse un pennacchio bianco che i suoi caciqui gli avevano
dato, dicendo che quel gli presentava in segno d'obbedienza. Il
governatore l'abbracciò con molto amore e lo ricevé, dicendogli che,
quando avesse voluto, gli avrebbe detto quel che doveva dirgli in nome
dello imperadore; e fu tra lor concluso di congregarsi per ciò un'altra
volta il giorno seguente, nel quale uscì in quella congregazione il
governatore vestito al meglio che poté di vestimenti di seta, con gli
officiali di sua Maestà e alcuni nobili della sua compagnia, che vi
fusser presenti ben vestiti, per meglio rappresentar questo atto
d'amistade e di pace, e appresso di lui fece porre l'alfiere con la
bandiera reale. Quivi il governatore dimandò a tutti per ordine a
ciascuno come si chiamava e di che terra fusse signore, facendogli
notare a un suo secretario e scrivano: ed erano meglio di cinquanta
caciqui e signori principali. Doppo, rivoltatosi a tutti loro, disse che
l'imperator don Carlo nostro signor, di cui eran creati e vassalli
quelli Spagnuoli che erano in sua compagnia, l'aveva mandato in quei
paesi per fargli intendere e predicare come un solo Signor e creator dei
cieli e della terra, Padre, Figliuolo e Spirito Santo, tre persone e un
solo Iddio vero, gli aveva creati e gli dava la vita e l'essere, e gli
faceva nascere i frutti della terra con che si sostenevano, e acciò lor
notificasse quel che essi avevan da compire e da guardare per salvarsi;
e come, per mano di questo nostro Iddio omnipotente e dei suoi vicarii
che ha lasciati in terra, perché egli salì al cielo dove ora dimora e
starà glorificato sempre, furon quelle provincie date all'imperatore
perché ne pigliasse il carico, il quale aveva mandato lui a dottrinargli
nella fé cristiana e porgli sotto la sua obbedienza; e che tutto portava
per scritto, però che l'ascoltassero e compissero: il che fece egli
leggere e dichiarar loro di parola in parola per uno interprete. Poi
domandò loro se l'avevan ben inteso, e risposero che sì, però che,
poiché egli aveva lor dato per signore Atabalipa, essi averian fatto
tutto quel ch'egli avesse comandato loro in nome di sua Maestà, e che
essi teneano per supremo signore l'imperatore, e doppo il governatore, e
doppo Atabalipa, per far quel che gli avesse comandato in nome suo.
Incontanente prese il governatore la bandiera reale nelle mani, la quale
alzò in alto tre volte, e a loro disse che, come vassalli della Maestà
cesarea, dovesser essi far il medesimo: e tosto la prese il cacique, e
poi i capitani e gli altri principali, e ciascuno l'alzò in alto due
volte; poi tutti andarono ad abbracciare il governatore, il quale gli
ricevé con molta allegrezza, per veder la lor pronta volontà, e con
quanto contento avevano ascoltate le cose di Dio e della nostra
religione. Il governatore volse aver in scritto tutto questo atto con
testimonii, il quale finito, al cacique e principali fece gran feste;
co' quali poi ogni dì si pigliava piaceri e passatempi in giuochi e
conviti, i quali si facean per la maggior parte alla casa del governatore.

Conducendo una nuova colonia di Spagnuoli ad abitare a Xauxa, hanno
nuova della morte di Guaritico, fratello d'Atabalipa. Poiché hanno
passato le terre di Guamacuco, Adamalch, Guaiglia, Porto di Neve e capo
Tambo, intendono che in Tarma sono aspettati per esser offesi da molti
Indiani da guerra: perciò fanno incatenare Chilicuchima, e intrepidi
seguendo il lor viaggio vanno a Cacamarca, dove ritruovano molto oro.

In questo tempo egli finì di dividere fra gli Spagnuoli della sua
compagnia l'oro e l'argento che s'ebbe in quella casa, e Atabalipa diede
l'oro dei quinti reali al tesoriero di sua Maestà, il quale egli fece
caricare per portarlo alla città di Xauxa, dove credeva di far colonia
di Spagnuoli, per la notizia che aveva delle provincie buone
circonvicine e delle molte città che aveva per tutta all'intorno d'essa.
Fece parimente metter in ordine gli Spagnuoli e far apparecchiargli
d'arme e altre cose per il viaggio, e, venuto il tempo della partita,
gli providde d'Indiani del paese che gli portassero il lor oro e
bagaglie. E prima che si partisse, avendo inteso la poca gente che era
nella città di San Michiele, per poter sostenersi, trasse degli
Spagnuoli che aveva da condur seco innanzi dieci soldati a cavallo con
un capitano, persone di molto ricapito, a' quali impose che andassero a
risedere in quella città e quivi se ne stessero finché venissero navi
con gente che la potesse sostenere, e che doppo se ne fussero ritornati
alla città di Xauxa, dove egli andava a fondar popolo spagnuolo e
fondere l'oro che portava, promettendo che egli avrebbe dato tutto l'oro
che a loro toccava così pontalmente come se essi vi fussero presenti,
perché il ritorno suo era necessario molto, essendo quella la prima
città che s'avesse a fondare e far colonia dagli Spagnuoli per la Maestà
cesarea, e la principale per aver ad alloggiare e ricever le navi che
venissero di Spagna in quel paese. In questo modo si partiron, con la
instruzione che il governator diede loro di quel che avevano da fare
circa la pacificazione della gente de' luoghi circonvicini di quel popolo.

Il governator similmente si partì poi un lunedì da mattina, nel quale
camminò tre leghe, e andò a dormire alla riva d'un fiume, dove gli venne
nuova che un fratello del cacique Atabalipa, chiamato Guaritico e
fratello similmente d'Atabalipa, era stato morto da certi capitani
d'Atabalipa per ordine suo. Questo Guaritico era persona molto
principale e amico di Spagnuoli, il quale era stato mandato dal
governator di Caxamalca a racconciare i ponti e passi cattivi delle
strade. Il cacique nostro sentì gran dolore della sua morte, e al
governator dispiacque molto perché l'amava, percioché egli era util
molto per profitto dei cristiani. L'altro dì si partì il governatore di
quel luogo, e per sue giornate caminando giunse alla terra di Guamacuco,
longi diciotto leghe da Caxamalca. Ed essendosi quivi riposati duoi
giorni, si partì per Caxamalca, nove leghe più oltre, dove arrivò in tre
giorni e vi riposò quattro, perché la gente avesse da mangiare e
riposasse, per passar a Guaiglia, venti leghe de lì. Da questa terra
partito, arrivò in tre dì al Porto di Neve, il qual passò, e l'altro dì
da mattina giunse ad una giornata lontana da Guaiglia; e mandò il
governatore un suo capitano, che era il mariscalco don Diego d'Almagro,
con gente da cavallo destra a pigliar un ponte lontano due leghe di
Guaiglia, il qual ponte era fabricato della sorte che si dirà qui
innanzi. Questo capitano prese il ponte insieme con un monte forte che
soprastava a quella terra, né tardò il governatore ad arrivar al ponte
col resto dei suoi, e passandolo partì l'altro giorno da mattina che fu
la domenica, per Guaiglia, dove giunti udiron subito messa, e doppo
entrò in certi buoni alloggiamenti. E quivi riposatosi otto giorni, si
partì con la gente, e l'altro dì passò un altro ponte di rete che era
sopra il medesimo fiume, il quale passa per una valle piacevole.
Camminarono trenta leghe, fin dove il capitan Fernando Pizarro apportò
per Pacacama, sì come tutto diffusamente si mandò per relazione a sua
Maestà di ciò che si fece in quel viaggio fin a Pacacama, e de lì alla
città di Xauxa, e nel ritorno a Caxamalca, che condusse il capitan
Chilicuchima seco, e d'altre cose che quivi non si parla.

Il governatore si drizzò al suo cammino e per sue giornate marciando
arrivò alla terra di Caxatambo, e de lì si partì senza voler avere altro
che aver qualche Indiano per fargli portar le some dell'oro di sua
Maestà e dei soldati, usando sempre vigilanzia in sapere e avere
informazione delle cose che succedevano nel paese, e con buon concerto
delle genti, sempre con avantiguardia e retroguardia, come aveva fatto
per l'adietro, temendo che il capitano Chilicuchima, che menava con esso
lui, non gli tramasse qualche tradimento, per il sospetto che aveva
avuto, massimamente che né in Caxatambo né per dieci leghe innanzi non
aveva trovata gente alcuna, né meno se ne ritrovò in uno alloggiamento
che si fece in una terra cinque leghe più oltre, la quale, perché s'era
fuggita senza che v'apparisse creatura. Dove giunto, venne uno Indiano
creato d'uno Spagnuolo che era di quella terra di Pambo, che era
distante di qua dieci leghe e venti dalla città di Xauxa, dal quale
s'intese che s'era unita molta gente di guerra in Xauxa per uccidere i
cristiani che venivano, condotti da Incorabaliba, Iguaparro e Mortay e
un altro capitano, tutti quattro persone delle principali, e che avevano
molta gente con esso loro; soggiongendo di più che in una villa cinque
leghe da Xauxa, chiamata Tarma, s'era messa alla custodia d'un mal passo
certa parte di quella gente, il quale era in un monte, per tagliarlo e
romperlo, accioché gli Spagnuoli non potessero passare. Di questo
informato, il governatore fece metter una catena al capitano
Chilicuchima, perché dicevano per cosa verificata che per suo consiglio
e comandamento s'erano mosse quelle genti, con intenzione di fuggirsi
da' cristiani e andare a congiungersi con esso loro: del qual trattato
non era conscio il cacique Atabalipa, anzi non lasciavano queste genti
venire niuno Indiano dalla banda del cacique, acciò non gli potesse dare
notizia di questi andamenti. La causa perché s'erano ribellati e
volevano guerra con cristiani era per vedere conquistato quel paese da
Spagnuoli, e volevano comandargli. Il governatore, prima che si partisse
da quel luogo, mandò un capitano con gente da cavallo perché pigliasse
un Porto di Nieve, che era tre leghe lontano da quel luogo, e se
n'andasse ad alloggiar la sera a certe campagne vicine a Pombo: e così
fece, che passò il porto con una gran neve, ma ne restò senza
impedimento veruno; e similmente lo passò il governatore senza
contrasto, eccetto del fastidio della neve, che gli sopragiunse molto
impetuosa. La notte dormirono tutti in quella campagna senza coperto
alcuno, sopra la neve, né pur ebber sovvenimento di legne, né da
mangiare. Giunti alla terra di Pombo, providde e ordinò il governatore
che i soldati alloggiassero col miglior ordine e sopraviso che fosse
possibile, percioché aveva egli nuova che i nemici crescevano ogni ora
più, e si tenevano per fermo che dovessero venir ad assaltar quivi gli
Spagnuoli: e perciò fece accrescer le guardie e le sentinelle, sempre
spiando gli andamenti de' nemici.

Doppo l'essersi quivi riposati otto dì, da certi messi che il cacique
d'Atabalipa aveva mandati per saper quel che si faceva in Xauxa, venne
uno che disse come la gente di guerra era cinque leghe da Xauxa al
cammino del Cusco, e veniva per abbrucciare la terra e tutti gli
alloggiamenti d'essa, perché i cristiani non trovassero da poter
alloggiare; e che essi volevano andare alla volta del Cusco a
congiungersi con un capitano che si chiamava Quizquiz, che quivi era con
molta gente da guerreggiare, che era di Guito, postavi per commissione
d'Atabalipa per sicurezza del paese. Questo saputo dal governatore, fece
apparecchiar sessantacinque cavalli leggieri, con li quali, e con venti
pedoni che avean la guardia di Chilicuchima, senza impedimento di
bagaglie si partì per Xauxa, lasciando quivi il tesoriero con l'altra
gente in guardia della coda del campo, e l'oro di sua Maestà e dei
compagni. Il dì che si partì da Pombo, e caminò ben sette leghe, e se
n'andò ad alloggiare ad una terra che si dice Cacamarca: e quivi si
ritrovarono settantamila pesi d'oro in ricchi pezzi, alla guardia dei
quali lasciò il governatore duoi cristiani a cavallo, accioché, quando
la retroguardia arrivasse, lo conducesse sotto buona custodia. Doppo si
partì la mattina con la sua gente bene in ordine, avuta nuova che tre
leghe lungi erano quattromila uomini, e nel marciare andavano sempre
innanzi tre o quattro cavalli leggieri, accioché incontrandosi in
qualche spia de' nemici li pigliassero, perché non dessero aviso della
venuta sua. Sul mezzodì giunsero a quel mal passo di Tarma, dove
dicevano che era gente a guardarlo per difenderlo, il quale mostrava
d'essere sì difficoltoso perché pareva cosa impossibile a poter salirlo,
percioché v'era un mal passo di pietra per calar al fiume, picciolo,
dove avevano da smontare a piedi tutti quelli che erano a cavallo, e
doppo bisognava che salissero all'alto per una costa, e per la maggior
parte monte erto e difficile, che durava ben una lega: il quale si passò
senza che gl'Indiani, che si diceva essere in arme, comparissero. E al
tardi, passata l'ora di vespro, comparse il governator e gente a quella
terra di Tarma, che per esser in mal sito e aver nuova che v'aveva da
venir Indiani a dar addosso a' cristiani, non volse egli più tempo quivi
fermarsi, se non quanto poté dar da mangiare a' cavalli per ristorargli
della fame e fatica passata, per uscir presto di quel luogo, che non
aveva altra parte di piano se non la piazza, ed era circondato tutto
all'intorno per spacio d'una lega di montagne in una picciola costa. Per
esser notte fece quivi alloggiar il suo campo, stando sempre in guardia
con i cavalli insellati, e gli uomini senza mangiare e finalmente senza
un refrigerio alcuno, percioché non avevano né legne né acqua, né
portavano con esso loro tende da poter coprirsi, che fu cagion di quasi
morir tutti di freddo, perché piovvé molto la prima notte e doppo
nevigò, in modo che l'arme e i panni che portavano addosso si bagnarono
tutti. Però ciascuno al meglio che poté si rimediò e passossene quella
mala e travagliosa notte, finché venne l'aurora, nella quale ordinò che
cavalcassero per giungere a buon'ora a Xauxa, che era quattro leghe
lontana de lì; e avendone già cavalcate due, il governator fece dividere
li sessantacinque cavalli fra tre capitani, dandone a ciascun di essi
quindeci, pigliando con lui gli altri venti, con li venti pedoni che
guardavano Chilicuchima. In questo ordine camminarono fino a porsi ad
una lega lunge da Xauxa, avendo a ciascun capitano ordinato quel che
dovesse fare, e si fermarono tutti in un picciol luogo e villetta che
quivi era; poi si mossero con buon concerto tutti e giunsero a vista
della città in una costa, lontani un quarto di lega, e si fermarono tutti.

Giungono alla città di Xauxa, e parte di loro restano in essa per
guardia e altri contra l'esercito de' nemici co' quali combattendo
restano vittoriosi, e fanno ritorno a Xauxa; né quivi molto restano, che
di loro parte vanno verso il Cusco per ritrovare il corpo dell'esercito
de' nemici, ma il fatto non gli riesce e fanno a Xauxa ritorno.

La gente della terra uscì tutta fuori su la strada per veder i
cristiani, ringraziandoli della venuta loro, con la quale tenevan per
fermo uscir di servitù e penosa soggezione di quella gente forestiera.
In questo luogo volsero aspettare che entrasse più il giorno, però,
veduto che non compariva gente da guerra, cominciarono a camminar per
entrar nella terra. E nel calare quella picciola costa viddero venir
correndo a gran fretta uno Indiano con una lancia alta, e giunto a loro
si vidde esser un creato di cristiani, che disse che il suo patrone
l'aveva mandato a far loro intendere che dovessero camminar presto, che
li nemici erano dentro la terra, e che duoi cristiani a cavallo innanzi
a tutti gli altri avevan spinto i lor cavalli ed erano entrati dentro
per veder gli alloggiamenti che ci erano, e andandoli ricercando viddero
qualche venti Indiani che uscivano di certe case con le lor lancie e
altre arme, chiamando gli altri che fossero usciti a congiungersi con
esso loro. I duoi cristiani, vedutigli metter insieme, senza por mente
al gridare e chiamar loro, dierono in essi e n'uccisero alcuni e altri
fecero fuggire, i quali si vennero tosto ad unir con altri che erano
usciti in lor soccorso, e fecero una massa di qualche dugento, ne' quali
di nuovo i duoi Spagnuoli assaltarono in una strada stretta e li
roppero, facendogli rinculare alla riva d'un fiume grande che corre per
quella città; e in quel tempo l'uno d'essi Spagnuoli aveva mandato
quello Indiano che ho detto con la lancia inastata, in segno che eran
nella città li nemici con l'arme. Gli Spagnuoli, udito questo, dierono
di sproni a' cavalli e senza fermarsi giunsero alla terra ed entrarono
dentro, e trovati i loro duoi compagni, gli fu da loro narrato quel
ch'era loro avvenuto con quelli Indiani. E correndo i capitani verso
quella parte dove s'erano ritirati li nemici, giunsero alla riva del
fiume, che era in quel tempo molto ingrossato, e da quella riva viddero
ad un quarto di lega dall'altra banda gli squadroni de' nemici: onde,
passato il fiume con non poca fatica e pericolo, camminorono verso loro.
Il governatore restò alla guardia della terra, perché si diceva che
dentro v'erano similmente genti nemiche nascose. Gl'Indiani, veduto che
i cristiani avevano passato il fiume, si cominciarono a ritirare, fatti
duoi squadroni. E l'uno dei capitani spagnuoli con i suoi quindeci
cavalli leggieri spinse per una costa del colle dove essi erano per
pigliarlo, accioché quivi non potessero farsi forti e ritirarvisi: e gli
altri duo capitani spinsero per dritto alla volta loro lungo il fiume, e
gli aggiunsero in una seminata di maiz, lungi una lega da Xauxa, e
rompendo in loro gli posero in rotta, giungendoli quivi tutti, che di
seicento che erano non ne scamparon più di venti o trenta, che presero
il monte prima che il capitano con quei quindeci vi giungesse: e in
questo modo si salvarono, perché la maggior parte si riduceva verso
l'acqua, pensando salvarsi in essa, però i cavalli leggieri passavano il
fiume quasi a nuoto dietro di loro e non ne lasciavano alcun vivo,
eccetto qualche uno che se era loro ascoso nel perseguitargli doppo che
furon rotti. Corsero più a basso doppo qualche una lega senza che mai
trovassero altri Indiani, onde ritornati si riposorono essi e i cavalli
loro, che n'avevano bisogno, perché le lunghe giornate fatte per
innanzi, e con l'aver corso quelle due leghe, erano alquanto stracchi.
Saputa la verità di che gente fusse quella, si trovò che i quattro
capitani e massa di gente erano alloggiati a sei leghe da Xauxa lungo il
fiume, e che quel proprio giorno aveva mandati quei seicento uomini per
finir di brucciar la città di Xauxa, avendo già brucciatane l'altra metà
già sette o otto giorni, dove avevano abbrucciato un edificio grande che
era in piazza e altre cose a vista della gente della città, con molte
robbe e maiz, accioché gli Spagnuoli non se ne potessero prevalere.
Stetteno gli abitatori della città così male con esso loro che, se
alcuno di questi Indiani erano fuggiti dentro e nascosi, andavano essi
ad insegnarlo a' cristiani accioché l'uccidessero, ed essi proprii gli
aiutavano ad ammazzare: e da loro stessi gli avrebbono ammazzati, se i
cristiani glielo avessero permesso.

Informati adunque i capitani del luogo dove si trovavano questi nemici e
della strada, della quale avevano già camminata parte, determinarono di
non ridursi a Xauxa, ma riposati alquanto spinger oltre e dar nella
massa della gente, che era lontana quattro leghe da loro, prima che
fussero avisati dell'andata loro: e con questa intenzione comandarono
che si ponessero in punto i soldati, ma non ebbe effetto il disegno
loro, percioché trovarono i cavalli così stanchi che presero per partito
di ritornarsene adietro, come fecero. Narrarono giunti a Xauxa al
governatore il successo della cosa, di che sentì egli gran piacere, e li
ricevé con molta allegrezza, ringraziando ciascuno dell'essersi così
valorosamente portato; e disse loro che in ogni modo intendeva che
s'andasse ad assaltar il campo de' nemici, perché, benché fussero
avisati del successo, era egli certo che gli avrebbono aspettati.
Incontanente comandò al mastro di campo che gli alloggiasse, e lor disse
che si riposassero quel tempo che lor restava del giorno e la notte
finché uscisse la luna, e che doppo si mettessero in punto per andar a
dar nei nemici: nella quale ora furono in ordine cinquanta cavalli
leggieri, che, dato nelle trombe, comparsero armati nelli lor cavalli
nello alloggiamento del governatore, dal quale tolto combiato seguirono
il lor cammino, restando nella città seco quindeci cavalli con i venti
pedoni che facevano la guardia ogni notte con i cavalli insellati,
finché tornò il capitano da quella impresa, che fu de lì a cinque
giorni. Il quale narrò al governatore tutto quel che gli era avvenuto
doppo che si partì da lui, dicendo che la notte che si tolse da Xauxa
andò qualche quattro leghe prima che si facesse giorno, con molta
pressia, per giungere nel campo de' nemici prima che essi fussero
avisati dell'andata loro, e che, essendo già vicini, viddero un gran
fiume sul far del giorno da quella parte dove erano alloggiati, che
erano due leghe ancora più oltre; onde egli spinse oltre con i suoi a
gran furia, pensandosi che i nemici, avisati della venuta loro, se ne
fuggivano e avevano abbrucciati gli alloggiamenti che erano in una
villa: e così era, percioché se ne fuggivano avendo dato il fuoco a
quella misera terra. Gli Spagnuoli, giunti in quel luogo, seguirono le
pedate di quella gente per una valle tutta piana, e secondo che gli
venivano aggiungendo trovavano, come più pigre a camminare, molte donne
e fanciulli nella retroguardia, e così fra loro, lasciandoseli adietro
per giungere gli uomini, corsero ben leghe: e giunsero alcune squadre
di loro, de' quali una parte, veduto alquanto di lontano loro, avendo
avuto tempo di pigliare un monte, si salvò in esso, e altri, che furono
pochi, furono morti, restando in preda di cristiani (i quali per
trovarsi i cavalli stanchi non volsero salir al monte) molte bagaglie
loro e donne e fanciulli. E già che era comparsa la notte, tornarono a
dormire ad una villetta che s'avevano lasciata adietro, e il giorno
seguente determinarono questi Spagnuoli seguir il lor cammino alla via
del Cusco dietro gl'Indiani, per torgli e preoccupargli certi ponti di
rete, per non lasciargli passare; però per mancamento del viver per i
cavalli furono forzati di ritornarsene adietro, con gran dispiacere del
governatore, perché non gli avevano seguiti almeno per torgli quei ponti
e non lasciargli passare alla via del Cusco, percioché, essendo gente
forestiera, si dubitava che avrebbe fatto un gran danno agli abitatori
di quei luoghi.

Ordinano nuovi ufficiali nella città di Xauxa, per farvi una colonia di
Spagnuoli; e avendo avuto nuova della morte d'Atabalipa, molto prudente
e con arte, per conservarsi in grazia delli Indiani, trattano creazione
del nuovo signore.

E per questa cagione, venute che furono le bagaglie e la retroguardia
che egli aveva lasciata a Pombo, fece bandire che, percioché egli
determinava di fondar in quella città di Xauxa colonia di Spagnuoli in
nome di S.M., coloro che avessero animo di farvi domicilio lo potessero
fare; ma niuno Spagnuolo vi fu che volesse accettar di starvi, dicendo
che, fintanto che stesse fuori la gente di guerra con l'arme in mano per
quel paese, non stariano i naturali di quella provincia al servigio e
suggezione de' Spagnuoli e obedienza di S.M. Questo veduto dal
governatore, determinò di non spender per allora tempo in quel negocio,
ma di volersene andar contra i nemici alla volta del Cusco, per
scacciargli da quella provincia e disertargli a fatto. In tanto, per dar
ordine alle cose di quella città, fondò il popolo in nome di S.M. e creò
ufficiali per la giustizia d'esso, che furono ottanta, i quaranta dei
quali furono quaranta cavalli leggieri che quivi lasciò al presidio
d'essa, col tesoriero in guardia anco dell'oro di S.M., lasciandolo
luogotenente suo, e quello al quale s'avesse da far capo in tutte le
cose e avesse il principato e la somma del governo.

In questo mentre venne a morte il cacique Atabalipa di sua infirmità, di
che sentì gran discontento il governatore, e insieme con lui tutti gli
Spagnuoli, percioché era veramente molto prudente e portava amor grande
agli Spagnuoli. Si publicò palesemente che il capitano Chilicuchima gli
diede con che morisse, perché desiderava che il paese fusse
signoreggiato dalla gente di Guito e non da gente nativa del Cusco, né
dagli Spagnuoli: e se questo cacique viveva, non avrebbe egli potuto
veder quel che desiderava. Incontanente fece il governatore chiamare il
capitano Chilicuchima e Tixas e un fratello del cacique, e altri
capitani principali e caciqui che eran venuti di Caxamalca, a' quali
disse che dovevan ben sapere che gli aveva creato signor Atabalipa, e
che, essendo morto, dovessero essi pensare quel che volean per signor,
che glielo avrebbe dato. Fu tra loro gran differenza sopra di questo,
perché Chilicuchima voleva che fusse signor il figliuolo d'Atabalipa,
Aticoc e fratello del cacique morto e altri signori, che non eran del
paese di Guito, volevano che il signore fusse nativo del Cusco, e
proponevano un fratello carnale d'Atabalipa. Il governator disse a quei
che volevan per signor il fratello d'Atabalipa che lo mandassero a
chiamare, e che, comparso, quando l'avesse conosciuto persona di merito,
l'avrebbe creato: e con questa resoluzione fu licenziata quella
congregazione. E avendo chiamato da parte il governatore il capitano
Chilicuchima, gli disse queste parole: "Già sai tu ch'io amavo molto
Atabalipa tuo signore, e avrei voluto che poiché morì e lasciò
figliuolo, che esso fusse stato signore, e che tu, poiché sei uomo
savio, avesse da esser suo capitano fintanto che egli fusse in età
d'amministrare la signoria: e per questo quando brami che si faccia lo
mandarò a chiamar presto, perché per amore di suo padre amo lui molto, e
te similmente. Però insieme con questo, poiché tutti questi caciqui che
son qui sono tuoi amici, e dei soldati della vostra nazione puoi tu
dispor molto, ben sarà che tu gli mandi messaggieri che venghino in atto
di pace, perché io non vorrei incrudelirmi contra di loro e uccidergli,
come tu vedi che io vado facendo, bramando che le cose di queste
provincie sieno quiete e pacifice". Questo capitano aveva gran
desiderio, come s'è detto, che il figliuolo d'Atabalipa fusse signore:
di che avvedutosi, il governatore con arte gli disse queste parole e gli
diede questa speranza, non perché avesse animo di farlo, ma perché,
intanto che quel figliuolo d'Atabalipa venisse per questo effetto, egli
facesse che quei capitani di guerra che avevan già l'arme in mano
fussero venuti in atto di pace. Fu similmente finto quel che disse ad
Aticoc e agli altri signori della provincia del Cusco, che avrebbe fatto
signore colui che essi avessero voluto, perciò che bisognava che così si
governasse, per l'essere in che si trovavano le cose in quel tempo, per
star bene con tutti. A Chilicuchima cercava di dar parole accioché
facesse venir le genti che erano al Cusco con l'arme a lasciarle, perché
non facessero danno nelle genti del paese, e a quelli del Cusco accioché
fossero veri amici de' cristiani, e li desse aviso di quel che i nemici
trattavano e di tutto quel che si faceva nel paese: e per queste cagioni
e altre diceva questo il governatore con molta prudenza. Chilicuchima
ricevé, per quel che dimostrò, tanto piacere di queste parole come se
l'avesse fatto signor di tutto il mondo, e rispose che avrebbe egli
fatto tutto quel che li comandava, e che avrebbe dato ordine che i
capitani e soldati fossero venuti alla pace, e che avrebbe spediti messi
a Guito perché il figliuolo d'Atabalipa fosse venuto, ma che si dubitava
che fosse impedito da due gran capitani che erano con esso lui, che non
l'avrebbono lasciato venire; però con tutto questo avrebbe mandato tal
persona con l'ambasciata, che si pensava che avrebbono condesceso tutti
a ciò che egli avesse voluto. E gli soggiunse: "Signor, poiché tu vuoi
ch'io faccia venir questi caciqui, toglimi questa catena da dosso,
percioché, vedutomi con essa, non vorran fare il comandamento mio". Il
governatore, accioché egli non sospettasse che fosse finto quel ch'egli
aveva detto, gli disse esser contento di farlo, però con una condizione,
che gli voleva por le guardie di cristiani, finché avesse egli fatti
venire quelli soldati che erano con l'armi in mano in atto di pace, e
avesse veduto il figliuolo di Atabalipa: ed egli restò sodisfatto di
questo, e in questo modo fu sciolto e dal governatore postagli buona
guardia, per esser quel capitano la chiave di tener quel paese pacifico
e soggetto. Fatta questa provisione, e ordinata la gente che aveva
d'andare con il governator alla via del Cusco, che erano cento cavalli e
trenta pedoni, comandò ad un capitano che con da cavallo e alcuni
pedoni andasse innanzi per far rifare i ponti ch'erano abbrucciati; e il
governatore in tanto rimase per dar ordine a molte cose convenienti per
la città e la republica, che aveva da lasciare quasi coloniata, e per
aspettare la risposta di duoi cristiani che aveva mandati alla costa del
mare per vedere i porti e poner in essi delle croci, perché s'alcuno
venisse riconoscesse il paese.

Descrizione delli ponti quali costumano gl'Indiani fare sopra i fiumi
per passare; e del difficile viaggio fatto dagli Spagnuoli nell'andare
al Cusco; e del giungere a Panarai e Tarcos, città degl'Indiani.

Si partì questo capitano il giovedì con quelli che l'avevano da seguire,
e il governatore col resto della gente e Chilicuchima e la sua guardia
il lunedì da mattina che seguì poi, tutti bene in punto d'arme e di
tutte le cose necessarie, per esser il viaggio ch'avevano a fare lungo;
e restar tutte le bagaglie in Xauxa, perché non era espediente di
portarsele con esso loro a questa impresa. Camminò il governatore duoi
giorni per una valle al basso per la riva del fiume di Xauxa, ch'era
molto dilettevole e popolata di molti luoghi, e il terzo giorno arrivò
ad un ponte di rete che è sopra il medesimo fiume, il quale avevano
brucciato i soldati indiani doppo che essi v'eran passati: ma già il
capitano che era andato innanzi l'aveva in quel punto finito di rifare
dalle genti del paese. E dalla banda dove fanno questi ponti di rete,
dove i fiumi sono grossi, per esser la provincia abitata in dentro dove
non è vicino il mare, niuno del paese è quasi che sappia nuotare, e per
questa cagione, quantunche siano i fiumi piccioli e che si possano
passare a guazzo, gli fanno nondimeno sopra i ponti, in questo modo: che
se il fiume ha le rive sassose da una banda e l'altra, armano sopra
d'esse un muro grande di pietra alto, e poi mettono quattro stanghe,
grosse di duo palmi o poco meno, che traversano il fiume, e nel mezzo in
forma di graticci tessono vimini verdi grossi come due deta, ben
tessuti, che non sia più lento l'uno che l'altro, legati in buona forma,
e sopra di questi mettono delle rame attraversate, in modo che non si
vede l'acqua: e in questo modo è il pavimento del ponte. E nel medesimo
modo tessono un muro alle sponde del ponte, con questi medesimi vimini,
accioché niuno possa cadere nell'acqua: di che non ci è poi niun
pericolo, benché a chi non è pratico par cosa pericolosa il passarlo,
perché, essendo il tratto e lo spacio grande, piega il ponte quando
l'uomo vi passa, che sempre va abbassando fin al mezzo e doppo va
montando finché l'abbia finito di passare all'altra riva, e quando si
passa trema molto forte, in modo che a chi non v'è usato se gli svanisce
la testa. Fanno per l'ordinario duoi ponti insieme, perché dicono che
per l'uno passano i signori e per l'altro la gente comune. Vi tengono le
lor guardie, le quali il cacique signore di tutto il paese gli fa di
continuo riseder quivi, perché, se i viandanti gli portassero via oro e
argento o altra sua robba, o d'altri signori del paese, non lo possano
portare di là; e quelli che essi tengono in questi ponti v'hanno le loro
stanze vicine, e hanno di continuo presso di loro vimini e graticci e
corde per racconciar i ponti quando si vengono guastando, e farne
bisognando di nuovo.

Or le guardie ch'erano in questo ponte, quando passarono gl'Indiani che
lo brucciarono, nascosono la munizione che avevano da rifarlo, perché
altrimente l'avrebbono essi similmente abbrucciata, e per questa cagione
lo rifecero per il passare degli Spagnuoli in sì poco spacio di tempo. I
cavalli spagnuoli e il governatore passarono per l'uno di questi ponti,
ancora che, per esser fresco e non bene ordinato, stentassero assai,
percioché, per esservi passato su il capitano che andava innanzi con li
sessanta cavalli, v'erano fatti molti pertugi ed era quasi mezzo
disfatto. Passarono tuttavia i cavalli senza che vi pericolasse niuno,
quantunche la maggior parte d'essi vi cadessero, perché si moveva il
ponte e tremava tutto: ma, come s'è detto, era il ponte fatto di sorte
che, ancora che cadessero con li piedi dinanzi e quelli di dietro, non
potevano cadere a basso nell'acqua. Passati che furono tutti, il
governator alloggiò in certi alloggiamenti d'alcuni arboretti che quivi
erano, per i quali passavano molti belli rivi d'acque belle e limpide.
Doppo si posero in viaggio, cavalcando per la riva di quel fiume due
leghe, per una stretta valle che aveva le montagne dall'una parte e
l'altra altissime: e in parte ha questa valle per dove passa il fiume
così poco spacio, che c'è tanta strada alla radice del monte e del fiume
quanto un tratto di pietra, e in altri luoghi per la costa del monte
poco più. Passate due leghe di questa valle, si trovò un altro ponte
picciolo sopra un altro fiume, per il quale passò tutta la gente da
piedi; e i cavalli passarono a guazzo, sì perché il ponte era malconcio,
come anco per esser l'acqua bassa in quel tempo. Passato il fiume, si
cominciò a montare una montagna asprissima e lunga, tutta fatta a
scaloni di pietra molto spessi: quivi travagliarono tanto i cavalli che,
quando finirono di salirla, s'erano per la maggior parte disferrati, con
l'unghie guaste dei piedi dinanzi e di dietro. Salita quella montagna,
che durò ben mezza lega, andando un altro pezzo per una costa sul tardi,
arrivò il governator con questa gente ad una picciola villetta che era
stata abbrucciata da' nemici Indiani e saccheggiata, e però non vi si
trovò né gente né maiz né altra sorte di vettovaglia, e l'acqua era
molto lontana, percioché gl'Indiani avevano rotti i condotti che
venivano alla città: che fu gran male e gran disagio per gli Spagnuoli,
perché, per aver quel giorno trovato il cammino aspro, faticoso e lungo,
avevano bisogno di buono alloggiamento.

Si partì di quivi l'altro giorno il governatore e se n'andò a dormire ad
un'altra terra, che quantunche fosse molto grande e buona e piena di
molti alloggiamenti, si trovò nondimeno in essa così poco refrigerio
come nell'altra passata: e chiamasi questa terra Panarai. Si maravigliò
molto il governatore con gli Spagnuoli di non veder quivi né vettovaglie
né cosa alcuna, percioché, essendo questo luogo d'un signor di quelli
che erano stati con Atabalipa e con il signor morto in compagnia di
cristiani, era di continuo venuto in lor compagnia fino a Xauxa, che
disse voler andar avanti per apparecchiar in questa sua terra
vettovaglia e altre cose necessarie per gli Spagnuoli: e non
ritrovandosi quivi né egli né sua gente, si teneva per certo che il
paese lì vicino era con l'arme in mano; né essendosi avuto lettera
veruna dal capitano che andava innanzi con li da cavallo, da una in
fuori, nella qual faceva sapere ch'egli andava dietro a' nemici indiani,
si temeva che i nemici non avessero lor tolto qualche passo, onde non
potesse venir messo alcuno mandato da lui. Gli Spagnuoli fecero tanto
che buscarono a torno alla terra del maiz e pecore, con che se ne
passarono quella notte; e l'altro giorno si partirono a buon'ora e
giunsero ad una terra chiamata Tarcos, dove si ritrovò il cacique che
n'era signore con qualche gente, il quale diede aviso del dì che erano
passati di quivi i cristiani, e che andavano per andar a combattere co'
nemici, che erano alloggiati in una terra lì vicina. Ricevettero tutti
gran piacere di questa nuova, e d'aver ritrovato buone accoglienze in
quel luogo, perché il cacique aveva fatto mettere su la piazza buona
quantità di maiz e di legne e pecore, e altro di che avevan gran bisogno
gli Spagnuoli.

Seguendo il lor viaggio hanno avisi, mandategli dalli quaranta cavalieri
spagnuoli, dello stato dell'esercito indiano, col quale vittoriosamente
avevano combattuto.

L'altro dì, che fu il sabbato, giorno di tutti i Santi, il frate che era
in questa compagnia disse messa la mattina, come è solito dirsi in simil
giorno, e poi si partirono tutti e camminarono finché giunsero ad una
gran fiumana tre leghe lontana, sempre discendendo dalla montagna con
aspra discesa e lunga. Questo fiume aveva similmente un altro ponte di
rete, che per esser rotto si passò a guazzo, e doppo si montò un'altra
montagna assai grande, che, guardando dall'alto al basso, pareva quasi
impossibile che gli uccelli vi potessero volare, quanto più salirlo
uomini a cavallo per terra: ma se li rese men difficultosa la strada
perché s'andava montando in circuito e non all'erta, benché fusse per la
maggior parte a scaloni grandi di pietra, che faticavan molto i cavalli
e si guastavano e indolevano i piedi, ancora che gli conducessero per la
briglia. In questo modo s'ascese una gran lega, e un'altra se ne camminò
per una costa di più facil cammino, e al tardi arrivò il governatore con
gli Spagnuoli ad una terra picciola, una parte della quale era
abbrucciata: e quivi in quel che ci era rimaso di sano alloggiarono gli
Spagnuoli. E al tardi giunsero duo Indiani, messi mandati dal capitano
che andava inanzi, i quali portaron per lettere nuove al governatore
come egli era arrivato a gran fretta alla terra di Parcos, che era
restata adietro, percioché aveva avuto aviso che era quivi i capitani
con tutta la gente nemica; né avendovegli trovati, ebbe nuova certa che
s'erano ritirati a Bilcas, onde egli aveva spinto le sue genti oltre,
finché s'era condotto a cinque leghe lunge da Bilcas, dove aspettò la
notte e si partì secretamente, per non esser sentito da certe spie che
eran poste ad una lega lunge da Bilcas; e avuto nuova che i nemici erano
dentro una terra senza aver notizia alcuna dell'andata sua, fu il
capitano allegro molto, e montata una montagna dove era quel luogo assai
difficile, sul far del giorno entrò dentro e vi ritrovò certa gente
alloggiata, poco avisata. I cavalli spagnuoli cominciaron a dar in essa
per le piazze, fintanto che fra morti e fuggiti non si viddero più
persona alcuna innanzi, perché pochi soldati indiani v'erano, che
s'erano ritirati ad una montagna fuor di strada da quella terra; i
quali, tosto che si schiarò il giorno e viddero gli Spagnuoli, si misero
insieme tutti in squadroni venendo contra di loro dicendogli "Ingri", il
qual nome tengono essi per vituperoso molto, essendo questa una gente da
poca, che abita in paesi caldi e alla costa del mare: ed essendo quella
provincia e regione frigida, e i cristiani andando vestiti e coperti le
carni loro, gli chiamavano quelli Ingri, minacciandogli che gli avrebbon
fatti loro schiavi, per essere pochi né arrivar pur al numero di
quaranta, e minacciandogli gli dicevano che dovesser discender a basso
dove stavano. Il capitano, quantunche conoscesse che si ritrovava in un
mal sito da combatter con cavalli, de' quali poco si potevano gli
Spagnuoli prevalere, nondimeno, accioché non potessero i nemici pensare
che il non combattere procedesse da viltà d'animo, prese con esso lui
trenta cavalli, e lasciati gli altri alla guardia della terra, calò al
basso contra di loro per una serrata del monte e una costa molto
faticosa. I nemici gli aspettarono animosamente, e nel urtarsi insieme
uccisero un cavallo, ferendone altri dui; ma al fine, essendo tutti
rotti, fuggiron chi da una banda e chi dall'altra del monte, cammino più
aspro, ove i cavalli non gli avrebbon potuti seguitare e far lor danno.
In questo si venne ad unir con esso loro un capitano che era scampato
della terra, che, avendo inteso da loro che avevano ammazzato un cavallo
e feritone dua, disse: "Voltiamoci adietro e combattiamo con esso loro,
in modo che niuno resti in vita, che son pochi". E incontanente si
rivoltaron tutti con maggior animo e più grande empito che prima, e
quivi s'appiccò una fiera battaglia, e maggior che la prima; tuttavia
fuggirono gl'Indiani, e i cavalli gli seguitarono d'ogni banda del monte
finché poterono. Di questi dui incontri rimasero morti ben seicento
uomini, e si crede che vi rimanesse morto Maila, l'uno dei capitani,
perché tutti gl'Indiani lo dissero; e quei della lor parte quando
uccisero il cavallo gli tagliarono la coda, e, postala in una lancia, la
portavano innanzi per lor gonfalone. Gli fece similmente sapere che
intendeva di riposar quivi tre giorni, per amore de' cristiani e cavalli
feriti, e doppo si sarian partiti per occuparli innanzi un ponte di rete
che era quivi vicino, accioché i nemici fuggitivi non passassero per
congiungersi con Quizquiz nel Cusco e con la guarnigione della gente che
aveva, la qual diceva che aspettava gli Spagnuoli in un passo cattivo
vicino al Cusco: però, ancora che fusse più cattivo, avevano speranza in
Dio, che secondo il luogo dove avevano avuta quella battaglia, paese
così aspro e sassoso che da loro in alcuna altra parte, per difficile e
faticosa che si fusse, non si sarebbon potuti difender da loro né
offendergli in alcun passo cattivo; e che quinci partito, passato il
ponte che è tre leghe dal Cusco, quivi avrebbe aspettato il governatore,
come gli aveva imposto, e di tutto ciò avesse inteso che gli fusse
successo, glielo avrebbe fatto a sapere per messi a posta.

Doppo varii incommodi patiti nel viaggio, avendo passate le città di
Bilcas e d'Andabailla, prima che giunghino ad Airamba hanno lettere
dagli Spagnuoli, per le quali gli mandano in soccorso trenta cavalieri.

Questa lettera avendo ricevuto il governatore, sentirono insieme con lui
tutti gli Spagnuoli infinito piacere per la vittoria che aveva avuta il
capitano; e incontanente la mandò insieme con un'altra sua alla città di
Xauxa, al tesoriero e Spagnuoli che v'erano restati, acciò con esso loro
participassero il piacere delle buone nuove della vittoria del capitano.
E similmente mandò messi al capitano e Spagnuoli che eran seco,
ringraziandogli assai della vittoria che avevan avuto, pregandogli e
avisandogli che in queste cose si governassero sempre più tosto col
consiglio che col por mente alle forze loro, e che in ogni modo gli
dovessero aspettare passato l'ultimo ponte, accioché tutti poi insieme
facessero l'entrata nella città del Cusco. Ciò fatto, si partì il
governatore il dì seguente, che fu d'un aspro e faticoso cammino di
montagne petrose, e ascese e discese di scaloni di sassi, che si
pensarono tutti con fatica non poter ritrarne i cavalli, considerato il
cammino fatto e quel che anco avevano da fare. Giunsero a dormire quella
notte ad una terra che era posta dall'altra parte d'un fiume, che aveva
sopra similmente un altro ponte di rete: i cavalli passarono per
l'acqua, e la gente pedona e servitori di cristiani andarono per il
ponte. Il seguente giorno ebbero buon cammino lungo quel fiume, dove
trovarono molte selvaticine, cervi e camozze; e quel dì giunsero ad
alloggiar a certi alloggiamenti vicini a Bilcas, dove il capitano che
andava innanzi aveva fatto, per camminar la notte e ire ad entrar a
Bilcas senza esser sentiti, come entrò. E quivi venne un'altra sua
lettera, dove diceva che s'era partito da Bilcas già duo giorni ed era
giunto ad un fiume leghe innanzi, il quale aveva guazzato per esser
brucciato il ponte, e quivi aveva inteso che il capitano Narabaliba
andava fuggendo con qualche venti Indiani; e che s'era incontrato in
duomila Indiani che gli aveva mandati in soccorso il capitano del Cusco,
i quali, come seppero la rotta di Bilcas, se ne ritornarono fuggendo con
esso lui, cercando d'andar a congiungersi con le reliquie sparte di quei
che fuggivano, aspettandogli in una terra chiamata Andabailla; e che
egli determinava di non fermarsi mai, finché non si fusse trovato con loro.

Udite queste nuove dal governatore, pensò di volergli mandar soccorso,
ma dopo non lo fece, perché considerò che, se si doveva far la
battaglia, già sarebbe fatta e non sarebbe stato più a tempo; ma ben
determinò di non fermarsi pur un sol giorno fintanto che non lo
raggiongesse, e in questo modo si partì per Bilcas, dove entrò il
seguente dì di buon'ora, e per quel giorno non volse andar più avanti. È
posta questa città di Bilcas in un monte alto, ed è gran luogo e capo di
provincia; ha una gentile e bella fortezza, vi sono molte case di pietra
molto ben fabricate, ed è nel mezzo del viaggio tra Xauxa e il Cusco.
L'altro giorno arrivò il governator a dormire dall'altra banda del fiume
a leghe lunge da Bilcas, e quantunche fusse la giornata picciola, fu
nondimeno travagliata, che fu sempre il discendere da una montagna al
basso, quasi tutta a scaloni di pietra; e la gente passò il fiume a
guazzo con molta fatica, percioché era molto grosso, e piantò il campo
dall'altra banda fra certi arboretti. Appena era quivi giunto il
governatore, che ebbe una lettera del suo capitano che andava innanzi,
per la quale gli faceva intendere che i nemici eran passati leghe
innanzi, e aspettava in una falda d'un monte, in una terra chiamata
Curamba; e che era molta gente quivi unita, e aveva fatto molti ripari e
postovi quantità grande di pietre, acciò non vi potessero salir gli
Spagnuoli. Il governatore, inteso questo, quantunche dal capitano non
gli fusse stato domandato soccorso, credendo che ora ne arebbe bisogno,
fece incontanente metter in punto il maresciallo don Diego d'Almagro con
trenta cavalli leggieri, bene in ordine d'arme e di cavalli; né volle
che con esso lui conducesse pedoni alcuno, percioché gli comandò che non
dovesse fermarsi giamai, finché non si congiungesse col capitano che era
innanzi con gli altri. Ed essendo partito, si partì similmente il dì
seguente il governatore, con dieci da cavallo e venti pedoni che
guardavano Chilichuchima, e affrettò tanto il cammino quel giorno che di
due giornate ne fece una. Già che era per giunger alla terra dove aveva
da dormire, chiamata Andabailla, venne un Indiano fuggendo a dire che in
certa costa del monte, che mostrò col deto, s'era scoperta gente di
guerra inimica; onde il governatore, così armato come stava, a cavallo,
con gli Spagnuoli che aveva seco andò a pigliar l'alto di quella costa e
la scoperse tutta, senza aver trovata la gente che quello Indiano aveva
detto, perché quella era gente nativa di quel paese, che era fuggita
dagl'Indiani di Guito perché gli faceva grandissimo danno. Giunto il
governatore e compagni in quella terra d'Andabailla, cenarono e
riposarono quella notte; e il dì vegnente pervennero alla terra
d'Airamba, dove aveva scritto il capitano esser la gente unita insieme
con l'arme ad aspettargli nel cammino.

Pervenuti ad un villaggio, ritruovano molto argento fatto in tavole
lunghe venti piedi. Seguendo il lor viaggio, hanno lettere dagli
Spagnuoli del combattere sanguinoso e con lor danno fatto contro
l'esercito degl'Indiani.

Quivi furono trovati duoi cavalli morti, onde si prese sospetto che al
capitano fosse occorso qualche disgrazia. Però, entrati nella terra, per
una lettera che venne prima che alloggiassero si seppe come il capitano
aveva trovato quivi gente di guerra, e che per prender la montagna aveva
salita una costa, dove aveva trovata gran quantità di pietre adunate,
che fu segno voler quivi aspettare, e che andavano in traccia
degl'Indiani, ch'avevano notizia non essere da loro molto lontani; e che
i duoi cavalli erano morti per riscaldarsi e raffreddarsi. Non scrisse
cosa veruna del soccorso che gli aveva mandato il governatore, onde si
considerò che ancora non gli fosse arrivato. Si partì quinci l'altro
giorno il governatore e pervenne a dormire ad un fiume, il cui ponte era
stato abbrucciato da' nemici, in modo che bisognò passarlo a guazzo, con
molta fatica, percioché era l'acqua grossa e il letto del fiume molto
sassoso. L'altro dì giunse a dormire ad una villa, negli alloggiamenti
della quale si trovò molto argento in tavole grandi, di venti piedi di
lunghezza e uno di larghezza e della grossezza d'un deto o due; e
referirono gl'Indiani che quivi erano che quelle tavole erano state d'un
gran cacique, e che uno dei signori del Cusco l'acquistò e le portò così
in tavole, delle quali il cacique vinto aveva fatta una casa.

Il giorno seguente si partì il governator per passare il fiume
dell'ultimo ponte, che era quasi tre leghe lungi de lì. Prima che a quel
fiume giungesse, arrivò un messaggiero con una lettera del capitano,
nella qual avisava qualmente gli era giunto a quel fiume ultimo in molta
fretta, accioché i nemici non avessero tempo d'abbrucciar il ponte, ma
al tempo ch'egli giunse l'avevano finito d'abbrucciare; e perché era già
tardi, per quella sera non aveva voluto passar il fiume, ma restò a
dormire in una villetta al par d'esso, e l'altro giorno passò l'acqua,
che arrivava al petto dei cavalli, e seguì il suo cammino dritto al
Cusco, ch'era de lì lungi leghe; e come nel cammino fu informato che
in una montagna vicina s'erano fermati tutti i nemici, aspettando che il
dì seguente dovesse venir Quizquiz con più sforzo di gente in soccorso,
che aveva nel Cusco, per congiungersi con loro: e per questa cagione
aveva egli spinto oltre a gran fretta con cavalli, perché li dieci
aveva lasciato in guardia delle bagaglie e di certo oro che si trovò
nella rotta di Bilcas. E un sabbato ad ora di mezzogiorno cominciarono a
montare una montagna a cavallo, ed essendo grande, che durava ben una
lega di cammino, faticati dalla montata aspra e dal caldo del mezzodì,
che fece grande, si fermarono alquanto e dieron del maiz a' cavalli, del
quale i paesani d'una terra vicina gli n'avevano fatto provisione; e
ripreso il cammino, il capitano, che era innanzi qualche un tiro di
balestra dagli altri, vidde i nemici all'alto della montagna che la
coprivan tutta, e che tre o quattromila di loro discendevano al basso,
dove essi erano per passare: onde, chiamati gli Spagnuoli per unirgli in
battaglia, non poté aspettar di unirgli percioché gl'Indiani già erano
vicini e venivano contra di loro animosamente, però con quelli che si
trovò in essere andò a combattergli, e gli Spagnuoli che venivano
arrivando montavano la costa del monte, chi da una banda e chi
dall'altra. Entrarono fra' nemici che avevano innanzi senza attender da
principio molto a combattere, ma a difendersi dalle pietre che gli
tiravano, finché ascesero all'alto del monte, in che vedevano consistere
la vittoria certa. I cavalli erano così stanchi che non potevano riaver
il fiato per poter dar dentro con furia a tanta moltitudine di nemici,
ed essi, non cessando di travagliargli e infestargli di continuo con le
lor lance, pietre e frezze che gli tiravano, gli stancarono tutti in
modo che a pena potevano i cavalieri fare andar i cavalli di trotto, e
alcuni di passo. Gl'Indiani, essendosi avveduti della stanchezza dei
cavalli, cominciaron a calcare con maggior furia contra di loro, e a
cinque cristiani, quali i lor cavalli non poterono salire all'alto,
carcò tanto la moltitudine addosso che ai duo d'essi non fu permesso
giamai poter smontare, ma gli uccisero sopra i cavalli. Gli altri
combatterono a piedi valentissimamente, ma al fin, non essendo veduti da
compagni che gli avessero potuto dar soccorso, vi rimasero, e solo un di
loro fu morto senza poter cacciar mano alla spada né difendersi, anzi fu
cagione che vi restasse morto con lui un buon soldato, percioché se gli
era attaccato alla coda del cavallo, che non lo lasciò andar innanzi con
gli altri. Gli divisero a tutti pel mezzo la testa con le azze e mazze,
ferirono diciotto cavalli e sei cristiani: non però di ferite
pericolose, che solo un cavallo d'essi morì.

Piacque a Dio Signor nostro che gli Spagnuoli presero un piano che era
in quella montagna, e gl'Indiani si ridussero ad un poggio vicino a
loro. Il capitano comandò che la metà dei suoi levassero il freno a'
cavalli e dessero da bere loro in un picciol rivo che quivi passava, e
doppo il medesimo avessero fatto gli altri: il che si fece senza aver in
quello instante alcun disturbo da' nemici. Doppo disse il capitano a
tutti: "Signori, andiancene passo passo per questa mezza costa, in modo
che i nemici giudichino che noi fuggiamo da loro, perché ci vengono a
trovare al basso; che, potendo condurgli in questo piano, daremo loro
adosso in un drapello, che spero che niuno ci scampi dalle mani, poiché
i nostri cavalli già sono alquanto ristorati: e se gli mettemo in fuga,
finiremo di pigliar l'alto del monte". E così si fece, che gl'Indiani,
pensandosi che gli Spagnuoli si ritrassero, calorono al basso alcuni
d'essi tirandogli delle pietre con le lor frombe e lor frezze; i
cristiani, veduto esser già tempo, girarono le redine a' lor cavalli e,
prima che gli Indiani potessero ripigliar il monte dove stavano prima,
n'ammazzarono di loro: il che veduto da essi, e come era il luogo
dove si ritrovavano poco sicuro, lasciarono quel monte e se n'andarono
ritirando ad un altro più alto.

Il capitano con gli Spagnuoli finì d'ascendere l'alto del monte, e quivi
per esser già notte accampò la sua gente; e gl'Indiani alloggiarono
similmente a duo tiri di balestra lungi da loro, in modo che si
intendeva il parlare l'uno dell'altro. Fece il capitano medicare i
feriti, e providde delle guardie e sentinelle per la notte, e comandò
che tutti i cavalli stessero insellati e coi freni in bocca fino al
giorno seguente, nel quale avevan da combattere con gl'Indiani; però
attese ad inanimare e metter cuore a tutti i suoi, dicendogli che in
ogni modo bisognava dar dentro la mattina senza più tardare punto,
percioché aveva avuto nuova che il capitano Quizquiz ne veniva con gran
soccorso a' nemici: onde non si doveva aspettare che si fossero messi
tutti insieme. Mostrarono tutti tanto cuore e valore come se avessero
avuta la vittoria in pugno; tuttavia furono confortati dal capitano,
dicendo loro ch'egli aveva per più pericolosa quella giornata fatta il
dì innanzi che quella che avevan da fare e che il nostro Signor Iddio
gli aveva liberati dal pericolo passato, gli darebbe anco la vittoria
per l'avvenire; e che considerassero che se il giorno passato, essendo i
lor cavalli così stanchi, avevano assaltati gli nemici con disavantaggio
e levatigli da il lor forte e rottigli, non passando il numero più di
cinquanta, essendo i nemici più d'ottomila persone, qual speranza si
avea da pigliare essendo freschi e riposati? Con queste e simili parole
da metter animo se ne passarono quella notte, e gl'Indiani se ne stavano
nel lor campo, gridando a gran voce e dicendo: "Aspettate pur,
cristiani, che venga il giorno, che tutti avete da morire per le nostre
mani, e vi torremo i cavalli con quanto avete", soggiungendo parole
ignominiose verso di loro, secondo che sonavano in quella lingua, avendo
determinato d'entrar a combattere con i cristiani subito che apparisse
il giorno, giudicatogli stanchi con i lor cavalli per la fazione del
giorno passato, e per vedergli in sì poco numero, e sapendo che molti
de' lor cavalli erano feriti. In questo modo una parte e l'altra
concorreva in un medesimo pensiero, però gli Indiani giudicavano al
fermo che i cristiani non potessero scampare dalle loro mani.

Hanno nuova della vittoria avuta da' Spagnuoli d'aver posto in fuga
l'esercito indiano; fanno gettare una catena al collo a Chilichuchima,
avendolo per traditore; passano per la terra di Rimac e si coniungono
insieme, ove unitamente vanno alla terra di Sachisagagna e fanno
abbrucciar Chilichuchima.

Queste nuove arrivarono al governatore presso l'ultimo fiume, come s'è
detto; il quale, senza mostrar alterazione in faccia e nel sembiante,
l'appalesò alli da cavallo e pedoni che avea con seco,
consolandogli tutti con buone ragioni che gli mostrava, ancora che essi
si turbassero molto negli animi loro, pensando che, poiché una poca
quantità d'Indiani rispetto al numero accresciuto avea sì mal trattati i
cristiani nella prima fazione, maggior travaglio avrebbono lor dato
l'altro dì, avendo i cavalli feriti, né essere agli Spagnuoli
sopragiunto anco il soccorso delli cavalli mandatigli. Però,
mostrando tutti aver speranza in Dio, giunsero al fiume, il qual
passarono in battelli di quel paese, facendo andar a nuoto i cavalli,
per esser stato abbrucciato il ponte: ed essendo in quel tempo il fiume
cresciuto molto, si tardò a passarlo il resto di quel dì e l'altro dì
che venne fino all'ora di sesta. E volendosi partire il governatore
senza aspettare che quelli Indiani del paese confederati con gli
Spagnuoli passassero, si vidde quivi giunger un cristiano, che essendo
riconosciuto da lungi, tutti fecero giudicio che il capitano con i
cavalli fusse rotto e fracassato, e che egli venisse a portarne novella
fuggendo. Ma, giunto al cospetto del governatore, pose negli animi di
tutti gran conforto con la nuova che portò, referendo che il Signor
nostro Iddio, che mai suole abbandonar i suoi fedeli nelle maggior
necessità, fece che, essendo il capitan con gli altri la notte con buona
guardia, aspettando il giorno e inanimando i suoi al combattere della
mattina, sopragiunse il marescalco col soccorso mandato delli trenta
cavalli e con li dieci che eran rimasi in retroguardia, che furon in
tutto: e quando si viddono tutti così uniti insieme, sentirono i primi
tanto piacere come se quel dì fusse loro stata data di nuovo la vita,
tenendo per certo la vittoria per loro il dì seguente. Comparso il
giorno, che fu la domenica, nell'alba cavalcaron tutti e, postisi in ala
per mostrar meglio il volto, se n'andarono alla volta degl'Indiani, che
avevan già la sera determinato d'assaltare i cristiani: ma, veduta la
mattina tanta gente, si pensarono, come era, che quella notte fusse loro
arrivato quel soccorso, onde, non bastando lor l'animo d'affrontargli, e
veduto che essi ascendevan la costa per andar a trovar loro, voltarono
le spalle ritirandosi di monte in monte. Gli Spagnuoli non li seguirono,
percioché era il paese aspro, oltre che furon coperti d'una nebbia sì
folta che l'uno non poteva veder l'altro; tuttavia per la falda d'un
colle uccisero molti nemici. In questo tempo venivano mille uomini
Indiani in un squadrone che il Quizquiz mandava in soccorso a' suoi, i
quali, veduti i cristiani a cavallo e così in punto di voler combatter,
ebbero tempo di ritirarsi al monte. Incontanente si raccolsero i
cristiani nel lor forte, donde avea quel messo mandato il capitan con
questa nuova al governator, facendogli sapere che l'avrebbe aspettato
quivi finché giungesse.

Questa nuova intesa dal governator, fu molto allegro della vittoria che
Dio nostro Signor gli avea concessa quando non la sperava, e senza
indugiar punto diede ordine che si passasse oltre con tutte le bagaglie
e gl'Indiani che restavano, perché aveva similmente con queste medesime
nuove avuto aviso che, nella ritirata di questa gente nemica, s'erano
appartati dagli altri mila uomini: però che dovesse andar sopra aviso;
ed era medesimamente accertato che Chilicuchima facea e comandava tutto,
e dava aviso a' nemici di quel che avessero da fare, però che lo dovesse
condurre sotto buona custodia. Il governator adunque, dato fine al suo
passaggio, fece mettere una catena al collo a Chilichuchima e gli disse:
"Tu sai bene il modo con che mi son portato con teco e come t'ho
trattato, facendoti capitano che avesse da comandar a tutto il paese,
fintanto che il figliuol d'Atabalipa fusse venuto da Guito per farlo
signore: e ancora che abbia avuto molte cause da farti morire, io non
l'ho voluto far mai, credendo pur che ti avesse d'emendare. Similmente
t'ho pregato molte volte che operassi che, per il bene publico, questi
nemici indiani co' quali tu hai maneggio e amicizia volessero quietarsi
e deponer l'armi, perché, ancora che abbin fatto gran danno e abbin
ucciso Guaritico, che era venuto per ordine mio da Xauxa, io averei
perdonato a tutti; ma, con tutte queste mie ammonizioni, hai pur voluto
perseverare nel tuo mal animo e mal proposito, pensandoti che gli avisi
che tu davi a' capitani nemici fusser potenti per effettuar la malignità
tua. Ma puoi vedere come, con l'aiuto del Dio nostro, sempre sono stati
rotti e saran sempre per l'avvenire, e tieni e per fermo che non
potranno scampar né ritornar a Guito, donde sono usciti, né tu vedrai
mai più il Cusco, percioché, subito che io fia giunto dove sta il
capitano con le mie genti, ti farò abbrucciar vivo, poiché sì mal hai
saputo guardare l'amicizia che io in nome del mio Cesare fermai con
teco: e questo fia senza alcun dubbio, se non operi che questi capitani
tuoi amici lascino l'arme e venghino con la pace, come ti ho detto altre
volte". A tutte queste parole stette attento Chilichuchima senza
risponder motto, ma, sempre ostinato nella durezza sua, disse che non si
faceva quel che egli comandava a que' capitani perché non lo volevano
ubidire, che per lui non era restato di fargli intender che venissero
alla pace: e con simili parole si discolpava di quel che gli
s'attribuiva. Ma il governatore, che già sapeva per certo gli andamenti
suoi, lo lasciò star nel suo mal pensiero senza più parlargliene.

Or, passato il fiume nell'ora già tarda, spinse oltre con queste genti
il governatore, e giunse la sera ad una terra lungi una lega da quel
fiume, chiamata Rimac. E quivi arrivò il marescalco con cavalli ad
aspettarlo, e con lui abboccatosi, si partirono l'altro giorno per il
campo dei cavalli spagnuoli: e vi giunse la sera, essendogli venuto
incontro il capitano e molti altri, e si fecero molta festa insieme. Il
governatore ringraziò ciascuno secondo i meriti loro del valore che
avevan mostrato, e tutti unitamente partirono, e giunsero due leghe più
oltre la sera ad una terra chiamata Sacchisagagna. I capitani
raguagliarono il governatore di tutte le cose successe nel modo che s'è
narrato. Entrati ad alloggiare in queste terre, il capitano e il
marescalco sollecitarono il governator a dover far giustizia di
Chilichuchima, percioché aveva da sapere che tutto quel che facevano i
cristiani era fatto saper da Chilichuchima agli avversarii, e che egli
era stato quello che gli aveva fatti uscir al monte di Bilca,
esortandogli a venire a combatter i cristiani, ch'erano pochi e che non
avrebber potuti con i cavalli ascender quelle montagne se non a passo a
passo e a piedi, dando lor mille altri avisi, dove avessero avuto ad
aspettare e quel che avevan da fare, come uomo che avea ben visti tutti
questi luoghi e conosciuto l'andar de' cristiani, co' quali era stato
tanto tempo. Di tutte queste cose il governator informato, comandò che
fusse abbrucciato in mezzo della piazza: il che fu fatto, che i
principali e più famigliari suoi erano quelli che posero maggior
diligenza in mettergli il fuoco. Il religioso l'andava persuadendo a
voler farsi cristiano, dicendogli che coloro che erano battezzati e che
avevano vera fede nel nostro redentore Giesù Cristo andavano alla gloria
del paradiso, e quei che non l'avevano andavano all'inferno e alle pene
d'esso, facendogli tutto intender per un interprete; ma egli non volle
esser cristiano, dicendo che non sapeva che cosa si fusse questa legge,
e cominciò ad invocar il Paccamaca e il capitano Quizquiz, che lo
venissero a soccorrere. Questo Paccamaca tengono gl'Indiani per lor
Iddio, e gli offeriscono molto oro e argento, ed è cosa verificata che
il demonio sta in quell'idolo e parla con coloro che vanno a domandargli
cosa alcuna: e di questo si parla diffusamente nella relazione che si
mandò a S.M. da Caxamalca. In questo modo pagò questo capitano le
crudeltà che fece nella conquista d'Atabalipa, e le sceleraggini e
tradimento che trovò in danno degli Spagnuoli e diservigio di sua
Maestà. Tutte le genti del paese si rallegrarono infinitamente della sua
morte, percioché era da lor molto disamato, per conoscerlo così crudele
come egli era.

Sono visitati da un figliuolo del cacique Guaicanaba, col quale
contrattano amicizia; e gli fa sapere il maneggio dell'esercito
degl'Indiani inimici, co' quali hanno alcune zuffe prima che entrino nel
Cusco, dove fanno entrare signore il figliuolo di Guaicanaba.

Quivi si riposarono gli Spagnuoli quella notte, avendo poste buone
guardie nel campo, per aver inteso che Quizquiz era vicino a loro con
tutta la gente. E la mattina seguente venne a visitar il governatore un
figliuolo di Guainacaba, fratello del cacique morto, il maggiore e
principal signore che fusse in quel paese a quel tempo, il quale era
stato fuggitivo sempre, perché la gente di Guito non l'uccidesse. Costui
disse al governatore che l'avrebbe aiutato in tutto ciò che avesse
potuto per cacciar via di quel paese tutte le genti di Guito, per esser
suoi nemici, e che l'odiavano e non volevan esser soggetti a gente
forastiera. Questo era a chi di ragione veniva quella provincia, e colui
che tutti i caciqui d'essa volevano per signore. Quando venne a veder il
governatore, venne per le montagne fuor di strada per tema della gente
di Guito; ed ebbe egli gran piacere della sua venuta, e gli rispose:
"Molto mi piace udir quel che mi di', e di trovar così buono apparecchio
per cacciar questa gente di quel paese di Guito. E hai da sapere che io
non venni per altro effetto da Xauxa, se non per disturbare che costoro
non ti facessero danno e torti dalla servitù loro, e lo puoi creder
ch'io non venni per util mio, perché me ne stavo in Xauxa sicuro d'aver
guerra con loro, ed ero iscusato di pigliar fatica di far sì lungo e
difficil viaggio; però, saputo i torti che ti facevano, volli venire a
porvi rimedio ed emendargli, come mi comanda l'imperator mio signore. E
così sarai certo ch'io farò in tuo servizio tutto quel che conoscerò
espediente, e per liberar anco di questa tirannia il popolo di Cusco".
Queste gran proferte gli fece e disse il governator per farselo
benivolo, e per aver aviso da lui di continovo come le cose passassero;
e per le sue parole rimase il cacique sodisfatto mirabilmente, con tutti
coloro che con seco eran venuti, e risposegli: "Da qui in poi ti darò
pieno ragguaglio di tutto ciò che farà la gente di Guito, accioché non
possino noiarti". E in questo modo partì da lui, e indi a poco ritornò e
disse: "Io andavo a pescare, perché so che domani i cristiani non
mangiano carne, e me incontrai con questo messo, che mi dice che
Quizquiz con la sua gente di guerra va per abbrucciar il Cusco, e che
era già vicino: e l'ho voluto far intender perché vi possi dar rimedio".

Il governator fece subito metter in punto tutta la gente, e quantunche
fusse l'ora del mezzogiorno, nondimeno, conosciuto il bisogno, non volle
fermarsi a mangiare, ma cavalcò con tutti gli Spagnuoli dritto alla via
del Cusco, che era lungi da quel luogo leghe, con pensiero di fermar
il suo campo vicino ad essa città, per entrar l'altro dì di buona ora in
essa. E avendo già camminate due leghe, vidde da lungi una gran fumana
uscir d'una terra; e avendo domandato della cagione ad alcuni Indiani,
dissero che uno squadron delle genti del Quizquiz era disceso dal monte
e v'aveva messo fuoco. Duoi capitani spinsero innanzi con qualche 
cavalli per veder d'aggiunger quel squadrone, il quale con prestezza
s'unì con la gente del Quizquiz e degli altri capitani, che dimoravano
in una costa, una lega prima che si giungesse al Cusco, aspettando i
cristiani ad un passo in mezzo del cammino. I capitani e Spagnuoli,
vedutigli, non poteron far di manco che non gli urtassero, quantunche
dal governatore gli fosse stato fatto intendere che dovessero aspettare
gli altri per unirsi insieme: il che avrebbono essi fatto, se non fosse
che gl'Indiani si mossero con molto animo per affrontarsi con loro; e
prima che fossero assaltati dierono loro addosso in una falda d'un
picciol monte, e gli romperono in breve spacio, facendogli fuggire al
monte, avendone uccisi Un'altra squadra di gente da cavallo
trascorse per un'altra costa del monte, dove erano da dua o tremila
Indiani, i quali, non avendo ardire d'aspettargli, lasciate le lancie
che portavano per poter meglio correre, si misero a fuggire. E doppo che
i primi romperono e sbarattarono quelli duoi squadroni e fattegli fuggir
ad alto, avendo duo cavalli leggieri spagnuoli veduti certi Indiani che
di nuovo tornavano a basso, si misero a scaramucciar con esso loro, e si
viddero in gran pericolo, se non che furono soccorsi, e ad uno fu morto
sotto il cavallo; per il che presero tanto animo gl'Indiani che ferirono
 o cavalli e un cristiano, e gli fecero ritirare fin al piano.
Gl'Indiani, come non avevano mai fin lì veduti fuggir cristiani, si
pensarono che lo facessero con arte per tirargli alla pianura e poi
assaltargli, nel modo che si fece a Bilca, e fra loro stessi lo
dicevano: e per questa cagione stettero sopra di loro e non volsero
calare a basso e seguitargli.

In questo tempo era giunto il governatore e gli Spagnuoli, e per esser
oggimai tardi assettarono al campo in un piano; e gl'Indiani stettero
fermi fin alla mezzanotte sul monte, ad un tiro di schioppetto, dando
gridi. E gli Spagnuoli stettero tutta notte con li cavalli insellati e
infrenati, e l'altro dì su l'apparir dell'alba il governatore, ordinata
la gente da piedi e da cavallo, prese il suo cammino per entrar nel
Cusco con buon concerto e sopr'aviso, credendosi che i nemici gli
venissero ad assaltare nel cammino: però non comparse niuno. In questo
modo entrò il governator con le sue genti in quella gran città del
Cusco, senza altro contrasto né battaglia, il venerdì ad ora di messa
maggiore, a' del mese di novembre, l'anno della natività del nostro
salvatore e redentore Giesù Cristo Fece il governator alloggiar
tutti i cristiani negli alloggiamenti ch'erano all'intorno della piazza
della città, e comandò che tutti dovesser uscir a dormire con li lor
cavalli in piazza nelle lor tende, finché si potesse veder a che
venivano i nemici: e fu continuato e osservato questo ordine per un mese
continuo. Il giorno seguente il governator fece signor quel figliuolo di
Guarnacaba, per esser giovane prudente e allegro, e il principale di
quanti ve n'erano in quel tempo, e a chi (come s'è detto) veniva di
ragione quella signoria: e fecelo così presto accioché i signori e
caciqui non se n'andassero alle terre loro, ch'erano di diverse
provincie e molto lontani l'uno dall'altro, e accioché i nativi non
s'unissero con quelli di Guito, ma che avessero un signor appartato, il
quale avessero da riverire e obbedire, e non fossero parziali. Così
comandò a tutti i caciqui che lo dovessero obedire per signore e
facessero tutto quel che egli gli comandasse.

Il nuovo cacique va con esercito per cacciare Quizquiz dello stato di
Guito: hanno con gl'Indiani alcune zuffe, e per l'asprezza del cammino
fanno ritorno; e di nuovo vi ritornano con esercito e compagnia di
Spagnuoli, e prima che vi vadino il cacique si fa vassallo dell'imperadore.

Incontinente, fatto questo, diede ordine questo cacique nuovo che si
ragunasse molta gente per andare a debellare Quizquiz e per cacciar via
la gente di Guito da quel paese, dicendo che non era cosa ragionevole
che, essendo egli il signore, altri dimorasse nel paese a lui soggetto
contra il voler suo, e altre parole che circa questo usò il governator
al cospetto di tutti, acciò ognun vedesse il favore che esso gli dava e
l'affezione che gli mostrava, e che ciò non per utile o bene che potesse
risultar a' Spagnuoli, ma per il suo particolare. Il cacique restò
contento di questo ordine, e in termine di giorni ragunò mila
Indiani e più, tutti ben in punto con le lor armi; e il governator mandò
con esso loro un capitano suo con da cavallo, e restò egli in guardia
della città col resto della gente. Passati dieci giorni, ritornò il
capitano e raccontò al governator quel che era avvenuto, dicendo che la
sera al tardi era giunto con la gente dove alloggiava il Quizquiz a
cinque leghe, percioché egli era andato aggirando per un'altra strada,
per la quale l'aveva guidato il cacique, ma prima che arrivasse al campo
nemico incontrò per cammino Indiani, posti per una valletta; e che,
per esser il paese aspro, non poté loro torgli il forte e andargli
innanzi, acciò non avessero potuto dar aviso dell'andata sua, come
dierono; nondimeno, quantunche questa compagnia fosse in forte paese,
non ebbe ardire d'aspettarlo, ma passò dall'altra parte d'un ponte
ch'era impossibile il passarlo, percioché da un monte che gli
soprastava, dove s'erano ridotti gl'Indiani, gettavano tante pietre che
non lasciavano passar niuno. E per esser il paese e sito il più aspro e
inaccessibile che si fosse giamai veduto, se ne tornorono adietro:
tuttavia disse aver uccisi Indiani; e il cacique rimase allegro
molto di quanto s'era operato, e nel ritornar alla città lo ricondusse
per un'altra strada più corta, per la quale trovò il capitano in molti
passi gran quantità di pietre ragunate per difendergli da' cristiani. Ed
era un passo fra gli altri sì aspro e difficile ch'egli si vidde con
tutti in gran fastidio, e non si poteva passar oltre: onde ben si
conobbe che 'l cacique aveva vera e non finta amicizia col governatore e
cristiani, percioché gli disviò da quella strada, che niuno Spagnuolo
averebbe potuto scampare. Disse che, doppo che s'era partito dalla
città, non andò pur una tirata di balestra per terra piana, che tutto il
paese era montuoso, sassoso e difficilissimo a passare, e che, se non
fosse stato che fu la prima volta ch'era andato in compagnia del
cacique, perché non li fosse parso ch'egli l'avesse fatto per paura, se
ne sarebbe tosto tornato adietro. Il governatore avrebbe voluto che si
fossero seguiti i nemici, finché si fossero scacciati dal luogo dove
stavano; nondimeno, udita l'asprezza del sito, rimase sodisfatto di quel
che s'era fatto. Il cacique disse che gli aveva mandata la sua gente
dietro alli nemici, e che credeva che gli avesse a danneggiare: e così,
indi a quattro giorni, venne poi nuova che gli avevano morti mille suoi
Indiani. Il governatore di nuovo impose al cacique che facesse ragunare
più gente, e che egli voleva mandare con esso dei suoi cavalli, perché
non si restasse mai fintanto che non gli scacciassero del paese.

Ritornato il cacique da quella impresa, se n'andò a digiunare in una
casa che era in una montagna, abitazione già fatta da suo padre, dove
stette tre giorni; e ritornato, nella piazza della città gli uomini di
quella terra gli dierono l'obedienza, secondo il lor costume,
riconoscendolo per lor signore, offerendogli il pennacchio bianco, sì
come fece in Caxamalcha al cacique Atabalipa. Quivi, fatto questo, egli
fece ragunar tutti i caciqui e signori che v'erano, e avendo lor parlato
circa il danno che facevano le genti di Guito nel suo paese, e quanto
bene risultasse a tutti di porvi rimedio, comandò loro che chiamassero e
apparecchiassero gente per andar contra di loro e cacciargli dal luogo
dove s'erano messi: i quali fecero tosto i lor capitani, e diedero
ordine a far gente in sì brieve spacio che, in termine di giorni, mise
in quella città meglio di mila uomini da guerra tutti eletti; e il
governatore fece metter in ordine de' suoi cavalli leggieri con un
capitano, per partir l'ultimo giorno della pasqua della Natività. Il
governatore, prima che si facesse quel viaggio, volendo concludere
unione e pace con quel cacique e sua gente, detta la messa il giorno di
Natale dal religioso, uscì nella piazza con molta gente della sua
compagnia che quivi fece congregare, e in presenza del cacique e signori
del paese e gente di guerra che v'era, posto a seder con i suoi
Spagnuoli appresso, e il cacique in uno scabello e la sua gente in terra
a torno a lui. E il governator fece un parlamento, nel modo che in
simili atti si suol fare, e per me, suo secretario e scrivano
dell'esercito, fu lor letta la domanda e ricercamento che S.M. aveva
ordinato a doversegli fare: il che tutto fu lor dichiarato per un
interprete, e da lor bene inteso, avendo a tutto risposto. Furono
ricercati a dover essere e chiamarsi vassalli di S.M., e furono ricevuti
alla pace dal governator, con la medesima solennità che s'era fatto
l'altre volte, nell'alzar la bandiera imperiale due volte: e in segno di
ciò furono abbracciati dal governatore con molta allegrezza, a suon di
trombe, e facendosi altre solennità che per fuggir prolissità non si
scrive. Fatto questo, si levò in piede il cacique, e con un vaso d'oro
diede a bere di sua mano al governatore e Spagnuoli, e poi se n'andarono
a desinare per esser già l'ora tarda.

Prendono sospizione del cacique, che abbi ad esser ribello; ritruovanla
falsa. Vanno con lui molti Spagnuoli con ventimila Indiani contro
Quizquiz, e di ciò che gli succede ne danno al governator per lettere aviso.

E dovendosi partir fra duoi giorni il capitano spagnuolo con gl'Indiani
e il cacique per andar contra i nemici, non potendo le cose star ferme
sempre in un esser, essendo sottoposte alle contrarietà diverse del
mondo che ogni dì avvengono, fu il governator informato da alcuni
Spagnuoli e Indiani amici e confederati, nativi del paese, che si
trattava e parlava fra' principali del cacique d'aver ad unirsi con la
gente di Guito, e altre cose di che l'accusavano. Onde, preso qualche
sospetto, e per aver massimamente sodisfazione intera che l'amistà del
cacique fosse leale e vera con cristiani, da' quali era tanto amato,
volendo saper la verità del fatto, l'altro giorno, chiamato il cacique e
altri principali nel suo alloggiamento, gli disse quel che di loro si
diceva. Di che fatta inquisione, e tormentati alcuni Indiani, apparvero
il cacique e principali senza niuna colpa, e si certificò che né in
detto né in fatto non s'era trattato cosa veruna in danno dei Spagnuoli,
ma sì bene due principali essere stati quelli che avevano detto che,
poiché i loro antecessori non erano stati mai soggetti ad altri, non
dovevano né essi né il cacique soggiogarsi. Nondimeno, per quel che si
poté comprendere allora e doppo, si conobbe e credette che sempre
amassero gli Spagnuoli e con loro non avessero finta fede.

Non si posero queste genti in viaggio per l'impresa, imperoché, essendo
nel forte dell'inverno e piovendo ogni dì forte, fu risoluto di lasciar
passar la furia dell'acqua, massimamente per esser molti ponti guasti e
rotti, che avevan necessità d'esser racconci. Venuto il tempo che eran
già cessate l'acque, fece il governator metter in punto i cavalli con
il cacique e le sue genti che aveva in ordine per l'impresa, le quali,
con il capitano che li diede loro, si misero tutti in viaggio verso
Xauxa alla città di Bilcas, dove s'era saputo stanziare i nemici. Per
esser le strade rotte per le molte acque del verno, e per esser i fiumi
grossi, in molti dei quali non era ponte alcuno, gli Spagnuoli passarono
con i lor cavalli con molta fatica, e uno ve ne rimase affogato. Giunti
per lor giornata al fiume che è lungo quattro leghe da Bilcas, s'intese
che i nemici se n'andavano alla volta di Xauxa; e per esser il fiume
grosso e furioso, ed esser il ponte abbrucciato, furon forzati a
fermarsi per rifarlo, perché senza esso per niuno modo si poteva
passarlo, né con battelli loro, che chiamano balse, né a nuoto, né in
altra maniera. Venti giorni dimorò quivi il campo per rifar il ponte,
perché ebbero i maestri che fare, per esser l'acqua grossa, che rovinava
le graticcie di vimini che vi si mettevano. E se il cacique non avesse
avuto quivi tanto numero di gente per far questo ponte, e passare e
tirare le graticcie, non si sarebbe potuto rifare, ma avendo mila
uomini da guerra e più, provando una volta e un'altra, con ingegni di
fune e di balse passaron le graticcie; le quali passate, fecero poi in
breve spazio il ponte, così buono e così ben fatto che un simile e sì
grande non si vede in quel paese, che è di e tanti piedi di
lunghezza, e di larghezza che potevan passarlo due cavalli alla volta
senza pericolo alcuno. Or, passato questo ponte e giunti a Bilcas, gli
Spagnuoli alloggiaron nella terra, donde fece intender al governator
come passavan le cose. Quivi se ne stette il campo alloggiato alcuni
giorni a riposarsi, per aver notizia in qual luogo fossero i nemici, che
non lo sapevano più particularmente, se non che se n'andavano verso
Xauxa e che disegnavano d'andar ad assaltar gli Spagnuoli che quivi eran
restati alla guardia. Onde si partì subito il capitano con gli Spagnuoli
in soccorso loro, menandone seco un fratello del cacique con mila
uomini di guerra; e il cacique se ne ritornò alla città del Cusco, e il
capitano mandò al governatore le lettere che il luogotenente da Xauxa
scriveva a gran pressa. E il tenor d'esse era questo che segue:

"Scacciati che furon da voi, i nemici dal Cusco si rifecero e vennero
alla volta di Xauxa, e prima che giungessero si seppe da' nostri come
venivano con gran possanza, perché da tutte le parti circonvicine
conducevano il maggior numero di gente che potevano, così per la guerra
come per le vettovaglie e bagaglie. Il che saputo dal tesoriero Alfonso,
mandò cavalli leggieri ad un ponte ch'era leghe distante dalla
città di Xauxa, dove s'informarono che i nemici stavano dall'altra parte
in una provincia principale, in modo che, ritornati a Xauxa, pose il
detto tesoriero la maggior diligenza che poté, così nelle guardie della
città e nel ben trattar i caciqui che eran dentro della città con lui,
come nell'informarsi e intender sottilmente tutti gli andamenti de'
nemici. E il maggior sospetto che avesse era quel degl'Indiani che eran
dentro la terra, che erano in gran quantità, e dei circonvicini, perché
quasi tutti eran d'accordo co' nemici d'aver ad assaltar gli Spagnuoli
da bande. Con questa intelligenza gl'Indiani di Guito passarono con
disegno che un capitano con di loro venisse dalla banda di un monte
e passasse il fiume, che è distante un quarto di lega dalla città, e si
ponesse nel più alto d'esso, per avere ad assaltar la città ad un giorno
ordinato fra loro, e il capitan Quizquiz e Incurabaliba, che erano i
principali capitani, dovesser venir per il piano con il maggior sforzo
di gente: il che fu risaputo tosto per il mezzo d'uno Indiano a che fu
dato tormento; in modo che il capitan che aveva da passar il fiume e
assaltar la città dal monte camminò molto e giunse un dì prima che
l'altra gente, e una mattina sul far del giorno venne nuova alla città
come molti nemici avevano passato il ponte, di che nacque grande
alterazione negl'Indiani nativi di Xauxa che servivano lealmente i
cristiani: onde si presumette che tutto il paese fusse ribellato, come
s'è detto. Providde principalmente il tesoriero che tutto l'oro di S.M.
e dei compagni che in quel tempo era nella città si mettesse in una gran
casa, dove fece porvi guardie de' più infermi e fiacchi Spagnuoli,
ordinando che gli altri stessero sopraviso per combattere; e ordinò che
dieci cavalli leggieri andassero a rivedere quanta quantità di nemici
era quella che aveva passato il ponte per pigliar la montagna, ed egli
restò nella piazza con tutta l'altra gente, aspettando se il maggior
numero di nemici fusse venuto per il piano. Gli Spagnuoli corritori
dieron negli Indiani che avevan passato il ponte, i quali si ritirorno e
passarono il fiume, e agli Spagnuoli convenne di passar il ponte dietro
a loro, con alcuni pedoni balestrieri che aveva lor mandati il
tesoriere, in modo che gl'Indiani si voltaron fuggendo con molto danno.
La massa maggior degli altri che veniva per la pianura non giunsero a
tempo che avevan concertato con gli altri per assaltar la città, e per
aspettargli s'andavan d'ora in ora trattenendo questa notte e il dì con
gran guardia nella città, e stette sempre la gente armata con i cavalli
insellati tutti uniti nella piazza, con pensiero che la notte seguente
dovessero gl'Indiani assaltar la città e volerla abbrucciare, come si
diceva che avevano animo di voler fare. Passato i duoi quarti della
notte, veduto che li nemici non comparivano, prese il tesoriere con esso
lui un caval leggiero e andò a vedere in qual parte avessero fermato il
campo gl'Indiani nemici e quanto si fussero avvicinati alla città, e
perché gl'Indiani che davano di ciò aviso non sapevan dove si fussero, e
similmente perché pigliavano la strada, acciò non dessero aviso; in modo
che, schiarito il giorno, si vidde esser lontan leghe dalla città, e
viddero dove gl'Indiani s'eran fermati e la qualità del sito. Dopo se ne
ritornò alla città, dove giunse dopo il mezzodì.

Veduto dagl'Indiani nemici che gli Spagnuoli gli avevano scoperti, e
temendo molto, si levaron da quel luogo e se n'andarono alla volta della
città, e si vennero a piantar su la sera lontano un quarto di lega da
essa, a riva d'un picciol fiume che entrava nel grande. Questo saputo
dagli Spagnuoli, se ne stettero quella notte con gran guardia, e il dì
seguente da mattina, udita messa, prese il tesoriere venti cavalli
leggieri, venti pedoni con duomila Indiani amici, lasciando nella città
altretanti Spagnuoli da cavallo e altretanti fanti a piede, avisandogli
che, quando i nemici gli avessero assaltati dall'altra parte, dovesser
far un segno, che essi lo potessero vedere per poter venire a
soccorrergli. Usciti gli Spagnuoli con il luogotenente dalla città,
viddero che gl'Indiani di Guito avevano passato il fiume picciolo con li
loro squadroni, ne' quali potevano esser seimila di loro, che, veduti
gli Spagnuoli, si ritirarono e tornarono a passare dall'altra banda.
Onde, veduto dal tesoriere e Spagnuoli che, se essi non assaltavano gli
nemici quel giorno, la notte seguente sarebbono venuti a porre a sacco e
a fuoco la città, onde ne sarebbe potuto incorrere in maggior travaglio
se avessero aspettato la notte, determinò di passare il fiume e
combatter co' nemici: dove si ebbe una gran scaramuccia, così di tiri di
balestre e archi come di pietre, delle quali ne percosse una il
tesoriere che andava innanzi a tutti per il fiume oltre nella cima della
testa, che lo gettò da cavallo in mezzo il fiume, e tramortito lo
trasportò l'acqua un gran tiro di pietra, in modo che, se non fosse
stato soccorso da certi Spagnuoli balestrieri che quivi si ritrovarono,
si sarebbe affogato, che lo trassero fuora con gran fatica. Fu
similmente il suo cavallo percosso di un'altra pietra in una gamba, che
gliela spezzò, e morì incontinente. Di questo ripresero grande animo gli
Spagnuoli, e affrettarono di passar il fiume; e veduto dagli Indiani la
loro determinazione, si ritiraron fuggendo ad un monte aspro, dove
moriron da cento di loro. I cavalli li seguirono ben una lega e mezza
per il monte, e perché s'eran cacciati e fermati nel più forte del
monte, dove i cavalli non potevano ascendere, si ritirarono alla città.
E veduto poi che i nemici non si levavano da quel forte del monte, fu
determinato di ritornar di nuovo contra di loro, e uscirono alla volta
d'essi Spagnuoli con più di mila Indiani amici, e gli assaltarono
in quel monte dove stavano fortificati e n'uccisero parecchi,
scacciandoli da quel forte e perseguitandogli ben tre leghe, con la
morte di molti caciqui circonvicini che erano in favor loro: con la qual
vittoria restarono tanto allegri gl'Indiani amici, come se essi soli
l'avessero conseguita. Gl'Indiani di Guito si rimisero di nuovo insieme
in un luogo che si chiama Tarma, lungi leghe da Xauxa, donde
similmente furon scacciati, perché facean molto danno in tutte le terre
vicine".

Della gran quantità d'oro e d'argento che fanno fondere, e delle figure
d'oro che adoravano gl'Indiani. Della fondazione della città del Cusco,
fatta colonia da' Spagnuoli, con gli ordini da loro ivi posti.

Sapute queste buone nuove dal governatore, le fece incontanente
publicare, di che tutti gli Spagnuoli sentirono sommo contento, e dieron
grazie infinite a Dio che gli fusse in tutto e per tutto così favorevole
in questa impresa. Subito scrisse il governatore e mandò messi alla
città di Xauxa, dando a tutti salute e ringraziandoli del valore
mostrato, e particolarmente al suo luogotenente, dicendogli che di tutto
quel che fusse successo nell'avenire dovesse dargli aviso. In tanto
s'affrettò molto il governatore in spedirsi de lì e lasciar le cose di
quella città provedute, fondando colonia e facendo abitare copiosamente
essa città; e fece fonder tutto l'oro che si trovava, ch'era in diversi
pezzi rotti, il che si fece in breve dagl'Indiani fonditori pratichi. E
fu pesata la somma di tutto, e fu trovato e ottantamila e e
tanti pesi di buon oro; si cavò il quinto di S.M., che furono mila e
 e tanti pesi di buon oro. E dell'argento fu fatta la medesima
fondazione, e pesato insieme si trovò essere mila marchi, poco più o
meno, del quale mila e tanti era d'argento buono in vasi e verghe
bianche e nette, e il resto non era così, perché era in verghe e pezzi
mischiati con altri metalli, in quel modo che si leverebbe fuor della
mina. E di tutto questo si trasse similmente da parte il quinto per S.M.
Veramente era cosa degna da vedere questa casa dove si fondeva, piena di
tanto oro in verghe di dieci e d'otto libre l'una, e in vasi e pignatte
e pezzi di diverse sorti, con che si servivano quelli signori; e fra
l'altre cose singolari era veder castrati di fin oro molto grandi, e
 o statue di donne, della grandezza delle donne di quel paese,
tutte d'oro fino, così belle e ben fatte come se fossero vive. Queste
avevano essi in tanta venerazione come se fossero state signore di tutto
il mondo e vive, e le vestivano di finissime e belle vesti, e
l'adoravano come loro iddee, a' quali davano da mangiare, e parlavano
con esso loro come se fossero state donne carnali. Queste furono date
nel quinto che toccava a S.M. Altre poi ve n'erano d'argento della
medesima statura; e il veder i gran vasi e pezzi di quell'argento
lucido, e di tanta grandezza, era certo una gran contentezza. Tutto
questo tesoro fu diviso e compartito dal governatore fra gli Spagnuoli
che furono al Cusco e quelli ch'erano restati alla città di Xauxa,
dandosi a ciascuno tanto d'argento buono e tanto di cattivo con tanti
pesi di buon oro, e a colui che aveva cavallo la rata conforme al merito
suo e del cavallo e li fatti che fatto aveva, e al pedone il medesimo
rispettivamente, e secondo che si trovava descritto per l'ordine suo nel
libro delle partizioni che d'esso si fece. Tutto questo si finì di fare
in otto giorni, e doppo in altritanti si spedì il governatore de lì,
lasciando abitata quella città nel modo che s'è detto.

Nel mese di marzo del ordinò il governator che si congregassero in
quella città la maggior parte de' Spagnuoli che con seco avea, e fece un
atto di fondazione e formazione del popolo, dicendo che lo fermava e
fondava nel medesimo esser suo, e d'esso prese la possessione nel mezzo
della piazza: e in segno di fondare e cominciare ad edificare il popolo
e colonia fece certe cerimonie, come si contiene nell'atto che fu fatto,
del quale io scrivano in voce alta lessi al cospetto di tutti, e si pose
nome alla città la molto nobile e gran città del Cusco. E continuando
l'abitazione, fu ordinata la casa per la chiesa che dovea farsi nella
detta città, termini, limiti e giurisdizione, e subito fece far bando
che potessero venir ad abitar quivi ed esser ammessi per cittadini
coloro che vi voleano abitare, che vi concorsero assai in tre anni. Fu
di tutti fatta una scelta delle persone più abili d'aver carico
d'amministrazione delle cose publice, e fece i suoi luogotenenti,
castellani e rettori ordinarii e altri ufficiali publici, i quali elesse
e nominò in nome di S.M., e diede lor il poter d'esercitar i loro
ufficii. Questo fece il governatore con consiglio e ricordo del
religioso che aveva con seco e del contatore di S.M. ch'era con esso lui
in quel tempo, col parer dei quali vedute ed esaminate le persone degli
abitatori, fintanto che S.M. mandava ad ordinar quel che s'aveva da fare
nella divisione dei nativi del paese; e intanto fu constituita a tutti
una certa quantità e parte, con deputar un tanto agli Spagnuoli che
quivi fossero restati per insegnargli e adottrinargli nelle cose della
santa fede nostra catolica. E furono deputati e dati in servizio di S.M.
dodecimila e tanti Indiani maritati nella provincia di Collao, nel mezzo
d'essa, circa le mine, perché quivi cavassero l'oro per S.M.: di che si
stima che caverà un grandissimo utile, considerata la ricchezza delle
mine che vi sono. Delle quali cose si fa longa menzione nel libro della
fondazione di questa colonia e nel registro del deposito che si fece
degl'Indiani circonvicini, lasciando a S.M. l'obedienza di poter
approvare, confermare o emendar queste cose, secondo che le parerà più
convenire al suo real servigio.

Parte il governatore col cacique per Xauxa, e hanno nuova dell'esercito
di Guito. Di certe navi vedute in quelle marine da alcuni Spagnuoli
mandati alla città di San Michiele.

Fatte queste provisioni, si partì il governatore per Xauxa, menandosene
con esso lui il cacique, e i cittadini rimasero in guardia della città,
con ordinanze che lasciò loro il governator, con che si governassero
fintanto che egli facesse intender altro. E camminando per sue giornate
venne a far la Pasqua sopra il fiume di Bilcas, dove ebbe lettere e
nuove di Xauxa, che la gente di guerra di Guito, doppo che fu rotta e
scacciata da quelli luoghi ultimi dal capitan del Cusco, s'era ritirata
e fortificata leghe lungi di Xauxa, nel cammino di Caxamalcha, in un
mal passo in mezzo della strada, e avevano fatto le lor serrate per
impedir il passo a' cavalli, con le porte che v'avevan fatte molte
strette e una strada d'ascender ad un sasso alto, dove il capitano con
la gente abitava, che non aveva passo niuno se non da questa parte, dove
s'era fatta questa parata con queste porte così strette; e che si
pensava che quivi aspettasse soccorso, perché avevano nuova che 'l
figliuolo d'Atabalipa veniva con molta gente. Questo aviso dichiarò il
governator al cacique, il quale spedì incontanente messi per la città
del Cusco per far venir gente di guerra, che non fossero più di duomila,
ma i miglior di tutta la provincia, perché il governator gli disse
ch'era meglio che fossero pochi e buoni che molti e disutili, perché i
molti avriano fuor di proposito e senza ritratto affamato il paese per
il qual fossero passati. Scrisse similmente il governator al
luogotenente e magistrato del Cusco, che favorissero i capitani del
cacique e usassero diligenza in far venir presto le genti.

Partito da questo luogo il governator il secondo dì di Pasqua, e giunto
per sue giornate a Xauxa, seppe più interamente quel che quivi era
successo in absenza sua, e specialmente di quel che v'avevano fatto le
genti di Guito. E segnalatamente gli dissero che, doppo che i nemici
furono scacciati da torno di Xauxa, s'eran ritirati o leghe
lontani in un monte, e che, come il capitano che fu mandato alla
spedizione contra di loro col fratello del cacique e uomini
giunsero alla vista loro, riposati alquanti giorni andarono ad
assaltargli, e gli romperono e scacciarono da quel luogo con molta
fatica e pericolo grande. Ritornati a Xauxa, il maresciallo don Diego
d'Almagro, che, quando il capitano e Spagnuoli eran venuti dal Cusco,
egli era venuto con esso loro per ordine del governatore a visitar
gl'Indiani circonvicini (per vedere e sapere lo stato in che eran le
cose di quella città e degli abitatori d'essa era stata la sua venuta),
si partì per visitar i caciqui e signori della campagna di Chincha e
Pacacama, e gli altri che hanno le lor terre e vivono alla costa del mare.

In questo stato trovò le cose il governatore quando giunse a Xauxa, e,
riposatosi per il longo viaggio, senza far provisione alcuna nei primi
giorni in niuna cosa, stava aspettando gl'Indiani per andar a scacciar i
nemici dal forte ch'aveva preso e stirpargli a fatto, quando li
sopragiunse uno dei duo messaggieri spagnuoli ch'erano andati alla città
di San Michiele per vedere in che stato si ritrovavano le cose di là, il
quale così gli disse: "Signore, partito ch'io fui di qua per ordine del
maresciallo, mi misi a caminare a gran fretta per il piano e per la riva
del mare, con non poco travaglio, perché molti de' caciqui ch'erano nel
cammino s'erano ribellati; però alcuni che erano amici ci providdero di
quel ch'avevamo bisogno, e da lor fui informato che per la costa del
mare s'erano vedute andar quattro navi, le quali io viddi un dì. E
considerando ch'io ero mandato alla città di San Michiele per saper se
vi fossero arrivate navi dell'adelantado Alvarado o d'altri, andai nove
dì e nove notti per la costa, alcuna volta a vista d'esse, credendo che
dovessero prender porto e così intender chi fossero; ma, con tutta
questa diligenza e fatica, non fu mai possibile che potesse ottener quel
che volevo, onde mi misi a seguitar il mio viaggio verso la città di S.
Michiele. E andando dall'altra parte del gran fiume, fui informato
dagl'Indiani del paese che venivano cristiani per quella strada, e
pensando io che dovessero veramente esser gente dell'adelantado
Alvarado, ce n'andavamo il mio compagno e io sopraviso per non
incontrarci in lui improvisamente: e giunti presso di Motupe, seppi
ch'erano vicini a quella terra, e aspettai che venisse la notte, e allo
spontar dell'alba mandai il mio compagno a parlar con esso loro, e
vedesse che gente fusse: e gli diedi certi segnali perché m'avisasse. E
finalmente seppi esser gente che veniva al conquistamento di questi
regni, onde me n'andai a loro, co' quali parlai a lungo, dicendogli
l'ambasciata ch'io portavo, ed essi all'incontro m'informarono,
dicendomi esser venuti dalla città di San Michiele in certe navi di
Panama: ed erano in numero di Arrivati a San Michiele il capitano
ch'era in quella città con i d'essi, a cavallo, s'era partito per
le provincie di Guito per farle soggette, ed essi, che potevano esser da
 persone con loro cavalli, saputo il conquistamento che si faceva nel
Cusco e il bisogno che v'era di gente, non volsero andare col capitano
in quelle provincie di Guito, e così se ne venivano verso Xauxa. E diedi
lor nuova di tutto quel ch'era successo qua e della guerra che s'era
fatta con gl'Indiani di Guito, e per portar più presto le nuove di quel
ch'era successo là, mi ritornai da quel luogo adietro senza andare alla
città di San Michiele, sapendo di certo esser già partito il capitano
con la sua gente, ed era già vicino alla città di Cossibamba. Ritornando
per il mio cammino la Pasqua passata, incontrai il maresciallo don Diego
d'Almagro vicino alla terra di Cena, ch'è dove si divide il cammino di
Caxamalca, al quale narrai le cose come passavano, e come il capitano
che andava a Guito, per sospetto d'alcuni, non andava alla libera. Il
maresciallo, udito questo, si partì subitamente per aggiunger il
capitano che conduceva questa gente alla spedizione di Guito, per farlo
fermare fintanto che provedesse insieme ai bisogni di questa guerra. Or
questo è quel che mi è successo, signore, in questo viaggio, nella volta
del quale procurai d'aver notizia di quelle navi, né potette mai
intenderne altro. Dell'Alvarado non si sa cosa veruna, se non che si
pensa che già sia smontato in terra in questa costa di mare, o sia
passato più innanzi, che ho aviso per lettere".

Fanno edificare nella città del Cusco una chiesa, e mandano tremila
Indiani con alcuni Spagnuoli contra gl'Indiani nemici, e hanno novella
del giugnere di molti Spagnuoli e cavalli, quali mandano alla provincia
del Guito; con la relazione dello stato e gente del paese di Tumbez sino
a Chincha, e della provincia Collao e Condisuio.

Il governatore ricevette questo messaggiero e lesse le lettere che
portava, e s'informò da lui di molte altre cose; e per voler proveder
quel che conosceva espediente in questo negocio, chiamò tutti gli
ufficiali di S.M., e con loro ragionato dell'andata di quel capitano a
Guito, e come il maresciallo già sarebbe abboccatosi con esso lui,
secondo la nuova portata per quel messaggiero, fu determinato ch'egli
gli mandasse un suo luogotenente con poter bastante per quella impresa.
E scritte le sue lettere alla città di San Michiele e al maresciallo di
ciò che avesse da fare, spedì con esse tre cristiani, perché con maggior
prestezza e più sicuramente fussero portate, ordinando loro che si
affrettassino nel viaggio, e di continuo venissero avisando quel che
intendessero. Proveduto a questo, ordinò il luogo e sito dove s'avesse
da edificar la chiesa in quella città di Xauxa, la quale fece fare ai
caciqui circonvicini: e fu edificata con le sue scale e porte di pietra.
In questo mentre comparsero qualche mila Indiani di guerra dalla città
del Cusco, di quei che il cacique aveva mandati a chiamare, e il
governatore fece apparecchiar Spagnuoli a cavallo e pedoni per
andar a scacciar i nemici dal passo dove stavano fermi: e si partiron
con il cacique e la sua gente, il quale tuttavia più venivano ponendo
amore agli Spagnuoli. Fu comandato dal governatore al capitano di questi
Spagnuoli che dovesse seguitar i nemici fino a Guanacco o più innanzi,
secondo che conosceva il bisogno, e di tutto l'avisasse di continuo per
sue lettere e messaggieri.

Dopo questo venne nuove al governatore delle navi, la vigilia di Pasqua
dello Spirito Santo; e similmente ebbe lettere da San Michiele, che li
portaron due Spagnuoli, come le navi per il mal tempo, non eran potute
arrivar a Pachacama più presso che leghe, e che l'adelantado Alvarado
era arrivato al porto vecchio già tre mesi passati con uomini e 
da cavallo, e che con essi se n'entrava dentro in terra verso il Guito,
e che si vedeva che vi sarebbe a tempo che il maresciallo don Diego
entrava da un'altra banda in quelle provincie. Dubitò per tutto questo
aviso il governator della giustizia e reggimento della città di S.
Michiele e d'altra parte, e per provederci, con consiglio degli
ufficiali, spedì suoi messaggieri in un brigantino per mare, per i quali
mandò facultà al maresciallo che in nome di S.M., con la gente che
menava e con l'altra che già saria stata in ordine nella città di San
Michiele, alla qual comandava che dovesse esser in suo soccorso, che
conquistasse, pacificasse e abitasse quelle provincie di Guito. Providde
parimente ad altre cose intorno a questo, accioché l'Alvarado non
facesse danno nel paese, essendo così la mente di S.M.; e similmente si
dispose, alla venuta delle navi, mandar ad informar S.M. di tutto ciò
ch'era advenuto sino a quell'ora in quella impresa, perché sia di tutto
informato e possa provedere a tutto quel che paresse espediente al suo
real servigio. In questo stato stanno le cose della guerra e cose
successe nel paese, la maniera delle quali si dirà brevemente, perché da
Caxamalca si mandò relazion d'esso.

Questo paese dalla città di Tumbez fino a Chinca sono leghe alla
costa del mare, per altre parti più e per altre meno; è terra piana e
arenosa, non vi nasce erba, né vi piove se non poco; è paese fertile di
maiz e frutti, perché seminano e irrigano le possessioni con acqua di
fiumi che descendon dalle montagne. Le case che abitano i paesani sono
di giunchi e di frasche, perché quando non piove fa gran caldo, e poche
case sono con tetti. Sono genti da poco, e molti sono ciechi per la
molta arena che v'è; sono poveri d'oro e d'argento, che quel che hanno è
di baratti di mercanzie di coloro che vivono alla montagna. Tutto il
paese vicino al mare è in questo modo sino a Chinca, e anco più oltre a
 leghe. Si vestono di bambaso, e mangiano maiz cotto e duro e la carne
mezza cruda. A' piedi dei piani, quei che si chiamano Ingri, è una
schiera di montagne altissime, che duran dalla città di S. Michiele fino
a Xauxa, che ci possono esser ben e leghe di spazio, ma ha poca
larghezza. È paese molto alto e forte di monti e di molti fiumi; non vi
sono selve, se non alcuni alberi che nascono alle rive de' fiumi, dove
sempre vi si vede gran nebbia. È molto fredda, perché v'è una montagna
di neve che dura quasi da Caxamalca a Xauxa, dove in tutto l'anno sempre
v'è la neve. La gente che quivi abita è più ragionevole dell'altre,
perché è molto netta e guerriera e di buona disposizione; sono molto
ricchi costoro d'oro e d'argento, perché lo cavano in molti luoghi della
montagna. Niun signor che abbia signoreggiata questa provincia ha fatto
mai caso della gente che è posta sul mare, per esser così da poco e
povera, perché non si servivan d'essa se non per il pesce e frutti, che,
per esser in paese caldo, subito che se ne vanno in quei luoghi di
montagna s'infermano per la maggior parte: e il medesimo avviene a quei
che abitan le montagne se descendono al basso in terra calda. Le genti
che abitan dall'altra parte verso dentro la terra, dietro le spalle
delle montagne, sono come selvaggi, che non han case né maiz, se non
poco; hanno grandissime montagne, e si pascon molto de' frutti degli
alberi; non hanno domicilio né luogo fermo conosciuto, hanno grandissime
fiumane, ed è paese tanto inutile che pagava tutto il tributo a' signori
di piume di pappagalli. Per esser questa montagna di qua, la migliore di
tutto il paese, sì stretta e angusta, e per esser distrutta dalle guerre
che vi sono state, non vi si può far colonie di cristiani, se non l'un
popolo appartato dall'altro. Dalla città di Xauxa per la via del Cusco
si va allargando il paese, appartandosi dal mare, e i signori che sono
stati nel Cusco tenendo la lor stanza e residenza nel Cusco verso Guito
chiamavan Cancasuetio, e il paese innanzi che si chiama Collao,
Collasuio, e la parte del mare Condisuio, e la terra adietro Candasuio:
e in questo modo ponevan questi nomi a queste provincie, fatte a guisa
di croci, dove si rinchiudeva tutta la lor signoria. Nel paese di Collao
non si ha notizia alcuna del mare, ed è paese piano, per quel che si e
conosciuto, e grande e molto freddo, e vi sono molti fiumi, de' quali si
cava oro. Dicono gli Indiani esser in esso un lagume grande d'acqua
dolce, in mezzo della quale sono due isole. Per saper l'esser di questo
paese e al governo suo mandò il governatore due cristiani, acciò gli
rapportassero d'esso lunga informazione, che si partiron da lui nel
principio di decembre.

La parte di Condisuio verso il mare al diritto del Cusco è poca terra ed
è molto dilettevole, benché sia tutta di montagne e sassi, e la parte
dentro la terra è il medesimo. Corrono in esso tutti i fiumi che non
corrono al mare di ponente; è paese di molti alberi e montagne, ed è
molto poco abitato. Questa montagna continua da Tumbez fino a Xauxa, e
da Xauxa alla città del Cusco è sassosa e aspra, che, se la strada non
fusse fatta manualmente, non vi si potrebbe andar pur a piedi, quanto
meno con cavalli: per il che avea molte case piene di rame per
immattonarla, e in questo tutti i signori avean tanto pensiero in farla,
che altro non vi mancava che farla immattonare. Tutte le montagne aspre
sono fatte a guisa di scaloni di pietra, e dall'altra parte il camino
non avea larghezza, per rispetto d'alcune montagne che la stringeva da'
due lati, e in una era fatto un sperone di pietra, accioché un giorno
non rovinasse; e vi sono poi altri luoghi che la strada è longa ben o
 stature d'uomo, fatta e immattonata di pietra. Uno de' maggiori
travagli che avessero i conquistatori di questo paese fu in queste
strade. Tutti o la maggior parte de' popoli di questa falda di montagne
stanno e abitano in colline e monti alti; le case sono di pietra e di
terra; sono molti alloggiamenti in ciascuna terra, e per il cammino se
ne trova sempre d'una e due leghe e più vicini, fatti per gli
alloggiamenti de' signori quando andavano visitando il paese. E di venti
in venti leghe sono città principali, capi di provincie, dove gli altri
delle terre picciole portavano i lor tributi che pagano, cose di maiz e
vestimenti, come d'altre cose: tutte queste terre grosse hanno case di
conserve, piene delle cose che sono nel paese. E per esser molto frigido
si raccoglie poco maiz, e questo non si dà se non in parte segnalate,
però vi sono in tutte molti legumi e radici d'essi, con che le genti del
paese si sostentano, e ancora di buone erbe come quelle di Spagna; vi
sono rape acetose e agreste. V'è del bestiame assai di pecore che vanno
in gregge con i loro pastori, che lo guardano discosto dalle seminate, e
hanno certa parte della provincia dove invernano. La gente, come s'è
detto, è molto polita e ragionevole, e vanno vestiti tutti e calzati.
Mangiano il maiz cotto e duro, e bevono molta chiccha, che è una bevanda
fatta di maiz, a modo di cervosa. È gente molto domestica e molto
obediente e bellicosa; hanno molte armi di diverse maniere, come nel
rapporto che venne da Caxamalca si mandò dalla prigione d'Atabalipa,
detto di sopra.

Descrizione della città del Cusco e della sua mirabil fortezza, e de'
costumi de' suoi popoli.

La città del Cusco, per esser la principale di tutte, dove faceano la
residenzia i signori, è sì grande e così bella e con tanti edificii che
saria stata degna da veder in Spagna, e tutta piena di casamenti di
signori, perché in essa non vivono genti povere, e ogni signore vi
fabricava la sua casa e tutti i caciqui medesimamente, perché non
risedevano i caciqui in essa continuamente. E la maggior parte di queste
case sono di pietra, e l'altre hanno la metà della facciata di pietra;
vi sono molte case di terra; e sono fatte con bell'ordine, fatte le
strade in croci molto diritte, tutte immattonate, e in mezzo di ciascuna
va un condotto d'acqua murato di pietra: il mancamento che hanno è
d'essere strette, perché da una banda del condotto può solo andar uno a
cavallo e un altro dall'altra. È posta questa città nell'alto d'una
montagna, e molte case sono poste nella costa di essa, e altre al basso
nel piano. La piazza è fatta in quadro e sta per il più piana; è
immattonata di pietre minute. Attorno d'essa sono case di signori, che
sono le principali della città, dipinte e lavorate e di pietra, e la
miglior d'esse è la casa di Guainacaba, cacique vecchio; e la porta
d'essa è di marmo bianco e rosso e d'altri colori, e ha altri edificii
degni d'esser veduti di terrazzi. Sono in essa città molti altri
alloggiamenti e grandezze. Vi passano da' lati d'essa due fiumi, che
nascono una lega lungi sopra il Cusco, fino che arrivano alla città e
due leghe più a basso: e tutti due sono con i lor pavimenti, accioché
l'acqua corra netta e chiara, e ancorché cresca non inonda. Hanno i lor
ponti, per i quali s'entra nella città.

Sopra il colle verso la parte della città, che è rotondo e molto aspero,
è una fortezza di terra e di pietra molto bella, che ha le sue finestre
grandi che guardano verso la città, che la fa parer più bella. Dentro
d'essa sono molti alloggiamenti, e una torre principale nel mezzo fatta
a modo di cuba: è di o gironi, uno più alto dell'altro; gli
alloggiamenti e stanze dentro sono picciole; e la pietra di che è fatta
è benissimo lavorata, e in modo congiunta l'una con l'altra che non par
che ci sia mistura di calce, e le pietre sono così liscie che paiono
tavole spianate, con la ligatura in ordine all'usanza di Spagna, una
congiunta in contrario dell'altra. Ha tante stanze e torre che una
persona non le potrebbe veder tutte in un giorno: e molti Spagnuoli che
l'hanno veduta, e sono andati in Lombardia e in altri regni strani,
dicono non aver veduto un altro edificio come questa fortezza, né
castello più forte. Vi potriano star dentro mila Spagnuoli; non se gli
può dar batteria, né si può minare, percioché è posta sopra un sasso.
Dalla parte della città, che è un colle molto aspro, non v'è più d'un
giro; dall'altra parte, che non è tanto aspro, ve ne sono tre, un più
alto dell'altro, e l'ultimo più adentro è il più alto di tutti. La più
bella cosa che si possa veder per edificio in quel paese sono questi
gironi, perché sono di pietre così grandi che chi le vedrà non dirà che
vi sieno state poste per mano d'uomini umani, che sono così grandi come
pezzi di montagne sassose e scogli, che ve ne sono molte di altezza di
 palmi e altretanti di lunghezza, e altre di e , e altre di :
ma niuna ce n'è di sì picciola grandezza che la possino portar tre
carette. Questa non è pietra liscia, ma assai ben incassata, e tessuta
l'una con l'altra. Gli Spagnuoli che la viddono dicono che né il ponte
da Secovia, né d'altri edificii che fece Ercole né i Romani non sono
così degni da vedere come questo: la città di Taragona ha qualche opra
nella sua muraglia fatta a questa guisa, però non è così forte né di
pietre sì grandi. Questi gironi sono voltati che, se se gli dessi
batteria, non può darsegli in piano, ma in sguincio de' gironi che
escono in fuori. Questi gironi sono di questa pietra medesima, e fra
muraglia e muraglia è messa della terra, e tanta che tre carette vi
possono caminare sopra insieme: sono fatti a modo di tre gradi, che
l'uno comincia nell'altezza dell'altro, e l'altro nell'altezza
dell'altro. Tutta questa fortezza era un deposito d'armi, mazze, lancie,
archi, frezze, azze, rotelle, giubboni di bombaso imbottiti forti, e
altre armi di diverse maniere e vestimenti per soldati, quivi raccolte
da tutte le bande del paese che era soggetto a' signori del Cusco.
Aveano molti colori, azurri, gialli e berrettini e molti altri, per
dipingere panni, e molto stagno e piombo con altri metalli, e molto
argento e qualche poco d'oro, e molte coperte e giubboni imbottiti per
gli uomini da guerra. La cagione perché questa fortezza ha tanto
artificio è perché, quando si fondò la città, che fu edificata da un
signor Oregione che venne dalle parti di Condisuio verso il mare, grande
uomo di guerra, conquistò questo paese fino a Bilcas, e veduto quello
esser il miglior sito da far la sua residenza, fondò quella città con
quella fortezza; e tutti gli signori che gli sono successi doppo fecero
qualche poco di miglioramento in essa fortezza, onde sempre si venne
magnificando e accrescendo.

Da questa fortezza si vede attorno alla città molte case ad un quarto di
lega e mezza lega e una lega, e nella valle che è in mezzo, circondata
da colli attorno, sono meglio di centomila case, e molte d'esse sono da
piaceri e ricreazione de' signori passati e altre de' caciqui di tutto
il paese, che riseggono continuamente nella città; l'altre sono case o
fondachi pieni di robbe, lane, armi, metalli e panni, e di tutte le cose
che nascano e si fanno nel paese. Vi sono case dove sono conservati i
tributi che portano a' caciqui le genti, e v'è tal casa che vi sono
meglio di centomila passari secchi, perché della penna d'essi, che è di
molti colori, si fanno vestimenti: e vi sono perciò molte case; vi sono
rotelle e targhe, piastre di rame per copritura delle case, cortelli e
ferramenti, scarpe e pettini per provisione della gente di guerra, in
tanta quantità che non si può pensare chi abbia potuto mai dar sì gran
tributo di tante e varie cose. Ciascun signore passato ha quivi la sua
casa di queste robbe di tributi che li furono dati in vita loro, perché
niun signore che succede (così è legge fra loro) può doppo la morte del
passato arrivar ad esso nella eredità. Ciascuno ha il suo bacile d'oro e
d'argento, e la sua robba e vestimento a parte, e colui che succede non
glielo toglie; e i caciqui e signori morti hanno ferme le case loro da
piaceri, con li debiti servizii di servitori e donne, e se gli seminano
i lor campi di maiz, e se gliene mette qualche poco dove sono sepeliti.
Adorano il sole e gli hanno fatto molti tempii, e di tutte le cose che
hanno, così robbe come maiz e d'altre cose, n'offeriscono al sole, di
che poi si prevagliono le genti di guerra.

Della provincia di Collao, e della qualità e costumi de' suoi popoli, e
delle ricche minere d'oro che quivi si ritruovano.

I duo cristiani che furono mandati a vedere la provincia di Collao
tardarono giorni nel lor viaggio; doppo ritornati alla città del
Cusco, dove stava il governatore, gli dierono nuova e relazione di tutto
quel che avevan inteso e veduto, che è questa che qui di sotto si
dichiararà. Il paese di Collao è lontano e appartato molto dal mare,
tanto che le genti native che abitano non hanno notizia d'esso; è paese
molto alto e mediocremente piano, e con tutto ciò è fuor di modo freddo.
Non v'è in esso selva né legna d'abbrucciare, e quella che perciò usa ha
in baratto di mercanzia con quelli che abitano vicino al mare, chiamati
Ingri, e che abitano anco al basso presso le fiumane, dove è paese
caldo, che questi hanno legna; e si baratta con pecore e altro bestiame
e legumi, perché nel resto il paese è sterile, che tutti con radice
d'erbe e erbe, maiz e qualche poca carne si sostentano: non perché in
quella provincia di Collao non sia buona quantità di pecore, ma perché
la gente è tanto soggetta al signore a chi deve prestare obedienza che,
senza sua licenza, o del principale o governatore che per suo
comandamento sta nelle terre, non n'uccide, posto che ancora i signori e
caciqui non ardiscano ammazzare né mangiare niuna, se non è con tal
licenza. Il paese è ben popolato, perché non è distrutto dalla guerra
come sono l'altre provincie; le sue terre sono di mediocre grandezza, e
le case picciole, le mura di pietra e terra insieme, coperte di paglia.
L'erba che nasce in questo paese è rara e corta. Vi sono alcuni fiumi,
però piccioli. Nel mezzo della provincia è un gran lago, di grandezza di
presso cento leghe, e all'intorno di questo lago è il più popolato
paese. In mezzo d'esso sono due isolette picciole, nell'una delle quali
è una moschea e casa del sole, la quale è tenuta in gran venerazione: e
in essa vanno a fare le loro offerte e sacrificii in una gran pietra che
è nell'isola, che la chiamano Thichicasa, dove, o perché il diavolo vi
si nasconde e gli parla, o per costume antico, come gli è, o per altro
che non s'è mai chiarito, la tengono tutti quelli della provincia in
grande stima, e gli offeriscono oro e argento e altre cose. Vi sono
meglio di seicento Indiani al servizio di questo luogo, e più di mille
donne che fanno chicca per gettarla sopra quella pietra Thichicasa.

Le ricche mine di questa provincia di Collao sono più oltre di questo
lago, che si chiama Cuchiabo. Sono le mine nella chiusa del fiume, della
mezza altezza d'essa, fatte a guisa di grotte, nella bocca delle quali
entrano a cavare la terra: e la cavano con corna di cervi, e la portano
fuori con certe pelle cucite in forma di sacchi o di utri di pelle di
pecore. Il modo con che la lavano è che tirano dal medesimo fiume una
seriola d'acqua picciola, e alla riva d'esso hanno poste certe piastre
di pietra molto liscie, sopra le quali gettano la terra; e gettata,
cavano per un canaletto l'acqua della seriola, che viene a dargli sopra,
e l'acqua se ne porta a poco a poco la terra e resta l'oro nella
medesima piastra, e in questo modo lo raccogliono. Le mine entrano
profondamente in traverso della terra, altre a dieci braccia sotto e
altre a venti; e la mina maggior, che si chiama di Guarnacabo, entra 
braccia, né ha niuna chiarezza né più larghezza di quanto entra una
persona chinata, e finché colui non esce niun altro può entrarvi. Le
persone che quivi cavano oro possono esser fino a fra uomini e donne,
e sono questi di tutto il paese, d'un cacique venti, e d'un altro , e
d'altro trenta, e d'altri più o meno secondo che ve ne tengono; e lo
cavano per il signor principale, nel quale hanno posto tanto riguardo
che in niun modo si può rubbar cosa veruna di quel che cavano, perché a
torno le mine sono poste le guardie, che niuno che cavi l'oro può uscir
senza che lo vedano; e la notte, quando ritornano alle lor case nella
terra, entrano per una porta dove stanno i maggioridomi che hanno carico
dell'oro, e da ciascuna persona ricevono l'oro che hanno cavato. Vi sono
altre mine più innanzi di queste, e altre ve ne sono sparse per tutto il
paese, a maniera di pozzi profondi una statura d'uomo, quanto possa
l'uno da basso dar la terra all'altro di sopra; e quando vengono tanto
cavate che colui di sopra non possa pigliarla, le lasciano stare e fanno
altri pozzi. Però le più ricche e dove si cava maggior quantità d'oro
sono le prime, che non hanno carico da lavar la terra; e per rispetto
del freddo e delle mine che vi sono, non lo cavano se non quattro mesi
dell'anno, dall'ora di sesta finché è per tramontar il sole. La gente è
molto domestica, e così accostumata a servire che in tutte le cose che
s'hanno da fare nel paese lo fanno essi istessi, così strade come case
che il signor principale li faccia fare, e s'offeriscono di faticar
continuamente e portar le bagaglie delle genti da guerra, quando il
signor va in qualche luogo. Gli Spagnuoli trassero da quelle mine una
carica di terra e la portarono senza fare altro al Cusco, la quale fu
lavata per mano del governatore, pigliato prima giuramento dagli
Spagnuoli s'avevano dentro messovi oro, o se s'aveva fatto altro che
cavarla della mina come la cavavano gl'Indiani che la lavavano: e lavata
si cavò d'essa tre pesi d'oro. Tutti quei che s'intendono di mine e di
cavar oro, informati del modo che lo cavano i nativi di questo paese,
dicono esser tutta la terra e i campi minere d'oro, che, se gli
Spagnuoli dessero ferramenti e industria agl'Indiani del modo con che si
ha da cavare, si sarebbe cavato molto oro: e si crede venuto questo
tempo, che non sarà anno che non si cavi di qua un milion d'oro. La
gente di questa provincia, così uomini come donne, è molto sporca, e la
provincia è molto grande, e tutti hanno gran mani.

In quanta venerazione fusse tenuto dagl'Indiani Guarnacaba vivendo e lo
tenghino ancora in morte; e come, per la disunione degl'Indiani, gli
Spagnuoli entrarono nel Cusco; e della fedeltà di Guarnacaba, nuovo
cacique, verso i cristiani.

La città del Cusco è il capo e provincia principale di tutte l'altre, e
di quivi fin alla spiaggia di S. Matteo e dall'altra parte più innanzi
della provincia di Collao, che è tutto paese di Caribi sagittarii, il
quale è signoreggiato e soggetto ad un solo signore, che fu Atabalipa, e
innanzi a lui gli altri signori passati, e adesso ne è signore questo
figliuolo di Guarnacaba. Questo Guarnacaba, che fu tanto nominato e
temuto, ed è ancora oggidì, così morto come egli è, fu molto amato da'
suoi vassalli, soggiogò gran paese e se lo fece tributario, fu molto
obedito e quasi adorato. E il suo corpo è posto nella città del Cusco,
molto intero, involto in ricchi vestimenti, e solamente gli manca la
punta del naso; e vi sono altre imagini fatte di stucco o creta, dove
solamente sono capelli e unghie che si tagliavano, e vestimenti che si
vestivano in sua vita, e sono in tanta venerazione presso a quelle genti
come se fusser loro iddii. Lo cavano spesso in piazza, con musica e
balli attorno, e gli stanno il dì e la notte attorno scacciandogli le
mosche. Quando alcuni signori principali vengono a veder il cacique,
vanno prima a render grazie a queste imagini e doppo al cacique, e fanno
con essi tante cerimonie che saria gran prolissità a scriverlo.
S'uniscono tante genti a queste feste che si fanno in quelle piazze che
passano centomila anime.

Successe così bene il fare questo figliuol di Guarnacaba signore, perché
venivano tutti i caciqui e signori di paesi e provincie lontane a
servire e a dar per amor suo l'obbedienza all'imperatore. I
conquistatori passaron gran travagli, perché tutto il paese è montuoso e
aspro, che con fatica si può andarvi a cavallo: e si può creder che, se
non fusse stata la discordia che era fra la gente di Guito e i nativi e
signori del paese del Cusco e sua circonvicinanza, non sariano entrati
gli Spagnuoli nel Cusco, né sariano stati bastanti di passar da Xauxa
innanzi; e se vi fossero entrati, saria bisognato che fussero stati in
numero di più di , e per poter tenerla bisognavano assai più, perché
il paese è così grande e così cattivo che vi sono montagne e passi che
dieci uomini gli possono difendere da diecimila. E mai il governatore
pensò di potere andare con meno di cristiani a conquistarlo e
renderlo tributario con pace; però, come intese la disunione così grande
fra quei del paese e la gente di Guito, propose con quei pochi cristiani
che avea andare a levargli di servitù e soggezione, e impedir i torti e
molestie che quei di Guito facevano a questo paese: che piacque a Dio di
concedergliene grazia. E giamai il governator si sarebbe arrischiato di
far così lungo e faticoso viaggio in questa sì grande impresa, se non
fusse stato per la gran confidanza che aveva in tutti gli Spagnuoli
ch'erano in sua compagnia, per aver fatto di lor esperienza e conosciuto
esser destri e vecchi in tanti conquistamenti, e assuefatti in quei
paesi e a' travagli della guerra: il che ben mostraron in quella impresa
in pioggie, in neve e nel nuotar molti fiumi, passar gran montagne e
dormir molte notti alla campagna, senza acqua da bere né cosa veruna da
mangiare, e sempre di dì e di notte star in guardia armati, e nell'andar
a ridurre ad obedienza dopo la guerra molti caciqui e terre che s'erano
ribellate, e venir da Xauxa al Cusco, dove tanti travagli passarono
unitamente col lor governatore, e dove tante volte posero in pericolo le
vite loro in fiumi e montagne, dove si ruppero il collo traboccando
molti lor cavalli. Questo figliuolo di Guarnacaba ha molta amistà e
conformità co' cristiani, e per esso si posero gli Spagnuoli, per
mantenergli la signoria, in infiniti affanni. E finalmente si portaron
in tutte queste imprese così valorosamente, e sopportaron tanto peso,
quanto altri Spagnuoli abbin mai fatto in beneficio dell'imperatore: in
modo che i medesimi Spagnuoli che si sono trovati in questa impresa si
maraviglian di quel che hanno fatto, quando di nuovo si rimettono a
pensarlo, che non sanno come sieno vivi e come abbino potuto sopportar
tanti affanni e così lunghe necessità; però tutti si danno per ben
impiegati, e di nuovo s'offeriscono, se fusse bisogno, entrare in
maggior fatiche per la conversione di quelle genti e per inalzare la
nostra santa fede catolica.

Della grandezza e sito del paese predetto si lascia di parlare. Solo si
resta di render grazie e laudar nostro Signore, perché così apertamente
di sua mano ha voluto guidar le cose di sua maestà e di questi regni, e
per sua divina providenza essere stati illuminati e indrizzati alla vera
via della salute. Così piaccia alla sua gran bontà che sien sempre da
qui innanzi di bene in meglio, per intercessione della sua benedetta
Madre, advocata in tutti i nostri fatti, che gli porti a buon fine.


 Conclusione

Si finì questa relazione nella città di Xauxa a' di luglio , la
quale Pero Sanco, scrivano generale in questi regni della Nuova
Castiglia e secretario del governator Francesco Pizarro, per suo ordine
e degli ufficiali di sua Maestà, la scrisse giustamente come passò; la
qual finita lesse alla presenza del governatore e gli ufficiali di sua
Maestà di parola in parola, e per essere così, il detto governatore e
gli ufficiali di sua Maestà si sono sottoscritti di sua mano.

Francesco Pizarro, Alvaro Ricchelme, Antonio Navarro, Garzia di Salsedo.

Per commandamento del governatore e ufficiali, Pero Sanco. Questa
translazione è cavata dall'originale.


 LA NAVIGAZIONE DEL GRANDISSIMO FIUME MARAGNON, POSTO SOPRA LA
 TERRA FERMA DELL'INDIE OCCIDENTALI; SCRITTA PER IL MAGNIFICO SIGNOR
 CONSALVO FERNANDO D'OVIEDO, ISTORICO DELLA MAESTÀ CESAREA NELLE
 DETTE INDIE.

Al reverendissimo e illustrissimo signor il cardinal Bembo.

A me pare, reverendissimo e illustrissimo Signore, che d'una cosa nuova
alli cristiani e in sé tanto grande e maravigliosa come è la navigazione
del grandissimo fiume chiamato il Maragnone, che io incorrerei in colpa
di molta trascurraggine se non ne desse notizia a Vostra Signoria
reverendissima, che, come dottissima ed esperta nelle cose della
istoria, ne pigliarà più piacere che alcun altro, intendendo un caso che
non è di minor maraviglia che si fosse quello della nave Vittoria, la
quale girò e andò per quanto si contiene del circuito del mondo, per
quel paralello e camino che ella andò: entrando per lo stretto di
Magaglianes verso occidente, arrivò al luogo delle spezierie e qui,
caricata di garofani e altre specie, voltò per l'Oriente e capo di Buona
Speranza e venne a Siviglia. Or in quanto a quella nave V.S.
reverendissima ne è già bene informata; intenda al presente questa altra
navigazione sommariamente, e poiché l'avrà intesa giudichi se è cosa di
maggior stima e da prenderne maggior maraviglia che di quella. Posto che
io non sia per raccontarne ora molte particolarità, non avendo tempo di
dirne appieno quello che ho scritto in fogli nella continuazione
dell'istoria generale di queste Indie: perciò dirò in somma qualche
parte di quello che più importa di questo discoprimento.

Il capitan Gonzalo Pizarro, fratello del marchese don Francesco Pizarro,
governator del Perù, partì della provincia di Guito con e 
Spagnuoli tra da piedi e da cavallo a cercare della cannella: la quale
non è come quella che si porta dall'isola de Brunei, che è nelle
Moluche, ma, ancorché nella forma sia differente, pure quanto al sapore
è così buona e migliore della prima, che conosciamo e che si usa in
Europa, e che V.S. reverendissima può veder ogni ora. Quella è simile
alle canne; quest'altra è in certi alberi grandi e belli, i frutti de'
quali sono alcune pallotte grosse e maggiori che quelle de' roveri, e
quella corteccia nella quale sta la pallotta è la cannella, e le foglie
tutte dell'albero sono assai buona cannella, ma la pallotta o frutto non
è buono. La scorza dell'albero non è di così perfetto sapore come quella
corteccia o vaso che tiene la pallotta e come le foglie, ma non è del
tutto trista, anzi in alcuni luoghi sarebbe di qualche stima. Certe di
queste corteccie che sono cannella furono di mano in mano da alcuni
Indiani portate a Guito e ad altri luoghi del polo antartico, per donde
vanno gli Spagnuoli, ed era molto desiderata. Or a cercare questa
cannella e altre cose non conosciute di quel paese andò il capitano e
gli Spagnuoli che ho detto, e andando giù per un fiume intesero che
passando avanti ci era carestia di vettovaglia, e in certe montagne
aspre trovarono alcuni alberi di questa cannella, ma pochi e inculti,
secondo che dalla natura erano stati prodotti, e lontani l'uno
dall'altro, in guisa che l'effetto non era corrispondente al desiderio
delli ritrovatori, percioché quella cannella che viddero era molto poca
e da non farne molto caso. E patendo i nostri assai per la fame, che già
era molto grande, determinò quel capitano di mandare il capitan
Francesco d'Oregliana con compagni a cercare da mangiare, e perché
vedessero la qualità del paese; ed esso Gonzalo Pizarro restò con tutta
l'altra gente che aveva in un certo luogo, fino a tanto che intendesse
quello che Francesco d'Oregliana avesse trovato.

Il quale, con gli suoi cinquanta compagni, il secondo dì di Natale di
Cristo nostro Signore dell'anno uscì dell'alloggiamento del detto
Gonzalo Pizarro, andando giù per un fiume con una barca e certe canoe, e
portavano qualche soma di robba e alcuni infermi e la munizione della
polvere; e delli cinquanta compagni detti, alcuni ne erano archibusieri
e alcuni balestrieri. Quel fiume nasce in una provincia chiamata
Atunquixo, discosto intorno di trenta leghe dal mar Australe, ed è sotto
l'altro polo antartico; il qual fiume già l'aveva passato il detto
Gonzalo Pizarro con tutta la sua compagnia. Or, andando questo capitano
Francesco d'Oregliana a seconda del fiume, sempre lo trovava maggiore e
più veloce, per cagione di molti altri fiumi che da amendue le bande
mettevano in esso, in guisa che per la gran corrente andavano ogni
giorno venticinque leghe o più, con poca fatica di quelli che remavano:
e così caminarono tre dì, senza trovar luogo alcuno abitato, né cosa da
mangiare. E quando viddero che s'erano discostati tanto
dall'alloggiamento, e che aveano consumata quella poca vettovaglia che
portavano, consultarono questo capitano e gli suoi compagni sopra la
difficoltà che era di ritornare al loro capitano, il che pareva
impossibile; e oltre a ciò dandosi a credere che non potesse essere che
non trovassero qualche abitazione d'Indiani, donde prendessero da
mangiare, seguitarono uno e un altro dì, né meno trovarono luogo abitato
né vestigio umano: e allora si tennero per perduti, percioché, se si
voltavano indietro non avevano che mangiare, né tutte le forze loro
erano bastanti ad andare a contrario d'acqua per forza di remi tre leghe
in un dì, per la molta correntia del fiume; né meno per terra era
possibile, per esser molta boschereccia e serrata di sterpi e altri
inconvenienti assai. La fame era già grandissima e il pericolo della
morte si toccava con mano, né potevano campare per altra via che per
quella che pensarono: la quale fu, confidandosi nella misericordia di
Dio, di seguire a tutto lor potere il fiume all'ingiù, infino al mare di
questo nostro polo artico, dove pensavano che quell'acqua mettesse,
nella qual cosa non s'ingannarono. E in tanto, altro non avendo per
carestia di vettovaglia, mangiavano i cuoi delle selle e degli staffili,
e di certe pelli selvatiche con le quali i soldati di quel paese
australe usano di foderare cestoni dove portano la loro robba, e alcuni
cuoi dell'animale detto dantes, e tutte le loro scarpe e suole; e in
alcuni luoghi mangiarono molte erbe non conosciute, per sostentare la
loro miserabile vita.

Lungo sarebbe a raccontare a Vostra Signoria gli altri stenti che questa
gente patì, e però lascierò per ora di dirne più avanti, percioché per
quello che s'è detto si può comprendere che non potevano essere se non
grandissimi. Oltre de' quali trovando molte genti di diverse
generazioni, convenne loro per forza di armi guadagnarsi il mangiare il
più delle volte che lo trovarono: e in questo ci è molto che dire e che
lodare questa nazione spagnuola; e c'intervennero pericoli molto
notabili, de' quali si può credere che sarebbe impossibile l'uscire o
scampare ad alcuno di tutti cotesti nostri Spagnuoli, se Dio di sua
potenzia assoluta non gli aiutasse. E con l'aiuto divino in certo luogo
fecero un buon brigantino, dove trovarono Indiani pacifichi, che diedero
loro da mangiare; e senza aver chiodi né altri apparecchi necessarii a
farlo, mediante Dio e la buona industria loro, questi Spagnuoli si
posero a fare tale opera e a finirla, senza la quale essi si sarebbono
finiti molti dì prima che fussero giunti nell'acqua salsa. Altri di loro
facevano carboni senza esser carbonari, altri tagliavano legni e altri
le portavano su le spalle, e del ferro che portavano e delle staffe e
altre cose fecero chiodi, e altri pece per impegolarlo; e alla fine
finirono il brigantino, e seguitarono con esso e con la barca il loro
viaggio, raccomandandosi a Dio, il quale era il loro pilotto: che altro
pilotto non avevano, né bossola né carta né notizia alcuna del viaggio,
né sapevano dove andavano, né dove avevano d'arrivare.

In alcuni incontri e battaglie, che molte ne ebbero, furono morti certi
Spagnuoli, ed essi n'ammazzarono molti più Indiani, perché quanto meno
essi conoscevano gli archibusi e le balestre, tanto più trascuratamente
erano morti per quelle armi: e alcuni pensavano che quelli colpi e
strepito e puzza dell'archibuso fossero saette dal cielo, e vedendo il
guasto in molti luoghi subito fuggivano, in molti altri aspettavano e
s'opponevano con molto ardire alla difesa loro e del paese. Fu luogo
dove gl'Indiani si presentarono alla battaglia con pavesi molto buoni e
targoni di cuoio del pesce detto manati, e tali che le balestre non gli
passavano; in alcune provincie i paesani erano arcieri, in altre
combattevano con lancie e con pertiche brustolate, e altrove con frombe.
In fine per tutto il mondo s'usa la guerra, e tra gl'Indiani poche volte
è pace. Si viddono luoghi molto abitati, e molte e grand'isole, e
provincie popolose e genti innumerabili. Ebbero notizia per lingua
d'Indiani che certo numero di cristiani abitano in una provincia, i
quali si persero già tempo fa dell'armata d'un capitano chiamato Diego
d'Ordes; con i quali questi non poterono aver commercio, perché più
tosto si può dire che andavano fuggendo la morte che cercando di
ricuperar altri, né erano tanti che fossero bastanti questo fare, finché
il tempo e la provisione venga dalla mano di Dio. In una certa parte
ebbero una battaglia molto aspra e contenziosa: i capitani erano donne
arciere che stavano quivi per governatrici, le quali i nostri Spagnuoli
chiamarono Amazone, ancorché non fussero, percioché Vostra Signoria
reverendissima meglio sa questo nome, secondo che vuole Giustino, si
dava loro perché erano senza una poppa, la quale quelle che furono dette
Amazone si brucciavano. Nel restante sono poco differenti, percioché
queste ancora vivono senza uomini e signoreggiano molte provincie e
genti, e in certo tempo dell'anno fanno venire uomini alle lor terre,
co' quali si congiungono, e poiché sono gravide gli cacciano via: e se
partoriscono maschio l'ammazzano o lo mandano al padre, e se è femine
l'allevano per accrescimento della lor republica: e in questo ci è molto
che dire. Tutte queste donne danno obedienzia ad una regina ricchissima,
ed ella e le sue principali signore usano vasellamenti d'oro al loro
servigio, secondo che si sa per udita e relazione d'Indiani. Sì che, per
abbreviare, questi Spagnuoli insieme col capitan Francesco d'Oregliana,
che viene con queste navi a dar relazione particolare di quanto ha
veduto alla Maestà cesarea, dicono che da quella bocca del fiume
Maragnone per donde vennero in questo mare fino a Cubagua, la quale
chiamiamo l'isola delle Perle, nella costa di terra ferma ci sono
quattrocento leghe, e per l'acqua dolce, prima che arrivassero alla
salsa, ne navigarono più di mille e settecento. E ancorché questo fiume
abbia molte bocche, tutte si serrano in più di quaranta leghe d'acqua
dolce, e altrettante e più dentro il mare si piglia acqua dolce: e per
cinquanta leghe il fiume va sopra la marea, e alla detta bocca cresce in
alto più di cinque braccia, e tuttavia dolce.

Quando questi Spagnuoli trovarono il mare fu alli di agosto, sì che
stettero nella navigazione di acqua dolce otto mesi, e usciti alla costa
vennero a Cubagua, e quindi venne il capitan Francesco d'Oregliana, e
con lui fino a o della sua compagnia, a questa nostra città di San
Domenico dell'isola Spagnuola: col quale e con gli altri io ho avuto
molta conversazione, informandomi di quello che ho detto e di quello che
per la lunghezza sua e per mancamento di tempo non dico qui, e perché,
come dico, Vostra Signoria reverendissima lo vedrà in questa istoria più
intieramente: la quale pare che per gli miei peccati si dilunghi di
venire a luce, che, per cagione di questa guerra di Francia, io non
posso al presente lasciar questa fortezza in servigio dell'imperatore
mio signore. Già io avevo ottenuta licenzia per andare in Spagna, e per
questo impedimento soprastà la mia partita, finché Dio ne conceda pace e
tempi migliori mediante la santità del papa nostro signore, nel quale io
tengo molta speranza che Dio darà la quiete che ragionevolmente dovria
esser tra i cristiani, secondo il suo santo zelo e opere di vero vicario
di Cristo. Quello che s'è detto in somma è quanto al capitano Francesco
d'Oregliana e suoi compagni: donde si comprende che per lo fiume detto,
che nasce sotto il polo antartico, con sì grande discorrimento come s'è
detto, vennero a cercare e a trovare questo altro artico, attraversando
l'equinoziale.

Già ha da sapere V.S. reverendissima un'altra cosa, che, poiché sto qui
in questa nostra città di S. Domenico, sono venute lettere dalla
provincia della Nuova Castiglia, altrimenti detta del Perù, che portano
che, poiché il capitan Gonzalo Pizarro vidde che l'altro capitano
Oregliana non tornava né gli mandava da mangiare, costretto dalla fame
si tornò in Guito, e con tanta necessità che si mangiarono più di cento
cavalli e molti cani che avevano con loro: e di uomini che menò da
Guito, non ne tornarono , e molto male trattati e infermi. Sì che
questi che camparono con Francesco d'Oregliana si possono contare per
vivi, e gli altri per morti, che furono : e così aviene per questi
luoghi a quelli che con soverchio appetito cercano dell'oro, che nel
vero in buona parte torna in dolore a molti. Né era tanto la cannella
quello che mosse Gonzalo Pizarro a cercarla, quanto per trovare insieme
con questa spezie o cannella un gran prencipe, che si chiama il Dorato,
del quale si ha molta notizia in quelle parti, e dicono che
continuamente va coperto d'oro macinato e tanto minuto come è il sale
ben trito, perché a lui pare che nessuna altra veste o ornamento sia
come questo, e che piastre d'oro lavorate sia cosa grossa e commune, e
che altri signori si posson vestire e vestonsi d'esse quando lor piace;
ma spolverizarsi d'oro è cosa molto singulare e di molta spesa, perché
ogni dì si cuopre di nuovo di quella polvere d'oro e la notte si lava e
lasciala, perché tale abito non gli dà impaccio, né l'offende, né
incombra la sua gentile disposizione in parte alcuna: e con certa gomma
o liquore odorifero si unge la mattina, e sopra quella unzione getta
quell'oro macinato, e resta tutta la persona coperta d'oro dalla pianta
del piè sino alla testa, così risplendente come una figura d'oro
lavorata di mano d'un buonissimo orefice: di modo che si comprende da
questo e dalla fama che in quel paese vi sieno miniere d'oro
ricchissime. Sì che, reverendissimo Signore, questo re dorato è quello
che costoro andavano cercando, e del camino e viaggio loro, e disegni
che avevano, è succeduto loro nella maniera che ho detto: con tutto che
lascio di dire molte altre cose, che non si possono intendere senza
ringraziare Dio e con molto piacere, poiché a' nostri tempi si scuoprono
cose tanto grandi per la buona ventura di Cesare, per il quale Dio
guardava tanti e così grandi tesori, poiché per sua mano così bene si
dispensano e spendono nella difensione della republica cristiana, la
quale senza lui starebbe a mal partito.

A Vostra Signoria reverendissima bacio mille volte le mani, per le
grazie che m'ha fatte e sempre mi fa circa l'indulgenzie della mia
cappella e di molte altre cose. Piaccia a nostro Signor Dio che, se non
in tutto, almeno io possa servirla e rimeritarla in qualche parte di
quanto sono tenuto a suo servigio: e il medesimo nostro Signor Dio
mantenghi e prosperi Vostra reverendissima e illustrissima Signoria in
stato longamente al suo santo servigio.

Di questa casa reale e fortezza della città e porto di San Domenico
dell'isola Spagnuola, adì gennaio dell'anno Di V.S.
reverendissima e illustrissima servidor Consalvo Ferrando d'Oviedo.


 Discorso sopra la terra ferma dell'Indie occidentali dette del
 Lavorador, De Los Bacchalaos e della nuova Francia.

Nella parte del mondo nuovo che corre verso tramontana e maestro,
all'incontro del nostro abitabile dell'Europa, v'hanno navigato molti
capitani: e il primo per quel che si sa fu Gasparo Cortereale,
portoghese, che del v'andò con due caravelle, pensando di trovar
qualche stretto di mare donde, per viaggio più breve che non è l'andare
attorno l'Africa, potesse passare all'isole delle specierie. Esso navigò
tanto avanti che venne in luogo dove erano grandissimi freddi, e in
gradi di latitudine trovò un fiume carico di neve, dalla quale gli
dette il nome, chiamandolo rio Nevado, né gli bastò l'animo di passar
più avanti. Tutta questa costa che corre dal detto rio Nevado insin al
porto di Maluas leghe , il qual è in gradi , la vidde piena di
genti e molto abitata, sopra la qual dismontato prese alcuni per
menargli seco; scoperse anco molte isole per mezo la detta costa, tutte
popolate, a ciascuna delle quali diede il nome. Gli abitanti sono uomini
grandi, ben proporzionati, ma alquanto berrettini, e si dipingono la
faccia e tutto il corpo con diversi colori per galanteria; portano
manigli d'argento e di rame, e si cuoprono con pelli cucite insieme di
martori e d'altri animali diversi: il verno le portano col pelo di
dentro e le state di fuori. Il cibo loro per la maggior parte è di pesce
più che d'alcun'altra cosa, massimamente di salmoni, che n'hanno
grandissima copia: e ancora che vi siano diverse sorti d'uccelli e di
frutti, nondimeno non fanno conto se non del pesce. Le loro abitazioni
sono fatte di legname, del quale hanno abbondanzia per esservi
grandissimi e infiniti boschi, e in luogo di tegole le cuoprono di pelli
di pesci, che ne pigliano grandissimi e gli scorticano. Vidde molti
uccelli e altri animali, massimamente orsi tutti bianchi. All'incontro
di questa costa verso mezodì vi è un'isola grande detta delli Demonii, e
dal capo di Maluas a capo Marzo, che sta in gradi, vi sono leghe,
e de lì a capo del Gado, che è in gradi , corre la costa leghe al
dritto ponente fino ad un gran fiume detto di San Lorenzo, che alcuni lo
tengono per un braccio di mare, e l'hanno navigato molte leghe all'insù.
E qui si fa un golfo, che lo chiamano quadrato, e volge fino alla punta
de los Bacchalaos: e questo golfo quadrato è luogo molto notabile, e la
maggior altezza de los Bacchalaos è gradi e mezo, che si chiama capo
di Buona vista. E bacchalaos sono alcuni pesci che in quella costa si
trovano in tanta quantità ristretti insieme che alle fiate non lasciano
passar le caravelle: e li Bertoni e Normandi chiamano li detti pesci
molve, dei quali ogn'anno vanno a pigliar per grandissima mercanzia.

Di questa terra ebbe cognizion grande il signor Sebastian Gabotto nostro
veneziano, il quale, a spese del re Enrico o d'Inghilterra, scorse
tutta la detta costa fino a gradi , ma per il freddo fu forzato a
tornare adietro. Navigò anco lungo la detta terra l'anno un gran
capitano del re cristianissimo Francesco, detto Giovanni da Verrazzano,
fiorentino, e scorse tutta la costa fino alla Florida, come per una sua
lettera scritta al detto re particolarmente si vedrà: la quale sola
abbiamo potuto avere, percioché l'altre si sono smarrite nelli travagli
della povera città di Fiorenza. E nell'ultimo viaggio che esso fece,
avendo voluto smontar in terra con alcuni compagni, furono tutti morti
da quei popoli, e in presenzia di coloro che erano rimasi nelle navi
furono arrostiti e mangiati. Questo infelice fine ebbe questo valente
gentiluomo, il quale, se non gl'intraveniva questa disgrazia, col sapere
e intelligenzia grande che aveva delle cose del mare e dell'arte del
navigare, accompagnata e favorita dall'immensa liberalità del re
Francesco, averia scoperta e fatta nota al mondo tutta quella parte di
terra fin sotto la tramontana, e non si saria contentato solamente delle
marine, ma averia voluto penetrar più adentro fra terra e fin dove
s'avesse potuto andare. E molti, che l'hanno conosciuto e parlatogli, mi
hanno detto che esso affermava aver in animo di cercar di persuadere al
re cristianissimo a mandare da queste parti buon numero di gente ad
abitare in alcuni luoghi della detta costa, che sono d'aria temperata e
di terreno fertilissimi, con bellissimi fiumi e porti capaci d'ogni
armata; gli abitatori de' quali luoghi sariano cagione di far molti
buoni effetti, e fra gli altri di ridurre que' poveri popoli rozzi e
ignoranti al culto divino e alla nostra santissima fede, e di mostrar
loro il coltivar della terra, conducendo degli animali della nostra
Europa in quelle spaziosissime campagne; e finalmente col tempo averiano
scoperte le parti fra terra, veduto se, fra tante isole che vi sono, vi
è passaggio alcuno al mar del Sur, overo se la terra ferma della Florida
dell'Indie occidentali continua fin sotto il polo. Questo è quel tanto
che ne è stato riferito di questo così valoroso gentiluomo, delle
fatiche e sudori del quale, accioché la memoria di lui non resti sepolta
e il suo nome non vada in oblivione, abbiamo voluto dare in luce quel
poco che ci è pervenuto alle mani.

È stata appresso aggiunta una scrittura, o vogliamo dir discorso, fatto
del d'un gran capitano francese, il quale abbiamo voluto tradurre
dalla sua lingua nella nostra, dove descrive il viaggio che si fa alla
terra nuova dell'Indie occidentali, che ora chiamano la Nuova Francia, e
anco alla terra del Brasil pur delle dette Indie, Guinea, costa delle
Meleghette sopra l'Africa, dove tutto il giorno i Francesi praticano con
le lor navi. Il sopradetto capitano poi, con due navi armate in Dieppa
di Normandia, volse andar fino all'isola di Taprobana in Levante, ora
detta Summatra, dove contrattò con quei popoli, e carico di specie
ritornò a casa. Questo discorso ci è parso veramente molto bello e degno
d'esser letto da ogniuno: ma ben ci dolemo di non sapere il nome
dell'auttore, percioché, non ponendo il suo nome, ci par di fare
ingiuria alla memoria di così valente e gentil cavaliero.

E perché in questo discorso e ne' viaggi seguenti di Iacques Carthier si
fa menzione di alcuni pesci, come sono molve, lupi marini e marsuini, ho
voluto, avendo ferma opinione di far piacere alli lettori, trascriver
quel che di essi ne parlano ne' lor libri duo gran valent'uomini
francesi dotti nella lingua greca e nella latina, e appresso per maggior
intelligenzia aggiungervi le figure cavate dalli lor libri: uno de'
quali è messer Pietro Bellon, che ha composto due libri de' pesci, uno
in lingua francese e l'altro in latina, e perché nel francese tratta per
la maggior parte del delfino e marsuino, abbiamo voluto copiar le cose
seguenti. Cioè che il delfino appresso i Francesi è riputato re di tutti
i pesci, non solamente del mare, ma de' laghi e de' fiumi, e che hanno
voluto por la sua figura nel secondo luogo appresso i gigli, che è
l'insegna della corona di Francia, e stamparla sopra tutte le monete
d'oro, d'argento e di rame, e dipingerla sopra i muri delle città e
castelli, e nelli stendardi e bandiere; e appresso hanno voluto che
tenga di riputazione il primo luogo di bontà e delicatezza sopra tutti i
pesci che sono portati dal mare, conciosiacosaché, giunto che egli è in
piazza dove si vendono i pesci in Parigi, subito vien levato per le
tavole de' signori, de' prencipi e d'altri grandi e ricchi uomini che
possono spendere, percioché da quelli ch'hanno il gusto e palato sottile
vien riputato il più delicato pesce che l'uom possa aver di mare. E
nondimeno i Francesi non lo chiamano delfino col suo vero nome, ma con
un altro barbaro alemanno, cioè marsuino, percioché gli Alemani,
vedendolo tagliato in pezzi, l'assomigliano alla carne del porco: però
lo chiamano merchevein, cioè porco di mare, e i Francesi marsuin,
gl'Inglesi porchpisch. E così da tutti i pescatori e abitanti sopra il
mare Oceano è nominato per altro nome che per delfino, dove per questo
non saria conosciuto da alcuno: e avendo egli il muso longo, alcuni più
propriamente lo chiamano becco d'oca.

Fa poi questo gentiluomo un lungo discorso, narrando tutte le nazioni
degli abitatori sopra il mare Mediterraneo e mar Maggiore, sì Italiani
come Greci, Turchi e Giudei, dove egli è stato, e dice aver cercato
tutta la Soria e le marine di quella, né mai aver trovato alcuno che
voglia gustar del delfino: e questo per una innata superstizione che
tengono, che 'l delfino sia amico dell'uomo e che se lo vede annegar
l'aiuti. Dice poi essere stato in Vinezia lungo tempo per conoscere
pesci, e aver parlato con infiniti pescatori, che gli hanno affermato
che mai non s'è inteso che alcuno abbia mangiato carne di delfino: e
quivi il detto auttore si maraviglia, essendovi delle persone che
cercano quel che è buono. Dice poi che tutti gli abitatori sopra il mare
Oceano, i quali non sono così superstiziosi, ne mangiano, chiamandolo
con un altro nome, come è detto di sopra, cioè marsuino o becco d'oca: e
avendo veduto l'imagini del delfino dipinte con una gobba in mezzo,
hanno pensato che 'l detto marsuino o becco d'oca non sia il delfino, e
nondimeno non è vero che i delfini abbino gobba alcuna, ma hanno il
corpo disteso e lungo, senza alcuna curvità. Descrive poi la forma del
delfino, dicendo che è lungo quanto un uomo può distendere ambedue le
braccia, toccando con una mano la testa e con l'altra la coda, e la
grossezza è quanto l'uomo può circondar con ambedue le braccia attorno.
Ha la pelle sottile e senza scaglie, ed è tutta di colore di piombo che
tira al nero, sotto la quale ha due deta di grasso, come hanno i porci:
sotto il ventre è bianco, le due ali, la coda e quella che è sopra la
schena sono tutte nere. Ha la coda rivolta in su, contra la forma degli
altri pesci, con la forza della quale fa quel moto così grande. Gli
occhi son forte piccioli rispetto alla grandezza del corpo, e può con le
palpebre coprire il nero dell'occhio, come fanno tutti gli animali
terrestri; e fra gli occhi ha una canna, per la qual respira e getta
l'acqua fuori. Il luogo dell'udito è sì piccolo che appena si scorge, se
non da chi vi guarda con diligenza. Li denti sono , cioè nelle
mascelle di sotto per una e in quelle di sopra altri per una; ha
la lingua mobile come è quella del porco, e manda fuori qualche strido.
La differenza del maschio alla femina è che 'l maschio nel mezzo del
ventre ha un buco, nel quale è posto il suo membro genitale, che si può
cavar fuori più di otto deta di lunghezza, e la femina ha molto più a
basso verso la coda un buco dove è la sua natura, la qual partorisce il
delfino vivo e lo latta, e le sue poppe sono a modo di due borse
piccole, nelle quali ritiene il latte che le succia il delfino.

Questo è quanto abbiamo voluto trascrivere della natura del delfino, del
quale non si ha cognizione così particolare, ancora che ogni giorno se
ne veda. Le medesime cose questi due auttori dicono del marsuino, ancora
che sia differente nella testa, ne' denti e nel muso, che è più corto;
ma ha la medesima velocità e respira all'aere, come fa il delfino. E di
più il signor Guilielmo Rondellotto, uomo, come abbiamo detto di sopra,
dottissimo ed eccellentissimo, nel suo libro de' pesci narra che in
tutta la riviera della Provenza, la quale è sopra il mar Mediterraneo,
non è abitante alcuno che voglia gustare della carne de' delfini; ma,
per il guadagno grande, li pescatori li portano vivi fino in Avignone e
in Lione, gettando ogni giorno un poco di vino giù per quella canna
donde respirano, e nelle dette città lontane dal mare ognun ne compra.
Narra oltra di ciò molti modi con li quali l'acconciano, cioè che alcuni
l'insalano, e salato dopo alcuni giorni lo mangiano lesso, over cuocono
in acqua con cipolle, porri, petrosemolo e aceto: e questi modi sono per
farlo più sano e più facile a digerire. Altri lo mettono in spiedo, e
arrostito come si fa la carne di porco, lo mangiano con succo d'aranzi
over con un sapore d'aceto, di zucchero e di cinamomo; over, tagliato in
fette sottili, lo mettono ad arrostir sopra la gratella coperto d'anici,
di finocchi e di coriandoli mezi rotti con un poco di sale. Ma li
signori e i gran maestri ne fanno far pastelli, ne' quali entrano
garofani, pepe, gengevo e noci moscate. Ma il detto auttore lauda che si
mangi più presto lesso che arrosto e che sia cotto con l'aceto e col
vino, e con molto petrosemolo, issopo e origano. Le parti migliori e più
delicate del detto delfino over marsuino sono la lingua e il fegato, che
è simile a quello del porco, ma la lingua per la sua tenerezza è
anteposta al fegato. Dice ancora il sopradetto messer Pietro Bellon che,
vendendosi i detti pesci, cioè marsuino o becco d'oca, che è il delfino,
nella pescheria di Parigi tagliato in pezzi, coloro che hanno cognizione
della bontà d'essi per carne migliore e più saporita eleggono quei pezzi
che non sono grassi, ma più tosto magri, quali sono quei del dolfino,
percioché li marsuini sono più grassi che li delfini, i quali, avendo
più del magro, sono più dilettevoli e più preziosi al gusto. E si
maraviglia il detto messer Pietro Bellon come gli antichi; i quali erano
così golosi, e massimamente de' pesci, non ne abbino voluto mangiare,
per quel che si legge ne' libri antichi, e che al gusto de' Francesi
questi siano li più delicati pesci che si possino avere, e per la lor
bontà si vendino molto cari, percioché esso ha veduto vendere un delfino
 scudi d'oro. Sopra li quai pesci narra che vi fanno li più delicati
sapori e salse che si sappino imaginare, mettendovi noci moscate,
garofani, macis, cinamomo pesto, butiro, zucchero, aceto e pane arrosto.
Dice appresso che già molti anni nella città di Roan coloro che
vendevano li detti pesci (che ve ne vengono portati infiniti per essere
appresso il mare) solevano gettar via la coda e le due ali, ma che al
presente coloro che hanno auttorità, venduto che è il delfino o
marsuino, si fanno portare a casa questi tre pezzi che abbiamo detto per
regalia, come cosa delicata. Questo è quel che con quanta brevità ci è
stato possibile abbiamo trascritto dai libri di questi due eccellenti
uomini francesi del delfino e marsovino: e se siamo stati lunghi e
tediosi, n'è stata cagione la novità della materia, non conosciuta in
queste nostre parti d'Italia.

Il pesce molva si pesca da' Bertoni e Normandi ne' mari della Nuova
Francia, come scrive il detto messer Guielmo Rondellotto, e vi mette la
sottoscritta figura, e dice che è lungo un cubito e anco più, e un piede
grosso. Ha la bocca grande e li denti nelle mascelle, e in capo di
quella vi pende come un filo grosso di carne, che s'assomiglia ad una
barbetta. Ha gli occhi molto grossi e in fuora, e per questo non vede da
lontano, onde in Francia, quando uno ha la pupilla degli occhi in fuori
e che non discerne se non da presso, usano in proverbio dirgli: «Tu hai
gli occhi della molva». La carne di questo pesce è migliore e più
delicata fresca che salata e secca, per esser grassa e alquanto
glutinosa. Ha la schiena distinta con alcune macchie cinericie e rosse.
Messer Pietro Bellon ne' suoi libri scrive che pensa che queste molve
siano li pesci i quali ogni giorno si portano per l'Alemagna dalle parti
della Norvega, detti stochfis, che col sale diventano tanto duri che vi
bisognano i martelli a batterli per farli teneri, acciò si cuochino.

Delli lupi marini messer Guielmo Rondellotto scrive che se ne trovano
due sorti, una nel mar Mediterraneo e l'altra nell'Oceano: e questo del
nostro mare gl'Italiani chiamano vecchio marino, e i Francesi vitello di
mare, e i Latini foca; nell'Indie occidentali lupo marino. È animal che
vive in mare e in terra, nella qual partorisce come fanno gli animali
terrestri. Ha la pelle dura e pelosa, con li peli neri e cenericci, con
alcune macchie piccole e nel ventre alcuni peli bianchicci: e se egli
avesse l'orecchie, saria molto simile al nostro vitello. Ha li denti a
modo d'una sega acuti, duri e bianchi, simili a quelli del lupo; gli
occhi risplendono e si fanno di mille colori; non ha orecchie, ma nel
luogo di quelle alcuni buchi, sì piccoli che appena si veggono. La testa
è picciola a proporzione della grandezza del corpo. Ha due a modo di
braccia o piedi nella parte davanti con cinque deta, sì come ha l'orso,
che si piegano, con l'unghie acute. È animal che si può domesticare, e
dice averne veduti di domestici nelle case, che scendevano e salivano le
scale. Dorme molto e profondamente, di sorte che si sente roncheggiar da
lungi; appresso il mare sopra il lito se ne veggono molti, che dormono
distesi al sole. La carne sua è molle e spugnosa e si liquefà tosto, e
per questo ella sazia molto e fa venir nausea, per esser di strano
odore; pur è gustata da coloro che abitano lontano dalle marine, ma
dalli vicini e sopra il mare non è guardata né tocca. Le sue pelli sono
molto stimate, e appresso gli antichi ne portavano le cinture, percioché
avevano opinione di non poter esser percossi dalla saetta avendole
intorno. E scrive il sopradetto gentiluomo aver osservato spesse fiate
in alcune pelli de' detti vecchi marini, le quali esso avea in casa,
che, soffiando il vento da sirocco, il pelo si sollevava e si faceva
crespo, e con li venti da tramontana s'abbassava e faceva piano.

Scrive ancora il medesimo messer Guielmo che se ne trovano nelle
fattezze del corpo alquanto differenti dal predetto: nientedimanco sono
vecchi marini, e nell'Indie occidentali chiamansi lupi marini. Ha il
corpo con tutte l'altre parti più grosso e in sé più raccolto che non ha
il sopradetto.


 Relazione di Giovanni da Verrazzano

AL CRISTIANISSIMO RE DI FRANCIA FRANCESCO PRIMO,

RELAZIONE DI GIOVANNI DA VERRAZZANO FIORENTINO DELLA TERRA PER LUI
SCOPERTA IN NOME DI SUA MAESTÀ,[Page] SCRITTA IN DIEPPA, ADÌ LUGLIO
MDXXIIII.

Non scrisse a Vostra Maestà, cristianissimo Re, dopo la fortuna avuta
nelle parti settentrionali, di quanto era delle quattro navi seguito, da
Vostra Maestà mandate a discoprire nuove terre per l'oceano, credendo
che di tal successo convenientemente la fosse stata informata. Ora per
la presente darò a quella notizia come dall'impeto de' venti con le due
navi, Normanda e Delfina, fummo constretti, così mal condizionate come
si ritrovavano, scorrere nella Brettagna, dove poiché furono secondo il
bisogno racconciate e ben armeggiate, per i liti di Spagna ce n'andammo
in corso: il che Vostra Maestà averà inteso, per il profitto che ne
facemmo. Dipoi con la Delfina sola si fece deliberazione scoprir nuovi
paesi, per non lasciar imperfetta la già cominciata navigazione: il che
intendo ora a V.M. raccontare, accioché di tutto il successo sia
consapevole.

Alli genaro , Dio grazia, partimmo dallo scoglio disabitato
propinquo all'isola di Madera, che è del serenissimo re di Portogallo,
con uomini cinquanta, di vettovaglia, armi e altre munizioni navali per
otto mesi ben proveduti, e per ponente navigando con vento di levante
assai piacevole, in giorni venticinque corremmo leghe cinquecento. E
alli febraro fummo assaliti da una fortuna tanto aspra e orribile
quanto mai alcun altro navigante passasse, dalla quale con il divino
aiuto e bontà della nave, accompagnata con la felicità del suo nome,
fummo liberi: e, il mare abbonacciato, con prospero vento seguimmo la
nostra navigazione verso ponente, pigliando alquanto del settentrione. E
in altri giorni scorremmo più oltra leghe , dove scoprimmo una
terra nuova, non più dagli antichi né da' moderni vista, e a prima vista
dimostravasi alquanto bassa; ma, approssimandosi poi ad un quarto di
lega, conoscemmo quella, per li grandissimi fuochi che al lito del mare
facevano, esser abitata, e vedemmo che correva verso mezzodì. Cercando
in lei ritrovar porto per poter sorgere, a fine d'aver di lei
cognizione, per cinquanta leghe navigammo in vano; e visto che di
continuo correva verso mezodì, deliberammo ritornar adietro verso
tramontana, dove nella medesima difficoltà ci ritrovammo. Al fine, del
trovar il porto disperati, sorgemmo nella costa, e mandando il battello
a terra vedemmo molte genti, quali venivano al lito del mare, e
vedendoci approssimare fuggivano, e alcune volte fermandosi si voltavano
adietro e con grande ammirazione ci riguardavano. Li quali poi essendo
con cenni da noi assicurati, alcuni di loro s'accostarono al mare,
mostrando nel vederci non poca allegrezza, e maravigliandosi de' nostri
abiti, effigie e bianchezza: con varii segni ci dimostravano dove col
battello dovessimo più commodamente arrivare a terra, offerendoci ancora
delle lor cose da mangiare. Ora, di quanto della lor vita e costumi
potemmo conoscere, ne darò con brevità notizia a Vostra Maestà
cristianissima.

Vanno queste genti del tutto nude, e solo le parti vergognose cuoprono
con alcune pelli d'animali simili a' martori, attaccate ad una cintura
d'erba stretta e ben tessuta, e con varie code d'altri animali adornata,
che circondandogli il corpo li pendono fino alle ginocchia. Alcuni di
loro portano ghirlande di penne d'uccelli. Sono di color berrettini e
non molto dalli Saracini differenti, con capelli neri, folti e non molto
lunghi, quali insieme uniti legano drieto la testa, e li portano in
forma d'una picciola coda. Sono di membri ben proporzionati, di mediocre
statura e più tosto alquanto maggiori di noi: nel petto larghi, le
braccia disposte, le gambe e altre parti del corpo ben composte, e non
hanno altro difetto salvo che nel viso tendono alquanto in larghezza:
non però tutti, perché a molti vedemmo il viso profilato; gli occhi neri
e grandi, con guardatura fissa e pronta. Di forza debili, d'ingegno
acuti, agili e grandissimi corridori (per quanto con esperienza potemmo
conoscere), assomigliano per li duoi estremi agli Orientali, e massime a
quelli dell'ultime regioni della China. Non potemmo intendere di questa
gente della lor vita e costumi in particolare, per la poca dimora che
facemmo alla spiaggia, per esser poca gente e la nave sorta in alto
mare. Trovammo non lungi da questi altri popoli, de' quali pensiamo il
viver sia conforme, come dipoi dirò a Vostra Maestà, narrando al
presente il sito e natura di detta terra.

Il lito marittimo è tutto coperto di minuta arena, e va ascendendo circa
piedi quindeci, estendendosi in forma di piccioli colli, larghi circa a
passi cinquanta; dappoi navigando si trovano alcuni rivi e bracci di
mare che entrano per alcuna foce bagnando il lito dell'una e l'altra
parte come corre la volta di quello. E più oltra si mostra la terra
larga, tanto eminente che eccede il lito arenoso, con molte belle
campagne e pianure piene di grandissime selve, parte rare e parte dense,
vestite di varie sorti d'arbori, di tanta vaghezza e dilettevole
guardatura quanto esprimer sia possibile. E non creda V.M. che queste
siano come la selva Ercina o l'aspre solitudini della Tartaria e
spiaggie settentrionali, piene di salvatichi arbori, ma ornate e vestite
di palmi, lauri e alti cipressi, e altre varietà d'arbori incogniti
nella nostra Europa, i quali da lontano mandano soavissimi odori: la
proprietà de' quali non potemmo conoscere per la causa di sopra narrata,
non che a noi fosse difficile per le selve discorrere, imperoché non
tanto è la densità di quelle che per tutto non siano penetrabili. Né
pensiamo che, participando dell'Oriente per la circonferenzia, siano
senza qualche drogheria o liquor aromatico e altre ricchezze d'oro,
dimostrandone anco la terra il colore; ed è copiosa di molti animali,
come cervi, daini, lepri, e similmente di laghi e stagni d'acqua viva,
con vario numero d'uccelli, atti e commodi d'ogni dilettevole piacere di
caccie. Sta questa terra in gradi , con l'aria salubre e pura,
temperata di caldo e freddo: venti impetuosi non spirano in quelle
regioni, e quelli che più di continuo regnano sono maestro e ponente al
tempo estivo, al principio del quale noi fummo; il ciel chiaro e sereno
e con poca pioggia, e se qualche volta da' venti australi l'aria incorre
in qualche nebbia e caliggine, in un istante non durando è disfatta,
ritornando pura e chiara. Il mare è tranquillo e non fluttuoso, l'onde
del quale sono placide; e ancora che 'l lito tutto tenda in bassezza e
nudo di porto, non però è fastidioso a' naviganti, essendo tutto netto e
senza alcuno scoglio, profondo che per insino a quattro o cinque passi
presso alla terra si truovano senza flusso né reflusso piedi venti
d'acqua, crescendo a tal proporzione uniforme la profondità. Nell'alto
mare v'è molto buon sorgidore, perché qualsivoglia nave da fortuna
combattuta mai in quelle parti, non rompendo le gomene, potrà perire: il
che noi con l'esperienza abbiamo provato, imperoché al principio di
marzo, come sempre in ogni regione essere suole, essendo stati in alto
mare con venti settentrionali d'assai fortuna oppressi, e surti, prima
trovammo l'ancora rotta che nel fondo dal terreno preso s'allentasse o
facesse movimento alcuno.

Partimmo da questo luogo continuamente scorrendo la costa, qual trovammo
che tornava all'oriente, e vedemmo per tutta quella grandissimi fuochi,
per la moltitudine di quelli abitatori. Sorgendo a quella piaggia, per
non tener anco ella porto alcuno e per necessità d'acque, mandammo il
battello a terra con venticinque uomini, dove, per le grandissime e
frequente onde che gettava il mare al lito, per esser la spiaggia
aperta, non fu possibile che alcuno potesse smontare in terra senza
pericolo di perder il battello. Vedemmo quivi molte genti che venivano
al lito, facendo varii segni d'amicizia e dimostrando contentezza che
andassimo a terra, e per pruova li conoscemmo molto umani e cortesi,
come per il successo caso V.M. intenderà. Per mandarli delle cose
nostre, e da Indiani comunemente molto desiderate e apprezzate, come
sono fogli di carta, specchi, sonagli e altre simil cose, mandammo a
terra un giovane de' nostri marinari, quale ponendosi a nuoto,
nell'approssimarsi, ritrovandosi in acqua da tre o quattro braccia da
terra lontano, di lor non confidandosi gliele gettò nel lito; poi, nel
voler ritornar adietro, dall'onde con tanta furia fu traportato alla
riva, che vi si trovò di modo stracco e sbattuto che vi restò quasi
morto. Il che veduto dagli Indiani, corsero a pigliarlo e, tiratolo
fuora, lo portorono alquanto dal mare lontano. Risentito il giovane e
vedendosi da loro portato, alla disgrazia prima vi s'aggiunse il
spavento, per il quale metteva grandissimi gridi, e il simile facevano
gl'Indiani che l'accompagnavano, nel volerlo assicurare, e li davano
cuore di non temere. Dipoi, avendolo posto in terra al piè d'un picciolo
colle in faccia del sole, con atti d'admirazione lo riguardavano,
maravigliandosi della bianchezza della sua carne; e ignudo spogliatolo,
lo fecero ad un grandissimo fuoco restaurare, non senza timore di noi
altri che eramo nel battello restati che, a quel fuoco arrostendolo, lo
volessero divorare. Riavute le forze il giovane, e con loro avendo
alquanto dimorato, con segni li dimostrò voler alla nave far ritorno:
da' quali con grandissimo amore, tenendolo sempre stretto con varii
abbracciamenti, fu accompagnato fino al mare, e per più assicurarlo,
allargandosi, andarono sopra un colle eminente, e quivi fermatisi lo
stettero a riguardare sino che nel battello fu entrato. Fu da questo
giovane compreso, sì come anco da noi, che queste genti sono di color
che tira al nero come gli altri, con le carni molto lustre, di mediocre
statura, il viso profilato, con membri delicati e di molta poca forza, e
più presto d'ingegno: e altro non viddi.

Di qui partiti, seguendo il lito che tornava alquanto verso
settentrione, in spazio di leghe pervenimmo ad un'altra terra, che si
dimostrava molto più bella e piena di grandissime selve, alla quale
surgemmo. E per averne cognizione mandammo uomini fra terra, quali
penetrarono dentro circa due leghe, e ritrovarono le genti per paura
esser fuggite alle selve: solo viddero una femina molto vecchia,
accompagnata con una giovane d'anni in , le quali, avendogli
veduti, per timore s'erano nascoste fra l'erbe. Teneva la vecchia due
fanciullette sopra le spalle, e dietro al collo un fanciullino d'anni 
in circa; di tanti similmente era caricata la giovane, ma tutte femine.
Pervenuti a loro, si diedero a gridare, e dalla vecchia ebbero segno che
gli uomini, avendoli veduti, s'erano fuggiti alle selve. Per acchetarle
e dimesticarle, le diedero a mangiare delle vivande che seco avevano,
quali la vecchia con gran gusto accettava, e dalla giovane era il tutto
sprezzato e a terra sdegnosamente gettato. Tolsero il fanciullo alla
vecchia per condurlo in Francia, e volendo prender la giovane, qual era
di molta bellezza e d'alta statura, non fu mai possibile, per i
grandissimi gridi che metteva, che la potessimo condur al mare, e
massime avendo a passar per alcune selve ed essendo lungi dalla nave,
deliberammo lasciarla, portando solo il fanciullo. Trovammo costoro più
bianchi che i passati, vestiti di certe erbe che stanno pendenti a' rami
degli arbori, quali tessono con varie corde di canapa salvatica; il capo
avolto nella medesima forma degli altri. Il viver loro in genere è di
legumi, de' quali abbondano, differenti nel colore e sapore da' nostri,
d'ottimo e dilettevole sapore, in oltre di cacciagioni di pesci e
uccelli, quali pigliano con lacci e archi, i quali sono di duro legno,
le frezze di calamo, nell'estremità mettendo ossi di pesci e d'altri
animali. Sono in quelle parti le fiere assai più salvatiche che non sono
nella nostra Europa, per la continua molestia che hanno da' cacciatori.
Vedemmo molte delle lor barchette, d'un solo arbore fabricate, lunghe
piedi venti, larghe quattro, quali non con ferro o pietra o altra sorte
di metallo son fabricate, imperoché in tutta quella terra, per spazio di
leghe dugento che corremmo, una sol pietra di alcuna sorte non fu veduta
da noi: aiutansi col fuoco, ardendo tanta parte del legno quanto basti
alla concavità della barca, il simile della poppa e prora, tanto che
navigando possa sopportare l'onde del mare. La terra è di sito, bontà e
bellezza come l'altra; ha selve come l'altre rare e piene di varie sorti
d'arbori, ma non di tanto odore, per esser più settentrionale e fredda.
Vedemmo in quella molte viti dalla natura prodotte, le quali inalzandosi
s'avoltavano intorno agli arbori, come nella Lombardia costumano, quali,
se dagli agricoltori avessero il perfetto ordine di coltura, senza
dubbio produrrebbono ottimi vini, perché, avendo veduto più volte il
frutto di quelle secco, che era suave e dolce e non dal nostro
differente, pensiamo che lo tenghino in estimazione, percioché per tutto
dove nascano levano le frasche di detti arbori circonstanti, accioché
meglio il frutto possa maturare. Trovammo anche rose salvatiche, viole,
gigli, e molte sorti d'erbe e fiori odoriferi da' nostri differenti. Le
abitazioni loro non conoscemmo, per esser molto fra terra, e giudicammo,
per molti segni che vedemmo, esser di legno e d'arbori composte.
Credemmo ancora, per varie congietture e vestigii, che molti di loro,
dormendo alla campagna, altro che il cielo non abbino per copertura.
Altro di loro non conoscemmo. Pensiamo che tutti gli altri della passata
terra vivino al medesimo modo.

Essendo dimorati in quella terra tre giorni, sorti alla costa per
mancamento di porti, deliberammo partirsi scorrendo sempre al lito fra
tramontana e levante, navigando solamente il giorno e posandoci su
l'ancore la notte. In spazio di leghe trovammo un sito molto ameno,
posto infra piccioli colli eminenti, nel mezzo de' quali correva al mare
una grandissima fiumara, la qual dentro alla foce era profonda: e dal
mare alla entrata di quella col crescimento dell'acque, qual trovammo
piedi otto, saria passata ogni gran nave carga; ma, per esser sorti alla
costa in luogo ben coperto da' venti, non volemmo senza cognizione della
foce aventurarci, e solo entrammo col battello nella detta fiumara, e
vedemmo il paese molto popolato. La gente è quasi conforme agli altri, e
vestiti di penne d'uccelli di varii colori: venivano verso noi
allegramente, mettendo grandissimi gridi d'ammirazione, mostrando dove
col battello avessimo più sicuramente ad arrivare. Entrammo per detta
fiumara dentro alla terra circa mezza lega, dove faceva un bellissimo
lago di circuito di leghe tre in circa, per il quale andavano
discorrendo dall'una parte all'altra al numero di trenta di loro
barchette, e con infinite genti che passavano dall'una all'altra riva
per venirci a vedere. Ed ecco in un instante, come suole avenire nel
navigare, movendosi dal mare un impeto contrario di vento, fummo forzati
tornar alla nave, lasciando la detta terra con molto nostro dispiacere,
per la commodità e vaghezza di quella, qual pensiamo non sia senza
qualche ricchezza, mostrandosi tutti i colli di quella alla vista minerali.

Levata l'ancora navigammo verso levante, che così la terra tornava, e
così leghe cinquanta sempre a vista di quella discoprimmo un'isola in
forma triangulare, lontana dal continente leghe dieci, di grandezza
simile all'isola di Rodi, piena di colli, coperta d'arbori, molto
popolata, perché si vedevano continui fuochi per tutto intorno al lito.
Battezzammola in nome della vostra serenissima madre, non sorgendo a
quella per la contrarietà del tempo, e pervenimmo ad un'altra terra,
distante dall'isola leghe quindeci, dove trovammo un bellissimo porto.
Entrati in quello, vedemmo circa XX barchette di gente, che con varii
gridi e maraviglie venivano intorno alla nave: non approssimandosi a più
di cinquanta passi, fermavansi guardando l'artificio, la nostra effigie
e gli abiti; dapoi tutti insieme mettevano un alto grido, significando
rallegrarsi. Assicuratigli alquanto, imitando li lor gesti, tanto
s'approssimarono che gettammo loro alcuni sonagli e specchi e molte
fantasie, le quali prese con riso, riguardandole, sicuramente entrarono
nella nave. Erano fra queste genti duoi re di tanto bella statura e
forma quanto narrar sia possibile, il primo d'anni in circa, l'altro
giovane d'anni venti, l'abito de' quali era di questa maniera: il più
vecchio sopra il corpo nudo aveva una pelle di cervo lavorata
artificiosamente alla damaschina con varii ricami, la testa nuda con li
capelli avolti adrieto con varie legature, al collo una catena larga,
ornata di molte pietre di diversi colori; il giovane era quasi nella
medesima forma. Questa è la più bella gente e di più gentili costumi che
abbiamo trovata in questa navigazione: eccedono noi di grandezza, sono
di color bronzino, alcuni pendono più in bianchezza, altri di color
giallo; il viso profilato, e capelli lunghi e neri, ne' quali pongono
grandissimo studio in adornarli; gli occhi neri e pronti, l'aria dolce e
soave, imitando molto l'antico; dell'altre parti del corpo non dico a
Vostra Maestà, tenendo tutte le proporzioni che s'appartengono ad ogni
uomo ben composto. Le donne loro sono della medesima conformità e
bellezza, molto graziose, di piacevole aria e grato aspetto, di costumi
e continenzia secondo l'uso feminile, quanto ad ogni persona di buona
creanza s'appartiene. Vanno nude, fuor che le parti vergognose, le quali
cuoprono con una pelle di cervo ricamata come gli uomini; ve ne sono di
quelle ancora che alle braccia portano pelli di lupi cervieri, molto
ricche; adornano il capo con varii ornamenti di treccie, composte de'
medesimi capelli, che pendono dall'uno e l'altro lato del petto. Alcune
hanno altre acconciature, come usano le donne d'Egitto e di Soria, e
queste sono quelle ch'eccedono l'altre di età. Ed essendo maritate,
all'orecchie tengono pendenti di varie fantasie, come gli Orientali
costumano, così gli uomini come le donne, a' quali vedemmo molte lame di
rame lavorate, da quelli tenute in prezio più che l'oro, il quale per il
colore non stimano, imperoché fra tutti è da loro tenuto il più vile:
l'azzurro e il rosso sopra ogni altro esaltano. Quello che più tenessero
in prezzo delle cose che da noi gli erano donate erano sonagli,
cristallini azzurri e altre fantasie da metter all'orecchie o al collo.
Non pregiavano drappi di seta o d'oro, e manco d'altra sorte, né si
curavano averne di simili a quelli; de' metalli come è acciaio e ferro,
che più volte mostrammo loro delle nostre armi, non ne pigliavano
admirazione, e quelle riguardando solo dimandavano l'artificio; degli
specchi il simile facevano, che, riguardandoli, subito ridendo ce li
restituivano. Sono molto liberali, perché donano ciò che hanno.

Facemmo con loro grande amistà, e un giorno con la nave entrammo nel
porto, stando per li tempi contrarii una lega al mar surti. Venivano con
gran numero di loro barchette alla nave, tutti dipinti e acconci il viso
con varii colori, mostrandoci ch'era segno d'allegrezza: portandoci
delle lor vivande, ci facevano segno dove nel porto avessimo a sorgere
per salvazione della nave, di continuo accompagnandoci.

Poiché fummo sorti, posammo quindeci giorni, provedendoci di molte cose
necessarie; laonde ogni giorno venivano genti a veder la nave, menando
le lor donne, delle quali sono molto gelosi, imperoché, entrando essi
nella nave e dimorandovi per lungo spacio, facevano aspettar le loro
donne nelle barchette: e con quanti preghi facemmo loro, offerendo
donarli varie cose, non fu mai possibile che volessero lasciarle entrar
in nave. E molte volte, venendo uno delli duoi re con la reina e molti
gentiluomini per suo piacere a vederci, tutte si fermavano ad una terra
distante da noi dugento passi, mandando una barchetta ad avisarci della
sua venuta, dicendo voler venire a vedere la nave: questo facendo in
segno di sicurezza; e come da noi ebbero la risposta, subito vennono, e
stati alquanto a riguardare si maravigliavano, sentendo li gridi e
strepiti delli marinari. Madama la reina con le sue damigelle in una
barchetta molto leggiera restò a riposar ad una isoletta distante da noi
un quarto di lega, dimorando il re lunghissimo spazio nella nostra nave,
con ragionare per cenni e gesti varie fantasie, riguardando con
maraviglia tutti gli apparati e fornimenti della nave, dimandando in
particolare la proprietà di quelli; prendeva anco piacere di vedere li
nostri abiti e gustare li nostri cibi; dipoi, cortesemente presa
licenzia da noi, si partì. E alcuna volta, stando le nostre genti due o
tre giorni ad una isoletta vicina alla nave per varie necessità, come è
costume di marinari, tornò con sette o otto de' suoi gentiluomini per
vedere quello che facevamo, e più volte ci dimandò se volevamo quivi
restare per lungo tempo, offerendoci delle sue facultà; dipoi, tirando
il re con l'arco e correndo, faceva con li suoi gentiluomini varii
giuochi per darne piacere. Fummo più volte infra terra cinque o sei
leghe, la quale trovammo tanto amena quanto dir si possa, atta ad ogni
sorte di coltura di frumento, vino, olio, imperoché in quella sono
campagne larghe in leghe, aperte e senza alcuno impedimento
d'alberi, di tanta fertilità che qualsivoglia semenza in quelle
produrrebbe ottimo frutto. Entrammo dipoi nelle selve, le quali trovammo
tanto grandi e folte che vi si potrebbe ascondere ogni numeroso
esercito: gli alberi di quelle sono quercie, cipressi e altri incogniti
nell'Europa; trovammo pomi appii, susine e nocciuole, e molte sorte di
frutti dalli nostri differenti. Vi sono animali in grandissimo numero,
come cervi, daini, lupi cervieri e altre sorti, quali pigliano con lacci
e archi, che sono le loro principali armi. Le freccie che usano sono con
grande eccellenzia lavorate, e nell'estremità di quelle pongono per
ferro smeriglio, diaspro, duro marmo e altre taglienti pietre, delle
quali si servono per ferro in tagliar alberi e fabricar le loro
barchette d'un sol fusto di legno, con mirabile artificio concavo, nelle
quali commodamente vanno dieci e dodeci uomini: i lor remi sono corti e
nell'estremità larghi, e adoperangli in mare senza pericolo alcuno, e
solamente con forza di braccia, con tanta velocità quanto a lor piace.
Vedemmo le loro abitazioni in forma circulare, di dieci in dodeci passi
di circuito, fabricate di semicirculi di legno, separate l'una
dall'altra senza ordine d'architettura, coperte con tele tessute di
paglia sottilmente lavorate, che da vento e pioggia si difendono. E se
avessero l'ordine del fabricare e la perfezione degli artificii come
abbiamo noi altri, non è dubbio alcuno che anco loro non conducessero
grandi e superbi edificii, imperoché tutto il lito maritimo è pieno di
pietre vive trasparenti e alabastri, e per tal causa è copioso di porti
e recettacoli di navilii. Mutano le dette case d'uno in altro luogo,
secondo la commodità del luogo e tempo che in quelle vogliono dimorare,
e, levando solamente le tele, hanno in un istante fabricate altre
abitazioni. Dimorano in ciascuna padri e famiglia in grandissimo numero:
in alcuna vedemmo e anime. Il viver loro è come degli altri, di
legumi che quelle terre producono, con più ordini di coltura degli
altri; osservano nelle semenze il corso della luna e il nascimento
d'alcune stelle, e molti modi detti dagli antichi. Oltre di ciò vivono
di cacciagioni e pesci. Vivono lungo tempo e rare volte s'amalano, e se
pur alle volte sono oppressi da qualche infermità, senza medico, col
fuoco, da lor medesimi si sanano; e la lor morte dicono venire da ultima
vecchiezza. Sono de' loro prossimi molto pietosi e caritativi, facendo
nell'adversità loro gran lamenti, e nella miseria i parenti l'uno con
l'altro ricordano tutte le lor felicità. Nel fine della lor vita usano
il pianto misto con canto, e dura per lungo tempo. Questo è quanto di
loro abbiamo potuto conoscere.

Questa terra è situata nel parallelo di Roma, in gradi e due terzi,
ma alquanto più fredda, per accidente, non per natura, come in altra
parte narrerò a Vostra Maestà. Descrivendo al presente il sito di detto
paese, qual corre da levante a ponente, dico che la bocca del porto
guarda verso mezzodì, stretta mezza lega. Dipoi, entrando in quello,
infra levante e tramontana si stende leghe dodeci, dove va allargandosi
e fa un golfo di circuito di leghe venti in circa, dove sono cinque
isolette di molta fertilità e vaghezza, piene d'alti e spaziosi alberi,
fra li quali ogni grossa armata, senza timor di tempesta o altro
impedimento di fortuna, può star sicura. Tornando dipoi verso mezzodì,
all'entrata del porto, dall'uno e l'altro lato, sono amenissimi colli
con molti rivi, che dalla eminenzia di quelli conducono chiarissime
acque al mare. Nel mezzo di detta bocca si trova uno scoglio di viva
pietra, dalla natura prodotto, atto a fabricarvi qualsivoglia fortezza
per custodia di quello.

Il giorno quinto di maggio, essendo d'ogni nostro bisogno provisti,
partimmo dal detto porto continuando il lito, non perdendo mai la vista
di terra, e navigammo leghe , trovandola sempre d'una medesima
natura, ma alquanto più alta, con alcune montagne che tutte si
mostravano minerali. Non ci curammo a quella fermarci, per la prosperità
del tempo che ne serviva, ma ben pensiamo ch'ella fusse all'altre
conforme. Correva il lito a levante per spazio di leghe Tenendo poi
verso tramontana, trovammo un'altra terra alta, piena di foltissime
selve, gli alberi delle quali erano abeti, cipressi e simili, che si
generano in regioni fredde. Le genti tutte sono difformi dall'altre, e
quanto i passati erano d'apparenza gentili, tanto questi erano di
rozzezza e vizii pieni, e tanto barbari che mai non potemmo, con quanti
segnali li facemmo, aver con loro commerzio alcuno. Vestono di pelli di
orso e lupi cervieri e marini e d'altri animali. Il vivere loro, per
quello potemmo conoscere, andando più volte dove avevano le loro
abitazioni, stimammo essere di cacciagioni e pescagioni, e d'alcuni
frutti che sono specie di radici, quali la terra produce per se
medesima: non hanno legumi, né vedemmo segno alcuno di coltura, e meno
la terra per la sterilità sarebbe atta a produrre frutto o seme alcuno.
Se da quelli alcuna volta permutando volevamo delle lor cose, venivano
sopra alcune pietre al lito del mare, dove più rompeva, e, stando noi
nel battello, con una corda ci mandavano quello che ci volevano dare,
continuamente gridando che alla terra non ci approssimassimo, dimandando
subito il cambio all'incontro, non pigliando se non coltelli, ami da
pescare e metallo tagliente, né stimavano gentilezza alcuna; e quando
non avevamo più che permutare, da loro partendo, gli uomini ne facevano
tutti quegli atti di dispregio e vergogna che può far ogni inumana e
discortese creatura. Fumo al loro dispetto dentro infra terra due e tre
leghe uomini armati, e quando scendevamo al lito ci tiravano con li
loro archi, mettendo grandissimi gridi, dipoi fuggivano nelle selve. Non
conoscemmo in questa terra cosa notabile o di momento alcuno, se non
grandissime selve con alcuni colli; possono avere qualche metallo, che a
molti vedemmo paternostri di rame all'orecchie.

Partimo scorrendo la costa intra levante e tramontana, qual trovammo più
bella, aperta e senza boschi, con alte montagne dentro infra terra.
Continuando drieto il lito del mare leghe , discoprimo isole, tutte
propinque alla terra, picciole e di grato aspetto, alte, che tenevano
molte rivolture fra esse, dove si causava bellissimi porti e canali,
come fanno nel golfo Adriatico, nella Schiavonia e Dalmazia. Non avemmo
conoscenza con le genti: stimiamo che siano de' costumi e natura che
sono l'altre. Navigando fra levante e tramontana per spazio di leghe
, pervenimmo propinqui alla terra che per il passato trovorono i
Bretoni, quale sta in gradi ; e avendo ormai consumati tutti li nostri
armeggi e vettovaglie, avendo scoperto leghe e più di nuova terra,
fornitoci d'acque e legne, deliberammo tornare in Francia.

Quanto alla fede che tengono questi popoli che abbiamo trovati, per
mancamento di lingua non potemmo conoscere, né per segni né per gesti
alcuni, che tenessino fede o legge alcuna, né che conoscessino una prima
causa o motore, né avessero in venerazione cielo o stelle, sole o luna o
altri pianeti, e manco che tenessero specie d'idolatria; né conoscemmo
che faccino sacrificii o altre adorazioni, né in lor villaggi hanno
tempii o case d'orazione. Stimiamo che non abbino fede alcuna e che
vivino in propria libertà, e che tutto dalla ignoranzia proceda, perché
sono molto facili ad essere persuasi, e tutto quello che vedevano fare a
noi cristiani circa il culto divino, facevano ancora essi, con quel
stimolo e fervore che noi facevamo.


 Discorso d un gran capitano di mare francese

DISCORSO D'UN GRAN CAPITANO DI MARE FRANCESE DEL LUOGO DI DIEPPA SOPRA
LE NAVIGAZIONI FATTE ALLA TERRA NUOVA DELL'INDIE OCCIDENTALI, CHIAMATA
LA NUOVA FRANCIA, DA GRADI FINO A GRADI SOTTO IL POLO ARTICO, E
SOPRA LA TERRA DEL BRASIL, GUINEA, ISOLA DI SAN LORENZO E QUELLA DI
SUMMATRA, FINO ALLE QUALI HANNO NAVIGATO LE CARAVELLE E NAVI FRANCESE.


 Proemio

Accioché con maggior facilità veniamo alla cognizione de' siti delle
terre e la distanza dell'una all'altra, è di necessità saper qual cosa
sia longitudine e latitudine di regioni. La longitudine secondo li
cosmografi comincia dal meridiano dell'isole Canarie, sotto la linea
dell'equinoziale, andando verso oriente e facendo il circuito della
terra circolarmente per insin che ritorni a detto meridiano, e questo
circuito è diviso in gradi, rispondendo a ciascuno de' detti gradi
leghe secondo le navigazioni moderne, over e mezo secondo li
Portoghesi: e questo s'intende sotto la linea equinoziale, quanto per la
longitudine. La latitudine è d'un altro circolo imaginato che attraversi
ad angoli retti l'equinoziale per li duoi poli, circondando tutta la
terra, e questa latitudine comincia sotto l'equinoziale, distendendosi
verso il polo artico fin a nonanta gradi e altretanto verso il polo
antartico, senza passar detto numero: e questo circolo si chiama
volgarmente il meridiano. Ed è di bisogno saper che tutti li gradi di
latitudine, andando dall'uno polo all'altro, sono eguali passando sotto
un meridiano; ma li gradi di longitudine sono ineguali in ciascuno
parallelo, dipoi che si partono di sotto l'equinoziale andando verso li
poli, a causa che li trecentosessanta gradi vanno sminuendosi per insino
che essi si rendino in uno punto sotto ciascuno polo: e per questa causa
ciascuno grado è di minor numero di leghe che non era sotto
l'equinoziale, in modo che una lega può sotto il polo contenere tutti li
 gradi. E quella longitudine o latitudine si distende sopra la misura
della terra, quantunque noi prendiamo la latitudine per la elevazione
del polo o per la altitudine del sole, e la longitudine per la luna e
per le stelle fisse, over per gli eclissi, e per altri modi sottili a
molti incogniti. Ma la longitudine delli pianetti e stelle fisse si
conta nella linea ecclittica del zodiaco, e comincia dal primo ponto
d'Ariete, per la successione de' segni, fin al fine del segno de' Pesci;
la lor latitudine si conta dopo la linea ecclittica fin alli poli del
zodiaco per gradi. De lì viene che la parte ch'è verso il polo artico
si chiama la latitudine settentrionale, e quella del polo antartico vien
detta la meridionale. E la declinazione del sole e degli altri pianetti
e delle stelle fisse è simile a quello che noi chiamiamo la latitudine
della terra, percioché la lor declinazione si comincia dall'equinoziale
e contasi verso il mezzodì o verso la tramontana: come noi vediamo:
quando il sole è nel primo ponto d'Ariete over di Libra, egli è
equinozio e non c'è declinazione, ma quando egli è in Cancro over in
Capricorno, egli è declinato dall'equinoziale gradi e minuti, e
così degli altri.

Or, per venire alla nostra materia suggetta e per far la descrizione
delle terre navigate secondo la carta marina, tanto in longitudine
quanto in latitudine, noi piglieremo il nostro primo ponto di
longitudine dalla linea meridiana la qual passa per l'estremità
dell'isole di Capo Verde, le quali sono dette del Sale, di Buona Vista e
del Maggio, alla banda che guardano verso l'Africa per levante,
percioché ivi è il vero meridiano e stabile del compasso e del
quadrante, per esser egli il luogo dove il ferro toccato dalla calamita
risguarda drittamente verso li duoi poli, cioè ostro e tramontana e
quello che noi chiamiamo longitudine orientale sarà quello che noi
troveremo de' gradi dopo di questa linea, andando verso levante fin al
 E al contrario quello che noi conteremo di gradi partendosi di
questa linea e andando verso ponente fin alli gradi, questo è
chiamato longitudine occidentale, quantunque tutti li cosmografi
numerano la longitudine loro andando verso l'oriente circolarmente fin
al ponto donde sono partiti in gradi, e chi vorrà potrà far così:
levando di quel che vi sarà di longitudine occidentale, il resto che
rimarrà sarà di longitudine orientale. E per esempio: io trovo una
longitudine occidentale di gradi, io ne levo via detti di , mi
resta , che è la mia longitudine orientale ch'io volevo sapere. E
così degli altri.

Sommario e breve descrizione della Terra Nuova, e primamente della sua
situazione.

La Terra Nuova, della quale il prossimo capo è nominato capo di Ras, è
posto nell'occidente della nostra linea diametrale overo meridiana, dove
è constituito il primo punto di longitudine, secondo il vero meridiano
del compasso: ed è il detto capo di Ras in longitudine occidentale
quaranta gradi, e quarantasette di latitudine settentrionale. Or chi
vorrà levar i detti quaranta gradi della longitudine occidentale di 
resterà gradi di longitudine orientale, dove è posto detto capo di
Ras. La Terra Nuova si stende verso il polo artico dal o grado fin al
o. Dapoi capo di Ras andando verso il polo la costa quasi sempre corre
da ostro in tramontana, e contiene da fino leghe; e dal detto capo
di Ras fin al capo de' Brettoni la costa corre levante e ponente per
leghe cento, e il capo de' Brettoni è in quarantasette gradi di
longitudine occidentale, e ha quarantasei di latitudine settentrionale.
Per andar da Dieppa alle terre nuove il pareggio è quasi tutto levante e
ponente, e sono da Dieppa a detto capo di Ras leghe 

Fra il capo di Ras e capo de' Brettoni abitano popoli austeri e crudeli,
con li quali non si può praticare né conversare. Sono grandi di persona,
vestiti di pelli di lupi marini e d'altri animali salvatichi ligate
insieme, e sono segnati di certe righe fatte di fuoco sopra la faccia, e
come vergati di colore tra il nero e berrettino: e in molte cose, quanto
alla faccia e al collo, sono come quelli della nostra Barberia; li
capelli lunghi come femine, quali ingruppono di sopra la testa, come si
fa della coda d'un cavallo. Le loro armi sono archi, delli quali sanno
molto destramente tirare, e le loro frezze sono ferrate di pietre nere e
d'ossa di pesci. Ivi sono molti cervi e daini, e uccelli come oche e
margaux. In questa costa è molto buona pescheria di molue, li quali
pesci si pigliano per Francesi e Brettoni solamente, percioché quelli
del paese non li pigliano. Nella costa di tramontana e mezzodì, dopo del
capo di Ras fino all'entrar di Castelli, vi sono di gran golfi e gran
fiumi, e gran numero d'isole e molto grandi; e questa terra è manco
abitata che non è la costa sopradetta, e li popoli vi sono più piccioli
e umani, e più trattabili degli altri; e vi è gran pescheria di molve,
come nell'altra costa. E quivi non è stato veduto né casale né villa né
castello, salvo una gran serradura di legno, la qual è stata veduta nel
golfo de' Castelli; e abitano i sopradetti popoli in cappannelle e case
picciole, coperte di scorze d'arbori, le quali fanno per alloggiarvi
nelli tempi delle pescherie, le quali cominciano la primavera e durano
tutta la estate.

Della pescheria che fanno li salvatichi.

Il lor pescar è di lupi marini, marsovini e certi uccelli marini detti
margaux, i quali pigliano nell'isole e li fanno seccare: e del grasso
de' detti pesci fanno olio. E finito il tempo delle pescherie loro,
approssimandosi l'inverno, essi si ritirano colli suoi pesci, e lì,
nelle barchette fatte di scorze d'arbori detti buil, se ne vanno in
altri paesi che son forse più caldi, ma non sappiamo dove.

Di quelli che hanno discoperta la Terra Nuova.

Detta terra è stata scoperta da anni in qua, cioè quella parte che
corre levante e ponente, per li Brettoni e Normandi: per la qual causa è
chiamata questa terra il capo delli Brettoni. L'altra parte che corre
tramontana e mezzodì, è stata scoperta per li Portoghesi dopo il capo di
Ras fino al capo di Buona Vista, il che contiene circa leghe; e il
restante è stato scoperto, fin al golfo delli Castelli e più oltra, per
detti Brettoni e Normandi. E sono circa anni che un navilio
d'Onfleur, del quale era capitano Giovanni Dionisio, e il pilotto
Gamarto di Roano, primamente v'andò; e nell'anno un navilio di
Dieppa detto La Pensee, il quale era già di Giovan Ango, padre del
monsignor lo capitano e visconte di Dieppa, v'andò, sendo maestro over
patron di detta nave maestro Tomaso Aubert, e fu il primo che condusse
qui le genti del detto paese.

Della terra di Norumbega.

Seguendo oltra al capo de' Brettoni, v'è una terra contigua col detto
capo, della quale la costa si stende ponente e un quarto garbino fin
alla terra della Florida, e dura bene leghe, la qual costa fu
scoperta anni fa per messer Giovanni da Verrazzano in nome del re
Francesco e di madamma la reggente: e questa terra da molti è detta la
Francese, e similmente per li Portoghesi medesimi, e il fine suo verso
la Florida è sotto gradi di longitudine occidentale e di
latitudine settentrionale. Gli abitatori di questa terra sono genti
trattabili, amichevoli e piacevoli. La terra è abbondantissima d'ogni
frutto: vi nascono aranci, mandorle, uva salvatica e molte altre sorti
d'arbori odoriferi. La terra è detta da' paesani suoi Norumbega, e tra
questa terra e quella di Brasil è uno gran golfo, il quale si stende
verso ponente fin a gradi di longitudine occidentale, il che è più
d'un quarto del circuito della terra: e in questo golfo sono l'isole e
l'Indie occidentali scoperte per gli Spagnuoli. Dalla linea diametrale
detta disopra, questo golfo contiene appresso a leghe in circa in
linea diritta.

Della terra del Brasil e suo parizzo per andarvi.

La terra del Brasil è posta oltra l'equinoziale nella parte australe
verso occidente, distante dalla linea diametrale gradi dieci di
longitudine, e cominciando da tre gradi di latitudine australe corre
fino a cinquantadue verso il polo antartico, dove è il capo delle
Undecimila Vergini, nell'entrare dello stretto detto di Magallanes,
quale fu il primo che trovò il passo per andar all'isole Moluche, qual è
similmente in gradi cinquantadue di longitudine occidentale. E questa
distanzia si misura in questo modo: dal detto capo fino al rio della
Plata, over capo di Santa Maria, qual è in gradi venticinque di
longitudine e trentacinque di latitudine australe, sono leghe e ,
e dal detto capo fino a quello di Sant'Agostino, qual è in gradi otto di
latitudine australe e dieci di longitudine, vi sono leghe
seicentocinquanta, sì che tutta questa terra detta il Brasil correria
leghe in quella parte che la guarda verso levante. Or, voltando
questa terra verso maestro, fino al gran rio del Maragnon si misura
così: dal capo di Santo Agostino fino al capo di San Rocco sono leghe 
e la costa si stende verso maestro, e da San Rocco fino al golfo di San
Luca vi sono leghe settanta e la costa al maestro; da San Luca al capo
di Ponente leghe settanta, e la costa va al ponente e maestro, e dapoi
il capo di Ponente fino al fiume Maragnon sono leghe centoventi, e va la
costa al ponente. Il Maragnon è ventotto gradi di longitudine
occidentale, e di latitudine australe due over tre; sì che dal capo di
Santo Agostino fin al Maragnon vi sono leghe Passato questo fiume
vi sono le terre e isole trovate per gli Spagnuoli nell'Indie occidentali.

Degli abitanti nella detta terra, e abiti e armi loro.

Dal fiume Maragnon fin al capo di Santo Agostino sono in alcuni luoghi
gente trattabile, negli altri sono bellicosi; e vi sono ville e castelli
di legnami, coperti di foglie di palme e di scorzi d'alberi. I
sopradetti, tanto gli uomini quanto le donne, vanno nudi. Le lor arme
sono archi e dardi con le punte aconcie di legno durissimo e d'osso.
Hanno il viso busato in molti luoghi, dove sono poste pietre bianche e
azurre, intagliate a lor modo: e le portano per nobiltà o dignità, con
gran collane di paternostri e di squamme di pesci, con gran pennacchi
attaccati in dietro della schena. E quando essi fanno qualche convito
per mangiar la carne di qualche uno delli lor nemici, per andar più
galanti alla festa, alcuni si dipingono di varii colori, gli altri
s'impiumano over cuopronsi di piume corpo, gambe, brazzi, a tal che
fanno un bel vedere stando così.

A lungo questa costa, così verso ponente come mezzodì, non v'è alcuna
fortezza né castello per li Portoghesi, salvo un luogo detto Fernambuch,
il quale è appresso capo di Sant'Agostino, dove sono certe picciole
fortezze di legname con alcune poche genti bandite di Portogallo. Dal
capo di Santo Agostino fin al Porto Reale, il qual è in dodeci gradi,
quivi è dove i Francesi e Bretoni frequentano più, e dove si trova più
verzino e migliore; e di lungo la detta costa non v'è fortezza né luogo
che si tenga per Portoghesi, Francesi o Spagnuoli, e sono gli uomini di
quella costa trattabili e amichevoli molto più alli Francesi che alli
Portoghesi. Ed è il terreno buono e fertile, e se 'l fosse lavorato
faria d'ogni sorte di frutti: e vi sono di molti alberi che fanno
frutti, delli quali la maggior parte sono buoni da mangiare, ed è il
paese sano. Vi sono buoni porti e buone fiumare in qualche luogo, e
hanno case e terre serrate di legname; e vanno nudi, sì le donne come
gli uomini, senza aver vergogna l'un dell'altro delle sue parti
vergognose. L'armi loro sono come degli altri. Non hanno moneta, e non
sanno contar più avanti che 'l numero delle loro deta delle mani e delle
deta de' piedi. Barattano il verzin in manarette, cunei, coltelli, e in
qualche luogo è necessario che lo vadino a cercar in compagnie fin a
trenta leghe dentro del paese, e ciascuna compagnia ha il suo re, e
saranno da o per compagnia: e portano ciascuno il suo pezzo di
legno a' Francesi fin alla marina, e li barrattano con le dette manare,
cunei e coltelli e altri ferramenti, a tal che stimano molto più caro un
chiodo che uno scudo.

Del lor vivere e lor costumi.

Gli abitatori del Brasil vivono de' frutti del paese, come di fave,
navoni, miglio, e hanno molte galline, pappagalli, oche, anatre, lepri,
conigli e molte altre sorti di salvaticine. Il loro bere è fatto di
miglio, a modo di cervosa, donde spesse volte s'imbriacano. Essi
lavorano li terreni loro con le vanghe di legno. Mangiano serpenti,
lucerte, biscie, testuggini, cavallette e pesci, e ad ogni ora ch'hanno
fame, e tanto di notte come di giorno. E sono molto liberali di dar le
sue figliuole a' forestieri, ma le sue donne non vogliono che siano
toccate, e le donne loro si portano onestamente verso li loro mariti.

Questa terra del Brasil fu primamente scoperta dai Portoghesi in qualche
parte, e sono circa trentacinque anni. L'altra parte fu scoperta per uno
de Honfleur, chiamato Dionisio d'Honfleur, da venti anni in qua; e dipoi
molti altri navilii di Francia vi sono stati, e mai non trovorono
Portoghesi in terra alcuna, che la tenessero per il re di Portogallo. E
quelli della terra sono liberi e non soggetti né a re né a legge, e
amano più li Francesi che qualunque altra gente che vi pratichi. Detti
popoli sono come la tavola bianca, nella quale non vi è ancora stato
posto il pennello né disegnato cosa alcuna, over come saria un poledro
giovane, il quale non ha mai portato. E se li Portoghesi, i quali dicono
la terra esser sua, fossero stati buoni cristiani e avessino avuto
avanti gli occhi più l'onor di Dio che li loro guadagni, la metà de'
detti popoli adesso sariano fatti cristiani, imperoché già molti sono
fra loro i quali cercano di conoscere che cosa sia Iddio, e sono molto
docili. Ma li Portoghesi gli impediscono con tutte le sue forze che le
povere genti non venghino nella cognizione della fede nostra, e gli
danno ad intendere molte cose che sono lontane dalla salute loro, per
ritenerli nella loro ignoranzia.

E perché mi potria esser dimandato le cause per le quali li Portoghesi
impediscono che li Francesi non vadino alle terre del Brasil e agli
altri luoghi dove essi hanno navigato, come alla Guinea e alla
Taprobana, io non vi saprei dire altra ragione, salvo che la loro
insaziabile avarizia gli induce a far questo: e quantunque essi siano il
più picciolo popolo del mondo, non gli par però che quello sia davanzo
grande per sodisfare alla loro cupidità. Io penso che essi debbano aver
bevuto della polvere del cuore del re Alessandro, che li causa una tal
alterazione di tanta sfrenata cupidità, e pare a loro tenere nel pugno
serrato quello che essi con ambedue le mani non potriano abbracciare. E
credo che si persuadino che Iddio non fece il mare né la terra se non
per loro, e che l'altre nazioni non siano degne di navigare: e se fosse
nel poter loro di mettere termini e serrar il mare dal capo di
Finisterre fin in Irlanda, già molto tempo saria che essi ne averiano
serrato il passo. E tanto è di ragione che li Francesi vadino a quelle
terre, nelle quali loro non hanno piantata la fede cristiana e dove non
sono amati né obediti, come noi averessimo ragione d'impedirli di
passare in Scozia, Danismarca e Norvega, quando noi prima di loro vi
fossimo stati. E poscia che essi hanno navigato al lungo d'una costa,
essi se la fanno tutta sua; ma tal conquista è molto facile a fare e
senza gran spesa, perché non vi sono assalti né resistenzia. Ma hanno
una gran ventura, che il re Francesco gli usa tanta umanità e cortesia,
imperoché, se volesse dar la briglia alli mercatanti del suo paese, loro
conquistariano i traffichi e amicizie delle genti di tutte quelle terre
nuove in quattro o cinque anni, e il tutto per amore e senza forza, e
sariano penetrati più adentro che non hanno fatto li Portoghesi in
cinquanta anni, e li popoli di dette terre gli discacciarono come suoi
nemici mortali. E questa è una delle ragioni principali per le quali non
vogliono che li Francesi vi conversino, imperoché, dopo che li Francesi
praticano in qualche luogo, non si dimandano più Portoghesi, ma quelli
del paese gli hanno in abiezione e dispreggio.

Descrizione della costa della Guinea.

La Guinea è parte dell'Africa contigua con la Barbaria, e comincia a
capo Verde, il quale ha di longitudine orientale quasi gradi cinque e di
latitudine settentrionale gradi e mezzo: ed è la Etiopia bassa, dove
sono molti re e molte lingue differenti, quali sono obediti dalli suoi
popoli come sono qua li nostri re e prencipi, e tutti sono idolatri. Li
vestimenti loro sono di bambagio in diverse foggie, imperoché non v'è
alcuno che non sia differente dall'altro. E da capo Verde fin alla
fiumana di Manicongo, non v'è né castello né fortezza, salvo uno il
quale è detto il castello della Mina, dove il re di Portogallo tiene
venticinque overo trenta persone per traficare e mercantare con li neri,
i quali vengono dalla terra alta e portano solamente dell'oro, qual
portano similmente nella costa delle Meleghette alla fiumara o rio di
Ceste, dove si fa il maggior traffico della detta meleghetta. Ma sopra
detta fiumana, dalla banda de' Portoghesi, non v'è alcun luogo forte o
altra abitazione che si tenga per loro più che per i Francesi. E se essi
levano mercanzie di quelli luoghi, come meleghetta, avorio, corami o
altre mercanzie, bisogna che le comprino da quelli del paese e che ne
paghino dazii alli re e prencipi del paese: e quivi barattano una
mercanzia con l'altra, e non hanno moneta. E sono molto contenti li
signori di quei luoghi quando li Francesi vi vanno.

Del viaggio che si fa nella costa della Guinea.

Dapoi capo Verde fin al fiume di Gambra vi sono trenta leghe: va la
costa al scirocco, di longitudine orientale gradi e mezzo e di
latitudine settentrionale tre gradi e mezzo. Dal fiume di Gambra fin a
capo Rosso leghe trenta, e la costa va all'ostro: capo Rosso è di
longitudine dieci gradi e di latitudine dodeci. Da capo Rosso fino a rio
Grande venticinque leghe, la costa al levante: rio Grande è in undeci
gradi e mezzo di latitudine. Da rio Grande a Serra Liona vi sono
settantacinque leghe: Serra Liona è in otto gradi di latitudine. Da
Serra Liona fin al rio di Ceste quarantacinque leghe, e da rio di Ceste
fin al capo delle Palme quarantatre leghe: capo delle Palme è in gradi
dieciotto di longitudine e tre di latitudine; la costa va levante e
ponente. Dal capo delle Palme al capo delle Tre Punte sono cento e
tredeci leghe: la costa fin a mezza strada va levante una quarta di
greco, e il restante in levante e una quarta di scirocco. Capo delle Tre
Punte è in ventitre gradi di longitudine e di latitudine quattro gradi,
e da detto capo fin al rio Delgado sono cento e cinquanta leghe, e la
costa cammina greco levante. Questa riviera ha gradi di longitudine,
e di latitudine ha sette gradi. E da rio Delgado fin a capo Formoso son
leghe sessantasette, andando la costa levante e ponente: ed è capo
Formoso in trentacinque gradi di longitudine, e di latitudine cinque e
mezzo; da capo Formoso a rio Reale venticinque leghe, la costa a
levante. Da rio Reale a Fernando Polo trenta leghe, la costa in levante:
Fernando Polo è in quaranta gradi di longitudine e in cinque di
latitudine. Da Fernando Polo a capo di Lope Gonzales, cento e dodeci
leghe: Lope Gonzales è in un grado e mezzo di latitudine australe e in
trentacinque gradi di longitudine, la costa all'ostro. Da Lope Gonzales
a Manicongo cento e trenta leghe, la costa a scirocco una quarta
d'ostro: Manicongo è in gradi quarantauno di longitudine orientale e in
sei gradi di latitudine australe. E da Manicongo fin al capo di Buona
Speranza sono cinquecento e venticinque leghe, e in tutta quella costa
non si fa traffico alcuno di mercanzie, imperoché tutti gli uomini sono
poveri, rozzi e bestiali, e il territorio montuoso e sterile: ed è il
sopradetto capo di Buona Speranza in trentaquattro gradi e mezzo verso
l'antartico. E andando dal capo di Buona Speranza verso greco una quarta
di levante e cinquecento leghe si trova l'isola di San Lorenzo,
altramente nominata Madagascar, la quale contiene trecentosettanta leghe
di longhezza e circa leghe di larghezza: ed è la detta isola sotto il
tropico del Capricorno, abitata da gente bellicosa e crudele. Altre
fiate i Portoghesi v'hanno navigato, ma essi hanno lasciato tal
commercio per causa di tristizia dell'una overo dell'altra parte; e gli
abitanti hanno per arme dardi con le punte di ferro, in modo di
partesane, delle quali ciascun communemente ne portano duoi.

Dall'isola di San Lorenzo fin alla Taprobana, altramente chiamata
Sumatra, sono mille leghe per la più corta via, ed è la detta isola di
Taprobana in cento e quaranta gradi di longitudine orientale sotto la
linea equinoziale, la quale passa per il mezzo di quella, e contiene
ducento e venticinque leghe di lunghezza e ottanta di larghezza. Scorre
la detta isola ostro, scirocco, maestro e tramontana; ha duoi inverni e
due estate all'anno, ma nel loro inverno è così caldo come nella nostra
estate: vi è l'erba verde in ogni tempo sopra la terra, e di continuo
frutti e fiori sopra gli arbori. Ha questa isola molti re, de' quali il
primo che le due navi di Dieppa ebbero cognoscenza si chiamava sultan
Megilica Raga: era signor d'un luogo detto Ticu, del regno di Pedir. Gli
abitatori al mio giudicio sono macomettani, e sono assai buone persone e
pacifiche, ma astuti e sottili nelli suoi traffichi e modi di
mercadantare, e osservano la loro parola nel contrattare. Io non ebbi
pratica salvo che di duoi officiali in tutto il detto luogo e sotto
questo re, delli quali l'uno era il capitano delle genti d'arme,
nominato nacanda raia, che vuol dire il capitano del re; l'altro veniva
detto cambendare, il quale metteva il prezzo alle mercatanzie che noi
portammo là e le dava alli mercatanti del paese, e ne faceva li
pagamenti sicuri e buoni a noi altri. E nessuno ardirà a comprar, sotto
pena della testa, avanti che il detto cambendare abbi posto il prezzo: e
quando è fatto, ciascuno ne può avere per quello, pur per mano di detto
cambendare, così li piccioli come li grandi; e detto cambendare riscuote
li dazii e tributi del re, il qual è di ciascuna mercanzia che l'uomo
vende a ragione di tre per cento. E in questa provincia vi sono molte
terre, castelli e casali, e monti alti, delli quali la cima si vede
andar sopra li nuvoli. Gli abitatori vestono di tele bambagine o di seta
fin alla cintura, come sariano d'una camicia corta, e sopra il busto
aperta davanti circa mezzo piede, e serrata a bottoni d'oro: e chiamano
questo tal vestimento uno baiu; e dalla cintura in giù fin sotto le
ginocchia sono cinti d'un pezzo di tela di bambagio tinta di diversi
colori, e li grandi hanno di più un pezzo di tela stretta, la qual
gettano sopra le spalle a modo di mantelli, overo se ne cingono sopra li
suoi vestimenti. Alcuni hanno delle berrette picciole aguzze un poco, e
non cuoprono salvo che la cima della testa, e tutti hanno la testa rasa
e la barba, salvo la parte che è fra il naso e le labra; altri hanno la
testa infasciata di tela bambagina alla turchesca, ma la maggior parte
non sono vestiti se non dalla cintura in giù e tutto il corpo scoperto,
e portano manigli d'oro nelle braccia e le spade al fianco, le quali
sono circa due piedi e mezzo lunghe, col manico tutto d'oro e molto
sottilmente lavorate, e il fodro di legno tutto d'un pezzo, molto ben
fatto: e chiamano detta spada cas.

Dell'armi di quelli della Taprobana.

Non è alcuno, grande né picciolo, prete né maritato, che non porti un
cas al fianco; e le loro armi sono come giavarine col ferro più lungo e
più stretto, e l'asta di quelle è d'un legno molto grave, e hanno targhe
e rotelle di cuoio di bufolo grosse un deto, e altre di legno coperte di
pelle di pesce o di serpente o di pelle di qualche altro animale. Hanno
piccioli archi e picciole frezze, e cerebottane per le quali soffiano
dette picciole frezze, ferrate e molto acute.

Delli frutti di quel paese e delli grani.

Vi è un frutto, il qual essi chiamano pissan, che è molto buono e
delicato, e cresce in un arbore, ed è della similitudine d'un picciolo
cocomero; e un altro frutto grosso e lungo, che tira in tondo, il quale
di fuora par un artichiocco overo una pigna ed è verde, e dentro vi è un
frutto come una castagna, di simil gusto e foggia, e di sopra di questa
castagna è una coperta di tal modo e liquore e colore e di tal gusto
come un capo di latte inzuccarato. Vi sono ancora assai altri frutti, ma
non ne sappiamo li nomi.

Essi hanno in grandissima estimazione le foglie d'una erba o arbore, le
quali essi chiamano betce, e un frutto il quale essi dicono areca, e
communemente tutti l'usano. Nasce nel paese miglio e molto riso, e in
grande quantità. Ivi nasce più pevere e migliore che in tutte l'altre
isole dell'Oriente; le palme vi fanno il vino. La gente del paese non
adopera moneta, se la non vi vien portata da altro paese, e vendono e
comprano ogni cosa a peso d'oro, e misurano le tele e panni con una
misura ch'è lunga un cubito. Il riso e il pevere lo misurano con la
guate, la qual è una canna grossa tagliata, la qual contiene circa due
libre di pevere. E quivi caricate le nostre navi di pevere e altre
specierie, ce ne ritornammo a Dieppa, doppo sì longa e pericolosa
navigazione, a salvamento, ad onor di Dio e della corona di Francia.


 PPRIMA RELAZIONE DI IACQUES CARTHIER DELLA TERRA NUOVA DETTA LA
 NUOVA FRANCIA, TROVATA NELL'ANNO 

Come messer Carlo da Mouy cavalier, partito con due navi da San Malò,
giunse alla terra nuova detta la Francese ed entrò nel porto di Buona Vista.

Avendo messer Carlo da Mouy cavalier, signor della Meylleraye e vice
armiraglio di Francia, fatto giurar li capitani maestri e compagni delle
navi di bene e fedelmente portarsi nel servizio del re cristianissimo,
sotto il carico di detto Carthier partimmo dal porto San Malò con due
navi di portata di circa botte l'una, armate ciascuna di sessantuno
uomo, alli venti d'aprile , e con tal buon tempo navigammo che alli
 di maggio giugnemmo alla Terra Nuova, dove entrammo nel capo di Buona
Vista, la qual è di latitudine gradi e mezzo e di longitudine. Ma,
per la copia grande di ghiaccio ch'era lungo di detta terra, ne convenne
entrar in un porto chiamato Santa Catarina, distante da detto porto
verso ostro scirocco da cinque leghe: quivi ci fermammo dieci giorni
aspettando buon tempo, e in questo mezzo racconciammo le nostre barche.

Come arrivorono all'isola degli Uccelli, e della gran copia d'uccelli
che ivi si trova.

Alli di maggio facemmo vela con vento di ponente e andammo verso
tramontana quarta di greco da capo di Buona Vista fino all'isola degli
Uccelli, la qual era tutta quanta circondata da un banco di ghiaccio,
rotto però tutto e diviso in pezzi. Ma nonostante detto banco, le nostre
due barche v'andarono per aver degli uccelli, de' quali ve n'è così gran
copia ch'è cosa incredibile a chi non la vedesse, percioché, quantunque
detta isola (quale contiene intorno una lega di circuito) ne sia tanto
piena che pare che vi siano stati portati a posta e seminati, nondimeno
ne sono cento volte più nel circuito di essa e nell'aria che di dentro.
De' quali alcuni sono grandi come graculi, neri e bianchi, e hanno il
becco come il corvo: stanno sempre nel mare, né possono volar in alto,
percioché le loro ali sono picciole, non maggiori che la metà della
mano, con le quali però tanto velocemente volano a pelo d'acqua quanto
gli altri uccelli nell'aria; sono grassi fuor di misura. Noi la
chiamammo /aporrath/ de' quali le nostre due barche si caricorono in
manco d'una mezza ora, come si sarebbe fatto di sassi, onde ciascheduna
delle navi ne insalò da quattro o cinque botte, senza quelli che
mangiammo freschi.

/Di due specie d'uccelli, l'una chiamata/ godetz, /l'altra/ margaulx, /e
come arrivarono a Carpont/.

Oltra di questo vi è un'altra specie d'uccelli, che volano per l'aria e
sopra il mare, più piccioli degli altri: e questi chiamano /godetz/, li
quali si ragunano insieme in detta isola e mettonsi sotto l'ali delli
più grandi. Ve n'è anco un altra sorte, ma maggiori e bianchi, quali
stanno appartati dagli altri in un canto dell'isola e son molto
difficili a pigliare, imperoché morsicano come cani: e li chiamano /
margaulx/. E ancor che detta isola sia discosta dalla terra grande
quattordeci leghe, nondimeno gli orsi vi vengono nuotando per mangiare
di detti uccelli, e li nostri ve ne trovarono uno grande quanto una
vacca, bianco come un cigno, qual saltò in mare in presenzia loro. E il
dì seguente di Pasqua di maggio, facendo il nostro viaggio verso terra,
lo trovammo intorno a mezzo cammino, qual andava nuotando verso terra
con tanta prestezza quanto noi con la vela: ma, avendolo scoperto, gli
demmo la caccia con le barche e per forza lo pigliammo, la carne del
quale era così buona da mangiare quanto se fosse stata carne di vitello
di due anni. Il mercordì seguente, che fu alli ventisette del detto
mese, arrivammo nell'entrar del golfo de' Castelli, ma per la
contrarietà del tempo e la moltitudine de' ghiacci grandi che trovammo
ne convenne entrar in un porto ch'era nel contorno di quella entrata,
chiamata il Carpont, dove vi stemmo senza potere uscire fino alli nove
di giugno, che d'indi ci partimmo per passare con l'aiuto di Dio più
oltre detto Carpont, qual è in gradi cinquantuno di latitudine.

Descrizione della Terra Nuova dopo capo Rasso sino a quello di Degrad.

La terra dopo capo Rasso sino a quello di Degrad, che è la punta
dell'entrata del golfo che risguarda da capo a capo verso greco
tramontana e ostro garbin, tutta questa parte di terra è fatta ad isole
poste l'una appresso l'altra, sì che tra l'una e l'altra non vi sono se
non certi piccioli fiumi, per i quali con battelli si può andare e
passar per mezzo: e per questo vi sono molti buoni porti, tra' quali vi
è quello di Carpont e di Degrad. In una di queste isole, qual è più alta
di tutte, stando sopra d'essa l'uom vede chiaramente le due isole basse
che sono presso capo Rasso, di dove contano venticinque leghe fino al
detto porto di Carpont: e vi sono due entrate, una da levante, l'altra
da ostro dell'isola. Ma bisogna avertire dalla banda e ponta di levante,
percioché non v'è altro che secche per tutto e basse d'acqua, e bisogna
andar atorno l'isola da ponente per lunghezza della metà d'una gomena o
più presso, chi vuole, e poi andar verso ostro al detto Carpont, e anco
si debbe guardar da tre basse che sono sotto l'acqua e nel canale; e
verso l'isola da levante v'è fondo nel canale da tre o quattro braccia,
e bel fondo. L'altra entrata guarda greco levante e sopra ponente si può
saltar in terra.

Dell'isola di Santa Caterina, ora così chiamata.

Partendosi dalla ponta di Degrad, ed entrando in detto golfo alla volta
di ponente e quarta di maestro, si dubita di due isole che restano da
banda diritta, delle quali una è distante da detta ponta tre leghe e
l'altra sette o più o meno della prima, la qual è terra piana e bassa e
pare che sia della terra grande. Io chiamai quell'isola l'isola di Santa
Caterina, nella qual verso greco vi è paese secco e cattivo fondo per
circa un quarto di lega, per il che bisogna far un poco di circuito.
Detta isola è il porto de' Castelli, che guardano verso greco tramontana
e ostro garbin, e v'è distanza da un all'altro intorno a quindeci leghe.
Da detto porto de' Castelli sino al porto delle Gutte, ch'è la terra di
tramontana di detto golfo, che guarda greco levante e ponente garbin,
v'è la distanza di leghe dodeci e mezza. E a due leghe dal porto delle
Ballanze, cioè nella terza parte del traverso di detto golfo, vi sono
trentaotto braccia di fondo a piombo, e da detto porto delle Ballanze
fino a Bianco Sabbione vi sono leghe venticinque verso ponente garbin: e
bisogna avvertire d'una secca che vien sopra l'acqua, simile ad un
battello, dalla banda di garbino di detto Bianco Sabbione per tre leghe
in fuoro.

Del luogo detto Bianco Sabbione, dell'isola di Brest e dell'isola
d'Uccelli: la sorte e quantità d'uccelli che vi si trovano; e del porto
chiamato l'Isolette.

Bianco Sabbione è una staria nella quale non vi è nissun luogo coperto
da ostro né da scirocco, ma verso ostro garbin d'essa staria vi sono due
isole, una delle quali è chiamata isola di Brest e l'altra isola
d'Uccelli, nella quale v'è quantità grande di godetti e di corbi che
hanno il becco e piedi rossi e fanno i nidi ne' busi sotto terra come i
conigli. Passato un capo di terra distante una lega da Bianco Sabbione,
trovasi un porto e passaggio chiamato l'Isolette, qual è miglior luogo
di Bianco Sabbione, e ivi fassi pescheria grande. Dal detto luogo di
dette Isolette sino ad un porto chiamato Brest questo circuito dura
leghe dieci, e quel porto è in un grado e minuti di latitudine, e
di longitudine. Doppo l'Isolette fino a detto luogo vi sono di molte
isole, e detto porto di Brest anch'esso è tra isole. Oltra di ciò
circondano l'isole più di tre leghe lungi di detto Brest, le quali sono
basse, e sopra d'esse veggonsi l'altre terre dette di sopra.

Come entrarono nel porto di Brest con le navi, e andando oltre verso
ponente passarono per mezzo l'isolette, le quali ritrovorono esser in
così gran numero che non era possibile numerarle, e le chiamorno l'Isole.

Alli dieci del detto mese di giugno entrammo dentro detto porto di Brest
con le nostre navi per aver acqua e legne e apparecchiarci di passar
oltre al detto golfo. Il giorno di san Barnaba, dopo udita la messa,
andammo con le barche oltra detto porto verso ponente, per scoprire che
porti vi erano. Passammo per mezzo dell'isolette, le quali sono in così
gran numero che non è possibile di poterle numerare, perché continuano
da dieci leghe oltra il detto porto. Noi ci fermammo in una di quelle
per passar quivi la notte, e vi trovammo gran quantità d'ova d'anatre e
d'altri uccelli che vi fanno i nidi loro. E chiamammole tutte l'Isole.

Del porto detto Sant'Antonio, porto San Servano, porto Iacques Carthier;
del fiume chiamato San Giacomo. De' costumi e vestimenti degli abitanti
nell'isola di Bianco Sabbione.

Il dì seguente noi passammo oltre dette isole, e nel fine della
moltitudine d'esse trovammo un buon porto e lo chiamammo Santo Antonio;
e oltre una o due leghe trovammo un picciol fiume molto profondo verso
la terra di garbin, qual è tra due altre terre, ma è un buon porto: ivi
piantammo una croce e lo chiamammo il porto San Servano e dalla banda di
garbin di detto porto e fiume circa una lega v'è una isoletta rotonda
come un forno, circondata da molte altre picciole, le quali danno
notizia di detti porti. Più oltre a due leghe v'è un altro buon fiume
più grande, nel quale vi pescammo di molti salmoni, e lo chiamammo il
fiume di San Giacomo. Essendo in questo fiume, vedemmo una nave grande
ch'era dalla Rochella, la quale aveva trapassata la notte avanti il
porto di Brest, dove pensavano d'andar a pescare: ma li marinari non
sapevano dove fossero. Noi ci accostammo a loro con le barche, e la
mettemmo in un altro porto, più verso ponente una lega che detto fiume
di San Giacomo, qual credo che sia un de' miglior porti del mondo, e fu
chiamato il porto di Iacques Carthier. Se la terra fosse così buona come
vi sono buoni porti sarebbe un gran bene, ma ella non si debbe chiamar
terra nuova, anzi sassi e grebani salvatichi e proprii luoghi da fiere,
percioché in tutta l'isola di tramontana io non viddi tanta terra che se
ne potesse caricar un carro, e vi smontai in parecchi luoghi, e
all'isola di Bianco Sabbione non v'è altro che musco e piccioli spini
dispersi, secchi e morti: e in somma io penso che questa sia la terra
che Iddio dette a Caino. Sonvi uomini d'assai bella vita e grandezza, ma
indomiti e salvatichi. Portano i capelli in cima legati e stretti a
guisa d'un pugno di fieno rivolto, mettendovi in mezzo un legnetto o
altra cosa in vece di chiodo, e vi legano insieme certe penne d'uccelli.
Vanno vestiti di pelli d'animali, sì gli uomini come le donne, quali pur
vanno più chiuse e più strette ne' loro abiti e cinte per mezzo la
persona che non fanno gli uomini; dipingonsi con certi colori rovani.
Hanno le loro barche fatte di scorza d'albero di /boul/, con le quali
pescano gran quantità di lupi marini, e per quanto dapoi che qui venni
intesi questa non essere la loro abitazione, ma vengono di paesi più
caldi fra terra per pigliar detti lupi e altre cose per il loro vivere.

D'alcuni capi, cioè capo Doppio, capo Puntito, capo Reale e capo di
Latte. Dei monti delle Grange, dell'isole Colombare, e d'una gran
pescheria di molue.

Alli noi ritornammo con le nostre barche alle navi per far vela,
percioché 'l tempo era bello, e la domenica facemmo dir la messa. Dipoi
il lunedì alli ci partimmo oltra detto Brest, e facemmo la via
d'ostro per aver notizia delle terre che v'avevamo vedute, parendoci due
isole: ma, quando fummo circa mezzo il golfo, conoscemmo ch'era terra
ferma, dove era un capo grosso, doppio un sopra dell'altro, e perciò lo
chiamammo capo Doppio. Nel principio del golfo scandagliammo il fondo, e
lo trovammo cento braccia per quadro da ogni banda. Da Brest a capo
Doppio v'è distanzia di venti leghe in circa, e a cinque o sei leghe
cercammo anco il fondo, e trovammo braccia. Detta terra è rivolta
verso greco garbino. Il dì seguente, del detto mese, noi navigammo
lungo la costa per garbin quarta d'ostro circa leghe dapoi capo
Doppio, dove trovammo montagne molto alte e salvatiche, fra le quali vi
si vedeano non so che picciole capanne, che noi in villa chiamammo
grange: e però gli nominammo li monti delle Grange. Quell'altre terre e
montagne sono tagliate, rotte e dirupate, e vi sono tra esse e il mare
dell'altre terre, ma basse.

Il dì avanti per la caliggine e oscurità di tempo non potemmo aver
notizia di terra alcuna, ma la sera ci apparve una apertura di terra,
come entrata di fiume, tra detti monti delle Grange e un capo che vi
restava verso garbin, discosto da noi intorno tre leghe: e detto capo è
nella sommità tutto spuntato intorno, e da basso verso il mare finisce
in punta, per il che fu chiamato capo Puntito; dalla banda di tramontana
di detto capo v'è una isola piana. E percioché volemmo aver cognoscenza
di quella entrata, per veder se v'era qualche buon porto, mettemmo la
vela bassa per passar la notte. Il dì seguente, che fu alli di detto
mese, avemmo fortuna da greco, per il che mettemmo il papifico e la
cappa e pigliammo il camino verso garbin, fino al giovedì da mattina, e
facemmo circa da leghe che ci trovammo al traverso d'un golfo pieno
d'isole rotonde come colombare: e perciò li demmo il nome di Colombare,
e dal golfo S. Giuliano, dal quale fino ad un capo che resta verso ostro
e un quarto di garbin, che fu chiamato capo Reale, vi sono sette leghe.
E verso ponente garbin di detto capo ve n'è un altro, quale di sotto è
tutto dirupato e ritondo dalla parte di sopra, alla parte di tramontana,
dal qual circa mezza lega v'è un'isola bassa: e detto capo fu chiamato
capo di Latte. Tra questi due capi vi sono certe terre basse, sopra le
quali ve ne sono anco alcune altre, che dimostran che vi debbano essere
fiumi. A due leghe di capo Reale si scandaglia in fondo di venti
braccia, e v'è la più grande pescheria di grosse molue che possibil sia
d'essere: delle quali molue, aspettando la compagnia, ne pigliammo più
di cento in manco d'una ora.

Di alcune isole tra capo Reale e capo di Latte.

Il dì seguente, del detto mese, il vento ci venne contrario e con
grande impeto, sì che ne convenne ritornar verso capo Reale, pensando di
trovarvi porto. E con le nostre barche andammo a scoprir fra detto capo
Reale e capo di Latte, e trovammo che sopra le terre basse v'è un golfo
grande e molto profondo, dentro del quale vi sono isole, e questo golfo
è chiuso dalla banda di verso ostro. Dette terre basse fanno un de' lati
dell'entrata, e capo Reale è dall'altro lato; dette terre basse si
prolungano dentro del mar più di mezza lega. È paese piano, con cattivo
fondo, e per mezzo l'entrata v'è una isola. Detto golfo è in gradi
quarantotto e mezzo di latitudine, e di longitudine. Quel giorno non
trovammo porto, e però quella notte ci mettemmo in mare, voltato il capo
verso ponente.

Dell'isola chiamata San Giovanni.

Dopo detto giorno fino al del detto mese, ch'è la festa di san
Giovanni, avemmo fortuna e vento contrario e oscurità, di sorte che non
potemmo aver notizia di terra alcuna, sino in detto giorno di san
Giovanni, ch'avemmo notizia d'un capo di terra che ne restava verso
garbin da capo Reale intorno trentacinque leghe. Ma quel giorno fu così
gran nebbia e cattivo tempo che non potemmo accostarci a detta terra: e
perciò ch'era il dì di monsignor san Giovanni, la chiamammo capo di San
Giovanni.

D'alcune isole chiamate l'isole di Margaulz, e delle sorti d'uccelli e
bestie che vi si trovano; e dell'isola di Brion e capo del Delfin.

Il dì seguente fece anche cattivo tempo, oscuro e ventoso, e una
parte del giorno navigammo verso ponente e maestro, e la sera ci
mettemmo in traverso sino al secondo quarto, che d'indi ci partimmo. E
allora conoscemmo per il nostro bussolo ch'eravamo verso maestro e una
quarta da ponente, lontani da capo San Giovanni leghe sette e meza. E
quando volemmo far vela, il vento cominciò a soffiar da maestro, per il
che ce n'andammo verso scirocco leghe, e giugnemo a tre isole, delle
quali ve n'erano due picciole dritte quanto un muro, di sorte che non
era possibile di montarvi sopra, e tra queste v'è un picciol scoglio.
Queste isole erano più piene d'uccelli che non è un prato d'erba, che
facevano ivi i lor nidi, e nella maggiore v'era una infinità di quelli
che chiamiamo /margaulx/, quali sono bianchi e più grandi che oche, ed
eran separati in una parte; nell'altra parte v'eran di godetz isoli, ma
nel lito vi erano di detti godetz e grandi apponatz, simili a quelli
dell'isola che di sopra abbiamo fatto menzione. Noi descendemmo al più
basso della più picciola, e ammazzammo de' godetz e apponatz più di
mille, e ne mettemmo nelle barche tanti quanti ne piacque: e ne
avressimo potuto empier in un'ora simili barche. E le chiamammo
l'isole di Margaulz. A cinque leghe da dette isole era un'altra isola
dalla banda di ponente, qual è lunga circa due leghe e altretanto larga:
qui ci fermammo la notte per torre acqua e legne. Questa isola è
circondata da sabbione, e ha buon sorgidor nel circuito, da sei o sette
braccia di fondo. Queste isole hanno la miglior terra che mai v'abbiamo
veduto, imperoché un campo di quella vale più che tutta la terra nuova.
Noi la trovammo tutta piena di begli arbori, praterie, campagne di
formento salvatico, piselli in fiore, così spessi e belli come si
sariano potuti veder in Bertagna, che parevano esser stati seminati per
lavoratori; v'erano ancora gran quantità d'uve crespine, fragole, rose
incarnate, petresemolo, e altre erbe di buono e grande odore.
All'intorno di detta isola vi sono molte gran bestie, come gran buoi,
che hanno duoi denti in bocca come d'elefante, e vivono anche nel mare.
Noi ne vedemmo una che dormiva a riva dell'acqua, e andammo verso d'essa
con le nostre barche pensando di pigliarla, ma subito che ci sentì si
gettò nel mare. Vi vedemmo similmente orsi e lupi. Questa isola fu
chiamata l'isola di Brion; nel contorno d'essa vi sono paludi grandi
verso scirocco e maestro. Io penso, per quello che ho potuto
comprendere, che vi sia qualche passaggio fra la Terra Nuova e la terra
di Brion: se così fusse, sarebbe una grande abbreviazione così del tempo
come eziandio del cammino, se si trovasse perfezione in questo viaggio.
A quattro leghe di detta isola v'è la terra ferma verso ponente garbin,
la quale pare che sia come una isola, circondata da isolette di
sabbioni. Vi è un bel capo, qual chiamammo capo del Delfino, percioché
quivi è il principio delle buone terre. Alli ventisette di giugno noi
circondammo dette terre, quale risguardano verso ponente e garbino, e
paiono da lungi esser colline o monti di sabbione, percioché sono terre
basse e di poco fondo. Noi non vi potemmo andare e manco descendere,
percioché ci tirava il vento contra: e quel giorno facemmo leghe.

Dell'isola chiamata Alezai e capo San Pietro.

Il dì seguente andammo lungo dette terre circa leghe, sino ad un capo
di terra rossa, qual è dirupato, dentro del quale vi si vede una rottura
che rivolta verso tramontana: ed è paese molto basso, e v'è anche come
una piccola pianura tra 'l mare e uno stagno. E da quel capo di terra e
il stagno fino ad un altro capo di terra vi sono da circa leghe, e si
fa la terra a modo d'uno semicirculo, tutto quanto circondato di
sabbione come una fossa, sopra del quale vi sono come paludi e stagni
tanto quanto si può distender l'occhio. E avanti che s'arrivi al primo
capo, si trovano due piccole isole assai presso a terra; a cinque leghe
del secondo capo v'è un'isola verso garbin molto alta e apuntata, la
qual fu chiamata Alezai. Il primo capo fu chiamato capo San Pietro,
percioché il giorno di detto santo v'arrivammo.

Del capo detto d'Orleans, del fiume delle Barche, del capo de'
Salvatichi, e della qualità e temperatura di quel paese.

Dopo l'isola di Brion sino in questo luogo v'è buon fondo di sabbione, e
avendo scandagliato verso garbin ugualmente sino all'arrivar a terra per
cinque leghe, vi trovammo braccia, e ad una lega braccia e
appresso la riva da sei, più tosto più che manco, e buon fondo. Ma,
percioché volevamo aver maggior conoscenza di questi fondi petrosi pieni
di rocche, mettemmo le vele basse e in traverso. E il dì seguente,
penultimo del detto mese, il vento venne d'ostro e quarta di garbin. Ce
n'andammo verso ponente sino al martedì, ultimo del mese, al levar del
sole, senza conoscere e manco veder terra alcuna, eccetto la sera al
tramontar del sole, a che scoprimmo una terra che pareva esser due
isole, che ci restava drieto di noi verso ponente e garbin intorno a
nove o dieci leghe. E il detto giorno andammo verso ponente fino al dì
seguente al levar del sole intorno leghe, e facendo questo cammino
avemmo notizia che la terra che ci era apparsa come due isole era terra
ferma, posta a ostro, scirocco e maestro tramontana, sino ad un molto
bel capo di terra chiamato capo d'Orleans. Tutta detta terra è bassa e
piana, e la più bella che possibil sia da veder, piena di begli arbori e
praterie: vero è che non vi potemmo trovar porto, percioché è tutta
quanta piena di secche e sabbioni. Noi smontammo in parecchi luoghi con
le barche, e tra gli altri entrammo dentro d'un bel fiume di poco fondo,
e per questo lo chiamammo il fiume delle Barche, percioché vi vedemmo
delle barche d'uomini salvatichi che traversavano il fiume; né avemmo
altra notizia di detti uomini salvatichi, perché il vento veniva dal
mare e caricava la costa, sì che ne convenne ritirar con le barche verso
le nostre navi.

Noi andammo verso greco sino al levar del sole del dì seguente, primo di
luglio, nel qual tempo levossi nebbia e fortuna: per il che mettemmo le
vele basse sino intorno due ore avanti mezzodì, che 'l tempo si fece
chiaro, e ch'avemmo notizia di capo d'Orleans e d'un altro che n'era
discosto sette leghe verso tramontana un quarto di greco, che fu
chiamato capo de' Salvatichi. Alla banda di greco di questo capo circa
una meza lega v'è una secca e banco di sasso molto pericoloso. Mentre
quivi a questo capo eravamo, vedemmo un uomo qual correva drieto le
nostre barche, che andavan lungo la costa, e ne faceva parecchi segni
che dovessimo ritornar verso detto capo. Noi, vedendo tai segni,
cominciammo andar alla sua volta, ma egli vedendone venire si messe a
fuggire. Noi, smontati in terra, mettemmo avanti di lui uno coltello e
una cinta di lana sopra una barchetta e poi ce ne ritornammo alle navi
il detto giorno e andammo circondando detta terra da nove o dieci leghe,
sperando di trovare qualche buon porto: il che non fu possibile,
imperoché, come ho già detto, tutta questa terra è bassa e paese
circondato da gran secche. Nondimeno descendemmo quel giorno in quattro
luoghi per veder gli arbori che v'erano, bellissimi e di grande odore, e
trovammo ch'erano cedri, nassi, pini, olmi bianchi, frassini, salici, e
molti altri incogniti a noi, tutti però senza frutto. Le terre dove non
è bosco son molte belle, e tutte piene di piselli, uva crespina bianca e
rossa, fraghe, morette e formento salvatico, come segala, che par
esservi stato seminato e coltivato. È questa terra di miglior
temperatura ch'alcun'altra si possi vedere, e di molto caldo; si veggono
molti tordi, palombi e altri uccelli; in somma, non vi manca altro che
buoni porti.

Del golfo chiamato Santo Lunario, e altri golfi notabili e capi di
terra; e della qualità e bontà di quei terreni.

Il dì seguente, di luglio, noi scoprimmo e conoscemmo terra dalla
banda di tramontana verso di noi, che si giugneva con quella dinanzi
detta, tutta circondata, e conoscemmo ch'avea intorno di profondo e
tanto di diametro: e lo chiamammo il golfo Santo Lunario. E andammo al
capo con le nostre barche verso di tramontana, e trovammo il paese tanto
basso che per spazio d'una lega da terra non v'era più che un braccio
d'acqua. Dalla banda verso greco di detto capo circa sette o otto leghe
v'era un altro capo di terra, in mezzo de' quali v'è un golfo in forma
di triangolo, quale ha grandissimo fondo: e quanto noi potevamo
distender la vista di quello, il ci restava verso greco. Detto golfo è
circondato di sabbioni e luoghi bassi per dieci leghe da terra non v'è
più di duo braccia di fondo. Dopo il detto capo fino alla riva
dell'altro capo di terra vi sono leghe Essendo noi nel traverso di
detti capi, scoprimmo un'altra terra e capo che ne restava da tramontana
un quarto di greco, per quanto potevamo vedere. Tutta la notte fu
cattivo tempo con gran vento, sì che ne convenne metter la cappa della
vela sino alla mattina seguente, di luglio, che 'l vento venne da
ponente e fummo portati verso tramontana, per aver notizia di detta
terra, che ne restava dalla banda di tramontana e greco sopra le terre
basse; fra le quali basse e alte terre v'era un gran golfo e apertura di
 braccia di fondo in alcuni luoghi, e larga circa leghe. Per la
gran profondità e larghezza e mutazion di terre, venimmo in speranza di
poter trovar il passaggio, com'è il passaggio de' Castelli. Detto golfo
risguarda verso greco levante, ponente garbin. Il terreno ch'è dalla
banda d'ostro di detto golfo è così buono e bello da lavorare, e pieno
di belle campagne e pratarie, quanto noi abbiamo veduto, piano tutto
come saria un lago; e quello ch'è verso di tramontana è tutto paese
alto, con montagne alte, piene di boschi di legni altissimi e grossi di
diverse sorti. Tra gli altri vi sono molti belli cedri e abeti, quanto
possibil sia da vedere, e bastanti da far arbori di navi di più di 
botte; né vi vedemmo luogo alcuno che non fosse tutto pieno di detti
boschi, eccetto che in duoi, ch'era paese basso pieno di praterie, con
duoi laghi molti belli. Il mezzo di questo golfo è in gradi e mezzo
di latitudine.

Del capo di Speranza e della staria di San Martino. E come sette barche
d'uomini salvatichi, andati alla nostra barca, non volendo ritirarsi,
spaventati dal tirar de' passavolanti e di lancie fuggirono con gran fretta.

Il capo di detta terra d'ostro fu chiamato capo di Speranza, per la
speranza ch'avemmo di trovarvi il passaggio. Il quarto giorno di luglio
andammo a lungo di detta terra dalla banda di tramontana per trovar
porto, ed entrammo in un picciolo porto e staria tutta aperta verso
ostro, dove non è alcun riparo di detto vento, e ne parse di chiamarla
la staria di S. Martino: e stemmo dalli di luglio sino alli E in
questo tempo ch'eravamo in detta staria, andammo il lunedì sesto del
detto mese, dopo udita la messa, con una delle nostre barche per
scoprire un capo e punta di terra che n'era discosto dalla banda di
ponente o leghe, per veder verso dove detta terra si rivoltava. Ed
essendo a mezza lega dalla punta, vedemmo due bande di barche d'uomini
salvatichi che passavano d'una terra all'altra, ed erano più di o 
barche; delli quali una parte arrivarono alla detta punta, e saltò in
terra un gran numero di dette genti, facendo un gran rumore e
accennandone ch'andassimo a terra, mostrandone delle pelli sopra alcuni
legni. Ma, percioché non avevamo più d'una sola barca, non vi volemmo
andare, e navigammo verso l'altra banda che era nel mare. Essi,
vedendone fuggire, misero all'ordine due delle lor barche più grandi per
venirci dietro, con le quali si misero insieme cinque altre di quelle
che venivano dalla banda del mare, e tutti s'appressorono alla nostra
barca ballando e facendo molti segni d'allegrezza e di voler la nostra
amicizia, dicendo nella lor lingua: «Napeu tondamen assurtah«, e altre
parole che non intendevamo. Ma percioché, come abbiam detto, non avevamo
se non una barca, non ci volemmo fidar ne' segni loro, e li facemmo
segno che si ritirassero: il che non volsero fare, anzi venivano con sì
gran furia verso di noi che subito ci circondarono la barca con le lor
sette. E percioché per segni che li facevamo non volevano lontanarsi, li
tirammo due passavolanti di sopra di loro: per il che spaventati, si
misero a ritornare verso la detta ponta, facendo grandissimo rumore. E
stati alquanto, di nuovo cominciarono a venir verso di noi come prima,
dove, approssimatisi alla barca, li tirammo con due lanze per mezzo
loro: la qual cosa li fece così gran spavento che cominciarono a fuggire
con gran fretta, che più non volsero seguitarci.

Come li detti salvatichi venendo alla volta delle navi, e i nostri
andando alla volta loro, scesero in terra l'una parte e l'altra, e detti
salvatichi con grande allegrezza cominciarono a trafficar con li nostri.

Il dì seguente, parte di detti salvatichi vennero con nove lor barche
alla punta ed entrata della staria dove noi eravamo surti con le nostre
navi, ed essendo avertiti della lor venuta andammo con le nostre barche
alla punta dove essi erano; ma subito che ne viddero si misero in fuga,
facendoci segni che erano venuti per trafficar con noi, mostrandoci
delle pelli di poca valuta con le quali si vestono. Similmente noi li
facemmo segni che non volevamo loro punto di male, e in segno di questo
smontarono in terra due de' nostri per andar alla volta loro e portarli
coltelli e altri ferramenti, con un cappello rosso per dar al lor
capitano. Il che vedendo essi, discesero ancor loro in terra portando
delle dette pelli, e cominciaron a trafficar con noi, mostrando una
grande e maravigliosa allegrezza d'avere delli detti ferramenti e altre
cose, ballando tuttavia e facendo molte cerimonie, come sarebbe a dir di
gettarsi dell'acqua del mare sopra il lor capo con le mani: sì che ci
dettero quanto avevano non ritenendosi cosa alcuna, di sorte che
convennero ritornar tutti nudi, e ci fecero segno che 'l dì seguente
ritornerebbero e porterebbono dell'altre pelli.

Come, avendo li nostri mandati due uomini in terra con mercanzie,
vennero da trecento salvatichi con grande allegrezza. Della qualità di
quel paese e quello che produca, e del golfo chiamato il golfo del Calore.

Giovedì otto del detto mese, perché il vento non era buono da uscir
fuora con le navi, mettemmo all'ordine le nostre barche per andar a
scoprir detto golfo, e corremmo quel giorno leghe per di dentro. Il
seguente giorno avendo buon tempo navigammo fino a mezzogiorno, nel qual
tempo avemmo cognoscenza di gran parte del detto golfo, e come sopra le
terre basse v'erano dell'altre terre con altre montagne; ma vedendo che
non v'era passaggio alcuno, cominciammo a ritornarcene, facendo il
nostro camino lungo detta costa, e navigando vedemmo de' salvatichi che
stavano sopra la riva d'un lago che è sopra le terre basse, i quali
facevano parecchi fuochi e fumi. Noi v'andammo, e trovammo che v'era un
canale di mare che entrava in detto lago, e mettemmo le dette nostre
barche ad una delle rive di detto canale. Li salvatichi vennero a noi
con una delle lor barche, e ci portorono pezzi di lupi marini cotti, li
quali misero sopra legni, e poscia si ritirarono, significandoci che ce
li donavano. Noi mandammo due uomini in terra con manarette, coltelli,
corone e altra mercanzia, della qual cosa molto s'allegrorono, e subito
vennero in frotta alla riva dove eravamo con le lor barche, portando
pelli e altre cose che avevano per aver delle nostre mercanzie. Ed erano
più di trecento fra uomini e donne e putti, e parte delle donne, che non
passarono, vedevamo che stavano fino alle ginocchia nel mare, ballando e
cantando; l'altre, ch'avevano passato dove noi eravamo, venivano
domesticamente da noi, fregandoci le braccia con le lor proprie mani, e
dipoi l'alzavano verso il cielo, ballando e facendo parecchi segni
d'allegrezza. E talmente s'assicurorono con noi, che alla fin
trafficammo di mano in mano di tutto quello che aveano, di modo che non
gli rimase altro che i corpi nudi, percioché ne dettero tutto quello che
aveano, che fu cosa di poca valuta. Noi conoscemmo che queste genti
facilmente si convertirebbono alla nostra fede. Vanno d'un luogo
all'altro, vivendo col pigliar de' pesci, al tempo che lasciano di
pescare per sua munizione. La loro terra è più calda che non è il paese
di Spagna, e la più bella che possibil sia di vedere, tutta eguale e
conforme; né v'è luogo così picciolo dove non sia arbori (ancorché siano
sabbioni) e che non sia pieno di formento salvatico, ch'ha la spiga come
segala, il grano come vena, e di piselli tanto folti come se vi fussero
stati seminati e coltivati, uva crespina bianca e rossa, fraghe morette,
rose rosse e bianche e altri fiori di soave e grande odore. Similmente
sonvi molte belle praterie e buone erbe, e laghi dove ha copia grande di
salmoni. Chiamano un manaretto in lor lingua /cochi/, e uno coltello /
bacon/. Noi chiamammo quel golfo il golfo del Calore.

Di un'altra nazione di salvatichi, e de' costumi e vivere e vestir loro.

Essendo noi certi che non v'era passaggio per detto golfo, facemmo vela
e ci partimmo di detta staria di San Martino, la domenica dodeci di
luglio, per andar a cercar e scoprire più oltra di detto golfo. E
andammo verso levante a lungo di detta costa intorno da leghe sino a
capo di Prato, dove trovammo il flusso molto grande, con poco fondo e il
mare fortunato, per il che ci convenne ritirarci a terra fra detto capo
e un'isola verso levante, intorno una lega da detto capo: e quivi
buttammo l'ancore per quella notte. La mattina seguente facemmo vela per
voler circondar detta costa, qual è posta verso tramontana e greco, ma
ci sopravenne il vento tanto contrario e impetuoso che ci bisognò
ritornar donde eravamo partiti. Quivi stemmo tutto il detto giorno sino
all'altro dì seguente, che facemmo vela e venimmo a mezzo d'un fiume,
discosto verso tramontana cinque o sei leghe da detto capo di Prato. E
stando noi per traverso il fiume, di nuovo avemmo vento contrario con
gran caliggine e oscurità, sì che ci convenne entrare in detto fiume il
martedì alli di detto mese, e ci fermammo nell'entrata sino alli ,
aspettando che venisse buon tempo per poter uscire. Ma il detto giorno
alli , che fu il giovedì, il vento crebbe di tal sorte che una delle
nostre navi perse un'ancora, per il che ci convenne andar più avanti in
su detto fiume sette o otto leghe, in un buon porto e fondo ch'eravamo
andati a cercar con le dette nostre barche; e per il cattivo tempo,
fortuna e oscurità che fece, stemmo in detto porto e fiume sino alli 
senza poter uscire. Fra questo spazio vedemmo gran moltitudine d'uomini
salvatichi, che pescavano sgombri, de' quali ve n'è copia grande. Le
barche erano intorno a e le persone, tra uomini, donne e putti, più
di : quali, dipoi ch'ebbero un poco praticato a terra con noi,
venivano domesticamente all'orlo delle nostre navi con le sue barche.
Noi li donammo de' coltelli, corone di vetro, pettini e altre cose di
poca valuta, delle quali facevano infiniti segni d'allegrezza, levando
le mani al cielo e cantando e ballando dentro le loro barche. Questi
possono veramente esser chiamati salvatichi, imperoché più povera gente
non è al mondo, né credo che tutti insieme avessero la valuta di cinque
soldi, eccetto che le barche e reti. Vanno del tutto nudi, da una
picciola pelle in fuori, con la qual si cuoprono le parti vergognose del
corpo, e alcune vecchie pelli che si gettano sopra a traverso. Non sono
punto della natura e linguaggio de' primi che trovammo. Portano la testa
rasa tutta quanta, eccetto che un fiocco di capelli nel più alto del
capo, che lasciano crescer lungo quanto una coda di cavallo, qual ligano
sopra il capo in uno groppo con cordelle di corame. Non hanno altra
abitazione che sotto le dette barche, quali roversano, e sotto di quelle
si distendono sopra la nuda terra; mangiano la carne quasi cruda,
solamente la scaldano un poco sopra le bronze, similmente il pesce.

Noi andammo il giorno della Maddalena con le barche dove essi stavano
sopra la riva del fiume, e descendemmo liberamente in mezzo di loro:
della qual cosa mostrarono allegrezza grande, e si misero tutti gli
uomini a cantar e ballar in due o tre bande, facendo gran segni
d'allegrezza per la venuta nostra. Aveano fatto fuggir le donne giovani
dentro nel bosco, eccetto che due o tre ch'erano restate con loro, a
ciascuna delle quali demmo un pettine e una campanella di stagno, delle
quali ebbero grande allegrezza, ringraziando il capitano, fregandoli le
braccia e il petto con le proprie mani. Gli uomini, vedendo ch'avevamo
donato presenti a quelle ch'erano restate, fecero venir quelle ch'erano
fuggite nel bosco, accioché avessero anco loro quanto l'altre. Erano
queste da circa venti donne, le quali tutte in un groppo si misero sopra
detto capitano, toccandolo e fregandolo con le mani, secondo la loro
usanza d'accarezzare; qual dette a ciascuna una picciola campanella di
stagno di poca valuta, e subito si misero insieme a ballare, dicendo
molte canzoni. Noi vi trovammo gran quantità di sgombri che essi avevano
pigliati a riva presso da terra, con certe reti che fanno a posta per
pescare, di filo di canape che nasce in quel paese dove stanno
d'ordinario, imperoché non vengono al mare se non in tempo del pescare,
secondo ch'io intesi. Similmente nascevi del miglio grosso come piselli,
simile a quello che nasce nella terra del Brasil, qual mangiano in vece
di pane: n'avevano gran copia, e lo chiamano nella lor lingua /kapaige/.
Hanno similmente delle pruni, cioè susine, che seccano come facciamo noi
per l'inverno, e le chiamano /honesta/; de' fichi anco, noci, pomi e
altre frutte, e fave che chiamano /sahu/, le noci /cahehya/, li fichi,
li pomi. Se veniva loro mostrata qualche cosa, quale non abbino né
sappino ciò che si sia, scorlando la testa dicono /nohda/, che vuol dire
che non ne hanno e non sanno che cosa sia; di quelle che hanno ci
mostravano il modo d'acconciarle e anco come crescono con segni. Non
mangiano cosa alcuna dove sia gusto di sale. Sono grandissimi ladroni,
che quanto possono rubbano.

Come li nostri piantarono una gran croce sopra la punta dell'entrata del
porto, e venuto il capitano di quei salvatichi, dopo un lungo sermone
finalmente acquietato dal nostro capitano, rimase contento che due suoi
figliuoli andassero con lui.

Alli del detto mese facemmo far una croce alta trenta piedi, e fu
fatta in presenza di molti di loro sopra la punta dell'entrata di detto
porto; nel mezzo della quale mettemmo uno scudo rilevato con tre fiori
di giglio, e sopra una scrittura intagliata nel legno in lettere
maiuscole, dove era scritto «VIVE LE ROY DE FRANCE». Dipoi la piantammo
in sua presenzia sopra la detta punta, la qual riguardavano nel farla e
piantarla; e avendola poi levata in alto, ci inginocchiammo tutti con le
man giunte adorandola avanti di loro, e li facemmo segno, risguardando e
mostrandoli il cielo, che da quella pendeva la nostra redenzione: della
qual cosa si fecero grandissima admirazione, voltandosi fra loro e poi
risguardando la detta croce. Ma, essendo noi ritornati alle nostre navi,
venne il capitano lor, vestito d'una pelle vecchia d'orso nero, in una
barca con tre suoi figliuoli e un suo fratello, quali non s'accostorono
tanto appresso la riva come erano soliti, e ci fece un lungo sermone,
mostrandoci detta croce e facendo il segno della croce con due deta; poi
ci mostrava la terra tutta intorno di noi, come s'avesse voluto dire che
tutta era sua, e che noi non dovevamo piantar detta croce senza sua
licenza. Avendo egli finito, li mostrammo una manara, fingendo di
volergliela dar in cambio della sua pelle: a che egli attese, e così a
poco a poco si accostò a riva delle nostre navi. Ma un de' nostri
compagni, che era dentro il battello, messe la mano sopra la barca, e
subito saltò dentro con o altri, e subito lo costrinsero ad entrare
nelle navi. Del che restorno tutti attoniti, ma immediate il capitano
gli assicurò che non arebbero male alcuno, mostrando loro gran segno
d'amorevolezza, facendogli mangiare e bere con grande accoglienza. Dipoi
li fu mostrato con segni che detta croce era stata piantata per far dar
segno e cognoscenza come s'avesse da entrar in detto porto, e che noi
volevamo ritornar quivi presto, e porteremmo delli ferramenti e
dell'altre cose; e che volevamo menare con noi due de' suoi figliuoli, e
che dipoi li ritorneremmo in detto porto. E così vestimmo due de' detti
suoi figliuoli di due camicie e saii di colore e berrette rosse,
mettendo a ciascuno una catenella d'ottone al collo: delle quali cose si
contentarono molto, e dettero li suoi vecchi panni a quelli che
ritornavano indietro. Poi donammo alli tre che rimandammo a ciascuno un
manaretto e de' coltelli, del che ebbero allegrezza grande. Essendo
costoro ritornati a terra e detto le nuove agli altri, circa a mezzodì
ritornarono sei barche a riva della nave con o uomini per una, quali
venivano per dir a Dio alli duoi che avevamo ritenuti, e li portorono
del pesce, facendoci molte parole che non intendevamo, con dimostrarci
che non leverebbono via detta croce.

Come, partiti dal porto sopradetto, facendo il cammino dietro quella
costa, andarono a cercar la terra ch'era posta verso scirocco e maestro.

Il dì seguente, di detto mese, si levò buon vento e ci partimmo dal
detto porto. Ed essendo noi fuora del detto fiume, andammo verso greco
levante, imperoché dopo l'entrata di detto fiume la terra è tutta
circondata e fa un golfo in forma d'un mezzo circolo, donde dalle nostre
navi vedevamo tutta la costa, dietro la qual facendo il camino venimmo a
cercar la terra ch'era posta verso scirocco e maestro, il pareggio della
quale era distante dal detto fiume da venti leghe.

Del capo di Santo Alvise e capo di Memoransi, e d'alcune altre terre. E
come una delle nostre barche toccò un scoglio e subito passò oltre.

Dopo il lunedì , essendo il sole per il tramontare, andammo lungo da
terra, come detto abbiamo, posta a scirocco e maestro, sino al mercoledì
che vedemmo un altro capo dove la terra incomincia a voltarsi verso
levante: e andammo lungo di quella da leghe, e dapoi detta terra
comincia a voltarsi verso tramontana, e a tre leghe di detto capo v'è di
fondo braccia a piombo. Il forzo di dette terre sono piane, e le più
nette e scoperte da boschi ch'abbiamo trovato né veduto, con belle
praterie e campagne verdissime. Detto capo fu chiamato capo di Santo
Alvise, percioché in detto giorno era la sua festa, ed è in gradi e
mezzo di latitudine e in longitudine. Il mercoledì da mattina noi
eravamo verso levante di detto capo, e andammo verso maestro per
accostarsi a detta terra ch'era quasi notte, e trovammo che la
risguardava tramontana e ostro; doppo detto capo Santo Alvise sino ad un
altro, chiamato capo di Memoransi, circa leghe, la terra comincia a
voltarsi verso maestro. Noi volemmo scandagliar il fondo da tre leghe
intorno da detto capo, ma non ve lo potemmo trovar con braccia; pur
andammo lungo di detta terra circa da leghe, fino alla latitudine di
 gradi.

Il sabbato seguente primo d'agosto, al levar del sole, avemmo notizia e
vista d'altre terre che ne restavano verso tramontana e greco, le quali
erano altissime e tagliate, e parevano montagne, fra le quali v'erano
dell'altre terre basse con boschi e fiumi. Noi andammo attorno dette
terre tanto da una banda quanto dall'altra, tirando verso maestro per
vedere s'era golfo overo passaggio, sino alli cinque del detto mese.
Dall'una terra all'altra vi sono circa quindeci leghe, e il mezzo è
cinquanta e un terzo gradi di latitudine. E avemmo difficultà grande di
poter andare avanti più di leghe cinque per li venti grandi e marea
contraria che ivi regnano, e non fummo avanti più di quelle cinque
leghe, di dove si vedeva facilmente la terra dall'un canto all'altro,
qual comincia a slargarsi. Ma perché non facevamo altro che discader e
andar sotto vento, però ce n'andammo verso terra, per volerci condur
sino ad un altro capo di terra che è verso l'ostro, ch'era il più da
lunge e più in fuora verso il mare che potessimo vedere, distante
intorno quindeci leghe. Ma, essendo giunti quivi, trovammo ch'erano
rocche, sassi e fondo di scogli; il che non avevamo trovato in tutti li
luoghi nelli quali avanti siamo stati verso ostro, dopo il capo di San
Giovanni. E in quell'ora v'era la marea che contra vento ci portava
verso ponente, di sorte che navigando lungo la detta costa una delle
nostre barche toccò sopra un scoglio, e subito passò oltre, ma ci
convenne tutti saltar fuori per metterla a seconda della marea.

Come, consultato quel ch'era più espediente a fare, deliberorono di
ritornarsi. Del destretto nominato San Pietro e del capo di Tiennot.

Avendo noi navigato lungo detta costa due ore in circa, ecco che la
marea cominciò a venirci incontro, con tanto impeto che non fu mai
possibile con tredici remi andar innanzi la lunghezza d'un tratto di
pietra: sì che ci convenne lasciar dette barche e parte della gente per
guardia, e andar per terra dieci o dodeci uomini sino a detto capo, dove
trovammo che detta terra comincia inchinarsi verso garbin. Il che avendo
veduto, ritornati alle nostre barche ce ne venimmo alle navi, quali
erano a vela, sperando sempre di poter andar innanzi, ma erano discadute
di più di quattro leghe sotto vento dal luogo dove l'avevamo lasciate;
dove essendo noi giunti, congregammo insieme tutti li capitani,
marinari, maestri e compagni, per aver l'avviso e opinione di quel
ch'era più espediente di fare. Ma, dipoi che l'un dopo l'altro ebbe
detto, considerato che i venti grandi da levante cominciavano a regnar e
soffiare, e il flusso era tanto grande che non facevamo altro tutta ora
che discadere, e che non era possibile al presente di guadagnar cosa
alcuna, e le fortune cominciavano a regnar in quel tempo alla Terra
Nuova, ed eravamo molto da lungi né sapevamo li pericoli che restavano
nel ritorno, e però ch'era tempo di ritirarsi overo fermarsi quivi per
tutto il resto dell'anno; oltre di ciò discorrevamo che, se una
mutazione de' venti da tramontana ne pigliasse, non saria possibile di
partirsi. Le quali opinioni udite e considerate, deliberammo al tutto
metterci in via di ritornare.

E percioché nel giorno di san Pietro noi entrammo in detto distretto,
però chiamammo il destretto San Pietro, dove, avendo scandagliato in
molti luoghi, trovammo in alcuni centocinquanta braccia, in altri cento,
e appresso terra sessanta col fondo netto. Doppo detto giorno sino al
mercoledì avemmo vento prospero e grande, che circondammo la detta terra
di tramontana, levante, scirocco, ponente e maestro, che tal è il suo
sito, eccetto una longhezza d'un capo di terre basse ch'è più voltata
verso scirocco, discosto intorno a venticinque leghe da detto stretto.
In questo luogo vedemmo de' fumi che la gente di detto paese faceva
sopra il detto capo, ma, percioché il vento ne spingeva verso la costa,
non ci accostammo. E loro, vedendo che non ci accostavamo, vennero con
due barche con dodeci uomini in circa, quali s'accostarono alle nostre
navi così liberamente come se fossero stati Francesi, e ne dettero ad
intendere che venivano dal Golfo Grande e ch'era capitano suo Tiennot,
qual era sopra quel capo, facendone segni che si ritiravano nel loro
paese, donde noi con le navi eravamo partiti, ed erano carichi di pesci.
Noi chiamammo il detto capo capo di Tiennot. Dapoi detto capo tutta la
terra è posta verso levante, scirocco, ponente e maestro: e tutte queste
terre sono basse, belle, tutte circondate di sabbioni, dove è il mare
con paludi e secche per spazio di venti leghe; e poi comincia la terra a
voltarsi di ponente a levante e greco, tutta quanta circondata da isole,
discosto da terra circa due o tre leghe, nelle quali, per quello che ne
parse, vi sono delle secche pericolose, più di quattro o cinque leghe
longi da terra.

Come alli nove d'agosto entrarono dentro Bianco Sabbione, e alli cinque
di settembre arrivorono al porto San Malò.

Dopo detto mercoledì sino al sabbato avemmo vento grande da garbin, che
ne fece tirar verso greco levante, e arrivammo quel giorno alla terra di
levante di Terra Nuova, fra le Grange e capo Doppio. Quivi cominciò il
vento da levante con fortuna, con impeto grande: per il che voltammo il
capo verso maestro e tramontana per andar a veder la banda di
tramontana, che è, come detto abbiamo, tutta circondata d'isole. Ed
essendo presso dette isole e terra, si cambiò il vento e venne da ostro,
che ne condusse dentro detto golfo, sì che il dì seguente, alli nove
d'agosto, entrammo dentro Bianco Sabbione, per la Dio grazia. E questo è
quanto abbiamo scoperto.

Dipoi alli quindeci d'agosto, la festa dell'Assunzione della Madonna, ci
partimmo di conserva dal porto di Bianco Sabbione dopo ch'avemmo udita
la messa, e con felice tempo ce ne venimmo sino a mezzo il mare ch'è tra
la terra nuova e Bertagna, nel qual luogo corremmo tre giorni continui
con fortuna grande e con venti da levante; la qual però con l'aiuto e
laude di Dio sopportammo, e dipoi avemmo tempo buono, di sorte che alli
cinque di settembre nel detto anno arrivammo al porto San Malò, donde
eravamo partiti.


 BREVE E SUCCINTA NARRAZIONE DELLA NAVIGAZIONE FATTA PER ORDINE
 DELLA MAESTÀ CRISTIANISSIMA ALL'ISOLE DI CANADA, HOCHELAGA, SAGUENAI
 E ALTRE, AL PRESENTE DETTE LA NUOVA FRANCIA, CON PARTICOLARI COSTUMI
 E CERIMONIE DEGLI ABITANTI.

Nell'anno del Signore , la domenica di Pasqua di Pentecoste, alli
sedeci del mese di maggio, di comandamento del capitan Iacques Carthier
e di commune consenso ci confessammo tutti devotamente e communicammo
insieme nella chiesa episcopale di S. Malò, e dopo ricevuto il santo
sacramento, entrati nel coro di detta chiesa per presentarci al
conspetto del reverendissimo padre in Cristo monsignor di San Malò, il
quale in abito episcopale ci dette la benedizione. Il mercoledì
seguente, a' diecinove di maggio, levossi buono e conveniente vento: per
il che facemmo vela con tre navi, cioè la Grande Hermina, di portata di
cento in centoventi botte, nella quale era il detto capitano generale, e
per patrone messer Thomas Frosmont, Claudio di Ponte Briand, figliuol
del signore di Montcevel e coppiere di monsignor lo dolfino, Carolo
della Pommerayes, Giovan Poullet e altri gentiluomini; nella seconda,
chiamata la Picciola Hermina, di portata di sessanta botte, era capitano
sotto detto Carthier Mace Salobert, e messer Guiglielmo il Marie; nella
terza nave, chiamata Hemerillon, di portata di quaranta botte in circa,
era capitano messer Guiglielmo il Bretton e messer Giacomo Maingare.

Navigammo dunque con buon tempo fino alli venti del detto mese di
maggio, nel qual voltossi il tempo in fortuna e tempesta, la quale con
venti contrarii e oscurità ci durò tanto quanto mai abbino patito navi
che passassero il mare, senza mai punto acquietarsi: di sorte che alli
 di giugno per il detto cattivo tempo e oscurità ci perdemmo tutte le
tre navi di vista, né più sentimmo nuova l'una dell'altra sino alla
Terra Nuova, dove avevamo limitato di trovarsi insieme. Dapoi che ci
perdemmo, fummo con la nave generale per il mar or qua or là battuti da
contrarii venti fino alli sette di luglio, nel qual dì arrivammo alla
terra nuova e smontammo nell'isola detta degli Uccelli, la qual è
distante dalla terra grande leghe. Questa isola è tanto piena
d'uccelli che tutte le navi di Francia facilmente potrebbono
caricarsene, e nondimeno non si conoscerebbe esserne stato tolto pur
uno: noi ne pigliammo due barche piene per parte delle vettovaglie
nostre. Essa isola è nell'elevazione del polo di gradi , minuti 

Alli otto del detto mese facemmo vela, e con buon tempo venimmo al porto
di Bianco Sabbione, qual è nel golfo detto de' Castelli, nel quale
avevamo determinato d'aspettarci e trovarci insieme alli del detto
mese. Ivi dunque stemmo aspettando i compagni nostri, cioè l'altre navi,
sino a' , nel qual dì amendue arrivorono insieme. Giunti che furono i
compagni, mettemmo ad ordine le navi, pigliando acqua e legne e altre
cose necessarie. E dapoi, alli del detto mese, sul ponto dell'alba
facemmo vela per passar più oltra, e navigando lungo di quella costa di
tramontana, la qual corre verso greco levante e ponente garbino, fino ad
un'ora e mezza di notte intorno: e allora amainammo per traverso di due
isole, quali si distendono fuora più che l'altre isole, che chiamammo di
San Guiglielmo, distante intorno venti leghe e più dal porto di Brest.
Tutta questa costa dalli Castelli sin qui è posta verso levante ponente,
greco e garbino, avendo per mezzo parecchie isole e terre tutte sterile
e sassose, senza alcun terreno né arbore da certe valli in fuori.

Il seguente dì, penultimo del detto mese, andammo verso ponente per
avere notizia d'altre isole che ne restavano discosto intorno leghe e
mezza, tra le quali è una staria grande verso tramontana. tutta piena
d'isole e golfi grandi, dove par che siano parecchi buoni porti: e le
chiamammo isole di Santa Marta, fuori delle quali intorno da una lega e
mezza in mare v'è una secca molto pericolosa, dove vi sono o scogli,
che restano per il traverso de' detti golfi nel camino di levante e
ponente delle dette isole di Santa Marta da circa leghe. Alle quali
arrivammo il detto giorno un'ora dopo mezzogiorno, e da quell'ora insino
a mezzanotte navigammo da quindeci leghe per traverso d'un capo d'isole
basse, le quali chiamammo di San Germano, verso scirocco, del quale da
circa tre leghe v'è una secca molto pericolosa. Similmente tra il detto
capo di San Germano e Santa Marta v'è un banco d'arena, fuora di dette
isole intorno da due leghe, sopra del quale non è alta l'acqua più di
quattro braccia: per il che vedendo il pericolo di detta costa calammo
le vele, né più avanti andammo quella notte.

Il seguente giorno, ultimo di luglio, andammo lungo detta costa, qual
corre levante e ponente quarta di scirocco, che è tutta circondata
d'isole e secche e in somma è molto pericolosa, la qual è lunga dal capo
dell'isole di San Germano fino al fin di dette isole intorno a
diciasette leghe e mezza; nel fine delle quali v'è una molto bella terra
bassa piena di grandi e alti alberi, quantunque il resto di detta costa
sia circondato di sabbione, senza alcun segno o apparenza di porto,
insino al capo di Thiennot, qual si rivolta verso maestro da circa sette
leghe da dette isole: il qual capo di Thiennot noi conoscemmo nel
precedente viaggio. E per tanto noi navigammo tutta quella notte verso
ponente e maestro fino al giorno, che 'l vento si voltò in contrario,
per il che andammo a cercar un porto da metter le navi, e trovammone uno
assai buono oltra il capo Thiennot d'intorno sette leghe e mezza, il
quale chiamammo il porto di San Nicolò, ed è in mezzo di quattro isole
che s'estendono nel mare, sopra la più propinqua delle quali piantammo
una croce di legno per segno. E nota che bisogna voltar la detta croce
verso greco, e poi andar alla volta di quella e lasciarla da man manca,
e troverai di fondo sei braccia, e per dentro di detto porto quattro
braccia, ma bisogna avertire di due secche che restano da due bande in
fuora mezza lega: e tutta questa costa è molto pericolosa e piena di
secche, e quantunque paia in vista esservi molti buoni porti, non v'è
però altro che secche e sabbioni.

Noi ci fermammo nel detto porto per fino alla domenica al settimo
d'agosto, nel qual giorno facemmo vela e ce ne venimmo a trovare alla
terra della banda di qua verso il capo di Rabast, distante dal detto
porto intorno di venti leghe, greco tramontana, ostro garbin. Ma il
seguente giorno levosse vento contrario, e percioché non trovammo niun
porto nella terra verso mezzodì, ce n'andammo scorrendo verso tramontana
oltra il sopradetto porto da circa dieci leghe, ove trovammo un molto
bello e gran golfo, pieno d'isole e buone entrate e passaggi verso qual
vento si possi fare. Per notizia di questo golfo v'è una grande isola,
che è come un capo di terreno, che esce più in fuora che l'altre, e
sopra la terra intorno da due leghe v'è una montagna fatta a guisa d'un
colmo di grano. Noi chiamammo detto golfo San Lorenzo.

Il duodecimo dì del detto mese ci partimmo dal detto golfo San Lorenzo
andando verso ponente, e venimmo a trovare un capo di terra verso ostro,
che corre verso ponente una quarta di garbin dal detto porto San Lorenzo
circa venticinque leghe. E dalli duoi salvatichi che avevamo presi nel
precedente viaggio ci fu detto che questa era della terra verso mezzodì,
e che v'era un'isola, dalla parte della qual di mezzodì v'era la via
d'andare a Honguedo, dove l'anno precedente gli avevamo presi, in
Canada, e che a due giornate dal detto capo e isola incominciava il
regno di Saguenay, nel paese verso di tramontana tirando verso di
Canada. E al traverso dal detto capo intorno tre leghe v'è di fondo più
di cento braccia, né credo che mai siano state vedute tante balene
quante noi ne vedemmo questo giorno al traverso del detto capo. Il
seguente giorno della Madonna d'agosto, a' quindeci del detto mese,
avendo passato il destretto la notte innanzi, avemmo notizia di terre
che ci restavano verso mezzodì, che è un paese pieno di grandi e molto
alte montagne: sì che 'l capo sopradetto fu chiamato da noi isole
dell'Assonzione, e un capo de' detti paesi alti riguarda greco levante e
ponente garbin, tra' quali è distanzia di venticinque leghe in circa; e
veggonsi li paesi verso tramontana ancora più alti che non son quelli
verso mezzodì per più di trenta leghe.

Noi andammo all'intorno di dette terre di verso ostro, dopo il detto
giorno, sino al martedì a mezzogiorno, che 'l vento venne di ponente:
per il che voltammo verso tramontana, per andare a trovare le terre già
da noi vedute. Quivi giunti, trovammo dette terre congiunte e basse
verso il mare, e le montagne verso tramontana, che sono sopra le dette
terre basse, che corrono verso levante e ponente quarta di garbin. Li
nostri salvatichi ci dissero che quivi era il principio di Saguenay, e
terra abitabile, e che di quivi viene il rame rosso da loro chiamato /
caignetdaze/. V'è tra le terre d'ostro e quelle di tramontana la
distanzia di trenta leghe in circa, e più di dugento braccia di fondo.
Ci dissero anco i detti salvatichi e certificorono quivi essere il
cammino e principio del gran fiume di Hochelaga e strada di Canada, il
qual fiume s'andava sempre restringendo a poco a poco fino a Canada, e
che poi si trovava l'acqua dolce, la quale andava tanto in su che mai
non avevano udito dire che uomo alcuno vi fosse stato sino al capo, e
che non v'è altro passaggio se non con piccioli battelli. Per il che il
capitano nostro, vedendo il loro parlare, e che affermavano non esservi
altro passaggio, non volse andar più oltre fin che 'l non aveva veduto
il resto delle terre e costa verso tramontana, le quali aveva
pretermesso di vedere dapoi il golfo di San Lorenzo, per volersi
chiarire se nelle terre verso mezzodì avessino scoperto alcuno passaggio.

Come il nostro capitano fece ritornar le navi indietro per aver notizia
se nel golfo di San Lorenzo v'era alcun passaggio verso tramontana.

Il mercoledì seguente, a' diciotto d'agosto, il nostro capitano fece
ritornar le sue navi indietro e metter il capo all'altra riva, sì che
circondammo la detta costa di tramontana, la quale corre greco garbino
facendo uno mezzo arco, che è una terra molto alta non tanto però quanto
quella del mezzodì. Il giovedì seguente arrivammo a sette isole molto
alte, le quali chiamammo l'isole Rotonde: sono queste isole distanti
dalle terre dell'ostro intorno leghe, e si stendono fuora nel mare da
tre in quattro leghe, più e manco. Incontro queste v'è un principio di
terre basse, piene di begli arbori, le quali terre noi circondammo il
venerdì con le nostre barche. Per traverso di queste terre vi sono
parecchi scagni di sabbione più di due leghe nel mare, molto pericolosi,
i quali quando il mare è basso si scoprono. In capo di quelle basse
terre, quali durano e contengono dieci leghe, v'è un fiume d'acqua
dolce, che con tanto impeto sbocca in mare che più d'una lega l'acqua è
tanto dolce in mare quanto se la fosse di fontana. Noi entrammo in detto
fiume con le nostre barche, e trovammo nell'entrar l'acqua più alta d'un
braccio e mezzo. E sono in questo fiume parecchi pesci, quali hanno
forma di cavallo, e vengono la notte in terra e il giorno stanno
nell'acqua, sì come ci dissero i nostri duoi salvatichi: e di detti
pesci ne vedemmo gran numero in detto fiume.

Il seguente giorno, a' ventuno del detto mese, la mattina all'apparir
dell'alba facemmo vela, e scorremmo lungo d'essa costa tanto ch'avemmo
notizia del restante di detta costa di tramontana, che non avevamo
ancora veduto, e dell'isola dell'Assunzione, che eravamo stati a trovar
al partir della detta terra. Ma, subito scorsa detta costa e certificati
che non v'era passaggio alcuno, ritornammo alle nostre navi, le quali
avevamo lasciate a dette sette isole, dov'è assai buono sorgitor a
diciotto o venti braccia d'acqua e sabione. In questo luogo siamo stati,
senza poterne uscire né far vela per causa de' venti contrarii e
caliggine, sino alli ventiquattro del detto mese, che ci partimmo e
andammo ad arrivar ad un porto della costa di mezzodì, distante circa
ottanta leghe da dette sette isole. Questo porto è per traverso di tre
isole piatte, quali sono per mezzo d'un fiume, percioché a mezza strada
di dette isole e porto, verso tramontana, v'è un fiume molto grande,
qual è tra l'alte e basse terre, e fa parecchi scagni dentro nel mare
più di tre leghe: ch'è luogo molto pericoloso, perché sono due braccia a
manco d'acqua, e appresso la costa di detti banchi vi sono quindeci e
venti braccia da riva a riva. Tutta quella costa di tramontana corre
greco tramontana e garbino ostro. Il porto predetto, nel qual ci
fermammo alla terra d'ostro, è porto dell'acque del flusso e di poca
valuta. Noi le chiamamo l'isolette di San Giovanni, percioché nel giorno
della decollazione del detto santo noi v'entrammo. E avanti che s'arrivi
al detto porto v'è un'isola verso levante, da esso distante intorno a
cinque leghe, dove non v'è passaggio alcuno fra terra ed essa, eccetto
per barchette picciole. Detto porto dell'isolette San Giovanni disecca
tutte l'acque del flusso, le quali crescono per il flusso sino a braccia
due. Il miglior luogo da metter navi è verso l'ostro d'una picciola
isoletta, qual è per mezzo di detto porto, e fa la riva di detta isola.

Noi ci partimmo di detto porto il primo di settembre per andar verso
Canada, e intorno quindeci leghe da detto porto verso ponente e garbin
sono tre isole per mezzo del detto fiume, per traverso delle quali v'è
il fiume molto profondo e corrente, quale è quello per il qual si va nel
reame e terra di Saguenai, sì come ne fu detto dai duoi salvatichi del
paese di Canada. E questo fiume passa per alte montagne di nuda pietra,
dove non è se non pochissima terra, e nondimeno v'è gran quantità
d'arbori di molte sorti, i quali crescono sopra detta pietra nuda né più
né manco che sopra buon terreno, di sorte che n'abbiam veduto uno così
grande che saria bastante di far arbore da nave di trenta botte, e così
verde quanto sia possibile di vedere, il quale era sopra una roccia di
pietra, senza aver alcun nutrimento di terra. Nell'entrar di quel fiume
scontrammo quattro barche di salvatichi, quali venivano verso di noi con
gran paura e timore, di sorte che una parte d'essi ritornò indietro, e
l'altra venne tanto appresso che poteron intendere uno de' nostri
salvatichi, qual gli disse il suo nome e fecesi conoscere, e li fece
venir sicuramente.

Il dì seguente, a' duoi di settembre, uscimmo fuora di detto fiume per
andare alla volta di Canada, e trovammo il flusso del mare molto
corrente e pericoloso, percioché verso l'ostro di detto fiume sono due
isole, nel circoito delle quali a più di tre leghe l'acqua non è alta
più di due braccia, e vi sono infiniti sassi e pietre grandi come
tonnelli e botte. E il flusso per dentro dette isole è molto inconstante
e inganna, di maniera che fummo in pericolo di perder il nostro galione,
se non fosse stato il soccorso delle nostre barche: e alla costa di
dette secche è alta l'acqua più di trenta braccia. Passato detto fiume
di Saguenai d'intorno leghe verso garbin, trovasi un'altra isola dalla
banda di tramontana, nella quale sono alcune terre molto alte, per
traverso delle quali pensammo di metter l'ancore per fermarci contro il
reflusso: e non potemmo trovarvi fondo con cento e venti braccia ad un
trar d'arco da terra, di sorte che fummo constretti di ritornar verso
detta isola, ove trovammo trentacinque braccia e più di fondo. Il dì
seguente da mattina facemmo vela e ci partimmo per passar oltre, e
avemmo notizia d'una certa sorte di pesce non più veduta da alcuno né
conosciuta. Sono questi pesci così grossi come marsovini, senza però
simigliarli punto, e assai ben formati di corpo, e hanno il capo come un
can levriero, tutti bianchi come neve, senza macchia alcuna: e ve n'è
quantità grande dentro detto fiume, i quali vivono tra il mare e l'acqua
dolce. Quelli del paese li chiamano /adhothuys/, e ne hanno detto che
sono molto saporiti e buoni da mangiare; e più dicono e affermano che
altrove che nella bocca di detto fiume non se ne trova.

Il sesto giorno del detto mese, essendo il tempo bello, andammo all'insù
del detto fiume da quindeci leghe, e venimmo a sorgere ad un'isola che
riguarda alla volta di tramontana e fa un picciolo porto e staria di
terra, nella qual sono innumerabili e grande testuggini, che se ne
stanno intorno a questa isola. Similmente d'intorno di detta isola fassi
gran pescheria di adhothuys dagli abitanti di quel paese, e vi è così
gran correntia come in Bordeos di flusso e reflusso. Questa isola ha di
lunghezza intorno tre leghe e di larghezza due, ed è terra molto buona e
grassa, piena di belli e grandi arbori di parecchie sorti: e tra gli
altri vi sono molti nosellari domestichi, quali trovammo tutti carichi
di noselle più grosse e saporite che non sono le nostre, ma un poco più
durette; per il che la chiamammo l'isola de' Nosellari.

Il settimo giorno di detto mese, la vigilia della Madonna, dopo udita la
messa ci partimmo di detta isola per andar all'insù di detto fiume, e
arrivammo a quattordeci isole distanti dall'isole de' Nosellari intorno
sette in otto leghe: e quivi è il principio della provincia e terra di
Canada; delle quali isole ve n'è una grande di longhezza da dieci leghe
e cinque di larghezza, la qual è molto abitata da persone che fanno gran
pescheria d'ogni sorte di pesce che si trova per dentro detto fiume,
secondo la loro stagione. Avendo noi posta l'ancora tra questa grande
isola e la terra di tramontana, dismontammo e menammo li detti duoi
nostri salvatichi, e trovammo molti di quel paese, i quali non volevano
punto accostarsi a noi, anzi fuggivano, insino che i detti due nostri
uomini cominciarono a parlargli e dirli ch'essi erano Taignoagny e
Domagaya: e allora, subito riconosciuti, li cominciorono a far
allegrezza, ballando e facendo molte cerimonie. E vennero alle nostre
barche alcuni de' principali, portandoci pur assai anguille e altre
sorti di pesci, con due o tre cariche di miglio grosso, del qual essi
fanno il suo pane in detta terra, con molti e grossi melloni. In questo
giorno vennero anco molte barche piene di gente di quel paese, sì uomini
come donne, per veder e far accoglienza alli detti nostri duoi uomini;
quali tutti furono cortesemente ricevuti dal nostro capitano, che li
fece carezze quanto li fu possibile, e per farseli amici li donò alcuni
piccoli presenti di poca valuta, de' quali però rimasero contentissimi.

Il seguente giorno il signor di Canada, chiamato Donnacona per nome (ma
per signore il chiamano /agouhanna/), venne con dodeci barche,
accompagnato da molta gente, appresso le nostre navi: e fattene ritirar
dieci indietro, s'accostò con due solamente alla banda delle nostre
navi, accompagnato da sedeci uomini. Poi cominciò detto agouhanna
all'incontro della più picciola delle nostre navi a far una predica
secondo il modo loro e usanza, movendo tutto il corpo e le membra di
strana e maravigliosa sorte, la qual cosa è cerimonia e segno
d'allegrezza e sicurtà. Essendo poi giunto appresso la nave generale,
nella quale erano Taignoagny e il suo compagno, parlò con loro ed eglino
con lui, cominciandoli a narrar quello ch'aveano veduto in Francia, e il
buon trattamento fatto loro: delle qual cose detto signor fu molto
allegro, e pregò il capitano che li porgesse il suo braccio per baciarlo
e metterselo sul collo, che è il modo come fanno carezze in quella
terra. Allora il capitano entrò nella barca di detto agouhanna e fece
portar pane e vino, per far bere e mangiar detto signor con la sua
compagnia, il che fu fatto, e loro rimasero molto contenti e sodisfatti:
e per allora non li fu fatto presente alcuno, aspettando tempo e
opportunità. Dopo queste cose tolsero licenzia e si partirono l'un
dall'altro, e detto signor si partì con le sue barche per ritirarsi al
suo luogo, e il capitano fece apparecchiar le sue barche per passar
oltre e andar al insù del detto fiume con flusso, per cercar luogo e
porto sicuro da metter le navi. E andammo al contrario per detto fiume
intorno di dieci leghe, costeggiando detta isola, e in capo di quella
trovammo un gorgo d'acqua bello e ameno, nel qual luogo è un picciol
fiume e porto, dove per il flusso è alta l'acqua intorno a tre braccia.
Ne parve questo luogo commodo per metter le nostre navi, per il che
quivi le mettemmo in sicuro, e lo chiamammo Santa Croce, percioché nel
detto giorno v'eramo giunti. Presso di questo luogo è un villaggio del
qual è signor detto Donnacona, il qual quivi fa la sua residenzia.
Chiamasi questo luogo Stadacona, terra tanto buona quanto sia possibile
di vedere, ed è molto fertile, piena di bellissimi arbori della sorte di
quelli di Francia, come sarebbeno quercie, olmi, frassini, nogare,
nassi, cedri, vigne, spini bianchi, i quali producono il frutto così
grosso come susini damaschini, e di molte altre specie d'arbori, sotto
de' quali vi nasce e cresce così bel canapo come quel di Francia: e
nondimeno vi nasce senza semenza e senza opera umana né lavoro alcuno.
Avendo considerato detto luogo e trovatolo buono, si ritirò il detto
capitano con la sua gente per ritornare alle navi. Ma, mentre uscimmo di
detto fiume, ecco che trovammo a riscontro di noi uno de' signori di
detto villaggio di Stadacona, accompagnato da molta gente, sì uomini
come donne e piccioli fanciulli, il quale cominciò a far una predica
all'usanza e modo del paese, in segno d'allegrezza e sicurtà. Le donne
cantando ballavano tuttavia, e nondimeno erano in acqua sino alle
ginocchia. Il nostro capitano, conoscendo il loro buon animo e
amorevolezza, fece accostare la barca nella quale essi erano, e gli
dette de' coltelli e picciole corone di vetro: delle qual cose ebbero
maravigliosa allegrezza, di sorte che, essendo noi partiti da loro e
discosto intorno a tre miglia, li vedevamo ballare e udivamo cantare,
dimostrandosi lieti per la venuta nostra.

Come il capitano andò a veder la grandezza dell'isola e natura di
quella, e ritornò alle navi e le fece menar al fiume Santa Croce

Dipoi che fummo giunti con le barche alle navi, ritornati dal fiume
Santa Croce, il capitano comandò che s'apparecchiassero le barche per
andar a terra in detta isola e vedere gli arbori, i quali in vista
parevano bellissimi, e considerare la natura e qualità del terreno
d'essa isola: il che fu fatto, e la trovammo piena di molti begli arbori
della sorte de' nostri, similmente vigne pur assai, cosa non più veduta
in tutto quel paese da noi, per il che la chiamammo l'isola di Bacco. Ha
questa isola di lunghezza intorno dodeci leghe, ed è molta bella in
vista, ma piena di boschi, senza esservi lavorata parte alcuna, eccetto
che in alcuni luoghi vi sono certe casuzze dove stanno a pescare, sì
come per innanci avemo fatta menzione. Il dì seguente ci partimmo con le
navi per menarle in detto luogo di Santa Croce, e v'arrivammo alli
quattordici del detto mese, e ne vennero incontro li detti Donnacona,
Taignoagny e Domagaya con venticinque barche piene di quelle genti,
quali venivano dal luogo d'onde eravamo partiti e se n'andavano a
Stadacona, dove è la loro stanza. E tutti quanti vennero alle nostre
navi facendo e mostrando parecchi segni di gioia e allegrezza, eccetto
li nostri duoi ch'avevamo menati con noi, cioè Taignoagny e Domagaia, i
quali parevano mutati di pensiero e animo, né più volevano in modo
alcuno intrar nelle nostre navi, non obstante che fossero molte volte
pregati: per il che incominciammo a dubitar di loro né più fidarsi. Il
capitano gli domandò se volevano secondo che gli avevano promesso
d'andar con lui ad Hochelaga, ed essi risposero de sì, e che ciò avevano
deliberato, cioè d'andarvi, e allora ciascuno si ritirò.

Il dì seguente, che fu alli quindeci, il detto capitano andò a terra per
far piantar pali e marche, per più sicuramente metter le navi a
salvamento. Ed ecco che quivi vennero incontra molti di quel paese, tra
i quali v'era il detto Donnacona e i nostri duoi uomini con la lor
compagnia, i quali si tennero da parte sotto una punta di terra, qual è
sopra la riva d'un fiume, senza che alcun di loro venisse a noi, sì come
facevano gli altri che non erano dalla lor banda. Ma il capitano,
intendendo che v'erano, comandò a parte della sua gente che lo
seguitassero, e andossene verso di loro sotto detta punta, dove ritrovò
li detti Donnacona, Taignoagny, Domagaia con parecchi altri. E dapoi
salutatisi insieme, Taignoagny si fece innanzi per parlar col capitano,
dicendo che detto signor Dannacona si ramaricava percioché esso capitano
con li suoi portassero arme da guerra, percioché dal canto loro nessuno
ne portava: al che rispose il capitano che, quantunque dispiacesse loro,
non lascierebbe però di portarle, e che quella era l'usanza di Francia,
sì come egli sapeva. Ma nondimeno, con tutte queste parole, non
restarono detto capitano e Donnacona di parlar insieme l'un con l'altro
lietamente e farsi grata accoglienza. Allora ci accorgemmo che quanto
aveva detto Taignoagny non procedeva da altri che da lui e dal suo
compagno, percioché, avanti che si partissero di detto luogo, detto
capitano e Donnacona fecero una securità e amicizia di maravigliosa
sorte: del che tutto il popolo di detto signor Donnacona ad un tratto
gettò e fece tre gridi grandi a piena voce, che fu cosa orribile ad
udire. E, presa licenzia l'una parte dall'altra, noi ci ritirammo a riva
per quel giorno.

Il dì seguente del detto mese noi mettemmo le due più grandi navi dentro
detto fiume e porto, dove, essendo l'acque alte, v'è fondo di tre
braccia, e quando sono basse di mezzo braccio; il galione lasciammo
fuora del sorgitore per menarlo ad Hochelaga. Subito che dette navi
furono dentro il porto e in sicurtà, ecco che vedemmo Donnacona,
Taignoagny e Domagaia con più di cinquecento fra uomini, donne e
fanciulli piccolini: ed entrò dentro le navi detto signore con dieci o
dodeci de' più grandi personaggi del paese, i quali furono tutti
cortesemente accarezzati dal capitano e da tutti li suoi, e furonli dati
certi presenti piccioli. Poscia Taignoagny disse al capitano che detto
signore si doleva percioché egli voleva andar in Hochelaga, e che non
voleva punto ch'esso che gli parlava andasse con lui, percioché il fiume
non era d'importanza. Il capitano li rispose che con tutto questo non
lascierebbe d'andarvi, se li fusse possibile, imperoché aveva
comandamento dal re suo signor d'andar più inanti che fosse possibile, e
che s'egli, cioè Taignoagny, voleva andarvi, sì come aveva promesso, gli
sarebbe fatta buonissima compagnia e un presente del quale rimarrebbe
contento, e che 'l non arebbe da far altro che andar e venir da
Hochelaga. Al che Taignoagny rispose che non voleva andarvi punto. E
subito si ritirorono alle loro case.

Il dì seguente, che fummo a' di settembre, Donnacona e gli altri
ritornorono come prima, portando seco molte anguille e altre sorti di
pesci che si prendono in gran quantità in detto fiume, come diremo di
sotto, e subito giunti presso le navi cominciorono a cantar e ballar
secondo ch'erano soliti. Fatto questo, Donnacona fece metter tutte le
sue genti da una banda, dipoi fece un cerchio sopra del sabbione, dentro
del qual fece metter il capitano e tutta la sua gente, e allora
incominciò una predica, tenendo in una delle sue mani una fanciulla
d'età di dieci o dodeci anni, la quale presentò al nostro capitano: e
subito tutto il popolo di detto signore si messe a far tre gridi e urli
grandi, in segno d'allegrezza e colliganza. Poscia di nuovo li fece un
presente di dua piccioli fanciulli di minor età, un dopo l'altro, per i
quali fecero simil gridi e cerimonie, sì come disopra aveano fatto: de'
quali presenti il nostro capitano ringraziò molto detto signore. Allora
Taignoagny disse al capitano che uno de' detti fanciulli era suo
fratello e la fanciulla era figliuola della sorella del detto signore, e
che gli erano fatti questi presenti da loro acciò ch'egli non andasse
punto ad Hochelaga. A questo rispose il capitano che se gli avevan dati
con questa intenzione e fine, che s'egli non voleva, che li
ripigliassero, e che per cosa alcuna non voleva restar d'andarvi,
percioché così gli era stato comandato. Ma sopra di queste parole
Domagaia, compagno del detto Taignoagny, disse al capitano che detto
signor gli aveva fatti questi presenti di fanciulli in segno
d'amorevolezza e sicurtà, e che esso era contento d'andar con lui ad
Hochelaga. Sopra il che vi furon di gran parole fra detti Taignoagny e
Domagaia. Allora ci accorgemmo chiaramente che Taignoagny era un tristo,
e che non pensava altro che male e tradimento, sì per questo atto come
eziandio per altri, li quali avevamo veduto fare. Dopo questo il
capitano fece metter detti fanciulli nelle navi, e fecesi portar due
spade e duoi bacini di rame, uno piano e schietto, l'altro lavorato, da
lavar le mani, e ne fece un presente al detto signor Donnacona, il quale
molto se ne contentò e resene grazie al capitano. E subito comandò detto
Donnacona a tutta la sua gente che cantassero e ballassero; poscia pregò
il capitano che volesse far tirar un colpo d'artiglieria, percioché
detti Taignoagny e Domagaia ne facevano gran conto e aveangli detto cose
grandi, e anco perché né esso né gli altri mai più ne avevano sentito né
veduto. A questo rispose il capitano che volentieri, e subito comandò
alli suoi che tirassero dodeci cannoni con le balle per traverso del
bosco qual era presso dette brigate e navi: per la qual cosa rimasero
tanto stupefatti e attoniti, e pensarono che 'l cielo gli fosse caduto
adosso, per il che si misero in tanta paura e gridare e urlare che
pareva quivi esser aperto e votato l'inferno. Ma, avanti che si
partissero, Taignoagny fece dir per interposte persone che quelli del
galion che era restato nel sorzidor avevano ammazzati duoi della sua
gente con un colpo d'artiglieria, per il che si misero a fuggire con
tanta furia come se gli avessimo voluti amazzare: il che poi non si
trovò esser la verità, percioché in tutto quel giorno quelli del galione
non avevano tirato artiglieria alcuna.

Come li detti Donnacona e Taignoagny e altri s'imaginarono una astuzia,
e fecero vestir tre uomini in forma di diavoli, i quali fingevano esser
venuti da parte del loro iddio Cudruaigni per impedirne il viaggio
d'Hochelaga.

Il seguente giorno, del detto mese di settembre, sforzandosi costoro
tuttavia d'impedirne il viaggio d'Hochelaga, s'imaginarono uno inganno,
come si dirà. Eglino acconciorono tre uomini in forma di diavoli, con le
corna lunghe un braccio e in dosso pelle di cani negri e bianchi, e il
viso dipinto di negro com'è il carbone, e li fecero metter dentro in una
delle lor barche nascosamente da noi; né con la lor compagnia secondo il
solito vennero presso le nostre navi, ma stettero ascosi dentro del
bosco senza mostrarsi alcuno da circa ore, aspettando che la marea
crescesse accioché potesse arrivar detta barca. La qual ora venuta,
tutti quanti uscirono del bosco e si presentarono dinanzi alle navi,
senza però accostarsi punto, sì come prima solevano. Allora Taignoagny
cominciò a salutar il capitano, qual li dimandò se voleva il battello;
egli rispose di no per allora, ma che de lì ad un pezzo entrerebbe nelle
navi. E incontinente arrivò detta barca con li detti tre uomini, che
parevano tre diavoli, avendo così gran corne sopra la testa, e veniva
quello di mezzo facendo un maraviglioso sermone. Passorono al longo
delle nostre navi senza voltar punto il viso verso di noi, e andarono a
dar in terra con detta barca: e subito detto signore Donnacona e la sua
gente la presero insieme con i detti tre uomini, quali s'erano lasciati
cascar sopra il fondo di quella come se fossero morti, e il tutto
insieme portorono dentro del bosco, che era distante de lì un trar di
pietra; né vi restò pur un solo davanti le navi, che tutti non si
ritirassero con gli altri nel bosco. Dove stando cominciorono a far una
predica e sermone, la qual udimmo dalle navi, che durò intorno di mezza
ora; la qual finita, uscirono detti Taignoagny e Domagaia venendo verso
le nostre navi, tenendo le mani giunte in alto e il cappello sotto la
lor vesta, mostrando grande ammirazione. E Taignoagny cominciò a dire,
alzando gli occhi verso il cielo, tre volte: «Iesus, Iesus, Iesus«.
Poscia Domagaia, anch'egli levando gli occhi verso il cielo come
l'altro, disse: «Iesù Maria, Iacques Carthier«. Il capitano, vedendoli
far simili atti e cerimonie, li domandò quel che aveano, e che cosa vi
fosse intravenuta di nuovo; ed eglino risposero che v'era soppragiunta
una cattiva nuova, dicendo in francese: «Nenni est il bon«, cioè «Non è
ella bona». Il capitan dimandò loro un'altra fiata che cosa fosse, e
allora risposero che l'iddio loro, chiamato Cudruaigni, aveva parlato in
Hochelaga, e che quelli tre uomini erano venuti da parte sua per dir
loro la nuova, che v'era tanto ghiaccio e neve che coloro i quali
v'andarebbono morrebbono tutti quanti. Le quali parole udendo, noi tutti
ce ne ridemmo e femmoci beffe, dicendoli che 'l loro iddio Cudruaigni
era un matto e scempio e che non sapeva quello che si dicesse, e che
facessero intender a detti messaggieri da parte nostra che Iesù li
difenderebbe tutti dal freddo se volessero creder in lui. Allora detto
Taignoagny e il suo compagno dimandorono al capitano s'egli avesse
parlato a Giesù; rispose di no, ma che i suoi preti gli avevano parlato,
e detto che farebbe bel tempo. Delle qual parole ringraziorono il nostro
capitan, e se n'andorono nel bosco a dir la nuova agli altri, i quali
subito uscirono fuora fingendo d'esser lieti per quelle parole ch'aveva
detto il capitano: e per dimostrare che n'avevano avuta allegrezza,
subito che furono dinanzi alle navi, fecero tutti insieme tre gran gridi
e urli, e si misero a cantare e ballare sì come erano soliti, volendo
dimostrarsi lieti. Ma per resoluzione Taignoagny e Domagaia dissero al
capitano che 'l detto signore Donnacona non voleva punto che alcuno di
loro andasse con lui a Hochelaga, s'egli non dava ostaggio che restasse
in terra con detto Donnacona; il capitano li rispose che se non volevano
andarli di buona voglia, che restassero in pace, e che per loro non
lasciarebbe di sforzarsi d'andarvi.

Come il nostro capitano, con tutti li gentiluomini e cinquanta marinari,
si partirono col galione e le due barche della provincia di Canada per
andar ad Hochelaga; e narrasi anco quello che fu visto nel cammino sopra
il detto fiume.

Il seguente giorno, del detto mese di settembre, facemmo vela e ci
partimmo col galione e le due barche per andar su il detto fiume col
crescer della marea, dove cominciammo a veder da tutte e due le rive
tanto bel paese quanto possibil sia di vedere, e tutto continuato e
pieno di più belli arbori del mondo, con tante vigne cariche di raspi
d'uva lungo detto fiume, che paiono più presto esser state piantate di
mano d'uomo che altramente. Vero è che, per non esser coltivate né
tagliate, non producono li raspi né tanti grossi né così dolci quanto li
nostri. Similmente trovammo di molte case sopra il detto fiume, le quali
sono abitate dagli uomini che ivi pescano ogni sorte di pesci, i quali
venivano alle nostre navi con tanta domestichezza e amorevolezza come se
noi fussimo stati del paese, portandone pesci in quantità e altre cose
di quelle che avevano, per aver della nostra mercanzia: e levando le
mani al cielo facevano molti segni d'allegrezza. Ed essendo noi fermati
in un luogo distante di Canada intorno venticinque leghe, chiamato
Ochelai, il qual è dove si ristringe con gran correntia il detto fiume,
e però è pericoloso sì de' sassi come anco dell'altre cose, vi vennero
parecchie barche alla banda, e tra l'altre vi venne un gran signor del
paese, il qual veniva facendo una gran predica, e, giontoci appresso,
mostrava evidenti segni con le mani e altre cerimonie che poco più alto
il detto fiume era molto pericoloso, avisandone che ci dovessimo
guardare. Presentò detto signore duoi de' suoi figliuoli al capitano,
de' quali accettò il capitano una fanciulla d'età di circa sette in otto
anni, e non volse accettar un puttino di dua o tre anni, percioché egli
era troppo picciolo. Detto capitano accarezzò detto signore e la sua
compagnia con quella cortesia che poté, donandoli certi piccioli
presenti, e così si partirono e n'andorono a terra; e dipoi venne detto
signor con la sua moglie sino a Canada a visitar la sua figliuola,
portando qualche presente al capitano.

E da li fino alli del detto mese andammo tuttavia navigando all'in
suso per detto fiume, senza mai perder pur un'ora di tempo; nel qual
spazio trovammo così bel paese e terre così unite quanto possibil sia
desiderare, piene, sì come abbiamo detto, di bellissimi arbori, cioè
quercie, olmi, nogare, cedri, abeti, frassini, boies, salici e vigne in
quantità grande, nelle quali era tanta abondanza d'uva che i compagni ne
venivano tutti quanti carichi a riva. Vi sono similmente molte grue,
cigni, oche, anetre, fagiani, pernici, merli, ruzzetti, tortore,
gardolini, lugarini, rosignuoli, passare solitarie e altri uccelli, sì
come in Francia e in grande abondanza. Nel detto giorno di settembre
arrivammo ad un gran lago e pianura di detto fiume, largo intorno cinque
o sei leghe e lungo dodeci, e navigammo tutto quel giorno all'insù
contra acqua, né trovammo più di due braccia di fondo egualmente, senza
alzarsi né abbassarsi. Ed essendo arrivati all'uno de' capi di detto
lago, non vedemmo passaggio alcuno né uscita, anzi pareva che 'l fosse
tutto serrato e chiuso senza alcuna uscita d'alcun fiume, né trovammo al
capo d'esso più di braccia uno e mezzo di fondo. Per il che ne fu
bisogno di metter l'ancora fuori e fermarsi, e andar con le barche
cercando qualche uscita: e trovammo che vi sono quattro o cinque rami, i
quali, usciti dal detto gran fiume, entrano in detto lago e vengono da
Hochelaga. Ma in essi rami, per l'impeto grande col qual escono, per il
corso dell'acque fanno certe sbarre e traverse, e non v'era per allora
salvo che un braccio. Passate poi dette sbarre, trovammo quattro o
cinque braccia, ed era il tempo delle più basse acque dell'anno, secondo
che conoscemmo per il flusso di dette acque, le quali crescono più di
tre braccia d'altezza. Tutti questi rami circondano cinque o sei belle
isole, le quali fanno il capo di detto lago, poscia si riuniscono tutti
in uno da leghe di sopra. Questo giorno andammo ad una di quelle, e
trovammo cinque uomini che pigliavano delle bestie salvatiche, quali
vennero alle nostre barche così domesticamente e senza paura alcuna,
come se avessero fatta tutta quanta la lor vita con noi: sì che, essendo
le nostre barche presso alla riva, uno di loro tolse il nostro capitano
nelle braccia e portollo a terra, così leggiermente come se stato fosse
un puttino di cinque anni, tanto era costui grande e robusto. Noi
trovammo che avevano un gran fascio di sorzi salvatichi, che vivono
nell'acqua e sono grandi come conigli e buonissimi da mangiare, de'
quali fecero un presente al capitano; ed egli dette loro de' coltelli e
corone in ricompensa. Noi li domandammo con cenni se quella era la
strada d'Hochelaga, ed essi risposero di sì, e che era distante ancora
tre giornate ad arrivarli.

Come il capitano fece acconciar le barche per andar ad Hochelaga e
lasciar il galion per la difficultà del passaggio, e come noi
v'arrivammo, e dell'accoglienza che ne fece il popolo alla venuta nostra.

Il dì seguente, vedendo il capitano che non era possibile che per allora
il galion passasse più oltre, fece acconciar le barche e mettervi dentro
tanta munizione e vettovaglie quanta eran capaci di portare, e partissi
con quelle accompagnato da gentiluomini, cioè Claudio del Ponte Briant,
coppiere di monsignor dolfino, Carolo della Pommeraye, Giovanni Gouion,
Giovanni Poullet con ventiotto marinai, e Mace Iallobert e Guiglielmo il
Breton, i quali avevano il carico delle due altre navi sotto il capitan,
per andar all'insù di detto fiume più che fosse possibile. E navigammo
con buon tempo sino alli ottobre, che arrivammo in detta terra
d'Hochelaga, distante dal luogo dove era restato il galione leghe;
nel qual luogo d'Hochelaga e nel cammino che facemmo trovammo molta
gente di quel paese, che ne portavano de' pesci e altre vettovaglie,
ballando e rallegrandosi grandemente della nostra venuta. Il capitano,
per innescarli e tenerli in amicizia con noi, li dava per ricompensa
coltelli, corone e altre cose minute, delle quali restavano molto
sodisfatti. Ed essendo noi giunti presso d'Hochelaga, ne vennero
incontro e presentoronsi avanti di noi più di mille persone, sì uomini
come donne e fanciulli, i quali ne fecero quella accoglienza e carezze e
con tanta allegrezza che far potrebbe il padre al figliuolo, percioché
gli uomini da una banda ballavano, le donne dall'altra, e similmente i
fanciulli da un'altra; e doppo questo ne portorono gran quantità di
pesci e del suo pane fatto di miglio grosso, gettandolo nelle barche, di
sorte che pareva che cascassero dall'aria. Il che vedendo, il nostro
capitano discese a terra con molti della sua compagnia. Subito ch'egli
fu disceso in terra, tutti quanti si ragunarono in frotta intorno di lui
e di tutti gli altri, facendone carezze grandissime, portando i lor
piccioli fanciulli in braccio per farli toccare dal nostro capitano e
dagli altri, facendo festa e allegrezza che durò più di mezza ora. E
vedendo il capitano la loro amorevolezza e grata accoglienza, fece seder
all'ordine tutte quante le donne, e dette loro delle corone di stagno
picciole e altre cose minute, e a parte degli uomini de' coltelli. Poi
si ritirò verso le barche per cenare, e passammo quella notte, la qual
quanto durò stette quel popolo a riva del detto fiume, quanto più poté
presso delle nostre barche, facendo tuttavia fuochi grandi e balli, e
dicendo ognora «Aguyaze«, che significa appresso di loro salute e
allegrezza.

Come il capitano e cinque gentiluomini con venti uomini armati e ben in
ordine andorono alla terra d'Hochelaga, e il sito d'essa.

Il dì seguente da mattina, molto a buon'ora, il capitano adornatosi fece
anche metter la sua compagnia ad ordine, per andar a veder la terra e
abitazione del detto popolo, e una montagna ch'è posta appresso la detta
città; alla qual andorono col capitano li gentiluomini con marinari,
lasciando il restante per guardia delle barche, e tolse tre uomini
d'Hochelaga per condurne al detto luogo. E camminando noi trovammo la
strada così battuta e frequentata quanto dir si possa, e il più bello e
miglior paese che possibil sia di vedere, e tutto pieno di così belle
quercie come siano in qualsivoglia selva di Francia, sotto le quali era
la terra tutta coperta di ghiande. E avendo noi camminato intorno
quattro miglia e mezzo, trovammo nella strada uno de' principali signori
di detta città, accompagnato da molta gente, il quale ne fece segno che
bisognava riposarsi in detto luogo, presso d'un fuoco ch'avean fatto
sopra detta strada: il che facemmo. Essendo noi quivi fermati, cominciò
detto signore a far un sermone e predica, sì come già di sopra s'è detto
esser la loro usanza di far per allegrezza e amicizia, dimostrando col
viso allegro un buon animo verso detto capitano e la sua compagnia; il
qual li dette due manerette, un paro di coltelli, con una croce che li
fece baciare, poi gliela messe al collo: de' quali presenti egli rese
grazie al detto capitano. Fatto questo, andammo più oltre, e intorno un
miglio e mezzo da lì cominciammo a trovar li campi lavorati, e belle e
grandi campagne, piene di formento del lor paese, il qual formento è
tale qual è il miglio di Bresil, e così grosso e più di quel che son i
piselli; del qual miglio vivono sì come viviamo noi del formento. In
mezzo di quelle campagne è posta la terra d'Hochelaga, appresso e
congiunta con una montagna, coltivata tutta a torno e molto fertile,
sopra la qual si vede molto lontano. Noi la chiamammo il monte Regal.

La terra d'Hochelaga è rotonda e serrata di legnami, con tre man di
steccati un appresso l'altro, che son fatti in forma d'una piramide,
incrociati di sopra, e il steccato di mezo è fatto diritto a linea
perpendicolare; i quali steccati poscia sono orditi di legni distesi in
terra per lungo, e congiunti e cuciti bene insieme secondo il modo loro.
Ha d'altezza questo serraglio circa due lancie, e non v'è se non una
porta ed entrata, la qual si serra con pali e sbarre; sopra della qual
porta, e anche in molti luoghi di detto serraglio, vi sono come
corridori e scale per potervi montare, tutti forniti e pieni di sassi,
pietre e cuogoli, per guardia e difesa di quella. Sono in questa terra
circa cinquanta case, lunghe da cinquanta passi e larghe dodeci o
quindici, fatte tutte di legno, coperte e guarnite di scorze grandi di
detti legni, che son così larghi come tavole, benissimo e
maestrevolmente cucite. Dentro di queste case vi sono molte stanze e
camere, e in mezzo di ciascheduna v'è una corte grande in terra, dove
fanno il fuoco. Vivono in commune, poscia si ritirano mariti e moglie e
fanciulli ciascuno nelle lor camere. Similmente di sopra delle loro case
hanno granari, dove mettono quel loro formento del qual fanno il suo
pane, qual chiamano /carraconny/, il qual pane fanno nel modo seguente.
Hanno certe pile di legno come sono quelle da pestar canape, e con
pestoni di legno pestano detto grano in polvere, e poi ne fanno pasta, e
di quella fogazze over torte, quali mettono sopra una pietra larga
calda; dipoi la cuoprono con cuogoli caldi, e in questo modo cuocono il
lor pane in vece di forno. Fanno similmente parecchie minestre di detto
formento, e anche di piselli e fave, de' quali hanno abbondanza grande;
così melloni assai e cocomeri grandi, e di molti altri frutti. Hanno
similmente nelle loro case vasi grandi come botte, dove mettono il pesce
in conserva, il qual l'estate fanno seccar al sole, poscia ne vivono
l'inverno: e di questi fanno gran munizione, come abbiamo visto per
esperienzia. Tutti i loro cibi sono senza gusto e sapore alcuno di sale.
Dormono sopra scorze d'arbori distese sopra la terra, con pelli triste
d'animali salvatichi, de' quali anche fanno le lor vesti e coperte. La
cosa più preciosa che abbino in questo mondo la chiamano /esurgny/, il
quale è bianco quanto la neve, e lo pigliano nel detto fiume in /
cornibotz/, nel modo che seguita. Quando qualcuno ha meritato la morte,
overo hanno preso alcuno de' lor nemici in guerra, l'ammazzano, poi con
gran coltellate li tagliano le culatte, le coscie e le spalle, e calano
detto corpo sin al fondo del fiume, dov'è detto esurgny, e ve lo
lasciano dieci o dodici ore. Poi lo tirano su, e tra le tagliate e
sfesse trovano detti cornibotzi, de' quali fanno a modo de paternostri,
e questi usano come facciamo noi dell'oro, dell'argento, e stimano la
più preziosa cosa del mondo: e hanno questi cornibotz proprietà di far
stagnare il sangue del naso, che noi abbiamo esperimentato. Tutto questo
popolo non si dà ad altro che all'agricoltura e a pescar per vivere,
percioché d'altri beni di questo mondo non fanno stima alcuna, imperoché
non n'hanno conoscenza, non partendosi mai del lor paese né essendo
vagabondi come quelli di Canada e di Saguenay, benché detti di Canada
sieno loro soggetti, con otto o nove altri villaggi posti sopra detto fiume.

Come noi arrivammo in detta terra d'Hochelaga e dell'accoglienza che ne
fu fatta, e come il capitano fece loro presenti, e di più altre cose.

Essendo noi arrivati appresso la terra, presentossi dinanzi a noi gran
numero degli abitanti, i quali secondo il modo loro e usanza ne fecero
buona accoglienza; e dalle nostre guide e conduttori fummo menati in
mezzo della terra, dove tra le case v'è una piazza grande e spaziosa
circa un trar di pietra in quadro, cioè da ciaschedun canto: e fecero
segno che ivi ci dovessimo fermare. E in un subito si ragunoron tutte le
fanciulle e donne della terra, parte delle quali erano cariche di
fanciulli piccioli in braccio, e ci vennero a fregar il viso, le braccia
e l'altre parti del corpo che ci potevano toccare, lagrimando di tanta
allegrezza ch'aveano di vederci, e facendoci la miglior ciera che gli
era possibile, mostrandoci con segni che ci piacesse toccar li loro
fanciulletti. Dopo queste cose, gli uomini fecero ritirar le donne, ed
eglino sederono attorno di noi in terra, come se avessimo voluto recitar
qualche comedia o qualche altro misterio; e subito ritornorono le donne,
e ciascuna portava una stuora quadra in forma di tapeto, e distendendole
in mezzo detta piazza ci fecero seder sopra di quelle. Fatto questo, fu
portato da nove o dieci uomini il loro re e signor del paese, il qual
nella lor lingua chiamano agouhanna, qual sedeva sopra una gran pelle di
cervo: e lo posero sopra le dette stuore in mezzo la piazza, appresso il
nostro capitano, accennandoci che costui era il loro re e signore. Era
questo agouhanna d'età d'anni cinquanta intorno, né era punto meglio
vestito degli altri, eccetto che aveva intorno il capo a modo di
fazzuolo rosso in vece di corona, fatto di pelli d'animali detti ricci,
ed era detto signor tutto quanto paralitico e attratto delle sue membra.
Dopo ch'egli ebbe con cenni salutato detto capitano e la gente, e
fattogli evidenti segni di buonissima accoglienza e che fossero
benissimo venuti, mostrò le sue gambe e le braccia a detto capitano,
facendoli segno che li piacesse di toccarle: il qual con le proprie mani
le fregò, e allora detto agouhanna tolse quella cinta e corona ch'aveva
in capo e la dette al capitano. Dipoi furono menati avanti detto
capitano molti ammalati, come ciechi, orbi, zoppi e impotenti, e persone
tanto vecchie che le palpebre degli occhi pendevano loro sino sopra le
gote, mettendoli e distendendoli presso detto nostro capitano, acciò
fossero da lui toccati, di sorte che pareva che Iddio fosse quivi
disceso dal cielo per guarirli. Il nostro capitano, vedendo la miseria,
pietà e fede di questo popolo, recitò l'evangelio di san Giovanni, cioè
l'In principio, facendo il segno della croce sopra degli ammalati,
pregando Iddio che gli piacesse di dar a costoro conoscenza della nostra
santa fede, e grazia di ricever il cristianesimo e battesimo. Poi detto
capitano prese l'ufficio e ad alta voce lesse di parola in parola la
passione del nostro Signore, sì che tutti li circonstanti lo poterono
udire: dove tutto questo povero popolo fece gran silenzio e stette
maravigliosamente attento, riguardando il cielo e facendo le medesime
cerimonie che ci vedevano fare. Dopo questo fece il capitano metter
tutti gli uomini da una banda in ordinanza e le donne da un'altra, e
similmente li fanciulli dall'altra, e dette alli principali delle
manerette e agli altri de' coltelli, e alle donne delle corone, de'
paternostri e altre cose minute; poscia gettò in mezzo la piazza dove
erano i fanciulli degli anelli e agnusdei di stagno: delle qual cose
fecero una maravigliosa allegrezza. Dipoi fatto questo, comandò il
capitano che sonassero le trombe e altri instrumenti di musica, de'
quali il detto popolo fu forte rallegrato, e dopo questo, presa licenzia
da loro, ci ritirammo. Il che vedendo le donne si misero dinanzi di noi
per ritenerci, portando de' loro cibi, quali n'avevano apparecchiati,
come pesci, minestre, fave e altre cose, pensando di farci mangiare e
desinare in detto luogo; ma perché le loro vivande, non avendo alcun
sapore di sale, non erano al nostro gusto né ci sapevano buone, noi li
ringraziammo, facendo segno che punto non avevamo bisogno di mangiare.

Dipoi usciti fuora di detta terra, parecchi uomini e donne ci vennero a
condurre e menar sopra la montagna qui dinanzi detta, la qual chiamammo
monte Regal, distante da detto luogo poco manco d'un miglio, sopra la
quale essendo noi vedemmo e avemmo notizia di più di trenta leghe
attorno di quella: e verso la parte di tramontana si vede una
continuazione di montagne, le quali corrono levante e ponente, e
altretante verso il mezzogiorno, fra le quali montagne è la terra più
bella che sia possibile a vedere, tutta continuata, piana e atta ad
esser coltivata. E in mezzo di queste campagne vedemmo il fiume, molto
più oltre del luogo dove erano restate le nostre barche, nel qual v'era
una caduta d'acqua la più impetuosa che possi esser veduta: ed era tanto
grande, larga e spaziosa quanto potevamo distendere la vista, e andava
verso garbino, passando presso di tre belle montagne ritonde, le quali
noi vedevamo, e facevamo giudicio che fossero discoste da noi intorno da
 leghe. E ci dissero e mostrorono con segni gli uomini del paese che
ci avevan guidati che v'erano tre altre cadute d'acqua simili in detto
fiume, come quella appresso la quale erano rimase le nostre barche; ma
perché non intendevamo la loro lingua, non potemmo saper quanta
distanzia fosse tra l'una e l'altra caduta. Poscia ci mostrorono con
segni che, passate dette tre cadute, si poteva navigar per detto fiume
lo spazio di tre lune, e che lungo di dette montagne che sono verso
tramontana v'è un fiume grande, il quale descende da ponente come il
detto fiume: noi pensammo che quello sia il fiume che passa per il reame
di Saguenay. E senza che li facessimo dimanda o segno alcuno, presero la
catena del subbiotto del capitano, che era d'argento, e il manico del
pugnale de uno de' nostri compagni marinari, qual era d'ottone giallo
quanto l'oro e li pendeva dal fianco, e ci mostrorono che quello veniva
di sopra di detto fiume, e che vi sono di /agouionda/, che vuol dire
malvage genti, i quali vanno armati fino in cima delle deta, mostrandoci
anco la forma dell'arme loro, le quali sono fatte di corde e legno
lavorate e tessute insieme, dandoci ad intendere che detti agouionda di
continuo fanno guerra tra loro; ma, per difetto di lingua, non potemmo
intender da loro quanto spazio v'era sino in detto paese. Il capitan
mostrò loro del rame rosso, qual chiamano /caignetadze/: dimostrandoli
con segni, voltandosi verso detto paese, li dimandava se veniva da
quelle parti, ed eglino cominciarono a crollar il capo, volendo dir no,
ma ben ne significarono che veniva da Saguenay, qual è dalla banda
contraria del precedente. E dopo che vedemmo queste cose e intendemmo da
loro, ci ritirammo alle nostre barche, accompagnati da una gran
moltitudine di detto popolo: e parte di loro, quando vedevano i nostri
compagni stracchi, li toglievano sopra le loro spalle come sopra cavalli
e li portavano. Ed essendo noi arrivati alle barche, facemmo vela per
ritornar al nostro galione, dubitando che non avesse avuto qualche
sinistro. La partita nostra molto rincrebbe e dispiacque a tutto detto
popolo, percioché quanto mai ne poteron seguitare descendendo per detto
fiume ne seguitorono; e noi tanto navigammo che alli quattro d'ottobre,
il lunedì, arrivammo dove era il detto nostro galione.

Il martedì seguente, a' del detto mese, facemmo vela e ci partimmo col
galione e barche per ritornar alla provincia di Canada, al porto Santa
Croce, nel qual erano restate le nostre navi. E il o giorno venimmo a
mettere per mezzo d'un fiume, il qual viene di verso tramontana ed entra
nel fiume, nell'entrar del quale vi sono quattro picciole isole, piene
di belli arbori: il qual fiume noi chiamammo il fiume di Fouez. Ma
perché una di queste isole si stende in detto fiume e vedesi di lontano,
fece il capitano piantar una bella croce grande sopra la punta di
quella, e comandò che s'apparecchiassero le barche per andar in su col
flusso, cioè col crescer dell'acque, e veder la qualità di detto fiume:
il che fu fatto, e navigammo quel giorno all'insù di detto fiume. Ma
perché fu trovato di nulla importanza, e anco non v'era fondo,
ritornammo e facemmo vela per andar in giù.

Come noi arrivammo in detto porto di Santa Croce e in che essere
trovammo le nostre navi, e come il signor del paese venne a visitar il
nostro capitano e il capitano lui, e d'alcuni costumi di quelle genti in
particolare.

Il lunedì d'ottobre arrivammo a detto porto Santa Croce, nel qual
erano le nostre navi, e trovammo che li padroni, con li marinari li
quali quivi erano restati, avevano fatto uno steccato dinanzi le dette
navi, tutto quanto chiuso di pezzi grandi di legno piantati diritti,
legati e giunti tutti insieme; dipoi avevano munito detto steccato tutto
quanto attorno d'artiglieria e d'ogni altra cosa necessaria per
difendersi contra la possanza di tutto il paese. E subito che 'l signor
del paese intese il nostro ritorno, venne il dì seguente, cioè del
detto mese, a visitarci, accompagnato da Taignoagny e Domagaia e da
parecchi altri, i quali, fingendo d'aver allegrezza grande per la venuta
nostra, fecero maravigliose carezze al nostro capitano; ed egli
similmente fece loro buona e grata accoglienza, quantunque non
l'avessero meritato. Il detto Donnacona pregò il capitano che volesse
andar il dì seguente a veder Canada, il che li promesse; onde alli 
giorni del detto mese il capitano, accompagnato da' suoi gentiluomini e
da compagni ben in ordine, andò a veder detto Donnacona e suo popolo,
qual era distante di dove erano le navi una lega: e chiamasi detto luogo
dove stanziano Stadacona. Ed essendo noi arrivati presso a detto luogo,
ne vennero degli abitanti incontro di lontano dalle lor case un tratto
di pietra, più presto più che manco, e quivi si misero in fila e per
ordine come sono usi di fare, gli uomini da una banda e le donne
dall'altra, in piè, cantando e ballando tuttavia senza cessare. E dopo
che si furon salutati insieme e fatta accoglienza l'un con l'altro, il
capitano donò agli uomini de' coltelli e altre cose di poco valore, e si
fece passar tutte le donne e fanciulle dinanzi, e dette a ciascuna uno
anello di stagno: delle quali cose lo ringraziorono. Fu poi menato detto
capitano da Donnacona e Taignoagny a veder le lor case, le quali secondo
la lor qualità erano molto ben provedute di vettovaglie della sorte del
paese per passar l'invernata; e ci furno poi mostrate le pelli delle
teste di cinque uomini, distese sopra legni come le pelli di carta
pergamina, il qual Donnacona disse ch'erano pelli di Toudamani, popoli
abitanti verso mezzodì, i quali di continuo li fanno la guerra. E ne fu
detto che già eran passati due anni che detti Toudamans li vennero a dar
l'assalto sino dentro detto fiume, in una isola la quale è a riscontro
di Saguenay, dove erano stati a passar la notte detti paesani, volendo
andar a far la guerra in Honguedo, con persone fra uomini, donne e
fanciulli; li quali dormendo la notte in un forte ch'avevano fatto,
furono soprapresi da detti Toudamani, li quali messono fuoco attorno del
forte, e come volevano uscire per scampare gli ammazavano, eccetto , i
quali scapolorono: della qual rotta ancor se ne lamentavano, mostrandone
che ne farebbono la vendetta. E dopo queste cose noi ci ritirammo alle
nostre navi.

La forma del vivere del popolo di quella terra, e di certe condizioni di
fede, costumi e usanze loro.

Questo popolo non crede punto in Dio, anzi crede in uno che chiamano
Cudruaigny, e dice che spesso parla loro e li dice il buono o cattivo
tempo ch'ha da essere. Più dicono che, quando egli con loro s'adira, li
getta della terra negli occhi. Credono similmente che quando muoiono
vadino nelle stelle, e che de lì se ne venghino calando giù fino
all'orizonte, come fanno esse stelle, e che poi se ne vadino in belli
campi verdi e pieni di belli arbori, fiori e frutti preciosi. Le qual
cose avendoci loro detto e fatto intendere, noi li dimostrammo l'error
loro, e detto Cudruaigny esser uno demonio e spirto maligno che
gl'inganna, affermandoli che non è altro che uno Iddio, il qual è in
cielo e ci dà tutte le cose che ci bisognano, essendo lui creatore del
tutto, e che in questo debbiamo creder solamente, e che ci bisogna esser
battezzati, altrimenti che ci convien esser dannati all'inferno. Queste
e molte altre cose della nostra fede li furono dimostrate, le quali
facilmente credettero, chiamando il lor Cudruaigny /agouiada/, di sorte
che pregorno molte volte il nostro capitano che li facesse battezzare: e
vennero il detto signore e Taignoagny e Domagaia e tutto il popolo della
lor terra, sperando d'esser battezzati. Ma perché non sapevamo la loro
intenzione e animo, che per allora non v'era chi li dimostrasse la fede,
ci scusammo con loro, dicendo a Taignoagny e Domagaia che li facessero
intendere che ritorneremmo un'altra fiata, e condurremmo e preti e della
cresima, facendoli intendere per iscusa che senza cresima non si può
battezzare alcuno: la qual cosa credettero, percioché li detti Domagaia
e Taignoagny hanno veduto battezzar parecchi fanciulli, in Bertagna; e
della promessa fattali del ritorno nostro ebbero grandissima allegrezza.

Questo popolo vive in commune, e son forniti a bastanza de beni, della
qualità che hanno gli abitatori della terra del Bresil. Si vestono delle
pelli d'animali salvatichi, assai miseramente; l'inverno portano calze e
scarpe fatte di pelli, la state vanno a piedi nudi. Osservano la forma
di matrimonio, eccetto che tolgono due o tre donne, le qual dopo che 'l
marito è morto mai non si rimaritano, anzi portano bruno tutto il tempo
della lor vita per detta morte, e imbrattano il viso di carbone pestato
con grasso, alto quanto è la schena d'un coltello: e da questo si
conosce che sono vedove. Hanno un'altra molto vituperosa usanza circa le
loro fanciulle, qual è questa: dapoi che le loro fanciulle sono d'età di
congiugnersi con l'uomo, le mettono tutte quante in una casa del luogo
publico di meretrici, in libertà d'ogniuno che vuol copia di loro, sino
che abbino trovato partito. E di questo parlo avendone veduto per
esperienzia le case piene di dette fanciulle, né più né meno come le
scuole che si veggono in Francia, piene di fanciulli d'imparare lettere.
Oltre di ciò il sbaraglio, secondo il modo loro che usano in dette case,
è molto grande, perché quivi giuocano quanto hanno sino alla coperta
delle parti vergognose. Non sono costoro di fatica grande, e lavorano le
loro terre con piccioli legni di grandezza d'una meza spada, nelle quali
terre nasce il loro frumento, qual chiamano /ofici/, il qual è grosso
quanto sono i piselli: e di questa medesima sorte n'è gran quantità nel
Bresil, perché quivi cresce assai. Similmente hanno grande abondanza di
melloni grossi, cocomeri, zucche, piselli, fave, e d'ogni colore, ma non
della sorte delle nostre. Nascevi anco una certa erba, della qual fanno
gran munizione tutto il tempo della state per l'inverno, la qual
apprezzano e stimano grandemente, e ne usano solamente gli uomini nel
modo e forma che seguita. La fanno seccare al sole e la portano al collo
rivolta in una picciola pelle d'animale, in modo di sacchetto, con un
cornetto di pietra o di legno; poscia a tutte l'ore fanno polvere di
detta erba e la mettono in uno de' capi di detto cornetto, e disopra
pongono un carbone di fuoco, e dall'altro canto e capo del cornetto
succiano tanto che s'empiono di tal maniera il corpo di detto fumo, che
poscia ne esce per la bocca e per le nari sì come per una tromba di
camino: e dicono che questo effetto li tien caldi e sani, né mai vanno
senza detta polvere. Noi avemo esperimentato detto fummo, e avendonelo
posto in bocca ne parve aver posta tanta polvere di pepe, di così fatta
maniera è caldo.

Le donne di questo paese s'affaticano molto più e senza comparazione che
gli uomini, sì nel pescare, del qual fanno gran facende, come nel
lavorare la terra e far altre cose. Sono, così gli uomini come le donne
e fanciulli, più duri e resistenti al freddo che le bestie, percioché
nel tempo del più gran freddo ch'abbiam veduto, il qual era stupendo e
aspro, venivano ogni giorno da noi alle nostre navi nudi sopra la neve e
ghiaccio: cosa che par quasi incredibile a chi non l'ha veduta. Pigliano
al tempo che la neve è in terra e il ghiaccio gran quantità d'animali
salvatichi, come sono daini, cervi, orsi, lepri, martori e volpi e altre
bestie, de' quali mangiano le carni crude, dopo che l'hanno un poco
seccate al fummo: e il simile fanno de' pesci. A quello che abbiamo
potuto vedere e intendere di questo popolo, parmi che sarebbe cosa
facile di ridurlo a dimestichezza, in qual forma e costumi che si
voglia. Il Signor Dio per la sua misericordia vi voglia metter la sua
mano. Amen.

Della grandezza e fondo di detto fiume, e delle bestie, uccelli, pesci e
altre cose vedute, e il sito de' luoghi. Cap XI.

Il detto fiume incomincia passata l'isola dell'Assunzione, a riscontro
dell'alte montagne di Honguedo e delle sette isole, e v'è di distanzia
per traverso intorno o quaranta leghe. V'è in mezzo più di dugento
braccia di fondo: la parte più sicura da navigare è dalla banda
dell'ostro. E verso tramontana, cioè da dette sette isole, vi sono sette
leghe distante da un canto e dall'altro, dove sono duoi fiumi grandi, i
quali descendono de' monti di Saguenay, e fanno parecchi banchi nel mare
molto pericolosi. Nell'entrar de' detti fiumi, vedemmo molte balene e
cavalli di mare. Per traverso di dette sette isole v'è un picciol fiume,
qual va intorno tre o quattro leghe, scorrendo sopra quel terreno de
paludi, nel qual fiume v'è grandissimo numero d'ogni sorte d'uccelli
aquatici. Dal principio di detto fiume sino ad Hochelaga v'è più di
trecento leghe, ed è il suo principio nel fiume che viene da Saguinay,
il quale sorge e nasce tra alte montagne, ed entra dentro detto fiume
avanti che arrivi nella provincia di Canada, dalla banda di tramontana:
ed è quel fiume molto profondo e stretto, e molto pericoloso da
navigare. Dopo detto fiume seguita la provincia di Canada, nella qual
provincia sono molti popoli e abitanti in borghi e ville non chiusi.
Sono anco nel contorno e circuito di detta Canada per dentro detto fiume
molte isole, sì grandi come picciole, tra le quali ve n'è una che
contiene più di dieci leghe di lunghezza, piena di belli e alti alberi e
anco di molte vigne. Vi si può entrare da tutte due le bande, ma il più
sicuro passaggio è verso la parte dell'ostro. E alla riva e lito di
quell'isola verso ponente v'è un gorgo di acque molto bello e
dilettevole, e convenientemente da mettere navilii, dove è uno stretto
del detto fiume molto corrente e profondo, ma non è lungo più d'un terzo
di lega intorno; per traverso del qual vi è una terra tutta di colline
di buona altezza tutta quanta lavorata, coltivata e tanto buona quanto
sia possibile di vedere. Quivi è la stanza e la terra di Donnacona e de'
nostri duoi uomini che erano stati presi nel primo viaggio, e chiamasi
il luogo Stadacone; ma prima che vi si arrivi si trovano quattro popoli
e ville, cioè Ayraste, Starnatan, Tailla, qual è sopra una montagna, e
Scitadin, poscia detto luogo Stadacone. Sotto la qual alta terra verso
tramontana è il fiume e porto di Santa Croce, nel qual luogo e porto
siamo stati dalli quindeci di settembre fino alli sedeci di maggio ,
nel qual luogo le navi rimasero in secco, come innanzi dicemmo. Passato
detto luogo trovasi l'abitazione e popolo Tequenondahi, qual è sopra
un'alta montagna, e la valle di Hochelay, la quale è in paese piano.

Tutto quel paese da' duoi lati del fiume, sino ad Hochelaga e oltre, è
tanto bello e piano quanto mai uomo abbia veduto. Sono alcune montagne
discosto assai da detto fiume, che si veggono sopra le dette terre, e
delle quali descendono parecchi fiumi, quali entrano in detto fiume
grande. Tutto questo paese è coperto e pieno di boschi di varie sorti e
di molte vigne, eccetto che intorno i luoghi abitati, avendo essi
disboscate quelle parti per lavorarle e farne le loro abitazioni e
stanze. Sonvi cervi in gran quantità, daini, orsi e altri simili
animali, e molti conigli, lepri, martori, volpi, lontre, castorei,
schilati, sorzi, i quali sono fuora di modo grandi, e altre salvaticine.
Si vestono delle pelli d'animali, non avendo altro da farsi vestimenti.
Sonvi anco molti uccelli, cioè grue, cigni, outardes, oche salvatiche
bianche e berettine, anatre, merli, ruzzetti, tortore, colombi
salvatichi, ramieri, gardellini, stornelli, lugarini, faganelli,
rosignuoli, passare solitarie e altri uccelli, come in Francia.
Similmente detto fiume, come dinanzi s'è detto, è il più abondante di
pesci d'ogni sorte che da memoria d'uomo mai s'abbia veduto né udito
dire, percioché dal principio sino al fine trovarete, secondo le
stagioni, la più parte e specie de' pesci d'acqua dolce e di mare.
Trovarete anco sino in detta Canada assai balene e marsovini, cavalli di
mare, adhothuis, ch'è una specie di pesce qual mai non avevamo veduto né
udito parlarne. Sono questi pesci grandi come marsovini, bianchi quanto
la neve, e hanno il corpo e capo a guisa d'un levriero: e sogliono stare
tra il mare e l'acqua dolce, che incomincia tra il fiume di Saguenay e
Canada.

D'alcuni avvertimenti a noi dati per quelli del paese dopo il nostro
ritorno di Hochelaga.

Noi, dopo il ritorno nostro di Hochelaga, abbiamo conversato e praticato
con li più vicini popoli delle nostre navi in pace e amorevolezza,
eccetto che qualche volta avevamo differenza con certa trista gente, la
qual cosa molto dispiaceva agli altri. E intendemmo dal signor Donnacona
e dagli altri che 'l detto fiume si chiama il fiume di Saguenay, e va
fino a Saguenay, qual è più lontano dal principio una lega di strada
verso ponente maestro, e che, passate otto o nove giornate, non ha fondo
se non per piccioli battelli; ma che la diritta e buona strada di detto
Saguenay è per il fiume sino ad Hochelaga, in un fiume qual descende di
detto Saguenay ed entra in detto fiume, e che d'indi v'è ancora una luna
per andarvi. Più ci hanno detto e fatto intendere che vi sono genti
vestite di drappi come noi, e che vi sono molti popoli e terre e gente
da bene, e che hanno gran quantità d'oro e rame rosso; e che all'intorno
della terra, dipoi il detto primo fiume, sino ad Hochelaga e Saguenay è
una isola, qual è circondata da detto fiume e anco da altri fiumi; e
che, passato Saguenay, entra detto fiume in duoi o tre laghi grandi,
poscia che si trova un mare d'acqua dolce, del qual non si trova uomo
che abbia mai visto il capo e fine, per quello che hanno udito dire da
quelli di Saguenay, imperoché loro, per quanto ci hanno detto, non vi
sono stati. Oltre di ciò ci hanno fatto intendere che, dove avevamo
lasciato il nostro galione quando andammo ad Hochelaga, v'è un fiume
qual va verso garbino, dove similmente fanno una luna per andare sino ad
una terra nella qual non si vede mai neve né ghiaccio, ma di continuo
gli abitanti di quella fanno guerra tra loro l'un contra l'altro: nella
qual terra sono naranzi, mandorle, noci, pomi e altre sorte di frutti in
abondanza; e che gli uomini e donne di quella terra sono vestiti di
pelli come loro. Noi li dimandammo se v'è oro e rame rosso; ci risposero
di no. Io penso che questo luogo sia verso la Florida, per quanto ho
potuto intendere dalli lor segni e indicii.

D'una malattia grande che venne nel popolo di Stadacone, della quale per
aver praticato con loro siamo stati presi, di sorte che della nostra
compagnia ci sono morti sino a 

Nel mese di decembre intendemmo che la peste era venuta nel popolo di
Stadacone, di sorte che sino allora che ne fussimo avvertiti n'era
morti, secondo la loro confessione, più di cinquanta: per la qual cosa
li proibimmo il nostro forte, e che più non ci venissero intorno né
appresso. Ma, quantunque gli avessimo scacciati, cominciò detta malattia
incognita a distendersi fra noi, della più strana sorte e non mai più
intesa né udita che mai fosse, percioché alcuni perdevano le forze di
sostenersi in piedi, e diventavano le loro gambe grosse e infiate, li
nervi attratti e neri come carbone, e ad altri si vedevano le carni
macchiate a modo di gocciole di sangue pavonazze; montava poi detta
malattia nell'anche, coscie, spalle, alli brazzi, al collo, e a tutti
diventava la bocca tanto puzzolente e marcia nelle gingive che tutta la
carne vi cascava sino alle radici de' denti, li quali cascavano anche
essi quasi tutti. E di così fatta maniera si distese detta malattia
nelle nostre tre navi che a mezzo febraro, di centodieci uomini che
eravamo, non ve n'erano dieci sani, di modo che uno non potea soccorrere
l'altro: cosa molto orrenda e compassionevole a vedere, considerando il
luogo nel qual ci trovavamo, imperoché ogni giorno le genti di quel
paese venivano innanzi il nostro forte, dove vedevano poca gente, che,
oltre che già ve n'erano otto morti, ve n'erano più di cinquanta de'
quali non si aveva speranza alcuna di vita. Il capitano, vedendo la
nostra miseria, e che questa malattia s'era tanto sparsa e accesa,
ordinò che tutti si mettessero in devozione con prieghi e orazioni, e
fece metter una imagine, ch'è rimembranza della Vergine Maria, sopra un
albero distante dal nostro forte circa un tirare d'arco, per mezzo la
neve e ghiaccio, facendo a sapere che la domenica seguente quivi si
direbbe la messa, e che ognuno che potesse caminare, o sano o amalato,
vi dovesse andare in processione cantando li sette salmi di David con
letanie, pregando la detta Vergine che li piacesse pregar il suo
carissimo Figliuolo che avesse compassione di noi. Finita la messa e
celebrata, dinanzi detta imagine fece voto il detto capitano d'andar
alla Madonna di Rocquemado, se Iddio li facesse grazia di ritornare in
Francia.

In quel giorno morì Filippo Rougemonte, nativo di Ambosia, d'età d'anni
ventidue intorno. E perché la malattia c'era incognita, fece il capitano
aprir il corpo, per vedere se in qualche modo potessimo aver notizia di
quella e preservare il resto della compagnia, se possibil fosse: e fu
trovato aver il cuor bianco e putrefatto, circondato tutto di più d'un
boccale d'acqua rossa come dattoli. Il fegato era bello, ma il polmone
tutto nero e mortificato, e s'era ritirato tutto il sangue sopra del
cuore, percioché, quando fu aperto, uscì grande abbondanza di nero e
marcio per disopra il cuore; similmente aveva la milza verso la schiena
un poco tocca circa duoi deta, come se la fosse stata fregata sopra una
pietra rozza, il che veduto, li fu aperta una coscia, la qual di fuori
pareva forte nera, ma dentro la carne fu trovata assai bella. Il che
fatto, fu sepolto meglio che ne fu possibile. Iddio per la sua grazia
vogli perdonar all'anima sua e a tutti gli altri morti.

E dapoi da un giorno all'altro di tal sorte continuava detta malattia,
che tal ora era che fra tutte tre le navi non ve n'erano tre sani, di
maniera che non vi si trovava uomo che avesse potuto andar sotto coverta
a pigliar del vino per bere, né per sé né per i compagni; e tal ora ve
n'erano parecchi di morti, li quali ci convenne per debolezza sepelir
sotto la neve, percioché eravamo tanto deboli che non c'era possibile
d'aprir allora la terra agghiacciata. Oltre di ciò avevamo grandissima
paura che la gente di quel paese non s'accorgesse della nostra debolezza
e miseria. E per coprire detta malattia il capitano, qual sempre Iddio
ha preservato in piè, usciva fuori incontro di loro quando venivano
presso al nostro forte, con duoi o tre uomini sì sani come ammalati,
quali faceva uscire dopo di lui; dipoi, quando li vedeva fuora del
forte, gridava loro, fingendo di volerli battere e gettandoli bastoni
adosso e mandandoli dentro, mostrando con segni a' detti salvatichi che
faceva lavorar tutta la sua gente dentro delle navi, parte in calefattar
le navi, altri in far pane e altri lavori, e che non era bisogno che
venissero fuori: e loro lo credevano. E poi, per far la cosa verisimile,
faceva batter e far romori con bastoni e pietre a' detti ammalati dentro
delle navi, fingendo calefattare. E allora eravamo tanto oppressi da
detta malattia ch'avevamo quasi persa la speranza di mai più ritornare
in Francia, se Iddio per la sua infinita bontà e misericordia non ci
avesse risguardati con l'occhio di pietà, e datone conoscenza d'un
remedio singulare e più eccellente contra ogni malattia che mai fosse
visto né trovato sopra la terra, sì come diremo nel seguente capitolo.

Lo spazio di tempo che siamo stati nel porto e luogo di Santa Croce
dentro la neve e il ghiaccio, e il numero de' morti dal principio di
questa malattia sino a mezzo marzo.

Da mezzo novembre sino a mezzo aprile siamo stati di continuo serrati
nel ghiaccio, alto e spesso più di due braccia, e sopra la terra la neve
era alta quattro piedi e più, di sorte che era più alta che le bande
delle nostre navi; la qual neve e ghiaccio durorono sino al detto tempo,
di maniera che le nostre bevande erano tutte quante agghiacciate dentro
le botte, e per dentro delle navi era il ghiaccio più di quattro deta di
grossezza, tanto di sopra quanto di sotto, attorno le tavole delle navi:
ed era tutto detto fiume, quanto comprende l'acqua dolce, agghiacciato
sino a detta Hochelaga. Nel qual spazio di tempo passorono di questa
vita venticinque persone, de' principali e migliori compagni che
avessimo, e allora ve n'erano più di cinquanta de' quali non s'aveva
speranza che dovessero scampare, e il resto tutti ammalati, eccetto che
tre o quattro. Ma Iddio per grazia sua ne risguardò con pietoso occhio,
e ne mandò la conoscenza e rimedio della cura nostra e sanità, nel modo
e forma che ragionaremo nel seguente capitolo.

Come per la Dio Grazia noi avemmo conoscenza d'una sorte d'albero del
qual usando tutti guarimmo, e il modo d'usarlo.

Un giorno il capitano, essendo la detta malattia tanto accesa, cresciuta
e irritata, e la sua gente da quella tanto oppressa, uscì fuori del
forte, e passeggiando sopra il ghiaccio scoperse una frotta di brigata
che veniva da Stadacone, tra li quali era Domagaia, il quale il capitano
avea veduto dieci o dodeci giorni avanti ammalato di detta malattia
ch'avevano anche i suoi, percioché egli aveva una delle sue gambe nel
ginocchio grossa quanto un fanciullo di duoi anni, e tutti li nervi di
quella attratti, li denti guasti e persi, le gingive marze e puzzolenti.
Il capitano vedendo detto Domagaia sano e gagliardo fu allegro, sperando
intendere da lui in che modo fusse guarito, acciò potesse dar soccorso
alla sua gente; per il che subito che furono giunti, gli domandò in che
modo fosse liberato da quel suo male, ed egli rispose che aveva cavato
il succo e feccia delle foglie d'uno albero, col quale egli s'era
guarito, e che era singular rimedio contra questa malattia. Il capitano
gli dimandò se quivi appresso ne fosse punto, e che glielo mostrasse,
per guarir un suo servitore quale mentre stava in Canada con Donnacona
aveva presa detta malattia: non volendo scoprir il numero de' suoi
ammalati. Allora Domagaia mandò subito due donne per toglierne, le quali
ne portorono nove o dieci rami, e ci mostrarono in che modo bisognava
usarne, cioè levar via la scorza e foglie di detto albero e far il tutto
bollire insieme, poi bere di quella decozione un dì sì e l'altro no, e
la feccia metterla sopra le gambe enfiate e ammalate; e che detto albero
aveva virtù di guarir d'ogni malattia. E si chiama detto albero /ameda/
nella lor lingua. Subito poi il capitano fece far del beveraggio per far
bere agli ammalati, de' quali non v'era nessuno che ne volesse cercare,
eccetto che uno o duoi, i quali si misero in risigo d'esperimentarlo: e
si trovò essere vero che questo miracoloso albero aveva tal virtù,
imperoché, in due o tre volte che beverono della detta bevanda, furono
liberati della loro infirmità. Il che vedendo i compagni ne beverono
ancora loro, e recuperorno la sanità e guarirno da qualunque malattia
erano presi, di sorte che v'era tale tra questi che già cinque o sei
anni avanti questa malattia aveva il mal francioso, e con questa
medicina è interamente guarito e risanato. Poi che fu trovata questa
cosa esser vera, v'è stato tanto gran concorso sopra la detta medicina
ch'erano quasi per ammazzarsi le brigate, volendo ciascuno essere il
primo ad averne: di maniera che un albero, tanto grande e grosso quanto
qualsivoglia quercia che sia in Francia, è stato adoperato in manco di
sei giorni, e ha fatto tal opera che, se tutti li medici di Montepellier
e di Lovanio vi fussero stati con tutte le droghe d'Alessandria, non
avrebbono fatto tanta opera in un anno quanto detto albero ha fatto in
sei giorni, percioché talmente n'ha giovato che quanti n'hanno voluto
usare hanno per Dio grazia recuperata la sanità.

Come il signor Donnacona, accompagnato da Taignoagny e parecchi altri,
fingendo d'andar alla caccia di cervi e daini, stette duoi mesi a
ritornare, e al suo ritorno menò gran moltitudine di gente che non
eravamo soliti a vedere.

Mentre durava e regnava detta malattia nelle nostre navi, si partirono
Donnacona, Taignoagny e molti altri, fingendo d'andar a pigliar cervi e
daini, li quali essi nella lor lingua chiamano /aiounesta/ e /
asquenoudo/, percioché la neve e ghiaccio eran già rotti nel corso del
fiume, di sorte che potevano navigar per quello. E ci fu detto da
Domagaia e altri che non starebbono più di quindeci giorni, il che
credevamo, ma stettero più di duoi mesi avanti che ritornassero. Per la
qual cosa avemmo sospizione che non fossero andati a far gente contra di
noi per farci dispiacere, percioché ci vedevano tanto demessi e
debilitati, avenga che avevamo usato tal ordine e diligenza nel nostro
forte che, se tutta la possanza del loro paese vi fosse stata attorno,
non arebbe potuto farne altro che risguardarci. E fra questo tempo che
stettero fuori, venivano ogni dì molte genti alle nostre navi, portando
carne, come erano soliti, fresca di cervo, daini, e anco di pesci e
molte altre cose: le quali vendevano molto care, portandole più tosto
indrieto che darle a buon mercato, percioché loro avevano più bisogno e
necessità di vettovaglie, per causa dell'inverno quale era stato lungo.

Come Donnacona ritornò in Stadacone con gran numero di gente, e finse
d'esser ammalato per non venir a visitar il capitano, pensando che 'l
capitano dovesse andar verso di lui.

Alli ventuno del detto mese d'aprile, Domagaia venne a riva accompagnato
da molti altri belli e robusti uomini, i quali non eravamo soliti a
vedere, e ne disse che 'l detto signor Donnacona verrebbe il seguente
giorno, e porterebbe carne di cervo e altre salvadicine in abondanza. E
il dì seguente venne detto Donnacona, il quale menò seco gran numero
di gente in Stadacone, né sapevamo per che causa né a qual fine. Ma dice
il proverbio: «Chi da tutti si guarda da qualcuno scampa»; il che n'era
molto di bisogno, imperoché noi eravamo tanto debilitati, sì per la
malattia come per quelli ch'erano morti, che ci convenne lasciar una
delle nostre navi in detto luogo di Santa Croce. Il capitano fu
avvertito della loro venuta, e anco come avea menato molta gente,
percioché Domagaia li venne a dir, senza voler passar oltra del fiume
ch'era tra noi e Stadacone: il che non essendo solito di fare, ne dette
sospizione di tradimento. Il capitano, vedendo questo, mandò un suo
servitore accompagnato da Giovan Poullet, i quali da detto popolo erano
più amati che gli altri, per veder con chi v'era e che cosa vi si
faceva. Finsero adunque detto Poullet e il servitore d'esser andati per
visitar detto Donnacona e portarli qualche presente, percioché erano
stati molto tempo con lui nella sua terra: ma, subito che Donnacona
intese la loro venuta, si messe in letto fingendo d'esser ammalato.
Fatto questo, andorono a casa di Taignoagny per vederlo, dove per tutto
trovorono tanto pien di brigate che non vi si potevano volgere né in qua
né in là, le quali però non erano soliti a vedere. Né volse Taignoagny
permetter che 'l detto servitore andasse nell'altre case, anzi fece loro
compagnia verso le navi per fino a mezza strada, e disse loro, se 'l
capitano li voleva far questo piacere di pigliar un signor del paese
chiamato Agonna, dal qual aveva ricevuto dispiacere, e menarlo in
Francia, che gliene restarebbe obligato e farebbe quanto volesse detto
capitano, e che detto servitor ritornasse il dì seguente per dirgli la
risposta. Essendo il capitano avvertito di tanta gente ch'era in detto
luogo, né sapendo a che fine, deliberò di fare una burla, cioè di
pigliar il lor signore e Taignoagny, Domagaia e de' principali,
considerato anco ch'egli già innanzi aveva deliberato di menar detto
signor in Francia per dir al re quello che aveva veduto ne' paesi
occidentali e maraviglie del mondo, percioché egli n'avea detto e
certificato esser stato nel paese di Saguenay, nel qual sono infiniti
rubini, oro e altre ricchezze, e vi sono uomini bianchi come in Francia
e vestonsi di panni di lana. Più dice aver veduto ed esser stato in
altro paese dove le persone non mangiano punto né digeriscono, né hanno
quella parte d'andar del corpo, ma solamente rendono acqua per la verga;
più dice esser stato in altro paese di Picquemyans e altri luoghi dove
le persone non hanno salvo che una gamba, e simili altre maraviglie e
favole lunghe da scrivere. Il detto signor è uomo vecchio, e cominciando
da tenera età mai non ha cessato d'andar per paesi, sì per acqua e fiumi
come eziandio per terra.

Avendo i detti Poullet e servitor fatta la sua ambasciata e narrato al
capitano quanto gli avevan da dire da parte di Taignoagny, il capitano
rimandò il dì seguente il suo servitore, per dir al detto Taignoagny che
venisse a visitarlo e dirgli quel che voleva, che li farebbe carezze e
parte del suo volere. Taignoagny li mandò a dire che verrebbe il dì
dopo, e che menerebbe seco il signor Donnacona e colui che gli avea
fatto dispiacere: il che non fece, anzi stette duoi giorni, né in questo
mezzo venne alcuno di Stadacone alle nostre navi come erano soliti, anzi
ne fuggivano né più né manco come se gli avessimo voluti amazzare, sì
che allora ci accorgemmo della loro malvagità. Ma perché intesero che
quelli di Sidatin ci praticavano, e che noi avevamo abbandonato il fondo
d'una nave che volevamo lasciar per averne li chiodi vecchi, vennero il
terzo dì seguente da Stadacone, e passarono dall'altra riva del fiume
con piccioli schifi senza difficultà la maggior parte di loro, ma detto
Donnacona non vi volse passare. Taignoagny e Damagaia stettero più
d'un'ora ragionando insieme, avanti che volessero passare: finalmente
passorono e vennero a parlar al capitano, e pregollo detto Taignoagny
che li piacesse pigliar detto uomo e menarlo in Francia. Il quale ricusò
questo carico, dicendo che 'l re suo padrone gli avea proibito di menar
né uomo né donna in Francia, ma che solamente potesse menar duoi o tre
giovanetti per imparar la lingua, e che volentieri li menerebbe in terra
nuova e li metterebbe in una isola. Queste parole diceva il capitano per
assicurarli, e perché menasse detto Donnacona, il qual era rimaso di là
dall'acqua; delle qual parole fu molto allegro Taignoagny, sperando di
non mai più tornare in Francia, e promesse al capitano di ritornar il dì
seguente, ch'era il dì di santa Croce, e menar seco detto signor
Donnacona e tutto il popolo di detto luogo.

Come il dì di santa Croce il capitano fece piantar una croce dentro del
nostro forte; e come detti signor Donnacona, Taignoagny e Damagaia
vennero con la lor compagnia, e della presa del detto signore.

Il terzo dì di maggio, giorno e festa di santa Croce, per la solennità
della festa il capitano fece piantar una bella croce alta da piedi,
sotto la croscetta della quale fece poner uno scudo, nel qual era l'arma
di Francia, sopra del qual era scritto in lettera antica: «Franciscus
Primus Dei gratia Francorum rex regnat». E in questo giorno sul punto di
mezzodì venne molta gente di Stadacone, sì uomini come donne e
fanciulli, i quali ci dissero che 'l suo signor Donnacona, Taignoagny e
Domagaia e altri in sua compagnia venivano: il che molto ci piacque,
sperando di ritenerli. Vennero dunque su le due ore dopo mezzogiorno, ed
essendo loro giunti presso le navi, il capitano andò a salutar
Donnacona, qual similmente li mostrò lieto viso e allegro, quantunque
avesse tuttavia l'occhio al bosco con grandissima paura. Poco dipoi
giunse Taignoagny, il qual disse a Donnacona che punto non intrasse nel
nostro forte, e allora fu portato fuoco da un de' suoi fuora del forte,
e acceso da detto signore. Il capitano lo pregò di venir a bere e
mangiar dentro le navi come era solito; similmente ne pregò Taignoagny,
il qual disse che de lì ad un pezzo entrerebbe: il che fecero. Entrorono
adunque dentro, ma prima era stato avvertito il capitano da Domagaia che
Taignoagny avea detto mal di lui, e ch'aveva detto al signor Donnacona
che non entrasse dentro le navi. Il che vedendo, il capitano uscì fuori
del forte nel qual era, e vidde che le donne se ne fuggivano per
l'avertimento di Taignoagny, e che non vi restavano se non gli uomini in
gran numero: per il che comandò subito alli suoi che pigliassero
Donnacona, Taignoagny e Domagaia e duoi degli altri principali, ch'egli
accennò e mostrò; poscia comandò che facessero ritirar gli altri. Poco
dipoi detto signor entrò dentro il forte col capitano, ma subito venne
Taignoagny per farlo uscire, e vedendo il capitano che non v'era altro
ordine, si mise a gridar che li pigliassero: alla qual voce e grido uscì
la gente del capitano, e prese detto signor e altri ch'aveano deliberato
di pigliare. Vedendo li Canadiani la presa del suo signore, cominciarono
a fuggire e correre a guisa di pecore avanti del lupo, alcuni per
traverso del fiume, altri per mezzo il bosco, procurando ciascuno il suo
avantaggio. Fatto questo si ritirorono gli altri, e li prigioni furono
posti con buona e sicura guardia.

Come detti Canidiani vennero la notte avanti le navi cercando gli suoi,
e tutta quella notte urlavano e cridavano come lupi. Del ragionamento e
conclusione che fecero il dì seguente, e de' presenti che fecero al
nostro capitano.

Quella seguente notte vennero dinanzi le nostre navi (essendo però il
fiume fra noi in mezzo) battendo, gridando e urlando tutta la notte come
lupi, gridando tuttavia «Agouhanna«, pensando parlar con lui: il che non
volse il capitano per allora, né anche il dì seguente sino intorno
mezzogiorno, per il che ne facevano segni che noi gli avevamo appiccati
e uccisi. E intorno da mezzogiorno ritornorono in un tratto così gran
numero in una frotta come mai gli vedemmo, andando dentro del bosco a
nascondersi, eccetto alcuni di loro, quali cridavano e chiamavano ad
alta voce Donnacona che parlasse loro. Il capitano allora comandò che
facessero montar detto Donnacona in alto per parlar con loro, e dissegli
che stesse di buona voglia, che dopo ch'avrebbe parlato col re di
Francia, e narratoli quello ch'aveva veduto in Saguenay e altri paesi,
che ritornerebbe fra dieci o dodeci lune, e che 'l re li farebbe un gran
presente. Delle qual cose Donnacona fu molto allegro, e parlando con gli
altri glielo disse, il quale ne fecero tre maravigliosi cridi in segno
d'allegrezza: e allora detto Donnacona e il popolo fecero molti
ragionamenti tra loro, i quali non è possibile descrivere per mancamento
d'interpreti. Il capitano disse a Donnacona che gli facessi venire
sicuramente dall'altra riva, per poter meglio ragionar insieme, e
ch'egli gli assicurasse; il che fece Donnacona, e sopra di questo venne
una barca piena de' principali alla banda delle navi, i quali
cominciorono di nuovo altri ragionamenti e dicerie, dando lode al
capitano; e li fecero un presente di collane d'esurgni ch'è la più
grande e più preziosa ricchezza ch'abbino in questo mondo, imperoché le
stimano più che oro e argento. Dopo ch'ebbero molto ben ragionato
insieme, vedendo detto signore che non v'era ordine di schifar l'andata
di Francia, comandò che gli portassero il dì dietro delle vettovaglie
per mangiare e vivere nel viaggio. Il capitano fece un presente a detto
Donnacona di due padelle di rame e otto manerette e altre picciole cose,
come coltelli e corone: delle quai cose, secondo che mostrava, fu
allegro, e mandolle alle sue donne e figliuoli. Similmente dette il
capitano alcuni piccioli presenti a coloro ch'erano venuti a parlar col
detto Donnacona, de' quali ringraziorono molto il capitano, e così si
ritirorono alle loro stanze.

Come il seguente dì, a' cinque di maggio, detto popolo ritornò a parlar
col suo signore, e come vennero quattro donne a riva a portargli
vettovaglie.

Alli cinque del detto mese, la mattina molto a buon'ora ritornò detto
popolo in gran numero per parlar al suo signore, e mandarono una barca,
la qual chiamano nella loro lingua /casnoni/, nella quale erano quattro
donne sole senza uomo alcuno, avendo paura gli uomini d'esser ritenuti.
Portorono queste donne vettovaglie assai, cioè miglio grosso, ch'è la
sua biada di che vivono, carne, pesci e altre provisioni al modo loro.
Giunte queste donne, il capitano fece loro molta accoglienza, e
Donnacona pregò detto capitano che dicesse alle dette donne che fra
dodeci lune egli ritornerebbe, e menerebbe seco detto Donnacona a
Canada: e questo diceva per contentarle. Il che fece detto capitano,
donde le dette donne mostrorono in vista allegrezza grande, sì con segni
come con parole a detto capitano, che ritornando e menando seco detto
Donnacona gli farebbero molti presenti: e allora ciascheduna d'esse
dette al capitano una collana d'esurgni. Poscia se n'andorono all'altra
riva del fiume, dove era il popolo di Stadacone, li qual togliendo
licenzia dal suo signore si ritirorno.

E il sabbato a' sei del detto mese, noi ci partimmo del detto porto di
Santa Croce, e venimmo ad alloggiare a basso dell'isola d'Orliens, circa
dodeci leghe dal detto luogo di Santa Croce. E la domenica venimmo
all'isola de' Nosellieri, dove stemmo per fino alli sedeci del detto
mese, lasciando passar la furia dell'acque, le quali aveano per allora
troppo gran correntia ed erano troppo pericolose per venir a seconda del
detto fiume: e quivi aspettammo il buon tempo. Fra questo spazio di
tempo vennero molte barche de' popoli sudditi a detto Donnacona, quali
venivano dal fiume Saguenay, ma, essendo avvertiti da Domagaia della
presa del loro signore e come era condotto in Francia, restorono tutti
stupefatti; ma non restorono per questo di venir verso le navi a parlar
con Donnacona, il qual disse loro che fra dodeci lune ritornerebbe, e
che era ben trattato dal capitano e compagni e marinari: del che ad una
voce ringraziarono il capitano. E dettero al detto Donnacona tre fasci
di pelle di bivori e lupi marini, con un gran coltello di rame rosso che
viene di Saguenay e altre cose, e similmente detteno al detto capitano
una collana d'esurgni; per li quali presenti li furon dati da parte del
capitano dieci o dodeci manarette, delle quali rimasero contenti e
allegri, e ne ringraziorono il capitano.

Il dì seguente, sedeci del detto mese di maggio, facemmo vela da detta
isola de' Nosellieri e arrivammo ad un'altra isola distante da quella da
quindeci leghe, la qual è di lunghezza da cinque leghe, e ivi ci
fermammo quel giorno per riposar la notte, sperando il dì seguente
passare e schifar li pericoli del fiume Saguenay, li quali sono grandi.
Quella sera descendemmo a terra, dove trovammo gran moltitudine di
lepri, e ne pigliammo molti: per il che la chiamammo l'isola de' Lepri.
La notte il vento si levò contrario con fortuna grande, di sorte che
fummo constretti di voltar verso l'isola de' Nosellieri, donde eravamo
partiti, percioché non v'era altro passaggio tra dette isole. Qui dunque
ci fermammo sino alli del detto mese, che venne buon vento, e tanto
facemmo navigando che passammo sino ad Honguedo, il qual passaggio per
fin ad ora non era stato scoperto, e facemmo scorrer sino al traverso
del capo di Prato, che è il cominciamento del porto del Calor: e perché
il vento era buono e convenevole, navigammo tutto il dì e la notte senza
fermarci, e il dì seguente arrivammo nel mezzo dell'isola di Bryon, il
che non avevamo animo di fare per abbreviar la strada. E sono queste due
terre poste a scirocco e maestro, quarta di levante e ponente, e v'è
distante dall'una all'altra cinquanta leghe; ed è detta isola a gradi 
e mezzo di latitudine.

Il giovedì del detto mese, giorno e festa dell'Ascensione di nostro
Signore, noi traversammo per andar ad una terra e sabbione di basse
arene, quali sono verso garbino da otto leghe di detta isola di Bryon,
sopra delle quali vi sono di gran campagne piene d'arbori e terre, e
anco un mar chiuso, del qual non vedemmo adito alcuno né apertura per
entrarvi. Il venerdì seguente, ventisette del detto mese, percioché 'l
vento si mutava nella costa, ritornammo a detta isola di Bryon, dove
stemmo sino al primo di giugno. E vedemmo una terra verso scirocco di
detta isola, la quale ci pareva esser una isola, sì che la costeggiammo
intorno leghe e mezza; la qual strada facendo, avemmo notizia di tre
altre isole alte, che restarono verso l'arene. Conosciute queste cose,
ritornammo al capo di detta terra, la qual si divide in due o tre capi
mirabilmente alti: e l'acqua v'è molto alta, e il flusso del mare tanto
corrente che non è possibile di più. Noi arrivammo quel dì al capo di
Lorena, ch'è a quindeci gradi e mezzo verso l'ostro, nel qual capo v'è
una bassa terra e pare che vi sia qualche introito di fiume, nondimeno
non v'è porto che vaglia. Per di sopra di queste terre vedemmo un altro
capo di terra verso l'ostro, e lo chiamammo il capo San Polo, qual è a
 gradi e una quarta.

La domenica a' quattro del detto mese di giugno, il giorno e festa della
Pentecoste, avemmo notizia della costa di levante e scirocco della Terra
Nuova, distante dal detto capo intorno circa leghe; e perché il vento
era contrario andammo ad un porto, qual chiamammo il porto di San
Spirito, dove ci fermammo sino al martedì, che d'indi ci partimmo. E
navigando lungo detta costa sino all'isole di San Pietro e facendo
questa strada, trovammo lungo di detta costa parecchie isole e secche
molto pericolose, le quali tutte sono nel camino di levante scirocco e
ponente e maestro, leghe dentro del mare. Noi fummo in dette isole di
San Pietro, dove trovammo molti navilii sì di Francia come di Bertagna,
e stessemo dopo il dì di san Barnaba, undecimo di giugno, sino alli 
del detto mese, che ci partimmo di dette isole di San Pietro e venimmo
al capo di Ras: ed entrammo in un porto chiamato Rognoso, dove pigliammo
acqua e legne per traversare il mare, e ivi lasciammo una delle nostre
barche. Poi ci partimmo di detto porto il lunedì del detto mese, e
con buon tempo siamo andati navigando per il mare, di sorte che alli 
di luglio siamo arrivati al porto di San Malò, per la grazia del
Creatore, il quale preghiamo, qui facendo fine della nostra navigazione,
che ne dia a tutti la sua grazia e il paradiso in fine. Amen.


 VIAGGIO DI MESSER CESARE DE FEDRICI NELL'INDIA ORIENTALE E OLTRA
 L'INDIA PER VIA DI SORIA.

L'anno della redenzione umana , ritrovandomi io Cesare de' Fedrici
in Venezia, oltra modo desideroso di vedere le parti del Levante,
m'imbarcai con diverse merci su la nave Gradeniga, patronigiata da
Giacomo Vatica, qual andava in Cipri. Ove giunto, passai in Tripoli di
Soria con un vassello minore; né qui fermatomi, presi il camino alla
volta d'Aleppo, ove si va con le carovane in sei giornate di gambelo. In
Aleppo si fa poi prattica co' mercanti armeni e mori, per andar in lor
compagnia in Ormus; e così con essi d'Aleppo partitomi, giungessimo in
due giornate e mezza al Bir.

Bir.

Il Bir è una picciola cittade, ma molto abbondante di vettovaglia, e
appresso le sue mura corre il fiume Eufrate. Fanno in questo luogo i
mercanti diverse compagnie, secondo la mercanzia che portano; e ogni
compagnia fa fare delle barche, overo ne compra di fatte, per andare con
esse in Babilonia, pagando ciascun mercante per ratta della sua
mercanzia i patroni e i marinari che le conducono. Sono queste barche in
foggia di burchielle col fondo piano, ma forte, né si possono adoperare
se non per un solo viaggio all'andare a seconda del fiume, percioché,
essendo il fiume impedito in molti luoghi da' sassi e da discese, non
possono esser ricondotte indietro; ma, servitosi d'esse sin ad una villa
chiamata la Feluchia, si disfanno, e vendendole se ne cava poco prezzo,
percioché quello che costa al Bir quaranta e cinquanta cecchini si dà
per sette e per otto. Quando poi i mercadanti ritornano indietro, se
essi hanno mercanzie da dazio fanno il viaggio quaranta giornate in
circa per il deserto, passando essi per questa strada con assai manco
spesa; ma non avendo roba da dazio vengono per la via del Mosul, per
dove si fanno molto spesse le caravane e compagnie. Dal Bir alla
Feluchia, luogo ove si sbarca, posto all'incontro di Babilonia, quando
il fiume ha buona acqua si va in quindeci o dicidotto giorni; ma occorse
nel mio viaggio ch'erano passati molti giorni senza pioggia e l'acqua
del fiume era bassissima, talché vi stessemo quarantaquattro giornate,
percioché, urtando noi spesso in secco, ne conveniva scaricare la barca
e passare così vuoti, e indi ritornarla a caricare. Non bisogna partirsi
dal Bir per questo viaggio con una barca sola, ma se ne conducono due o
tre, accioché, caso ch'una si rompesse, s'abbia ove caricar la mercanzia
sino che si racconcia la barca; che, se si mettesse in terra, saria
difficile il difenderla la notte dalla gran moltitudine degli Arabi che
vanno rubando. E quando la notte si sta ligati alle rive, bisogna farsi
buona guardia, per rispetto degli Arabi, che son ladri formicheri: non
amazzano, ma rubbano e fuggono; e contra questi sono molto buoni gli
archibugi, temendone essi grandemente. Per il fiume Eufrate dal Bir alla
Feluchia sono alquanti luoghi ove si paga di dazio tanti maidini (cioè
grossetti per soma), qual dazio è del figliuolo d'Aborise, signore degli
Arabi e di quel gran deserto; e ha questo deserto alcune città e ville
su le rive del fiume.

Feluchia e Babilonia.

La Feluchia, ove sbarcano quelli che vengono dal Bir, è una villa, di
dove si va in Babilonia in una giornata e mezza. Ed è Babilonia una
città non molto grande, ma ben popolata e di gran negozio di forestieri,
per esser un gran passo per la Persia, per la Turchia e per l'Arabia, e
spesso v'entrano e n'escano caravane per diverse bande. È assai
abbondante di vettovaglia, che vi viene d'Armenia giù per il fiume
Tigris, il qual bagna le mura della città. Vengono queste robbe sopra
alcune zattare fatte d'utri gonfiati e ligati insieme, sopra i quali
distendono delle tavole, e sopra esse caricano la roba, che giunta in
Babilonia e scaricata, disgonfiano gli utri e gli portano indietro con i
gambeli, per servirsene dell'altre volte in altri viaggi. Giace questa
città nel regno di Persia, ma da un tempo in qua è signoreggiata dal
Turco. Ha dalla banda che guarda verso l'Arabia, oltra il fiume,
all'incontro della città, un borgo con un bello bazarro e assai
fonteghi, ove alloggiano la maggior parte de' mercanti forestieri che vi
arrivano. Si passa da questo borgo alla città sopra un lungo ponte fatto
di barche incatenate insieme con grosse catene; ma quando il fiume per
le pioggie s'ingrossa troppo, fa bisogno aprire questo ponte in mezzo,
una parte del quale s'accosta alle mura della città e l'altra s'appoggia
alle rive del borgo. E in questo tempo si passa il fiume con barche, ma
con grandissimo pericolo, percioché, essendo le barche picciole e
caricandole essi troppo, spesso si ribaltano o sono dalla correntia del
fiume inghiottite, e vi s'annegano molte persone, come ho veduto
occorrere nel tempo che ho dimorato in questa città più di una volta.

Torre di Babilonla.

La torre di Nembrot è posta di qua dal fiume verso l'Arabia in una gran
pianura, lontana dalla città intorno a sette overo otto miglia, qual è
da tutte le bande ruinata e con le sue ruine s'ha fatto intorno quasi
una montagna, di modo che non ha forma alcuna; pur ve n'è ancora un gran
pezzo in piedi, circondato e quasi coperto affatto da quelle ruine.
Questa torre è fabricata di quadrelli cotti al sole, a questo modo:
hanno posto una man di quadrelli e una di stuore fatte di canne, tanto
forti ancora che è una maraviglia, ed è smaltata di fango in vece di
calcina. Io ho caminato intorno al piede di questa torre, né gli ho
trovato in alcun luogo intrata alcuna: può circondare, al mio giudicio,
intorno ad un miglio, e più tosto manco che più. Fa questa torre effetto
contrario a tutte l'altre cose che da lontano si vedono, percioché esse
da lontano paiono picciole, e quanto più l'uomo si gli avicina più
grande si dimostrano; ma questa da lontano pare una gran cosa, e
avvicinandoseli manca sempre più l'apparente grandezza. Io stimo che sia
cagione di questo l'esser posto essa torre in mezzo ad una larga pianura
e non avere all'intorno cosa alcuna rilevata, fuor che le ruine
ch'intorno si ha fatte, e per questo rispetto scoprendosi da lontano
quel pezzo di torre ch'ancora è in piedi, con la montagna fattasi
all'intorno con la materia da essa caduta, fa mostra assai maggiore di
quello che poi avvicinatosi si trova.

Di Babilonia mi parti' per Basora, imbarcandomi in barche che vanno per
il fiume Tigris da Babilonia a Basora e da Basora a Babilonia, che sono
fatte a guisa di fuste con speroni e con la poppa coperta; non hanno
sentina perché non gli bisogna, non facendo né anco una goccia d'acqua,
per la molta pegola che li danno, avendone essi grandissima abondanza.
Percioché due giornate di qua da Babilonia, appresso il fiume Eufrate, è
una città che si chiama Ait, vicino alla quale giace una pianura tutta
piena di pegola che in essa nasce, ed è cosa maravigliosa da vedere una
bocca che di continuo getta verso l'aere la pegola con una spessa
fumana, la qual si va poi spargendo per quella campagna, di modo che n'è
sempre piena. Dicono i Mori che quella è bocca dell'inferno, e in vero è
cosa molto notabile. E per questo hanno que' popoli gran commodità
d'impegolar bene le lor barche, che da essi sono chiamate danec e
safine. Quando il fiume Tigris ha pur assai acqua, in otto o nove
giornate si va da Babilonia a Basora; noi vi stessemo la metà più,
perché l'acque erano basse; e si naviga di giorno e di notte a seconda
d'acqua, e vi sono per il viaggio alcuni luoghi ove si paga di dazio
tanti maidini per soma. E in giorni in Basora giungessemo.

Basora.

Basora è città dell'Arabia e la signoreggiavano anticamente gli Arabi
Zizaeri, ma ora dal Turco è dominata, il quale vi tiene con gran spesa
un grosso presidio. Possedono questi Arabi Zizaeri un gran paese, né
possono essere dal Turco sottoposti, percioché sono in esso diversi
canali che vengono dal mare, crescendo e calando, di maniera che par
tutto diviso in isolette, e però non vi si può condurre esercito né per
acqua né per terra; e sono i suoi abitatori gente molto bellicosa. Prima
che si giunga a Basora forsi una giornata, si trova una picciola
fortezza chiamata Corna, qual è fondata su una ponta di terra che fanno
il Tigris e l'Eufrate nel congiungersi insieme; li quali così congiunti
fanno un grosso e gran fiume, e vanno a scaricare le lor acque nel golfo
di Persia, verso mezzogiorno. Basora è distante dal mare intorno a
quindeci miglia, ed è città di gran negocio di speziarie e di droghe,
che vengono d'Ormus, e vi è gran quantità di frumento, di risi, di
legumi e di dattili, che nascono nel territorio. M'imbarcai in Basora
per Ormus, e si velleggia per il mar Persico seicento miglia da Basora
in Ormus, con certi navilii fatti di tavole cusite insieme con aco e
corda sottile, e in vece di caleffattarli cacciano tra una tavola e
l'altra una certa sorte di paglia, onde fanno molta acqua e sono molto
pericolosi. Partendosi da Basora si passa ducento miglia di colfo col
mare a banda destra, sino che si giunge nell'isola di Carichi, di dove
fina in Ormus si va sempre vedendo terra della Persia a man sinistra, e
alla destra verso l'Arabia si vanno scoprendo infinite isole.

Ormus.

Ormus è un'isola che circonda intorno a venticinque o trenta miglia, ed
è la più secca isola che al mondo si trovi, percioché in essa non si
trova altro che sal, e acqua e legne e altre cose all'uman vitto
necessarie vi si conducono di Persia, indi dodeci miglia distante, e
dall'altre isole circonvicine, in tanta abbondanzia e quantità che la
città n'è copiosamente fornita. Ha una fortezza bellissima, vicina al
mare, nella qual risiede un capitano del re di Portogallo con una buona
banda di Portoghesi, e inanzi alla fortezza è una bella spianata. Nella
città poi abitano i suoi cittadini, uomini maritati, soldati e
mercadanti di ogni nazione, tra i quali assai Mori e Gentili. Si fanno
in questa facende grossissime d'ogni sorte di speziarie, di drogarie,
sete, panni di seta, broccati e di diverse altre mercanzie, che vengono
di Persia; e tra l'altre gran trafico è quello de' cavalli, che di qui
si portano in India. Ha questa isola un proprio re moro, di generazione
persiano, il qual però vien creato capitano della fortezza in nome del
re di Portogallo. Io mi trovai alla creazione d'un re di questa isola e
viddi le cerimonie che s'usano. Morto il re, il capitano n'elegge un
altro di sangue reale, e si fa questa elezione nella fortezza con assai
cerimonie; ed eletto che egli è, giura fedeltà al re di Portogallo, e
allora il capitano li dà il scetro regale in nome del re di Portogallo
suo signore, e indi con gran pompa e festa l'accompagnano al palazzo
reale posto nella cittade. Tiene detto re onesta corte e ha sofficiente
entrata senza fastidio alcuno, percioché il capitano li difende e
mantiene le sue ragioni; e quando cavalcano insieme l'onora come re, né
può detto re cavalcare con la sua corte se prima non lo fa sapere al
capitano. Si fa e comporta questo perché così è necessario di fare per
il negozio di quella città, la propria lingua della quale è la persiana.

M'imbarcai in Ormus per Goa, città dell'India, in una nave che portava
ottanta cavalli. Avertisca il mercante che vuol passar d'Ormus a Goa
d'imbarcarse su nave che porti cavalli, che vi passano anco nave e
navili che non portano cavalli; percioché tutte le navi che portano da
venti cavalli in su sono privilegiate, che tutta la mercanzia che 'n
essa si ritrova, e sia pur di chi esser si voglia, non paga dazio
alcuno; ove la mercanzia ch'è caricata sopra legni che non portano
cavalli è sottoposta a pagar di dazio otto per cento.

Goa, Diu e Cambaia.

Goa è la principal città ch'abbiano i Portoghesi in India, ove risiede
il vice re con la corte e ministri regii. E da Ormus a Goa vi sono
novecento e novanta miglia di passaggio, nel quale la prima città che si
trova dell'India si chiama Diu, posta in una picciola isola del regno di
Cambaia, ove è la miglior fortezza che sia in tutta l'India. Ed è
picciola città, ma di gran facende, perché vi si caricano assai nave
grosse di diverse robbe, e per lo stretto della Mecca e per l'isola
d'Ormus; e queste sono nave de' Mori e de' Cristiani, ma i Mori non
possono navigare per quei mari senza il cartacco, cioè licenzia del vice
re di Portogallo, altramente si pigliarebbono per contrabando. Vengono
le robbe che si caricano su queste navi da Cambaiette, porto di Cambaia,
sopra navilii e legni piccioli, non potendovi andare né navi né navilii
grossi per rispetto che le acque vi sono molto basse; ed è questo un
pareggio d'intorno a cento e ottanta miglia di golfo e stretto, che in
lor lingua chiamano maccareo di Cambaia, perché corrono qui l'acque
fuori d'ogni misura a parangon degli altri luoghi, eccettuando che nel
Pegu vi è un altro maccareo ove corrono con empito maggiore. La città
reale di Cambaia si chiama Amadavar ed è una giornata e mezza fra terra
da Cambaiette; è città grande e ben popolata, e per città de' Gentili è
molto bene edificata, con belle case e strade e piazze larghe con assai
botteghe, ed è quasi su l'andar del Cairo, ma non è così grande.
Cambaiette è sul mare ed è assai bella città, nella quale io mi son
ritrovato in tempo di calamità di carestia, e ho visto i padri e le
madri gentili andar pregando i Portoghesi che comprassero i loro
figliuoli e figlie, e gli vendevano per sei, otto e dieci larini l'uno;
e un larino, ridotto alla nostra moneta, può valer intorno ad un
mocenigo. Con tutto questo, s'io non l'avesse veduto, non avrei creduto
le grande e grosse facende di mercanzia che vi si fanno. E ogni luna
nuova e ogni luna piena è il tempo ch'entrano ed escono i vasselli,
percioché in quei due punti l'acque gonfiano; d'altro tempo sono l'acque
tanto basse che non si può navigare. Entrano nella volta e nel tondo
della luna col crescente dell'acque assai navilii piccioli carichi
d'ogni sorte di spezie, di seta della China, di sandolo, di dente
d'elefante, verzini, veluti, gran quantità di panina, che vien dalla
Mecca, zechini, moneta e diverse altre mercanzie. Escono poi di qui
navilii carichi d'una quasi infinita quantità di tele di bombaso,
bianche, stampate e dipinte, grandissima quantità d'endighi, zenzari
secchi e conditi, mirabolani secchi e conditi, boraso in pasta, assai
zuccaro, molto cottone, assaissimo anfione, assa fetida, puchio e molte
altre sorti di droghe, li turbiti si fanno in Diu, pietre grosse, come
corniole, granate, agate, diaspri, calcidonii amatisti e anco qualche
sorte di diamanti naturali.

Una usanza è in Cambaiette alla quale niuno è sforzato, ma però da tutti
i mercadanti portoghesi è osservata, la qual è questa. Sono in questa
città alquanti sensari gentili e di grande autorità, ciascuno de' quali
ha quindeci e venti servitori, e' mercadanti che sono usi nel paese
hanno il suo sensaro del quale si servono, e quelli che non vi sono più
stati sono dagli amici di questa usanza informati, di qual sensaro si
debbano servire. Or ogni quindeci giorni, come di sopra ho detto, che le
flotte de' navilii entrano in porto, vengono questi sensari a marina, e
li mercadanti, sbarcati che sono, danno le pollize di tutta la lor
mercanzia a quel sensaro del qual servir si vogliono, insieme col segnal
delle lor balle. E indi fatto sbarcar i fornimenti di casa (percioché
per tutta l'India bisogna che i mercanti portino seco tutti i mobili più
necessarii di casa, poi che in ogni luogo gli conviene far casa nuova),
il sensaro ch'ha da loro avuto la poliza fa che i suoi servitori
caricano questi fornimenti di casa sopra alcune carette assai deboli e,
dicendo al mercante che vadi a riposare, gli manda nella cittade, ove
ogni sensaro ha diverse case vuote, nette e polite, per alloggiare i
mercanti, fornite solo di lettiere, tavole, carieghe e vasi da acqua.
Resta il sensaro con la poliza alla marina, fa sbarcar la mercanzia, la
dispaccia dal dazio e la fa portare con carette alla casa ove è
alloggiato il mercadante, senza ch'esso sappia cosa alcuna né di dazio
né di spesa fatta. Condotta che è la mercanzia a questo modo in casa del
mercante, gli dimanda il sensaro s'egli fa pensiero di vendere allora
per il prezzo corrente, e volendo vender gliela fa subito dar via,
dicendogli: "Voi averete tanto di cadauna sorte di mercanzia, netto
d'ogni spesa e in dinari contanti"; e se 'l mercante vuol investire il
dinaro in altre mercanzie, gli dice: "La tal e la tal cosa vi costarà
tanto posta in barca", senza sentire alcuna sorte di spesa. E il
mercante, intesa la proposta, fa i suoi conti e, se li par di vendere e
comprare per i prezzi correnti, gli ordina che facci botta, e se ben
avesse robba per ventimila ducati, in quindeci giorni tutta si smaltisse
senza alcun suo pensiero o fatica. Quando poi non li pare poter dar la
sua roba per quelli prezzi, può aspettar quanto li piace, ma la
mercanzia non può esser venduta per altre mani che di quel sensaro che
l'ha spedita di doana; e alle volte aspettando qualche tempo a vendere
si guadagna e alle volte si discaveda, ma per il più, in alcune sorte di
mercanzie che non vengono ogni quindeci giorni, aspettando si fa assai
meglio.

I navilii ch'escono di questo porto carichi vanno al Diu a caricar le
navi, che de lì vanno poi alla Mecca e in Ormus, e parte vanno a Chiaul
e a Goa, con la scorta sempre dell'armata de' Portoghesi, per rispetto
de' molti corsari che vanno corseggiando e robando tutta quella costa
dell'India, per tema de' quali non è sicuro il navigarvi se non con navi
ben armate overo con la scorta dell'armata portoghese. In somma il regno
di Cambaia è luogo di gran traffico e di grosse facende, con tutto che
da un tempo in qua sia in mano de' tiranni. Percioché, essendo già
sessantacinque anni stato ammazzato il suo vero re gentile, chiamato
sultan Badu, all'impresa del Diu, quattro o cinque capitani si partirono
il regno fra loro e ciascuno tiranneggiava la sua parte; ma già dodeci
anni il gran Magol re moro d'Agra e del Deli, infra terra da Amadavar
quaranta giornate, si è impatronito di tutto il regno di Cambaia senza
contrasto alcuno, percioché, essendovi esso con grand'empito e sforzo di
gente entrato e trovandolo diviso, non fu chi se gli opponesse, ma fu
subito obbedito da tutti; e sono gente molto bestiale e tiranna. Mentre
io dimorai in Cambaiette vidi cosa che mi fece molto maravigliare, che
fu il quasi infinito numero de' maestri che del continuo fanno manini di
denti d'elefanti lavorati a varii colori per le donne gentili, le quali
tutte ne portano piene le braccia, e vi si spende ogni anno assai
migliara di scudi; e la cagione è che, quando li muore alcun parente, è
costume che le donne per segno di dolore si spezzano tutti i manini che
hanno intorno alle braccia, e subito poi ne comprano degli altri,
percioché stariano più presto senza mangiare che senza manini.

Daman, Basain e Tana.

Passato il Diu si trova Daman, seconda città de' Portoghesi, posta nel
territorio di Cambaia, lontana dal Diu cento e venti miglia. Non è luogo
di mercanzia, fuor che di risi e di frumento; ha molte ville sotto di
sé, le quali in tempo di pace sono godute da' Portoghesi, ma in tempo di
guerra sono da' nemici con le spesse correrie ruinate, di modo che i
Portoghesi niuna o poca utilità ne cavano. Dopo Daman si trova Basain,
con molte ville dell'istessa condizione di quelle di Daman; né di questa
altro si cava che risi, frumento e molto legname da far navi e galee.
Oltra a Basain poco distante è una isola picciola, chiamata Tana, con
una terra assai popolata da' Portoghesi, da' Mori e da' Gentili. Qui non
fanno altro che risi, e vi sono molti telari da far ormesini e gingani
di lana e di bombaso, che sono dell'andar dei mocaiari, neri e colorati.

Chiaul, e l'albore "palmar".

Oltra a questa isola si trova Chiaul in terra ferma, e sono due cittadi,
una de' Portoghesi, l'altra de' Mori. Quella de' Portoghesi è posta più
a basso e signoreggia la bocca del porto, ed è murata e posta in
fortezza, discosto dalla quale un miglio e mezzo è quella de' Mori,
signoreggiata da Zamalucco, re moro; ma in tempo di guerra non possono
andar legni grossi alla città de' Mori, percioché sono battuti e messi a
fondo dall'artiglieria della fortezza portoghese, inanzi alla quale
convengono passare. L'una e l'altra sono porto di mare e vi si fanno
molte facende d'ogni sorte di spezie e di droghe, sete, panni di seta,
sandolo, marfin, verzin, porcellane della China, veluti e scarlatti, che
vengono di Portogallo e dalla Mecca, e molte altre mercanzie. Vi vengono
ogni anno di Cochin e di Canenor dieci e quindeci nave cariche di noci
grosse curate e di zuccaro dell'istessa noce, chiamato giagra. L'arbore
che produce questa noce si chiama palmar e per tutta l'India, massime da
Goa in là, ve ne sono boschi grandissimi; ed è molto simile al
dattolaro, né in tutto il mondo si trova arbore della bontà di questo, e
che se ne cavi più utilità; né in esso è cosa alcuna da abbrucciare. Del
suo legname solo, senza mescolarvene d'altra sorte, si fanno i navilii,
delle foglie si fanno le vele, e del suo frutto si caricano, che sono
noci, zuccaro, vino e aceto, che si fa del vino. Qual vino si cava del
fiore in mezzo all'arbore, che getta di continuo un liquor bianco come
acqua, e, tenendoli un vaso sotto, ogni mattina e ogni sera si leva
pieno, e fatto lambicare al fuoco diventa potentissimo liquore; nelle
botte del qual postovi una certa quantità di zibibbo, o nero o bianco,
in poco tempo è fatto perfettissimo vino, e se ne fa gran quantità.
Della noce poi si cava oglio assai; dell'arbore si fanno tavole e travi
per gli edificii; della scorza si fanno gomene e corde d'ogni sorte per
le navi, migliori che quelle di canevo; degli rami si fanno lettiere per
dormire, overo scafacci per la mercanzia; le foglie si tagliano minute
e, tessendole, se ne fanno vele per ogni legno, overo finissime stuore;
del primo scorzo della noce pestato si fa stoppa perfettissima da
calefattar navi e navilii, e della scorza dura se ne fa cucchiari e
altri vasi da manestrare; di modo che non si getta né si abbruccia altro
di questo arbore se non la sola radice. E quando la noce è fresca è
piena d'un'acqua eccellentissima da bevere, e, per gran sete che abbia
un uomo, con una di queste noci se la cava; quando poi la noce si
matura, quell'acqua diventa tutta noce.

Escono di Chiaul per tutta l'India, per Malacca, per Portogallo, per lo
stretto della Mecca, per la costa di Melindi e per Ormus, una quasi
infinita quantità di robe, che si cavano del regno di Cambaia, come sono
panni di bombaso bianchi, stampati e depinti, assai endego, amfione,
gottoni, sete fine e d'ogni sorte, assai boraso in pasta, assa fetida,
assai ferro e frumento e molte altre mercanzie. Il re Zamaluco è moro ed
è molto potente, come quello che ad ogni sua requisizione mette in
campagna ducentomila persone da guerra, e ha molta artiglieria fatta di
pezzi, alcune d'esse dico, che per la lor grandezza non si potriano
condurre e però sono fatte di pezzi, ma talmente accommodati che
s'adoprano benissimo, le cui balle sono di pietra: sono state mandate di
queste balle in Portogallo a mostrare al re, come cosa di gran
maraviglia. La città ove il re Zamalucco fa la sua residenza è infra
terra da Chiaul sette overo otto giornate, e si dimanda Abdeneger.
Sessanta miglia da Chiaul verso l'India si trova Dabul, porto del
Zamalucco, di dove a Goa sono cento e venti miglia.

Goa.

Goa è la principal città ch'abbian i Portoghesi in India, nella quale
stanzia il vice re con la corte regia, ed è in una isola che può
circondare da venticinque in trenta miglia. È cittade con i suoi borghi
onestamente grande, e per città dell'Indie assai competentemente bella;
ma più bella è l'isola, come quella che è piena di giardini e di boschi
de' palmari detti di sopra, su per la quale sono ancora alcune villette.
È questa città di grandissimo negozio di tutte le sorte di mercanzie che
'n quelle parti si trafficano; e la flotta che viene ogn'anno di
Portogallo, che sono quattro, cinque e sei grosse navi, viene a
dirittura a Goa, e giungono ordinariamente dalli sei alli dieci di
settembre e si fermano in Goa intorno a cinquanta giorni; indi partono
per Cochin, ove caricano per Portogallo, e molte volte caricano una nave
in Goa per Portogallo e le altre vanno a caricare a Cochin, distante da
Goa trecento miglia. È situata Goa ne' paesi del Dialcan, re moro qual
sta infra terra intorno ad otto giornate, la cui città real si chiama
Bisapor, ed è re molto potente. Io mi ritrovai in Goa l'anno del ,
quando venne detto re ad assediarla, essendoseli accampato sotto (ma
però di là dal rio) con un esercito qual si diceva passar ducentomila
persone; vi tenne l'assedio quattuordeci mesi, in capo al qual tempo
fece pace, si dice per il gran danno che ebbe la sua gente per una
infermità mortale che l'inverno l'assalse, quale uccise anco molti elefanti.

Del io mi parti' di Goa per Bezeneger, città reale che fu del regno
di Narsinga, otto giornate da Goa infra terra; andai in compagnia di due
mercanti, che conducevano al re trecento cavalli arabi. Percioché i
cavalli del paese sono piccioli, pagano bene i cavalli arabi, e bisogna
venderli bene, perché vi va molta spesa a condurli dalla Persia in Ormus
e da Ormus in Goa, ove dell'entrare non pagano gabella alcuna; anzi
nelle navi che portano da venti cavalli in su passa franca anco tutta
l'altra mercanzia, ove quelle che non portano cavalli sono tenute a
pagare otto per cento d'ogni sorte di mercanzia. Nello uscir poi i
cavalli arabi di Goa si paga di dazio quarantadue pagodi per cavallo, e
ogni pagodo val otto lire alla nostra moneta, e sono monete d'oro; di
modo che li cavalli arabi sono in gran prezzo in que' paesi, come
sarebbe trecento, quattrocento, cinquecento e fina mille ducati l'uno.

Bezeneger.

La città di Bezeneger fu messa a sacco l'anno del da quattro re
mori e potenti, che furono il Dialcan, il Zamaluc, il Cotamaluc e il
Veridi; e si dice che il poter di questi quattro re mori non era
bastante ad offendere il re di Bezeneger, qual era gentile, se non vi
fosse stato tradimento. Aveva questo re tra gli altri suoi capitani due
capitani mori, ciascun de' quali commandava a settanta e ottantamila
persone. Trattarono questi due capitani, per esser d'una istessa legge,
co' re mori di tradire il suo re; e il re gentile, che non stimava le
forze de' nemici, volse uscir della città a far fatto d'arme co' nemici
alla campagna; qual dicono che non durò più di quattro ore, percioché li
due capitani traditori nel più bello del combattere voltarono le sue
genti contra al suo signore, e misero in tal disordine il suo campo, che
i Gentili confusi e sbigottiti si posero in fuga. Già trenta anni era
stato occupato questo regno da tre fratelli tiranni, li quali, tenendo
il vero re come prigione, una sol volta all'anno lo mostravano al
popolo, ed essi il tutto a lor voglia governavano. Erano stati questi
tre fratelli capitani del padre del re da loro tenuto prigione, qual
avendo alla sua morte lasciato questo re picciolo fanciullo, essi del
regno s'impatronirono. Il maggiore di questi tre fratelli si chiamava
Ramaraggio, e questo sedeva nel trono regale e chiamavasi re; il secondo
avea nome Timaraggio, qual si aveva preso l'officio di governatore; il
terzo, chiamato Bengatatre, era capitano generale della milizia. Si
ritrovarono tutti tre questi fratelli in questo fatto d'arme, nel quale
il primo e l'ultimo si dispersero, che non si trovarono più né vivi né
morti, e Timoraggio fuggì con un occhio manco. Venuta che fu la nuova di
questa rotta nella cittade, le donne e i figliuoli di questi tre
tiranni, insieme col legittimo re da essi tenuto prigione, fuggirono
così spogliati come si trovarono; e i quattro re mori entrarono in
Bezeneger trionfando e vi stettero sei mesi, cavando fina sotto le case
per ritrovar i dinari e l'altre cose ascose, e indi a' suoi regni
tornarono, percioché non averiano potuto mantenersi tanto paese e tanto
da' suoi regni lontano.

Partiti i Mori, Timaraggio tornò in Bezeneger, fece ripopolare la
cittade e mandò a dire a Goa alli mercanti che, se gli avessero condotti
delli cavalli, esso gli avrebbe pagati bene: e per questo i predetti due
mercanti e io con loro in Bezeneger andassemo. Fece eziandio il detto
tiranno andare un bando, che chiunque li menasse cavalli del suo bollo,
che nella guerra gli erano stati presi, ch'esso glieli pagaria quello
che volessero, dando in oltre salvocondotto generale a tutti quelli che
gliene conducessero. Vidi che gliene furono menati assai in più volte,
ed esso dette buone parole a tutti fina che vide che non gliene poteano
essere condotti più, e poi licenziò i mercadanti senza dargli cosa
alcuna; onde i poveretti andavano per la città piangendo e disperandosi,
quasi matti per il dolore.

Mi fermai in Bezeneger sette mesi, quantunque in un mese io mi spedi' da
tutte le mie facende, ma mi convenne starvi per esser rotte le strade
da' ladri; nel qual tempo vidi cose stranie e bestiali di quella
gentilità. Usano primamente abbrucciare i corpi morti, così d'uomini
come di donne nobili; e se l'uomo che muore è maritato, la moglie è
obligata ad abbrucciarsi viva col corpo del marito: e assai domandano
tempo uno, due e tre mesi, e gli è concesso. E il giorno che si deve
abbrucciare va questa donna la mattina a buon'ora fuor di casa a
cavallo, overo sopra un elefante, overo in un solaro, qual è uno stado,
sopra i quali vanno gli uomini di conto, portato da otto uomini; e in
uno di questi modi, vestita da sposa, si fa portare per tutta la città,
con i capegli giù per le spalle, ornata con fiori e assai gioie, secondo
la qualità della persona, e con tanta allegrezza come vanno le novizzie
in trasto in Venezia. Porta nella sinistra mano uno specchio e nella
destra una frezza, e va cantando per la città e dicendo che va a dormire
col suo caro marito, da' parenti e amici accompagnata, sino alle
diecinove o venti ore; indi esce dalla città e caminando lungo il fiume
Negondin, che passa appresso alle sue mura, giunge in una pradaria, ove
si sogliono fare questi abbrucciamenti di donne restate vedove. È già
apparecchiata in questo luogo una cava grande fatta in quadro, con un
poggiolo appresso, nel quale si saglie per quattro o cinque scalini, e
detta cava è piena di legne secche. Giunta quivi la donna, accompagnata
da gran gente che vanno a vedere, gli apparecchiano bene da mangiare, ed
essa mangia con tanta allegrezza come se fosse a nozze, e, come ha
mangiato, si mette a ballare e a cantare ad un certo loro suono quanto
li pare, e dapoi ella istessa ordina che s'impicci il fuoco nella cava.
E quando è in ordine se gli fa intendere ed essa, subito lasciata la
festa, dà mano al più stretto parente del marito e vanno ambidue alla
riva del fiume, ove essa nuda si spoglia e dà le gioie e i vestimenti a'
suoi parenti, e se gli tira dinanzi un panno, accioché non sia veduta
nuda dalle genti, e si caccia tutta in acqua, dicendo i meschini che si
lava i peccati. Uscita dell'acqua, si rivolge in un panno giallo lungo
quattuordeci braccia e, dato di nuovo mano al parente del marito,
sagliono ambidue così per mano tenendosi sopra il poggiolo, ove essa
ragiona alquanto col popolo, raccomandandoli i figliuoli, se ne ha, e i
suoi parenti. Tra il poggiolo e la fornace tirano una stuora, accioché
essa non veda il fuoco, ma ne sono assai che fanno subito tirar via
detta stuora, mostrando animo intrepido, e che di quella vista non si
spaventano. Ragionato che ha la donna quanto li pare, un'altra donna li
porge un vaso d'oglio ed essa, presolo, se lo sparge sopra la testa e se
ne unge tutta la persona, e getta il vaso nella fornace e tutto ad un
tempo se gli lancia dietro. E subito la gente che sta intorno alla
fornace li gettano con forza grossi legni addosso, talché tra per il
fuoco e per i colpi de' legni essa presto esce di vita; e allora la
tanta allegrezza si converte tra quei popoli in sì dirotto pianto, che
mi era necessario a correre via, per non sentir tal terremoto di pianto
e d'urli. Io n'ho viste abbrucciare assai, percioché la mia stanzia era
appresso a quella porta per la quale esse uscivano ad abbrucciarsi.
Quando poi muore qualche grande uomo, oltra la moglie, tutte le schiave
con le quali esso ha avuta copula carnale con esso s'abbrucciano. In
questo istesso regno tra persone basse è un'altra usanza, percioché,
morto che è l'uomo, lo portano al luogo ove gli vogliono far la
sepoltura, e con essi vien la moglie, e il corpo è posto su qualche cosa
a sedere e la moglie se gli inginocchia dinanzi e, gettateli le braccia
al collo, qui si ferma. E fra tanto i muratori li fanno un muro attorno
ad ambidue e, quando il muro è arrivato al collo della donna, viene un
uomo di dietro alla donna e li storcie il collo, e, morta ch'essa è, il
muro si finisce e restano ambidue ivi sepolti. Oltra queste vi sono
altre infinite bestialità, qual io non mi curo di scrivere. Volsi
intendere perché così si facessero queste donne morire, e mi fu detto
che fu fatta anticamente questa legge per provedere alli molti omicidii
che le donne de' lor mariti facevano, percioché, per ogni poco di
dispiacere che esse avessero da' mariti, li attossicavano per pigliarne
un altro; onde con questa legge le rendettero a' mariti più fedele e
fecero che le vite dei mariti al par delle sue avessero care, poiché con
la lor morte ne seguiva anco la sua.

Del si dispopolò Bezeneger, avendo per cattivo augurio per essere
stato saccheggiato da' Mori, e il re con la corte andò ad abitare in
Penigonde, qual è una fortezza fra terra, otto giornate distante da
Bezeneger. Sei giornate lontano da Bezeneger si cavano i diamanti; io
non fui là, ma dicono esser un luogo grande circondato di muro, e che 'l
terreno si vende a misura, un tanto il quadro, con limitazione quanto
debbano andare sotto; e i diamanti da una certa caratta in su son del
re. Sono molti anni che non si cavano per i gran disturbi del regno, e
maggiormente da un tempo in qua, che 'l figliuolo del Timaraggio, re
tiranno, ha fatto morire il re legittimo che teneva prigione, e i baroni
poderosi del regno non lo vogliono conoscere per re, di modo che 'n
detto regno sono assai re e gran divisione. La città di Bezeneger non è
distrutta, anzi è con tutte le sue case in piedi, ma è vota, né gli
abita anima viva se non tigri e altre fiere. Si dice che circonda
ventiquattro miglia e ha dentro alle mura alcune montagne; le case sono
tutte a piè piano e murate di fango, fuor che i tre palazzi de' tre
tiranni e i pagodi, che sono fatti di calcina e di marmori fini. Ho
visto molte corti di re, ma non vidi tal grandezza come tiene il re di
Bezeneger, dell'ordine dico del suo palazzo, percioché aveva nuove porte
prima che s'entrasse ove abitava il re, cinque grandi con guardia di
capitani e di soldati e quattro con guardia di portieri. Fuori della
prima porta era un portico, ove stava alla guardia di giorno e di notte
un capitano con venticinque soldati, e dentro alla porta ve ne era un
altro con guardia simile; di dove s'entrava in una piazza assai grande,
in capo alla quale era l'altra porta, guardata come la prima, e indi
un'altra piazza: e in tal modo erano le prime cinque porte, da dieci
capitani guardate. Si trovavano poi l'altre quattro porte minori con
portieri alla guardia, che stavano la più parte della notte aperte,
percioché è costume dei Gentili di far le lor feste e negozii più di
notte che di giorno. La città era sicurissima dai ladri, e i mercanti
portoghesi dormivano per il caldo su le strade, cioè sotto i portici di
quelle, né gli era mai fatto danno alcuno.

In capo ai sette mesi io mi deliberai d'andare a Goa con altri dui
compagni portoghesi che erano alquanto indisposti, li quali tolsero dui
palanchini, che sono come lettierette, con li quali si va in viaggio
molto commodamente, con otto fachini per cadauno palanchino che lo
portano, scambiandosi a quattro per volta; e io comprai dui buoi, uno
per mio cavalcare e l'altro per la compagnia da portar i drappi e la
vettovaglia. Si cavalcano in quei paesi i buoi con buone bastine, staffe
e briglia, e hanno un commodo e buon passo. Da Bezeneger a Goa sono
d'estate otto giornate di viaggio; ma noi lo facessimo di mezo
l'inverno, il mese di luglio, e penassimo quindeci giorni a venire sino
in Ancola sul lito del mare. E in capo agli otto giorni persi i dui
buoi: quello che portava la vettovaglia s'indebolì di maniera che, non
potendo più caminare, ne bisognò lasciarlo; e quello ch'io cavalcava,
nel passare un fiume, noi su un ponticello ed egli a nuoto, trovò egli
in mezo al fiume un'isoletta piena d'erba fresca e ivi si fermò, né
potendo noi in alcun modo passarvi, per forza convenissimo lasciarlo: ed
era in quel punto una grossissima pioggia, onde mi convenne andare a
piedi sette giornate con travaglio grandissimo, e avessimo ventura in
ritrovar fachini che ne portarono le robbe. Passassemo per questi giorni
gran fortune, percioché, essendo quel regno tutto sottosopra per le gran
dissensioni che in esso erano, ogni giorno eravamo fatti prigioni e,
volendo la mattina caminare inanzi, bisognava pagare per nostro riscatto
quattro o cinque pagodi ogni mattina per testa. Un altro travaglio anche
avessimo, che ogni giorno entravamo in terre di nuovi signori, tutti
però tributarii del re di Bezeneger, ciascun dei quali fa batter moneta
di rame una diversa dall'altra, talché la moneta d'un giorno l'altro non
era buona. Con l'aiuto di Dio giungessimo finalmente in Ancola, terra
della regina di Garcopan, tributaria del regno di Bezeneger.

Le mercanzie ch'andavano ogn'anno da Goa a Bezeneger erano molti cavalli
arabi, veluti, damaschi, rasi e ormesini di Portogallo, e anche pezze di
China, zafaran e scarlatti; di là si cavava per Goa gioie e ducati
pagodi d'oro. Il vestir di Bezeneger era cavaie sopra le camise, over
zuppe ugnole, overo imbottite, di veluto, raso, damasco, scarlatto,
overo panni bianchi di bombaso, secondo la qualità degli uomini, con
berette lunghe in testa, da essi chiamate colae, di veluto, di raso, di
scarlato o di damasco, cingendosi in vece di poste con alcuni panni di
bombaso fini. Portavano braghesse quasi alla turchesca e anche salvari;
portavano in piede alcune pianelle alte, dette da loro asparche, e
all'orecchie portavano attaccato assai oro.

Ora al mio viaggio ritornando, giunti che fossemo in Ancola, un dei miei
compagni, che non aveva cosa alcuna da perdere, tolse una guida e
andossene a Goa, ove si va in quattro giornate. L'altro compagno,
essendo alquanto indisposto, volea fermarsi per quell'inverno in Ancola
(l'inverno di quelle parti dell'India comincia a mezzo maggio e dura
sina a parte del mese d'ottobre); ma, stando esso in Ancola, vi giunse
un mercante da cavalli da Bezeneger in un palanchino, e vi giunsero
anche duoi soldati portoghesi che venivano di Seilan e dui porta lettere
cristiani nativi dell'India. Fecero tutti questi compagnia insieme per
andare a Goa, ond'io mi deliberai d'andar con essi e, fattomi fare un
palanchino assai povero di canne, misi ascosamente in una delle sue
canne tutto il mio poco avere, ch'erano gioie, e secondo l'uso presi 
fachini che mi portassero. E un giorno intorno alle ore si mettessemo
in viaggio e alli , nel passare una montagna che divide il territorio
d'Ancola dal regno di Dialcan, essendo io dietro a tutti gli altri, fui
assaltato da ladroni, quattro dei quali avevano spada e rotella e gli
altri quattro archi e frezze. Quando i fachini che mi portavano
sentirono il rumor degli assassini, lasciando cascare il palanchino si
misero subito in fuga, e io restai solo in terra involto nei drappi del
palanchino. Mi furono subito i ladri adosso e mi spogliarono con suo
commodo tutto nudo, e io per non abbandonare il palanchino mi finse
esser amalato; e perché io avevo fatto sul palanchino un letticello
delli miei drappi, li cercarono i ladri sottilmente e, avendovi trovato
due borse ben ligate nelle quali aveva io posta la moneta di rame di
quattro pagodi ch'in Ancola avevo cambiati, credettero essi che fossero
tanti pagodi e non cercarono più, ma, fatte abbracciate di tutti i
drappi, nel bosco si cacciarono. E volse Dio che nel partirsi gli cascò
un lenzuolo, ond'io, levatomi del palanchino, tolsi detto lenzuolo e me
gli rivoltai dentro. E in questo i miei fachini furono tanto da bene che
tornarono a trovarmi, non sperando io in loro tanta bontà, percioché,
essendo essi pagati (che così si usa di pagargli inanzi tratto) e
avendoli dati in Ancola sette pagodi, non sperava più di rivederli; ma
avevo determinato di cavar la canna delle gioie del palanchino e,
mostrando di servirmene per bordone, condurmi a piedi a Goa. Ma la
fedeltà di quelli uomini mi cavò di questo travaglio, e mi portarono in
quattro giorni a Goa; nel qual tempo la feci molto stretta del mangiare,
perché non m'era restato né dinari, né oro, né argento, né pagodi, né
moneta, e mangiava solo qualche cosa che per compassione mi era data dai
fachini; ma, giunto in Goa, gli pagai ogni cosa onoratamente. Di Goa mi
parti' per Cochin, qual è pareggio di trecento miglia, e tra l'una e
l'altra di queste due cittadi sono molte fortezze de' Portoghesi.

Onor, Mangalor, Barzelor e Cananor.

La prima fortezza de' Portoghesi che si trova per andar da Goa a Cochin
si chiama Onor, qual è posta nel paese della regina di Batecala,
tributaria del re del Bezeneger: qui non si fa trafico alcuno, ma è solo
di spesa per il capitano e presidio che vi si tiene. Passata questa
s'arriva in Mangalor, picciola fortezza e di poco negozio, di dove si
cavano poca quantità di risi; indi si va alla fortezza di Barcelor,
picciola, ma se ne cava assai risi per Goa. Indi si giunge a Cananor,
città picciola, un tiro d'archibugio distante dalla quale è la città del
re di Cananor, re gentile, ed egli e il suo popolo sono mala gente;
stanno volentieri in guerra coi Portoghesi, e, quando stanno in pace,
stanno per lor interesse, per dar spacio alle loro mercanzie. Esce di
Cananor tutto il cardamomo, assai pevere e zenzaro, assai mele, navi
cariche di noci grosse, gran quantità d'areca; qual è frutto della
grandezza della noce muschiata, e si mangia in tutte quelle parti
dell'India e oltra l'India con la foglia d'un'erba che si chiama betle,
che s'assomiglia assai la foglia della nostra edera ma è più sottile, e
la mangiano impiastrata con calcina fatta di scorze d'ostreghe. E per
tutta l'India ogni giorno si spende gran quantità di denari in tal
composizione, e tanti che chi nol vede li par quasi cosa incredibile, e
grand'utile cavano i signori dei dazii che di questa erba hanno.
Masticandola, fa i denti negri e rende il sputo del color del sangue;
dicono che fa buono stomaco e buon fiato, ma io giudico che l'usino più
tosto per poltronaria, percioché questa erba è calidissima e li rende
più potenti al coito. Da Cananor a Crangenor, ch'è un'altra picciola
fortezza de' Portoghesi in le terre del re di Crangenor, re gentile, e
luogo di poca importanza, sono cento e cinque miglia; ed è tutta terra
di ladri, sottoposta al re di Calicut, re gentile e gran nemico de'
Portoghesi, coi quali sta sempre in guerra, ed è nido e refugio di tutti
i ladri forestieri, che si chiamano Mori di carapuza, perché portano in
testa una beretta lunga rossa. E questi ladri fanno parte al re di
Calicut delle prede che fanno in mare, e lui permette che chi vuol
andare in corso vada, di modo che per quella costa sono tanti corsari
che non si può navigare, se non con buone navi grosse ben armate, overo
con la scorta dell'armata portoghese. Da Grangenor a Cochin sono
quindeci miglia.

Cochin.

Tiene Cochin il primo luogo dopo Goa tra le città ch'hanno i Portoghesi
in India, e vi si fanno molte facende di spezie, di droghe e d'ogni
altra sorte di mercanzia per il regno di Portogallo: e qui infra terra è
il regno del pevere, del qual si caricano le navi che vanno in
Portogallo a refuso e non posto in sacchi. Il pevere che va in
Portogallo non è così buono come quello che va nello stretto della
Mecca, percioché i ministri del re di Portogallo già molti anni fecero
l'appalto col re di Cochin per nome del re di Portogallo e posero il
prezzo al pevere, qual per convenzioni fatte insieme non si può né
crescere né callare, ed è prezzo molto basso, di modo che i paesani gli
lo danno mal volentieri, e verde e molto sporco; ma i mercadanti mori
pagandolo meglio, gli è dato megliore e meglio condizionato. Tutto il
pevere però e altre droghe che vien per il stretto della Mecca passa di
contrabando. Cochin sono due cittadi: quella de' Portoghesi è vicina al
mare e un miglio e mezzo fra terra è la città del re di Cochin, e
ambedue sono poste su la riva d'uno istesso fiume grande e di buona
acqua, che viene dalle montagne del re del pevere, re gentile e nel cui
regno sono molti Cristiani di san Tomaso. Il re di Cochin è re gentile e
molto amico e fedele al re di Portogallo e alli cittadini portoghesi,
che abitano e sono maritati in Cochin de' Portoghesi, e con questo nome
di Portoghesi chiamano in India tutti i Cristiani che vengono di
Ponente, siano o Italiani, o Francesi, o Allemani. E tutti quelli che si
maritano in Cochin si acquistano un'entrata secondo le facende che
fanno, per li gran privilegi ch'hanno i cittadini di quella cittade;
percioché delle due principali mercanzie che si contrattano in quel
luogo, che sono le molte sete che vengono della China e i molti zuccari
che vengono di Benagala, non pagano i cittadini in quella città maritati
dazio alcuno, dell'altre sorti di mercanzie pagano quattro per cento al
re di Cochin con ogni lor commodità; quelli che non vi sono maritati e i
forestieri pagano in Cochin al re di Portogallo otto per cento d'ogni
mercanzia. Mi ritrovai in Cochin in tempo che 'l viceré travagliò assai
per rompere i privilegi ai detti cittadini e per farli pagare come
pagano gli altri, e proprio in quel tempo si pesavano dì e notte i
peveri per caricare le navi portoghese; e il re di Cochin, avisato di
questa cosa, fece subito restar di pesare il pevere, onde in un tratto
furono licenziate le mercanzie, né più si parlò di fargli questo torto.

Il re di Cochin non è molto potente rispetto agli altri re delle Indie,
né mette in campagna più di sessantamila uomini da guerra. Ha uno gran
numero d'amochi, che sono gli suoi gentiluomini, chiamati anche Nairi,
li quali non apprezzano punto la vita, ove va il servizio o l'onore del
suo re, anzi l'espongono ad ogni pericolo, quando fossero eziandio certi
di morire. Sono uomini che vanno nudi dalla centura in su, con un panno
cento e rivoltato infra le gambe; vanno scalci, hanno i capegli lunghi e
rivoltati in cima alla testa, e sempre portano la spada nuda e la
rotella. Hanno questi Nairi le lor donne commune tra loro, e quando
alcuno d'essi entra in casa d'una di queste donne, lasciano la spada e
la rotella appresso la porta su la strada, e mentre sta lì quella spada
e rotella non è alcuno ch'ardisca entrarvi. I figliuoli dei re non
succedono nel regno, percioché hanno questa opinione, che potriano non
esser generati dal re, ma da qualcun altro; accettano per re un
figliuolo di sorella del re o d'altra donna della stirpe regia,
percioché dicono esser certi quelli esser veramente di sangue regale. Li
Nairi e le lor donne usano per gentilezza farsi grandissimi buchi nelle
orecchie, e tali che par impossibile il crederlo, tenendo per più nobili
quelli che hanno i buchi più grandi: ebbi licenza da un di loro di
misurargli la circonferenza di esso buco con un filo, nel qual postovi
poi il braccio, vi andò tutto sina alla spalla, e dico il braccio così
vestito. Sono in effetto mostruosamente grandi, e per farli così grandi
si forano l'orecchie da piccioli e vi attaccano un peso grande, o d'oro
o di piombo, e nel foro mettono una certa sorte di foglia che così
larghi li fa.

Si caricano in Cochin le navi che vanno in Portogallo e anche in Ormus;
vero è che quelle d'Ormus non portano pevere, se non di contrabando.
Della canella facilmente hanno licenza di levarne; di tutte l'altre
speziarie e droghe possono liberamente levarne, così per Ormus come per
Cambaia, e così di tutte l'altre mercanzie che da diverse bande vi sono
portate. Ma del proprio regno di Cochin si cavano assai peveri, che
vanno in Portogallo, gran quantità di zenzari secchi e conditi, canella
salvatica, molta areca, assai cordovaglia di cairo, fatta del scorzo
dell'arbore della noce grossa, ed è meglio che quella di canevo, della
qual se ne porta anche assai in Portogallo. Si parteno ogn'anno le navi
da Cochin per Portogallo dal fin di decembre sina per tutto genaro. Or
seguitando il viaggio dell'India, da Cochin si va a Coilan, distante da
Cochin settantadue miglia, qual è fortezza picciola del re di
Portogallo, posta nelle terre del re di Coilan, qual è re gentile; è
luogo di poco negozio, vi si carca solo mezza nave di pevere, che va poi
a Cochin a finir di carcare. Di qui a Cao Comeri si fanno settantadue
miglia, e qui finisse la costa dell'India; e per tutta questa costa
appresso al mare, e anche da Cao Comeri alle basse di Chilao, che sono
intorno a ducento miglia, sono quasi tutti venuti alla cristiana fede e
vi sono assai chiese dei padri di San Paulo, i quali fanno in quei
luoghi gran profitto in convertire quei popoli e gran fatiche
nell'ammaestrarli nella legge di Cristo.

Pescaria delle Perle.

Il mare che giace tra la costa che si distende da Cao Comeri alle basse
di Chilao e l'isola di Seilan si chiama la Pescaria delle Perle, qual
pescaria si fa ogn'anno cominciando di marzo o d'aprile e dura cinquanta
giorni; né ogni anno si pesca in un istesso luogo, ma un anno in un
luogo e l'altro in un altro di detto mare. Quando s'avicina il tempo di
pescare, mandano buoni nuotatori sott'acqua a scoprire ove è maggior
quantità d'ostreghe, e su la costa all'incontro piantano una villa di
case e bazarri di paglia, che tanto dura quanto dura il tempo del
pescare, e la forniscono di quanto è necessario: e ora si fa vicino ai
luoghi abitati, ora lontano, secondo il luogo ove vogliono pescare. I
pescatori sono tutti Cristiani del paese, e va chi vuole a pescare,
pagando però un certo censo al re di Portogallo e alle chiese dei padri
di San Paulo che sono per quella costa. Mentre dura il tempo di pescare,
stanno in quel mare tre o quattro fuste armate, per diffendere i
pescatori dai corsari. Io mi ritrovai qui una volta di passaggio e vidi
l'ordine che tengono a pescare. Fanno compagnia due, tre e più barche
insieme, che sono dell'andare delle nostre peotte e più picciole; vanno
sette overo otto uomini per barca; e holle viste la mattina a partire in
grandissimo numero e andare a sorgere in quindeci sina dicidotto passa
d'acqua, che tale è il fondo di tutto quel contorno. Sorti che sono,
gettano una corda in mare, nel capo della quale è ligato un buon sasso,
e un uomo, avendosi ben stretto il naso con una moleta e ontosi con
oglio il naso e l'orecchie, con un carniero al collo overo un cesto al
braccio sinistro, giù per quella corda si calla. E quanto più presto può
empie il carniero o il cesto d'ostreghe che trova in fondo del mare, e
indi scorla la corda, e i compagni che stanno attenti in barca tirano su
detta corda in pressa, e con essa anche l'uomo. E così vanno d'uno in
uno a vicenda, sinché la barca è carica d'ostreghe, e poi la sera
vengono alla villa. E cadauna compagnia fa il suo monte d'ostreghe in
terra, distinti uno dall'altro, di modo che si vede una fila molto lunga
di monti d'ostreghe, né si toccano sin che la pescaria non è compita; e
allora s'acconciano ogni compagnia attorno il suo monte ad aprirle, che
facilmente s'aprono, percioché sono già morte e fragide: e s'ogni
ostrega avesse perle, saria una gran bella preda, ma ne sono assai senza
perle.

Finita la pescaria, e visto se è buona ricolta o cattiva, vi sono certi
uomini periti, che si chiamano chitini, li quali metteno il prezzo alle
perle secondo la lor carrata, facendone quattro cernide con alcuni
crivelli di rame. Le prime sono le tonde e si chiamano l'aia de'
Portoghesi, perché i Portoghesi le comprano; le seconde, che non sono
tonde, si chiamano l'aia di Bengala; la terza sorte, che sono manco
buone, chiamano l'aia di Canara, cioè del regno di Bezeneger; la quarta
e ultima sorte, che sono più triste e più minute, si chiama l'aia di
Cambaia. Messo il prezzo, vi sono tanti mercadanti di diverse parti che
con dinari stanno aspettando, che in pochi giorni ogni cosa si compra a
prezzo aperto, secondo la carrata di dette perle.

In questo mare della pescaria delle perle è una isoletta chiamata Manar,
abitata da' Cristiani del paese, che prima erano gentili, con una
picciola fortezza de' Portoghesi, situata all'incontro dell'isola di
Seilan; tra le quali passa un canale non troppo largo e con poco fondo,
per il qual non si può navigare, se non con vascelli picciolli, e col
crescente dell'acqua nel voltar della luna overo nel tondo. E con tutto
ciò bisogna anche scaricar detti vascelli in barchette, e passare alcune
secche voti e poi tornare a caricare: e questo fanno li navilii che
vanno in India; ma quelli che vanno d'India verso levante per la costa
di Chiaramandel passano dall'altra banda per le basse di Chilao, che
sono tra l'isola di Manar e terra ferma. E andando d'India per la costa
di Chiaramandel, si perdeno alcuni navilii, ma voti, percioché si
scarcano ad una isola detta Peripatan e mettonsi le mercanzie in
barchette picciole, chiamate tane, che sono piane di fondo e pescano
poco, e però possono passare sopra ogni secca senza pericolo di
perdersi. Aspettano in Peripatan il buon tempo da partirsi per passar le
dette secche, e si partono i navilii e le tane di compagnia, e, navigato
ch'hanno trentasei miglia, arrivano alle secche; e perché tal volta il
tempo carca assai con vento fresco e bisogna per forza passare, non
essendo ove salvarsi, le tane passano sicure, ma i navilii, se fallano
il canale, urtano nelle secche e si perdono. Al venire in qua non si fa
questa strada, ma si passa per il canal di Manar detto di sopra, il cui
fondo non essendo altro che fango, ancorché i navilii restino in secco,
gran sorte è che ne pericoli alcuno. La cagione perché non si fa questa
strada più sicura all'andare in là è perché a quel tempo, per i venti
ch'allora regnano tra Manar e Seilan, è tanta secca d'acqua che non si
può a modo alcuno passare. Da Cao Comeri all'isola di Seilan sono cento
e venti miglia di traverso.

Seilan.

Seilan è un'isola grande, e al mio giudicio assai maggiore di Cipro; su
la banda che guarda verso l'India per ponente è la città di Colombo,
fortezza de' Portoghesi, ma fuora delle mura è de' nemici, ha solo verso
il mar il porto libero. Il re legitimo di questa isola sta in Colombo,
fatto cristiano e privo del regno, sostentato dal re di Portogallo. Il
re gentile a chi si apparteneva il regno, chiamato il Madoni, avendo dui
figliuoli, il principe nomato Barbinas e il secondo nomato Ragiu, è
stato con astuzia dal figliuolo minore privo del regno, percioché,
avendosi esso fatta benevole tutta la milizia, a dispetto del padre e
del prencipe suo fratello si ha usurpato il regno, ed è gran guerriero.
Aveva prima questa isola tre re: il Ragiu, col padre e Barbinas suo
fratello, re della Cotta con li suoi conquisti; il re di Candia in una
parte dell'isola che si chiama regno di Candia, qual aveva onesta
possanza ed era grande amico de' Portoghesi, e dicevasi che secretamente
viveva da cristiano; aveva il re di Gianifanpatan. Da tredeci anni in
qua, il Ragiu s'è impatronito di tutta l'isola e si è fatto un gran tiranno.

Nasce in questa isola la canella fina, assai pevere e zenzero, gran
quantità di noce e arecca; vi si fa assai cairo da far cordovaglia,
produce assai cristallo e occhi di gatta, e dicono che vi si trovano
anche rubini, ma io ve n'ho venduti assai bene di quelli ch'un viaggio
vi portai dal Pegu. Io ero desideroso di veder come la canella si cavava
dall'arbore che la produce, e tanto più che quando mi ritrovai su
l'isola era la stagione che si cavava, del mese d'aprile, onde,
quantunque i Portoghesi fossero in guerra col re dell'isola, e che però
io correva un gran pericolo ad uscir della cittade, tuttavia volsi pur
questa mia voglia contentare e, uscito fuori con una guida, andai in un
bosco lontano dalla città tre miglia, nel quale erano assai arbori di
canella, mescolati però per il bosco con altri arbori salvatichi. È
questo arbore sottile e non troppo alto, e ha la foglia simile a quella
del lauro. Del mese di marzo o d'aprile, quando gli arbori vanno in
amore, si cava la canella da questi arboscelli a questo modo: tagliano
la scorza di sotto e di sopra da un nodo all'altro intorno all'arbore,
indi gli danno un taglio per il lungo, e con la mano pigliando la scorza
facilmente la levano d'intorno all'arbore, e la mettono nel sole a
seccare e per questo si torce nella maniera che noi la vediamo. Non si
secca per questo l'arbore, anzi torna a fare un'altra scorza per l'anno
seguente, e la canella buona è quella che ogn'anno si scorza, percioché
quella di due o di tre anni è grossa e manco buona. Nasce in questi
istessi boschi anche molto pevere.

Negapatan.

Da Seilan per dentro dell'isola si va a Negapatan in terra ferma, con
navilii piccioli, e vi è settantadui miglia di strada. È città assai
grande e ben popolata, parte da' Portoghesi e da' Cristiani del paese e
parte da' Gentili; è terra di non troppo negozio, né vi si cava altro
che buona quantità di risi e alcune sorti di panni di bombaso, ch'in
diverse parti si portano. Fu già terra abondantissima di vettovaglia,
ora è assai manco; e la sua grande abondanza mosse assai Portoghesi ad
andare ad abitarvi, e a fabricar case in paese alieno per vivervi con
poca spesa. La città è d'un gran signore gentile del regno di Bezeneger,
nondimeno e i Portoghesi e gli altri Cristiani vi stanno assai bene, con
chiese e un monasterio di S. Francesco di gran divozione, e ben
accommodati di casamenti. Pur alla fine sono in terra de tiranni, ch'a
ogni lor voglia gli possono far qualche dispiacere, come occorse l'anno
, se mi ricordo bene, che il Naic, cioè il signor della città, li
mandò a domandare certi cavalli arabi, e avendoglieli essi denegati, di
là a pochi giorni venne voglia al signore di vedere il mare; onde i
poveri cittadini, per esser questa cosa insolita, dubitarono che per
sdegno venisse a saccheggiar la lor cittade e imbarcarono tutto il
meglio ch'avessero, i mobili, mercanzie, dinari e gioie, e fecero
slargar i navilii dalla terra. Volse la lor sorte cattiva che la notte
seguente fece una gran burasca in mare, che cacciò tutti i navilii a
rompersi in terra, e tutto quello che si puoté ricuperare fu dipredato
dall'esercito che col signore era venuto e che sul lito del mare era
attendato, senza ch'essi avessero pensiero alcuno di fare un tal buttino.

San Tomé.

Da Negapatan seguitando il viaggio verso levante cento e cinquanta
miglia, si trova la casa del ben avventurato San Tomé, qual è una chiesa
di grandissima divozione ed è molto rispettata eziandio dai Gentili, per
la notizia ch'essi hanno dei molti miracoli fatti da quel benedetto
apostolo. Appresso a questa chiesa hanno fabricato i Portoghesi una
cittade, in le terre del regno di Bezeneger, la quale, quantunque non
sia molto grande, è al parer mio la più bella di quante ne sono in
quelle parti dell'India. Ha bellissime case accommodate di vaghi
giardini, ha strade larghe e dritte, con molte belle e divote chiese;
sono le case serrate una all'altra, con le porte picciole, e ogni porta
ha il suo bastione, di modo ch'è sufficiente fortezza per il paese. Non
possedono i Portoghesi altri stabili che le case e i giardini che sono
dentro alla città. I dazii sono del re di Bezeneger, i quali sono molto
buoni, percioché è terra d'assai ricchezza e di molte facende: n'escon e
vi entran ogni anno due navi grosse, molto ricche, oltra i molti altri
navilii piccioli. Delle due navi una va a Pegu e l'altra a Malacca,
carche di panni fini e d'ogni sorte di bombaso dipenti; la quale è
veramente cosa molto vaga, percioché pareno smaltati di diversi colori,
e quanto più si lavano, tanto più restano vivi i colori; e altri panni
pur di bombaso tessudi a diversi colori, di gran valuta. Di più si fanno
in San Tomé assai filati cremesini, tenti con una certa radice che
chiamano saia, e anche questi per lavare mai perdono il colore, anzi più
se gli aviva il cremesino; si portano questi filati per la maggior parte
a Pegu, percioché là si adoperano nel tessere i loro panni a loro usanza
ed è di manco spesa. Spaventosa cosa è chi non ha più visto l'imbarcare
e sbarcar le mercanzie e le persone a San Tomé, percioché è costa brava,
né si può servire d'alcun navilio né delle barche delle navi a far
questo servizio, perché tutte andarebbono in pezzi; ma adoperano certe
barchette fatte aposta molto alte e larghe, ch'essi chiamano masudi, e
sono fatte con tavole sottili, e con corde sottili cusite insieme una
tavola con l'altra. Quando s'imbarca, s'imbarcano le persone e le robe
su queste barchette in terra, e poi li barcaruoli le gettano così
cariche in mare, e con prestezza si mettono a vogare contra le
grossissime onde del mare, sin che alle navi sorte, si conducono. E così
medesimamente venendo dalle navi o dai navilii in terra con queste
barchette carche d'uomini e di mercanzia, li barcaruoli, quando sono
vicini a terra, saltano in acqua per tenere il masudi dritto, che non si
ribalti, e l'onde del mare gettano il masudi in terra, talché li
passagieri e la roba si discarca a piè sutto; e alle volte se ne ribalta
qualcuno, ma con poco danno, perché poco si carcano; e tutta la
mercanzia che va per fuora si imboglia benissimo con buone pelle di
manzo, percioché se si bagnasse patirebbe gran danno.

Al mio viaggio ritornando, del mi parti' di Goa per Malacca, in un
galione del re di Portogallo ch'andava a Banda a carcare noci muschiate
e macis, e da Goa a Malacca si fanno mille e ottocento miglia: si passa
di fuora dell'isola di Seilan, e si passa per il canale di Nicubar overo
per quello del Sombrero, li quali sono per mezzo l'isola Sumatra, detta
Taprobana. E da Nicubar sina a Pegu è una catena d'isole infinite, delle
quali molte sono abitate da gente selvaggia, e chiamansi l'isole
d'Andeman. Chiamo i suoi abitanti gente selvaggia percioché mangiano
carne umana: guerreggiano un isola con l'altra con alcune lor barche, e
pigliandosi si mangiano una con l'altra; e se per disgrazia si perde in
queste isole qualche nave, come già se n'ha perso, non ne scampa alcuno,
che tutti gli amazzano e mangiano. Non ha questa gente commercio con
alcuno, ma vivono con quello che l'isole producono; pur si avvicinano
alle volte alle navi che di là passano, come occorse in un viaggio ch'io
da Malacca veniva per il canal del Sombrero: se ne avvicinarono alle
navi due lor barchette carche di frutti, cioè muse e noci di quelle
fresche, e molti ignami cotti alesso, qual è frutto che assimiglia il
nostro navone, ma molto dolce e buono da mangiare. Non vogliono ad alcun
modo entrare in nave, né vogliono dei lor frutti danari, ma li barattano
con qualche straccia di camisa o di braghesse: se li callano i stracci
con una corda in barca, ed essi danno all'incontro quei frutti ch'a lor
par che meriti; e si dice ch'alle volte per uno straccio di camisa si ha
avuto a baratto buoni pezzi di ambra.

Sumatra.

L'isola di Sumatra è una grande isola, ed è da molti re signoreggiata,
ed è divisa da molti canali che per essa passano. Sul capo verso ponente
è il regno del re d'Assi, re moro e molto potente, come quello ch'oltra
il suo gran regno possede anche molte fuste e galee; nasce nel suo regno
assai pevere e zenzaro e molto belzuin. È nemicissimo de' Portoghesi, ed
è stato alcune volte a combatterli in Malacca e gli ha fatto gran danni
nelli borghi; ma la città si è sempre valorosamente difesa, e fattoli
anche con l'artigliarie molto danno nell'armata. Io giunsi finalmente
alla città di Malacca.

Malacca.

Malacca è una grandissima scala d'infinite mercanzie, che vengono da
diverse parti, percioché tutte le navi e navilii che per quei mari
navigano sono obligati di fare scala a Malacca e pagar il dazio,
ancorché non vogliano discarcar cosa alcuna; e se per fuggir di pagar
detto dazio passassero oltra di notte senza far scala, cascano in pena
di pagar poi in India doppio dazio. Io non son passato più inanzi di
Malacca verso levante, ma quello ch'io ne parlarò sarà per buona
informazione che n'ho avuto da quelli che vi sono stati. La navigazione
da Malacca in là non è commune a tutti (dal viaggio della China e del
Giapan in fuora, al quale può andar ciascuno), ma è sol del re di
Portogallo overo de' suoi gentiluomini per grazia a lor concessa, overo
di giuridizione del capitano di Malacca, al qual eziandio s'aspetta di
sapere i viaggi che di là da Malacca si fanno. I viaggi del re sono
questi, ch'ogni anno si partono due galioni, uno per le Malucche a
carcare di garofoli e l'altro per Banda a carcare di macis e di noci
muschiate. Si carcano questi dui galioni per lo re, né levano roba
d'alcun particolare, dalle portade de' marinari e de' soldati in fuora;
e per questo non sono viaggi per mercadanti, perché andando là non
avriano su che carcar la lor roba di ritorno, oltra che né anche il
capitan del galione levaria alcun mercadante per niuno di questi luochi.
Vi vanno bene delli navilii de' Mori della costa della Giava, che
vengono a smaltir la roba nel regno d'Assi, e questi sono il garofoli,
macis e noci, che vengono per lo stretto della Mecca. Li viaggi di
grazie che fa il re ai suoi gentiluomini sono quello della China e dalla
China al Giapan, e dal Giapan di ritorno alla China e dalla China in
India, e il viaggio di Bengala a Sonda con carico di panni fini e d'ogni
sorte di bombaso: ed è Sonda un'isola de' Mori appresso la costa della
Giava, e ivi caricano poi peveri per la China. La nave che va ogni anno
dall'India alla China si dimanda la nave delle droghe, perché porta là
diverse droghe di Cambaia, ma il più si è argento.

Da Malacca alla China sono mille e ottocento miglia, e dalla China a
Giapan va ogni anno una nave grossa d'importanza, carca di sete, ch'al
ritorno porta argento in verghe, il qual si smaltisce in la China. Sono
dalla China a Giapan duimila e quattrocento miglia; sono diverse isole
non troppo grande, nelle quali i padri di San Paulo per grazia d'Iddio
fanno molti cristiani e buoni. Da queste in là sin ora non è stato
scoperto, per le gran secche che si trovano. Hanno i Portoghesi fatta
una picciola cittade in una isola vicina ai liti della China, chiamata
Macao, le cui chiese e case sono di legno, e ha vescovato; ma i dazii
sono del re della China e vanno a pagarli a Canton, bellissima cittade e
di grande importanza, distante da Macao due giornate e meza; li cui
Gentili sono tanto gelosi e timidi che non vogliono che forestiero
alcuno passi niente adentro per il paese, e, quando vanno i Portoghesi a
pagarli i suoi dretti e a comprar delle mercanzie, non consentono che
dormino nella città, ma li mandano fuora nei borghi. Il paese della
China è la gran Tartaria, ed è paese di Gentili grandissimo e di grande
importanza, per quanto si può giudicare dalle molte e preziose mercanzie
che di quello escono, delle quali non credo sian in tutto il mondo le
migliori e la maggior quantità; che sono prima assai oro che viene
portato in India in pani a guisa di navicelle, di bontà di ventitre
caratti, grandissima quantità di seta fina, di panni damaschini e di
taffetà, gran quantità di muschio, molto rame in pani grandi, molto
ottone in verghe, gran quantità d'argento vivo e di cenaprio, assai
canfora, una infinità di porcellane in diverse sorti di vasi, gran
quantità di panni dipinti e di quadri, una infinità di radici di China.
Ogni anno vengono della China in India due o tre navi grosse cariche di
ricchezze e preziose mercanzie; il reubarbaro vien per terra per via
della Persia, percioché ogn'anno va di Persia alla China una grossa
caravana, che camina sei mesi prima ch'arrivi alla città di Lanchin,
città nella quale risiede il re con la sua corte. Ho parlato con un
Persiano, qual mi ha detto esser stato tre anni in detta città di
Lanchin, e ch'essa è una gran città e di grand'importanza.

I viaggi di Malacca che sono di giuridizione del capitano della fortezza
sono ch'egli manda ogn'anno un naviglio a Timor a caricare di sandolo
bianco, e il buono vien tutto da questa isola; ne viene anche da Celor,
ma non è così buono; e manda eziandio ogn'anno un navilio a Cochinchina
a caricare di legno d'aloe. E il legno aloe vien tutto di questo luogo,
che è terra ferma contigua al regno della China; né si può saper come
ch'ei nasca, percioché non permettono quei popoli che i Portoghesi
smontino in terra se non a far acqua e legne e qualche altro servizio
per il navilio bisognando: tutto il resto, così la provisione del vivere
come la mercanzia, gli è portato con barchette al navilio, di modo
ch'ogni giorno si fa la fiera del navilio, sina ch'è finito di caricare.
Va eziandio ogn'anno per l'istesso capitano un navilio in Asion, a
caricare di verzino. Tutti questi sono i viaggi del capitano della
fortezza di Malacca, e quando non li vuol fare, vende la sua
giurisdizione a qualcun altro.

Sion.

Fu già Sion una grandissima città e sedia d'imperio, ma l'anno MDLXVII
fu presa dal re del Pegu, qual caminando per terra quattro mesi di
viaggio, con un esercito d'un million e quattrocentomila uomini da
guerra, la venne ad assediare; e prima che la pigliasse vi tenne ventiun
mese l'assedio, con gran perdita delle sue genti. E lo so io percioché
mi ritrovai in Pegu sei mesi dopo la sua partita, e vidi che li
mandarono cinquecentomila uomini per supplimento di quelli che gli erano
mancati; e con tutto questo, se non vi fosse stato tradimento, non
l'avrebbe presa. Una notte li fu aperta una porta della città, per la
quale con grande empito entrato, se ne fece patrone, e l'imperator di
Sion, quando si vide essere stato tradito e che 'l nemico era nella
città, col veneno si uccise; i cui figliuoli e le donne e altri signori,
che non furono in quel primo empito uccisi, furono menati schiavi nel
Pegu; ove io mi ritrovai quando il re vincitore con trionfo fece
l'entrata, e tra l'altre gran pompe bella cosa da vedere furono la gran
squadra degli elefanti, carichi d'oro, d'argento, di gioie, e di signori
prigioni.

Ritornando al mio viaggio, io mi parti' da Malacca sopra una nave grossa
ch'andava a San Tomé, città posta su la costa di Chiaramandel; e perché
il capitano della fortezza di Malacca per aviso avuto stava in
aspettazione di guerra, e che li venisse sopra il re d'Assi con grossa
armata, non voleva dar licenza che questa nave partisse; onde si
partissemo di notte senza far acquata, e vi erano su detta nave
quattrocento e più persone, con intenzione d'andare ad una certa isola a
far acqua. Ma il vento non ne lassò pigliar detta isola, di modo
ch'andassemo settantaquattro giorni persi per mare, e fossemo a scoprir
terra oltra San Tomé più di cinquecento miglia, ch'erano le montagne del
Zergelin, appresso il regno d'Orisa. E così fossemo a Orisa con assai
morti di sete e molti amalati, che fra pochi giorni morirono, e io per
un anno ebbi sempre la gola tanto arsa che non mi poteva saziar di
bevere acqua: io credo che ne fossero cagione le suppe fatte in oglio e
aceto, con le quale molti giorni mi sostentai. Biscotto non ne mancava,
né anche vino, ma sono vini tanto gagliardi che senza acqua uccidono la
gente, né si può continuare il beverli. Quando si cominciò a patir
d'acqua, vidi alcuni officiali mori che ne venderono ad un ducato la
scudella ben picciola; dipoi ho visto che uno volse dar un bar di
pevere, che sono dui quintali e mezzo, per una mezaruola d'acqua, e non
gliela volse dare. Credo certo che ancor io sarei morto, insieme con un
mio schiavo solo ch'avevo in quel tempo, qual mi era molto caro; ma
quando previddi il pericolo che si era per scorrere, vendei il schiavo
per la mettà meno di quello che valeva, per avanzar per me quello
ch'egli bevuto avrebbe.

Orisa, e fiume Gange.

Orisa fu già un regno molto bello e sicuro, per il quale caminare si
poteva con l'oro in mano senza pericolo alcuno, sina che regnò il suo re
legitimo, qual era gentile, e stava sei giornate infra terra nella città
di Catheca. Amava questo re grandemente i forestieri e i mercadanti, che
entravano e uscivano del suo regno con le lor mercanzie senza pagar né
dazii, né alcuna altra sorte di gravezze: solo le navi secondo la lor
portata pagavano una certa poca cosa; e ogni anno nel porto d'Orisa si
carcavano venticinque e trenta navi tra grosse e picciole, di risi, di
diversi panni bianchi di bombaso, fini d'ogni sorte, oglio di zerzelin,
qual si fa d'una semenza ed è assai buono cotto e da frigere, assai
butiro, lacca, pevere longo, zenzari, mirabolani secchi e in conserva,
assai panni di erba, qual è una seta che nasce ne' boschi senza fatica
alcuna degli uomini: solo quando le boccole sono fatte, e sono grosse
come ogni grossa naranza, hanno pensiero d'andare a raccoglierle. Sono
intorno a sedeci anni che questo regno fu preso e distrutto dal re di
Patane, che fu anche re di gran parte di Bengala, e subito vi pose il
dazio di venti per cento, come nel suo regno si pagava; ma poco lo
godette questo tiranno, perché di là a pochi anni fu soggiogato da un
altro tiranno, dal grande Magol re d'Agra, del Deli e di tutta Cambaia,
senza quasi metter mai mano alla spada.

Io mi parti' d'Orisa per Bengala al porto Picheno, qual è distante de
qui cento e settanta miglia verso levante; si va cioè scorrendo la costa
cinquantaquattro miglia, indi s'entra nel fiume Ganze, dalla bocca del
qual fiume sino a Satagan, città ove si fanno i negozii e ove i
mercadanti si riducono, sono cento e venti miglia, che si fanno in
dicidotto ore a remi, cioè in tre crescenti d'acqua, che sono di sei ore
l'uno. Quando poi l'acqua le sei ore calla, non si può far viaggio,
perché l'acque corrono troppo di furia e, ancora che le barche siano
leggiere e ben fornite di remi e in foggia di fuste, non si può andar
inanzi, ma bisogna legarsi per non esser portati adietro dal reflusso.
Si chiamano queste barche bazaras e patuas, e si vogano alla galeotta
così bene come abbia mai visto. Una buona marea prima che si arrivi a
Satagan, si trova un luogo che si chiama Bettor, e da lì in su non vanno
le navi grosse, perché il fiume ha poca acqua. Qui in Bettor ogni anno
si fa e disfa una buona villa con case e boteghe di paglia, fornite di
tutte le cose necessarie a usanza loro; e dura questa villa sina che le
navi parteno per India, e, partite che sono, tutti vanno alle sue terre
e danno fuoco alla villa. Mi fece questa cosa molto maravigliare, perché
nell'andare a Satagan vidi questa villa con grandissimo popolo e
infiniti bazarri e botteghe, e al ritorno, essendo restato degli ultimi,
e con l'ultima nave, la qual di qui era partita e aviatasi inanzi,
venivo giù in una barca col capitano della nave, e restai stupido quando
vidi quel luogo campagna rasa e con solo i segnali dell'abbrucciate
case. Li navilii piccioli vanno a Satagan e ivi carcano.

Satagan

Nel porto di Satagan si carcano ogn'anno trenta e trentacinque vascelli,
tra nave e navilii, di risi, di panni di varie sorti di bombaso, lacca,
grandissima quantità di zuccari, zenzari e mirabolani secchi e conditi,
pevere longo, buttiro assai e oglio di zerzelin e molte altre mercanzie.
La città di Satagan è onestamente bella per città di Mori, ed è molto
abondante. Fu signoreggiata dal re Patane, ubbidisce ora al re Magol. Io
stetti in questo regno quattro mesi, ove assai mercadanti per loro utile
comprano una barca, over la pigliano a nolo, e con essa vanno per il
fiume alle fiere, comprando con assai maggiore avantaggio, percioché
tutti li giorni della settimana hanno fiere, ora in un luogo ora
nell'altro; e però ancor io tolsi una barca, e andando su e giù per il
fiume di notte, ho veduto molte stranie cose. Il paese di Bengala da un
tempo in qua è quasi tutto in poter de' Mori, tuttavia vi è ancora
grandissimo numero de' Gentili (per tutto ove dico Gentili intendasi
idolatri, e ove dico Mori s'intenda macomettani), massime quelli infra
terra. Hanno tutti in grandissima venerazione l'acqua del Gange, e
quando sono infermi si fanno portare di lontani paesi su la riva di
detto fiume e, fabricatavi una casetta di paglia, ogni giorno con
quell'acqua si bagnano; onde assai ne muoreno, e morti che sono pongono
i corpi su un monte di frasche, e dattoli il fuoco lasciano che siano
mezzi arrostiti; indi, attaccatogli un vaso grande al collo, nel fiume
gli precipitano. Questa cosa ogni notte l'ho vista per due mesi,
ch'andai su e giù per il fiume a trovare i mercati e fiere; e questa è
la cagione che i Portoghesi non vogliono bevere di quell'acqua, con
tutto che sia eccellentissima e perfetta al paro di quella del Nilo.

Dal porto Picheno detto di sopra andai a Cochin e da Cochin a Malacca,
di dove mi parti' per il Perù, ottocento miglia distante, qual viaggio
si suol far ordinariamente in venti o venticinque giorni, e noi stessemo
su questa strada quattro mesi. E in capo di tre mesi, essendo ormai il
navilio con poca vettovaglia, disse il peotta che per il suo sol eravamo
a fronte della città di Tenasari, città del regno del Perù; e il suo
detto era vero, ma eravamo in mezzo a molte isole picciole o scogli
disabitati. E alcuni Portoghesi dicevano che conoscevano la terra e che
sapevano ove era detta città di Tenasari, la qual è città delle ragioni
del regno di Sion, posta infra terra due o tre maree, sopra un gran
fiume che viene d'infra terra del regno del Sion. E ove il fiume entra
in mare è una villa chiamata Mergi, nel porto della quale ogn'anno si
caricano alcune navi di verzino, di nipa, di belzuin e qualche poco di
garofoli, macis, noci, che vengono dalla banda di Sion; ma il sforzo
della mercanzia è verzino e nipa, qual è un vino eccellentissimo che
nasce nel fior d'un arbore chiamato niper, il cui liquor si distilla e
se ne fa una bevanda eccellentissima, chiara come un cristallo, buona
alla bocca e migliore allo stomaco: e ha una gentilissima virtù, che
s'uno fosse marcio da mal francese, bevendone assai, in poco tempo si
risana. E io n'ho veduto l'effetto, percioché, stando io in Cochin, era
un mio amico al qual cascava il naso da mal francese e fu consigliato da
medici ch'andasse a Tenasari a' vini nuovi e che ne bevesse giorno e
notte quanto più poteva, inanzi però che si destillasse, che 'n quel
stato è delicatissimo, ma destillato è gagliardo e bevendone assai va
alla testa: andò questo uomo e ne bevve, e io l'ho visto dapoi con
buonissimo colore e sano. Questo vino è molto apprezzato in India, ma
per venir di lontano è assai caro; nel Perù ordinariamente è buon
mercato, per esser vicino al luogo ove si fa e facendosene ogni anno
quantità grande.

Ora al proposito ritornando dico che, ritrovandosi noi lontani da terra
fra quei scogli all'incontro di Tenasari con molta carestia di
vettovaglia, e per detto del peotta e de' due Portoghesi tenendoci al
fermo esser all'incontro di detto porto, fu determinato d'andar con la
barca a proveder di vettovaglia, e ch'il navilio n'aspettasse in un
luogo designato. Si partissemo ventiotto persone con la barca su l'ora
del mezogiorno, credendoci al fermo di giunger inanzi sera nel porto
detto di sopra, ma vogassemo tutto quel giorno, gran parte della notte e
tutto il giorno seguente, senza trovar porto né segnale alcun di buona
terra: e questo avvenne per il cattivo commando de' dui Portughesi, che
errarono, e si lasciò il porto indietro, di modo che perdessemo la terra
popolata e anche il navilio con ventiotto persone, senza aver in barca
sorte alcuna di vettovaglia. Volse il Signor Iddio ch'un marinaro aveva
portato un poco di risi, da barattare in qualche cosa, quali non erano
tanti che tre o quattro persone non gli avessero mangiati in un pasto.
Io con licenza di tutti presi il dominio de' risi, promettendogli che,
con l'aiuto di Dio, quei risi ne sariano un intertenimento sina che la
sua bontà n'averia fatto grazia di ritrovar qualche luogo abitato, e la
notte io dormivo con essi in seno, accioché non mi fossero rubati.
Andassemo nove giorni così persi scorrendo la costa senza trovar altro
che paese disabitato e isole diserte, che se avessemo trovato erba ne
saria parsa un zuccaro, ma non trovammo se non alcune foglie d'arbori
grosse e tanto dure che non si potevano masticare. Avevamo abbondanza
d'acqua sola e di legne, né potevamo far viaggio se non col crescente
dell'acqua, e quando l'acqua callava si fermavamo al lito di qualcuna di
quelle isole. Trovassemo solo in questi nove giorni una covata d'ova di
tartaruga, che furono cento e quarantaquattro, li quali ne furono di
grande aiuto: sono grandi come ova di gallina, né hanno altro scorzo che
una tenera pelle; e ogni giorno facevamo un caldarone di brodo con un
pugno di risi. Piacque a Dio ch'in capo al giorno nono scoprissemo su le
ventidue ore alcune peschiere, e indi a poco alcune barchette, che per
esse andavano. Non credo che fosse mai più stata altratanta allegrezza
in alcun di noi, percioché eravamo ormai tanto afflitti che appena si
potevamo regger in piedi, e alla regola sina allora osservata avevamo
ancora risi per quattro giorni. La prima villa che trovassemo era nel
colfo di Tavai, sottoposto al re del Pegu, ove trovassemo vettovaglia in
abondanza, ma per dui o tre giorni non si lasciò mangiare a cadauno se
non molto poco, e con tutto questo ne stettero assai in ponto di morte.
Da Tavai al porto di Martavan del regno del Pegu sono settantadui
miglia. Carcassemo la barca di vettovaglia, che per sei mesi
abondantemente averebbe bastata, e si partimmo per il porto e città di
Martavan, ove in poco tempo giungessimo; ma non vi trovassemo il nostro
navilio, secondo che pensavamo di trovare, onde spedissemo subito
diverse barche a cercarlo. E fu trovato in gran calamità e bisogno
d'acqua, sorto con tempo cattivo e vento contrario, ed era a cattivo
termine, percioché era un mese ch'era privo della barca, che d'acqua e
di legne lo provedeva; qual, con la scorta della barca che trovato
l'aveva, giunse anch'esso per grazia di Dio a salvamento in detto porto.

Martavan.

Trovassimo nella città di Martavan intorno a novanta Portoghesi, tra
mercadanti e uomini vagabondi, li quali stavano in gran differenza co'
rettori della città, per aver certi Portoghesi vagabondi uccisi cinque
fachini del re. Era forsi un mese che 'l re di Pegu era andato con un
millione e quattrocentomila persone all'acquisto dell'imperio del Sion,
e perché è costume in quel regno, che sia il re ove si voglia fuora del
regno, ch'ogni quindeci giorni li va dal Pegu una caravana di fachini
con cesti in testa pieni di diversi rinfrescamenti e panni netti,
occorse che, passando essi per Martavan e riposandosi quivi una notte,
vennero alquanti di loro a parole con alcuni Portoghesi e indi ai pugni;
e perché parve che i Portoghesi n'avessero il peggio, la notte seguente
dormendo i fachini alla campagna, andarono i Portoghesi e tagliarono la
testa a cinque di loro. È una legge nel Pegu che, se uno ammazza un
altro, si compra il sangue sparto con tanti dinari, secondo la qualità
dell'ucciso; ma, per esser questi fachini ne' servizii del re, non
ardirono i rettori d'accommodare questa cosa senza saputa del re, e però
li fu necessario farglielo sapere. Venne ordine dal re che i malfattori
fossero ritenuti sino alla sua venuta, perché egli allora, inteso che
avesse come il fatto era passato, averebbe integramente amministrata
giustizia; ma il capitano de' Portoghesi non gli volse presentare, anzi,
messisi tutti i Portoghesi in arme, andavano ogni giorno per la città
col tamburro e l'insegna spiegata, percioché la città stava assai vuota
d'uomini da guerra, essendo quasi tutti andati nell'esercito del re.

Tra questi rumori noi quivi giungessimo, e a me parve molto stranio di
veder che i Portoghesi facessero queste insolenze nell'altrui città; e
dubitando di quello che poteva intervenire, non volsi metter le mie
robbe in terra, per esser più sicure nella nave, la maggior parte del
carco della quale era del parzenevole che stava in Malacca; vi erano
bene diversi mercadanti, ma con roba di poca importanza. Tutti questi
mercadanti a me si riportavano, né volevano sbarcar la roba s'io non
cominciava; ma dapoi lasciato il mio consiglio misero la roba in terra e
tutta la persero. Mi fecero un giorno chiamare il rettore e i daziari, e
mi adomandarono perché io non metteva la roba in terra e non pagava il
suo dretto alla doana. Gli risposi che io era mercadante venuto qui di
nuovo e che, vedendo la terra andar in tal rivolta co' Portoghesi,
dubitava perder la mia roba, che mi costava tanti sudori; e che però
avea deliberato di non metterla in terra, se prima sua signoria non
m'assicurava in nome del re che se qualche cosa intervenisse co'
Portoghesi, che né la mia persona né la mia mercanzia fosse a modo
alcuno offesa, poiché io non avevo parte né interveniva in questi rumori
e differenze. Parve buona la mia ragione al rettore e mandò subito a
chiamare il bargite della città, che sono gli uomini di consiglio, e mi
promisero sopra la testa del re che per cosa che fosse potuta succeder
coi Portoghesi, che la mia persona e la mia roba saria sicura e salva;
della qual promessa ne fu fatto nota negli atti pubblici. E io andai e
feci subito portar le mie robe in terra, e pagai il dazio, qual in quel
regno si paga dell'istessa roba che si porta a dieci per cento, e per
più mia maggior sicurezza presi casa all'incontro della casa del
rettore. Il capitan maggiore de' Portoghesi e quasi tutti li mercadanti
stanziavano di fuora ne' borghi; solo io e da ventidui altri Cristiani
portoghesi, povere persone e officiali de' navilii portoghesi, avevamo
la nostra abitazione nella città.

Avevano già i Gentili ordinata la vendetta contra i Portoghesi, ma non
l'esequivano, aspettando che prima il nostro navilio si discarcasse, e
però, subito che fu la roba in terra, giunsero la notte seguente dal
Pegu quattromila soldati con alcuni elefanti da guerra; e prima che si
levasse il rumore, mandò il rettore a far intendere a casa per casa a
tutti i Portoghesi ch'erano nella città che, sentendo rumore, non
dovessero per cosa alcuna e per suo bene uscir de' loro alloggiamenti.
Alle quattro ore di notte si sentì lo strepito e rumor grande di gente e
d'elefanti, che gettavano per terra le porte delle case e de' magazeni
de' Portoghesi e le case di legne e di paglia; nel qual rumore furono
feriti alcuni Portoghesi e uno ucciso, e gli altri, senza far prova
alcuna degna dell'orgoglio i passati giorni mostrato, vergognosamente si
posero in fuga e si salvarono sui navilii che in porto erano surti.
Tutta quella notte si careggiò la mercanzia de' Portoghesi nella città,
di modo che tutti quelli che stavano nel borgo persero tutta la roba
loro e molti di loro, trovandosi a quel punto in letto, con la sola
camisa fuggirono. Un altro errore fecero poi i Portoghesi, che dopo
imbarcati, avendo ripreso animo, vennero con un buon vento a metter
fuoco nelle case del borgo, che essendo di tavole e di paglia, e il
vento gagliardo, in poco tempo abbrusciò il borgo e quasi mezza la
città; con la qual fazione persero in tutto ogni speranza di ricuperar
la roba loro, la quale poteva montar intorno a sessantamila ducati,
percioché, se non avessero fatto questo danno, si teneva per certo che
sariano stati reintegrati del tutto, perché si seppe che questa fazione
non era stata ordinata dal re, ma dal suo luogotenente e dal rettor
della città, che n'erano poi malcontenti, parendogli d'aver fatto un
grande errore. La mattina seguente cominciarono i Portoghesi a battere
la città con l'artigliaria delle navi, e la batterono quattro giorni
continui, ma indarno, percioché i colpi non ferivano nella città, ma
nell'alto della montagna a lei vicina. Quando il rettore vide che
principiarono a far la batteria, fece subito prender ventiun Portoghesi
ch'erano nella città e mandolli miglia fuori d'essa, ove stettero fina
che i Portoghesi se n'andarono, e poi senza offenderli li lasciò in
libertà. Io stetti sempre nella mia casa con una buona guardia postavi
da' rettori, accioché non mi fosse fatto oltraggio alcuno, osservandomi
quanto promesso m'avevano; ma non volsero ch'io di qui mi partisse sina
alla venuta del re, il che mi fu di gran danno, percioché io stetti
ventiun mese sequestrato, senza poter vendere la mia mercanzia, la quale
era pevere, sandolo e porcellane della China. Giunto che fu pur
finalmente il re, gli appresentai una supplica e subito fui licenziato.

Pegu.

Da Martavan mi parti' per andare alla città reale del Pegu, chiamata
anco essa col nome del regno; qual viaggio si fa per mare in tre over
quattro giornate. Si puol andare anco per terra, ma a chi porta
mercanzia è più commodo e manco spesa l'andar per mare; e in questo
viaggio si passa il maccareo, qual è una delle maravigliose cose che
faccia la natura e che 'n questo mondo si possa vedere; e a chi non ha
visto parerà dura cosa il credere il gran crescimento e callo che in un
attimo fa l'acqua, e l'orribil terremoto e strepito col quale essa si
muove. Si parte da Martavan col crescente in alcune barche che sono come
peotte, le quali vanno come una frezza vogando a seconda d'acqua fina
che dura tutta la marea, e quando conoscono che la marea sia in colmo,
si tirano fuori del canale in un luogo alto e quivi sorgeno, e quando
l'acqua è callata restano in secco e tanto alto dal vaso del canale
quanto è alta ogni gran casa. Si fa questo perché, se una nave grossa
restasse nel canale a basso, è tal l'empito col quale l'acqua comincia a
crescere, che la ribaltaria; e con tutto che la barca sia tanto alta
fuora del vaso, e che prima che l'acqua aggiungi là abbia perso gran
parte della sua furia, tuttavia rende gran spavento e bisogna tenerli la
prova contra, altramente si perderia con tutte le persone. Quando
l'acqua è per cominciare a crescere, si sente strepito così grande che
pare un terremoto, e indi in un subito fa tre onde; la prima, con tutto
che la barca sia tanto distante, la bagna da poppe a prova, la seconda è
manco terribile, e alla terza si leva in pressa l'ancora, e per sei ore
che l'acqua cresce si voga con tal velocità che par che si voli; né
bisogna perder punto di tempo, perché è necessario aggiunger all'altra
posta ove si sorge prima che l'acqua daga volta, altramente bisognerebbe
tornare di dove si fosse partiti; e queste poste sono più pericolose una
dell'altra, secondo che sono più e manco alte. Quando poi si ritorna dal
Pegu a Martavan, non si camina se non mezza marea alla volta, per restar
in alto, per la ragione detta di sopra. Non ho mai potuto intendere la
cagione di questo strepito, crescere e callare dell'acque. Un altro
maccareo è anco in Cambaia, ma si può riputar niente rispetto a questo.

Con l'aiuto del Signore io giunsi a salvamento al Pegu, che sono due
città, la vecchia e la nuova. Nella vecchia stanno i mercadanti
forestieri e anco gran parte dei terrieri, e quivi si fa il sforzo delle
facende; la città non è troppo grande, ma ha borghi grandissimi, e le
sue case sono fatte di canna e coperte di foglie e di paglia; e le case
de' mercadanti hanno tutte un magazeno, che si chiama godon, fatto di
pietre cotte, nel qual ripongono le lor mercanzie e tutta la roba di
valuta, per salvarle da' spessi incendii che occorrono in case di tal
materia fatte. Nella città nuova sta il re e tutti i suoi baroni e altre
persone signorili e gentiluomini, e al mio tempo fu questa città finita
di fabricare; è città molto grande, piana e fatta in quadro perfetto,
murata d'intorno e con fosse che la circondano, piene di molta acqua,
nella qual sono molti cocodrilli; non ha ponti levatori, ha venti porte,
cinque per ogni quadro, con assai luoghi da sentinelle di legno
indorate. Le sue strade sono più belle di quante io abbia mai visto,
perché tutte sono dritte a linea da una porta all'altra, e stando su una
porta in una occhiata si scuopre sina all'altra, e per esse si possono
cavalcare dieci e dodeci uomini al paro; e anco quelle che sono per
traverso sono così belle e dritte ma non sono salicate; da una banda e
dall'altra delle strade sono piantate all'incontro delle porte delle
case noci d'India, che fanno un'ombra molto bella e commoda. Le case
sono fabricate di legno e coperte di coppi, fatte in un solaro, assai
buone a lor usanza. Il palazzo del re è in mezzo alla città, fatto in
fortezza murata, con le sue fosse intorno piene di acqua; e l'abitazioni
dentro sono di legno indorate, con alcune grottesche, overo piramidi con
gran fatture coperte d'oro di foglia: sono veramente case da re. Dentro
alla prima porta è una larga piazza, da una banda e dall'altra della
qual sono le stanze degli elefanti più poderosi e più belli, destinati
al servizio della persona del re; e tra gli altri n'ha bianchi, cosa
talmente rara che non si trova altro re che ne abbia, e trovandosene
qualcuno in qual parte si sia, gli è subito mandato a donare. E al mio
tempo in due volte gliene furono menati due di lontani e diversi paesi,
e mi son costo eziandio a me qualche cosa, percioché obligano tutti li
mercadanti ad andarli a vedere e donare una cortesia a quello che li
conduce; e gli officiali de' mercadanti metteno a questo effetto una
tansa, che può importar mezzo ducato per testa, che viene ad esser gran
summa, per i molti mercadanti che 'n quella città si trovano; e pagata
che si ha la tansa, si può anco lasciar star d'andarli a veder per
quella volta, perché quando sono poi nelle stalle regie si posson veder
quanto si vuole, ma si va quella volta perché si sa che 'l re ha caro
che se li vada. Questo re tra gli altri suoi titoli si chiama re degli
elefanti bianchi, e si dice che, s'egli sapesse ch'altri re n'avesse,
metteria tutto il suo stato in pericolo più tosto che non lo
conquistare. Fa egli tenere questi elefanti bianchi con servitù e
politezza grandissima, cadaun dei quali sta in una casa indorata, e se
gli da da mangiare in vasi d'argento e d'oro; ve n'è uno negro che, per
essere il più grande che mai sia stato visto, è tenuto con commodità
simile, e veramente è tanto grande e tanto grosso ch'è una meraviglia, e
la sua altezza è di nove cubiti. Si dice che questo re ha quattromila
elefanti da guerra, cioè armati de' denti, in cima a dui delli quali li
mettono dui spontoni di ferro, imbroccati e con annelli che li tengono
fermi, percioché con i denti questi animali fanno la guerra; ne ha poi
assai di gioveni, che non hanno ancora fatti i denti.

Ha questo re la più bella caccia da pigliar gli elefanti salvatichi che
al mondo sia. Dui miglia lontano dalla città nuova ha fabricato un
palazzo bellissimo tutto indorato, con una bella corte dentro e intorno
ad essa molti corritori, nei quali può star infinita gente a veder la
caccia. Quivi appresso sono grandi e foltissimi boschi, per i quali
vanno di continuo i cacciatori del re a cavallo d'elefante femine
ammaestrate in questo negozio, e ogni cacciatore ne mena cinque o sei, e
si dice che gli ongono la natura con certa composizione, ch'annasata che
l'hanno gli elefanti salvatichi la seguitano, né posson più lassarla.
Quando i cacciatori hanno a questo modo adescato qualche elefante,
s'aviano verso il detto palazzo, qual chiamano il Tambel e ha una porta
che con ingeno s'apre e si serra, dinanzi alla quale è una strada lunga
e dritta con arbori da una banda e dall'altra, che coprono la strada a
guisa di pergola in volto scura, affine che l'elefante salvatico
entrando in questa strada si creda esser nel bosco; in capo a questa
strada è un campo grande. Quando i cacciatori hanno la preda, prima
ch'arrivino a questo campo mandano a darne aviso alla città, e subito
n'escono cinquanta o sessanta uomini a cavallo e circondano quel campo,
e le femine già amaestrate vanno alla volta d'imboccar la strada; e come
gli elefanti salvatichi sono dentro, gli uomini a cavallo si metteno a
cridare quanto che possono e a far strepito, per farli entrar dentro
alla porta del palazzo, qual in quel tempo sta aperta, e subito che sono
entrati la porta senza veder come si serra, e si trovano i cacciatori
con l'elefante femine e il salvatico nella corte detta di sopra. E a
poco a poco l'elefante femine una dopo l'altra escono della corte,
lasciando solo l'elefante salvatico, che, quando s'accorge esser restato
solo, fa tante pazzie che non è il maggior solazzo al mondo: per due o
tre ore piange, urla, corre e giostra per tutta quella corte, e urta nel
corritore di sotto per amazzar quella gente che quivi sta a vedere; ma i
legni sono tanto spessi e grossi che non possono offendere alcuno, ma
ben alle volte si rompeno in essi i denti. Finalmente si straccano tanto
che restano tutti bagnati di sudore, e allora si pongono la tromba in
bocca e si cavano del corpo tanta acqua, che ne spruzzano i riguardanti
sino all'ultimo corridore, con tutto che molto alto sia. Quando poi
vedeno ch'egli è stracco ben bene, escono alcuni officiali nella corte
con canne lunghe e aguzze, e pungendolo lo fanno con gran travaglio
entrare in una delle molte casette che sono fatte a posta intorno alla
corte, lunghe e di modo strette che, come l'elefante è dentro, non può
voltarsi per ritornar fuora; e bisogna che questi uomini stiano bene
avvertiti ed esser veloci, percioché, quantunque le canne siano lunghe,
l'elefante gli ammazzarebbe se non fossero presti a salvarsi. Quando poi
pur finalmente l'hanno in una di esse fatto entrare, stando in alto li
congegnano alcune corde sotto la pancia, al collo e alle gambe, e lo
fanno star così ligato quattro o cinque giorni senza dargli da mangiare
né da bevere; in capo al qual tempo lo disligano e lo mettono appresso
ad una femina, e gli danno da mangiare e da bevere, e in otto giorni
diventa domestico affatto.

Non credo sia al mondo animale di più intendimento di questo, che fa
tutto quello che gli dice l'uomo che lo governa, né altro par che li
manchi che 'l parlare umano. Si dice che le forze in che più si fida il
re del Pegu sono questi elefanti, e quando vanno in battaglia li mettono
addosso un castello di tavole, legato con buone cente sotto la pancia,
nel qual vi stanno commodamente quattro uomini, che combattono con
archibugi, frezze, dardi e altre arme da lanciare; e si dice anco che la
sua pelle è sì dura che resiste ad un colpo d'archibugio, eccetto se non
lo giungesse in un occhio, in una tempia o in altri luoghi teneri. E
oltra questa gran forza degli elefanti, hanno anco bellissima ordinanza
in battaglia. Ho veduto io in alcune feste che si fanno fra l'anno,
nelle quali il re trionfa, cosa rara e degna d'ammirazione in quei
barbari, la bella ordinanza del suo esercito, distinto in squadre
d'elefanti, di cavalleria, d'archibugieri e di picche. Sono in vero
grandissimo numero, ma debole e triste sono l'armi loro, così quelle di
dosso come l'armi offensive, che sono triste picche e spade come
cortelli, lunghe e senza punta; perfettissimi sono gli archibugi, e dir
si può migliori dei nostri: tra buoni e cattivi ascendono gli
archibugieri al numero di ottantamila, e da un tempo in qua del continuo
crescono, percioché ogni giorno vuole il re che si tiri al pallio, col
qual continuo esercitarsi si fanno eccellenti archibugieri; e si trova
l'istesso re eziandio artegliaria di metallo. Concludo che non è in
terra re di possanza maggiore del re del Pegu, percioché ha sotto di sé
venti re di corona e ad ogni suo volere può mettere in campagna un
milion e mezo d'uomini da guerra, tutti del suo stato; cosa che parerà
dura da credere, rispetto a considerare la vettovaglia che faria bisogno
a mantenere così gran numero di gente, ma chi sa la natura di quelle
nazioni facilmente la crederà. Ho veduto coi proprii occhi ch'essi
mangiano di quante sorti d'animali è sopra la terra, sia pur sporco e
vile se sa essere tutto fa per la lor bocca, sina i scorpioni e le
serpi, e di più d'ogni erba si pascono, onde ogni grosso esercito, pur
che non li manchi acqua e sale, in un bosco si mantenerebbe lungo tempo
di radici, di fiori e di foglie degli arbori; portano del riso per
viaggio come per confetto.

Non ha il re del Pegu potere alcuno in mare, ma in terra di gente, di
paese, d'oro e d'argento avanza di gran lunga la possanza del Turco;
tiene alcuni magazeni pieni d'oro e d'argento, e ogni giorno ve n'entra
e mai non se ne cava, ed è signore delle minere de' rubini, de' safili e
delle spinelle. Appresso il palazzo regio è un tesoro inestimabile, del
qual par che non se ne facci conto, rispetto che sta in luogo dove puol
andare ciascuno a vederlo ad ogni sua voglia. È questo luogo una gran
piazza, d'ogni intorno serrata di muro, con due porte, le quali di
giorno sempre stanno aperte; in questa piazza sono quattro case indorate
e coperte di piombo, in ciascuna delle quali sono alcuni pagodi, cioè
idoli, grandi e di gran valuta. Nella prima è una statua di un uomo
grande d'oro, con una corona in testa d'oro, piena di rarissimi rubini e
safili, intorno alla quale sono quattro statue di quattro fanciulli
d'oro. Nella casa seconda è una statua d'un uomo d'argento di moneta a
sedere, qual supera con la testa, tanto è grande, così a sedere
l'altezza d'una casa d'un solaro (io misurai i suoi piedi e li trovai
così lunghi come io tutto sono), con una corona in testa simile alla
prima. È nella terza una statua di rame dell'istessa grandezza e con
simile corona di gioie in capo. Nella quarta e ultima casa è un'altra
statua così grande fatta di ganza, che è un mettallo di che fanno le lor
monete, fatte di rame e di piombo mescolato insieme; qual ancor essa ha
in capo una corona simile alla prima. Sta questo tesoro così grande in
luogo aperto, come si disse, e ogni uomo a sua voglia può andar a
vederlo, che coloro che gli fanno la guardia non proibiscono l'entrarvi
ad alcuno.

Dissi disopra che questo re ogni anno in certe feste trionfa, che per
esser cosa bellissima da vedere, mi par di doverla scrivere. Va il re
sopra un carro trionfante tutto indorato, qual tirano sedeci belli
cavalli, ed è alto, con una bella cuba; dietro gli caminano venti
signori con una corda in mano per ciascuno al carro ligata, per tenerlo
dritto e che ribaltar non si possi. Sta il re in mezzo al carro, e su
l'istesso carro li stanno intorno quattro signore da lui più favorite;
inanzi e dietro camina il suo esercito in ordinanza come di sopra si
disse, e in mezzo a questo intorno al carro tutta la nobiltà della sua
corte e de' suoi regni: cosa maravigliosa certo a vedere tanta gente,
tanta richezza e tanto bell'ordine. Ha il re di Pegu una moglie
principale, e in un serraglio ha intorno a trecento concubine, delle
quali dicono che sin ora ha novanta figliuoli. Dà ogni giorno audienza
in persona, ma non se li parla se non con suppliche a questo modo. Siede
il re in una gran sala sopra un alto tribunale, e i suoi baroni intorno
a lui, ma più bassi; quelli che dimandono audienza entrano in una piazza
inanzi al re, e si pongono a sedere in terra quaranta passi lontani
dalla persona del re, né in questo si fa differenza a persona alcuna,
con le sue suppliche in mano, che sono foglie d'un arbore lunghe più
d'un braccio e larghe intorno a due deta, scritte con la punta d'un
ferro fatto a posta; e insieme con la supplica tengono anco in mano un
presente, secondo l'importanza della lor dimanda. Vengono gli scrivani e
pigliano queste suppliche e le leggono, e poi vanno a leggerle dinanzi
al re: se pare al re di farli quella grazia o giustizia che essi
adimandano, manda a pigliar il presente; ma quando li pare che la
domanda sia ingiusta, gli fa mandar via senza pigliare il presente.

In India non è mercanzia alcuna che buona sia da portare al Pegu, se non
si ha alcuna volta sorte a portarvi amfion di Cambaia; portando dinari
se gli perderia assai. Solo da S. Tomé è buono andarvi, percioché quivi
si fa gran quantità di panni che s'usano nel Pegu, che sono tele di
bombaso dipinte e tessute, cosa rara, che quanto più si lavano rendono i
colori più vivi, e se ne fanno di molta importanza, che una balla molto
picciola valerà mille e duemila ducati; vi si portano anco da San Tomé
filati di bombaso cremesini, tenti con una certa radice che chiamano
saia, qual fa un colore che mai si smarisse; delle qual robbe ne va ogni
anno da San Tomé al Pegu una nave carica, ch'importa gran valuta. Si
parte alli dieci overo undeci di settembre, e, se ne sta sino alli
dodeci, porta pericolo di bisognar ritornare senza far il viaggio.
Solito era di partirsi agli otto ed era viaggio sicuro, ma perché gli è
gran travaglio in quelle tele, di ridurle a perfezione e che siano ben
sutte, e anco per l'ingordigia de' capitani, che vogliono straguadagnare
e aspettano assai per aver più noli, con credenza che 'l vento gli abbia
da servire, si tarda alle volte tanto che la cola de' venti si volta
(percioché là sono cole de' venti ad un certo tempo prefisso, con le
quali si va al Pegu sempre col vento in poppa, e non essendo giunti
prima che il vento si volti alla costa del Pegu e preso fondo, bisogna
per forza ritornare adietro), percioché la cola che poi contra si volta
suol durare tre o quattro mesi; ma se, prima che 'l vento volti,
s'avicina tanto alla costa che si pigli fondo, quantunque poi si volti,
avendo terra, si travaglia tanto che non si perde il viaggio. Va
un'altra nave da Bengala al Pegu, pur carca di tele di bombaso bianche,
fine e d'ogni sorte, ch'entra in porto al tempo che quella di S. Tomé si
parte, come anco quella di San Tomé entra quando quella di Bengala si
parte. Il porto nel quale entrano queste due navi è una città chiamata
Cosmin. Di Malacca a Martavan, porto del Pegu, vengono assai navilii
carichi di pevere, di sandolo, di porcellana di China, di canfora di
Bruneo e d'altre mercanzie. Nel porto del Cirion entrano le navi che
dalla Mecca vengono, con panni di lana, scarlatti, veluti, anfione e
cecchini, ne' quali si perde, e li portano per non aver altro che
portare che sia buono per il Pegu, ma non gl'importa niente, perché si
rifanno col grosso guadagno che fanno nelle robe che di quel regno
cavano; e in questo istesso porto vengono anco vasselli del re d'Asia,
carichi di pevere.

Dalla banda di San Tomé e di Bengala del mar della Bara al Pegu sono
trecento miglia, e si va tre e quattro giorni su per il fiume col
crescente dell'acqua sino alla città di Cosmin, e qui si discaricano le
navi; ove vengono i daziari del Pegu a pigliar tutta la roba in nota e
sopra di sé, co' segnali e bolli di ciaschedun mercante, ed essi hanno
pensiero di farla condurre a Pegu, nelle case del re, nelle quali si fa
doana di dette mercanzie. Quando i daziari hanno ricevuto tutta la roba
e postala nelle barche, licenzia il rettore della città i mercadanti che
possino pigliar barca e andarsene a Pegu con le lor massarizie, e
s'accordano tre e quattro mercanti per compagnia e, tolta insieme una
barca, al Pegu se ne vanno. Guardi Dio ognuno da far contrabandi, perché
per picciolo che 'l fosse saria affatto ruinato, percioché il re l'ha
per grandissimo affronto, e tre volte si vien diligentemente cercati:
quando si sbarcano della nave, quando si vogliono partir di Cosmin con
la barca e quando sono giunti a Pegu. Questo cercar quando si esce di
nave lo fanno per i diamanti, perle e panni fini, che pigliano poco
luogo, percioché tutte le gioie ch'entrano nel Pegu e che non vi nascono
pagano dazio; ma li rubini, li safili e le spinelle, che vi nascono, non
pagano né all'entrare né all'uscire. Ho tocco altre volte che i
mercadanti che vanno attorno per l'India convengono portare seco tutte
le massarizie che sono più necessarie per servizio d'una casa, percioché
in quelle parti non sono ostarie né camere locande, ma, come s'arriva in
una città, la prima cosa si piglia una casa a fitto, o per mesi o per
anno, secondo che si disegna di starvi: e nel Pegu è costume di
pigliarla per moson, cioè per sei mesi. Or da Cosmin si va alla città di
Pegu col crescente di sei ore in sei ore, e le sei ore che l'acqua calla
bisogna ligarsi alla riva e ivi aspettare l'altro crescente. È
bellissimo e commodissimo viaggio, trovandosi da una banda e dall'altra
del fiume spessissime ville, così grosse che le chiamano città, nelle
quali per buon mercato si comprano galline, oche, anatre, colombini,
ova, latte e risi. Sono tutte pianure e bel paese, e in otto giorni si
fa commodamente il viaggio sina a Maccao, distante da Pegu dodeci
miglia, e qui si sbarca, e si mandano le robe a Pegu sopra a carette
tirate da' buoi; e i mercadanti sono portati in delingi, qual è un panno
attaccato ad una stanga, nel qual sta l'uomo disteso con cosini sotto la
testa, ed è coperto per difesa dal sole e dalla pioggia, e l'uomo può
dormir se n'ha voglia: lo portano quattro fachini correndo, cambiandosi
due per volta.

Il dazio del Pegu col nolo della nave può montare venti, ventiuno,
ventidua e sina ventitre per cento, secondo che si è più e manco rubati,
e il giorno che si fa doana bisogna avere l'occhio a penello e star
all'erta e aver molti amici, percioché, facendosi doana in una sala
grande del re, vi vengono molti signori a vedere, accompagnati da gran
numero de' suoi schiavi; né si tengono questi signori a vergogna che i
lor schiavi rubano o panno o altro nel mostrar la roba, anzi se ne
ridono, e con tutto che i mercadanti si serveno uno con l'altro a far la
guardia alle cose loro, non si può tanto guardare che a ciascuno non sia
qualche cosa rubato, a chi più e a chi manco, secondo che ne hanno più
commodità. Ed è nell'istesso giorno un'altra gran pena, percioché,
mettiamo che si abbia tanti occhi che si passi senza esser rubati da'
schiavi, non si può l'uomo difendere di non esser rubato dagli officiali
di doana, percioché, pagandosi il dazio dell'istessa roba, pigliano essi
spesse volte tutto della meglio che si abbia, e non per ratta d'ogni
sorte come doverebbono, con che si viene a pagar più del dovere. Spedita
finalmente a questo modo la roba di doana, il mercadante se la fa
portare a casa e ne può disporre a sua voglia. Sono in Pegu otto sensari
del re, che si chiamano tareghe, li quali sono obligati di far vendere
tutte le mercanzie che vanno a Pegu per il prezzo corrente, volendo però
i mercadanti a quel prezzo allora vendere, e hanno per lor provisione
dui per cento d'ogni mercanzia, ma sono obligati far buone le ditte,
perché il mercadante vende per sua mano e sotto la sua fede, e molte
volte non sa a chi si dia la roba, ma perder non può, perché il sensaro
è obligato in ogni caso a pagar lui. E se il mercadante vende senza
adoperar questi sensari, bisogna nondimeno che li paghi li dui per
cento, e corre qualche pericolo del pagamento, ma questo rare volte
occorre, percioché la moglie, i figliuoli e i schiavi sono al creditor
obligati; e come passa il termine del pagamento può il creditor pigliare
il debitor per mano e menarlo a casa sua e serrarlo in un magazeno, onde
subito pagano; e non si trovando da pagare, può il creditore pigliarsi
la moglie, i figliuoli e i schiavi del debitore, che tale è la legge di
quel regno.

Corre in questa città e per tutto il regno del Pegu una moneta che
chiamano ganza, fatta di rame e di piombo; non è moneta del re, ma
ogn'uomo ne può far battere, pur che abbia la sua giusta partison,
perché se ne fa anco di falsa, con assai piombo, e questa non si può
spendere. Con questa ganza si compra l'oro, l'argento, i rubini, il
muschio e ogn'altra cosa, né altro dinar corre tra loro, e l'oro e
l'argento e mercanzia, e vale ora più ora manco, come l'altre merci. Va
questa ganza a peso di bize, e questo nome di biza corre per il conto e
per il peso; e communemente una biza di ganza vale a conto nostro
intorno a mezo ducato, e più e manco secondo che l'oro e l'argento è più
o manco in prezzo, ma la biza non muta mai: ogni biza fa cento ticaii di
peso, e così il numero degli denari sono bize. Quelli che vanno a Pegu
per comprar gioie, volendo far bene il fatto suo, conviene che vi stiano
almanco un anno per negociar bene, percioché, volendo tornar con quella
nave con la qual si va, per la brevità del tempo da negoziare non si può
far cosa buona; percioché prima che in Pegu si faccia doana della nave
di San Tomé è quasi il Natale, e fatta la doana si vendono le robe in
credenza un mese e un mese e mezzo e al principio di marzo la nave si
parte. Li mercadanti di San Tomé pigliano per pagamento oro e argento,
qual mai non manca, e otto e dieci giorni prima che sia il tempo di
partirsi sono tutti sodisfatti; si troveriano anco rubini in pagamento,
ma non mette così conto. E quelli che vogliono invernar là per un altro
anno bisogna che siano avertiti, quando vendono la roba loro, di
specificar nel patto il termine di due o tre mesi del pagamento, e che
vogliono che gli sia fatto in tanta ganza e non altro, né oro né
argento, perché con la ganza si compra ogni cosa con molto più
avantaggio; come gli bisogna anco avertir, quando è il tempo di
riscuoter il pagamento, a che modo piglia la ganza, perché chi non sta
avertito potria far grande errore, così nel peso, come che ve ne potria
esser di falsa. Nel peso potria esser ingannato perché da un luogo
all'altro cresce e calla assai, e però, quando si ha da fare un
pagamento, bisogna pigliar un pesador publico qualche dì avanti, al qual
si dà di salario due bise al mese; il qual è tenuto a far buono il
denaro e per buono mantenerlo, percioché esso lo riscuote e bolla i
sachetti del suo bollo, e lo porta o fa portare, quando è assai, nel
magazen del principale. Quella moneta pesa assai, e quaranta bize sono
una gran carga da facchino. E medesimamente, quando il mercante ha da
far qualche pagamento di robe da lui compre, il pesador lo fa, talché
con la spesa di due bize al mese il mercadante riscuote e spende il suo
denaro senza fastidio alcuno.

Le mercanzie che escono di Pegu sono oro, argento, rubini, safili,
spinelle, muschio, belzuin, pevere lungo, piombo, lacca, risi, vin di
risi, qualche poco di zuccaro, percioché, quantunque se ne faccia assai,
assai anco nel regno se ne consuma in canna che si fa mangiare agli
elefanti, ed eziandio i popoli ne mangiano. Gran quantità se ne consuma
ancora in quel regno nelle lor varelle, che sono gli suo pagodi, de'
quali ve n'è gran quantità di grande e di picciole: e sono alcune
montagnuole fatte a mano, a guisa d'un pan di zuccaro, e alcune d'esse
alte quanto il campanil di S. Marco di Venezia, e al piede sono
larghissime, talché ve ne sono alcune di quasi mezzo miglio di
circonferenza. Dentro sono piene di terra, d'intorno murate con
quadrelli e fango in vece di calcina, ma li fanno poi sopra della cima
sino al piede una coperta di calcina nuova e di zuccaro, in che se ne
consuma gran quantità, perché altramente sariano dalla pioggia
distrutte. Si consuma in queste istesse varelle anco gran quantità di
oro di foglia, perché gli indorano a tutte la cima, e vi sono alcune che
sono indorate dalla cima sino al fondo; in che vi va gran quantità
d'oro, percioché ogni dieci anni bisogna indorarle di nuovo, per
rispetto che le pioggie lo consumano, e se tanto in questa vanità non se
ne consumasse, saria l'oro nel Pegu in assai miglior mercato.

Maraviglia parerà a sentire che nel comprare le gioie nel Pegu così
spende bene i suoi dinari uno che non ha cognizione alcuna di gioie,
come qualunque esercitato e prattico in questo negocio, e pur è così,
per il modo che hanno trovato i venditori di venderle con più
reputazione e più care; percioché, se non comprassero gioie nel Pegu se
non quelli che se n'intendono, saria poco il numero de' compratori e nel
Pegu non saperiano che fare de' tanti rubini che in quel regno si
cavano, e gli bisogneria darli per prezzo vilissimo; il qual modo è
questo. Sono nella città di Pegu quattro botteghe di sensari gioielieri,
uomini di gran credito, che si chiamano tareghe; per le man di questi
quattro passano quasi tutti i rubini che si comprano e si vendono, e
nelle lor botteghe si riducono sempre i compratori e i venditori; e
quelli mercadanti che non s'intendono di gioie trovano uno di questi
tareghe e li dicono che hanno tanti danari da investire in rubini, e che
se esso li farà far buona spesa, che compraranno, quando che no, che
lasciaranno star di comprare. È costume in questa città generalmente
che, quando si ha comprato una quantità di rubini, il compratore fatto
l'accordo se gli porta a casa, e sia di che valuta esser si voglia, e li
vede e rivede due o tre giorni, e non se n'intendono, sono sempre nella
città molti mercanti che se n'intendono, co' quali si può consigliare e
mostrarglieli; e trovando di non aver fatto buona spesa, li può
ritornare al tarega che glieli ha fatto torre senza perdita alcuna, la
qual cosa è di tanta vergogna al tarega che ha fatto quel mercato, che
vorrebbe che li fusse più tosto dato uno schiaffo. E però s'affaticano
sempre questi tarega di far fare buona spesa, massime a quelli che non
se n'intendono, né lo fanno tanto per bontà, quanto per non perdere il
credito. Quando poi compra alcuno che facci professione d'averne
cognizione, essi non hanno colpa alcuna se comprano caro, anzi nel
trattare il mercato favoriscono quanto più possono i suoi che vendono;
ma però è buona cosa l'intendersene. Bello eziandio è il modo che si
tiene in far mercato delle gioie, percioché saranno assai mercadanti a
veder far un mercato di centenara e migliara di bizze, né alcun d'essi
può saper il prezzo che si promette e domanda e che al fin si conclude
se non quello che vende, quello che compra e il tarega, percioché si
fanno i mercati con toccarsi i deta delle mani ascose sotto un panno,
avendo ogni deto e ogni groppo di ogni deto il significato di qualche
numero; percioché, se i mercati si facessero a parole che tutti
intendessero, nasceriano assai contrasti e disturbi.

Or ritrovandomi io in Pegu il mese d'agosto del e trovandomi aver
fatto un buon guadagno, mi venne un desiderio grande di ritornare alla
patria, e volendo far la strada di San Tomé, bisognava ch'io aspettasse
sina al marzo seguente; onde fui consigliato e mi risolsi di far la
strada di Bengala, con la nave che presto era per andare a quel viaggio,
la qual parte da Pegu per Bengala a Chitigan, il gran porto di dove
vanno poi i navilii piccioli a Cochin prima che la flotta si parta per
Portogallo, per la qual strada avevo fatto deliberazione di venire a
Venezia. Fatta questa determinazione, m'imbarcai su detta nave di
Bengala, e volse la sorte che quello fu l'anno del tufon; e per dire che
cosa sia questo tufon, si ha da sapere che ne' mari dell'India
ordinariamente non fanno le fortune così spesse come in questi nostri
mari, ma ogni dieci, undeci o dodeci anni fa una fortuna oltra ogni
creder terribile, né si sa fermamente qual anno sia per venire: e tristi
quelli che a quel tempo si ritrovano in mare, percioché pochi ne
scampano. Ne toccò a noi esser in mare con simil fortuna, e fu ventura
che la nave era stata foderata da nuovo, ed era vota, che non aveva
altro che la savorna e oro e argento, che dal Pegu per Bengala non si
porta altra mercanzia. Durò questa orribil fortuna tre giorni e tre
notte, che ne portò via l'antenne con tutte le vele e anco perdessimo il
timone, e perché la nave travagliava assai, tagliassimo l'arbore grande,
che fu assai peggio, perché la nave senza arbore cadeva ora da una banda
ora dall'altra, e s'empiva d'acqua di modo che tre dì e tre notte non
fecero altro sessanta uomini che seccare l'acqua che di sopra vi
entrava, perché il fondo era buono, né per esso ve n'entrava pur una
goccia: venti d'essi attendevano a vodar la sentina, venti nel converso
e venti da basso, e tutti con secchie e zare non facevano altro che di
continuo gettar il mar nel mare. Finalmente andando ove dal vento e dal
mare eravamo portati, si ritrovassimo una notte su le quatro ore con una
scurità grandissima in cima di una secca, senza che il giorno avessimo
scoperto terra da banda alcuna, né che sapessimo dove che fussimo. Volse
la divina bontà che venne un'onda grandissima che ne portò oltra la
secca, senza alcun danno della nave, e quando fussimo dall'altra banda
della secca tutti resuscitassimo, percioché v'era pochissimo mare, onde,
buttato il piombo, trovassimo dodeci passa d'acqua, e fra poco ne
trovassimo se non sei; onde dessimo subito fondo con un'ancora picciola
che n'era avanzata, che l'altre si erano perse nella fortuna. Non venne
giorno che restassimo in secco, e subito che la nave toccò terra fu
pontellata da una banda e dall'altra, accioché non si ribaltasse. Venuto
il giorno eravamo in secca, e vedessimo che 'l mare era un buon miglio
lontano da noi e molto basso, essendo cessato il tufon e che avevamo per
proda molto vicina una grande isola.

Andassemo per terra a veder che isola era questa, e trovassimo ch'era
luogo abitato, e al parer mio il più abondante che in tutto il mondo si
possa trovare; la qual isola è in due parti divisa da un canale d'acqua
salsa, che passa da una banda all'altra dell'isola. Avessimo molto che
fare a condurre a poco a poco col crescente dell'acqua la nave in questo
canale, e su questa isola si fermassimo quaranta giorni a ristorarci; e
subito che fussimo su l'isola, ne fu fatto da quelle genti un bazarro
con molte botteghe di cose da mangiare all'incontro della nave, che in
tanta copia ve ne condussero e tanto buon mercato ne fecero che
restavamo stupiti. Io comprai assai vacche da salare per monizione della
nave, per mezzo larin l'una, che sono dodeci soldi e mezzo, per grassa
che fosse; quattro porci salvatici grandi e fatti netti per un larin, le
galine grandi e buone per un bezzo l'una (e ne fu detto che nelle galine
eravamo stati ingannati della metà), un sacco di risi fini per una
miseria, e così di tutte l'altre cose da mangiare era un'abondanza
incredibile. Si chiama questa isola Sondiva, di ragione del regno di
Bengala, lontana dal porto di Chitigan, ove era il nostro viaggio, cento
e venti miglia. I Mori sono i suoi popoli, e vi era un governatore molto
da bene per Moro, perché, s'egli fosse stato tiranno, n'averebbe potuto
rubar tutti, percioché il capitano maggiore e i Portoghesi che erano in
Chitigan stavano in guerra con i rettori di quella città, e ogni giorno
s'ammazzavano; onde stavamo ancor noi con non poco spavento su quella
isola, facendo la notte le guardie e sentinelle secondo che s'usa, e il
governatore ne fece intendere che non temessemo di cosa alcuna e che
sicuramente si riposassimo tutti percioché, se bene i Portoghesi che
stavano in Chitigan avesseno anco ammazzato il governatore di quella
città, noi non ne avevamo colpa alcuna. E veramente ne fece egli sempre
far così buona compagnia quanto far si puote, che il contrario era da
giudicare, poi ch'egli e quelli di Chitigan erano tutti vassalli d'uno
istesso re.

Partissemo di Sondiva e giungessemo in Chitigan, il gran porto di
Bengala, in tempo che già i Portoghesi avevano fatto pace o triegua con
i rettori della città, con questa condizione, che il capitano maggiore
si partisse con la sua nave, che essi allora dariano il carco a tutti
gli altri vasselli de' Portoghesi, che erano dicidotto navi grosse e
altri navilii minori. E il capitano, qual era gentiluomo generoso e
d'anima, si contentò di partirsi con la sua nave vota, accioché tante
navi e mercadanti non perdessero la ventura di carcare, e tanto più che
era vicino il tempo di tornare in India; onde, avendo tutte quelle navi
qualche poco di carco, per ricompensare questa sua generosità, gli
dettero la notte tutto il carco che avevano. E mentre egli stava per
partirsi, gli venne un messo del re di Rachan, che li disse da parte del
suo re che, avendo inteso della sua valorosità, lo pregava che volesse
andare nel suo porto, che gli saria usata ogni cortesia: vi andò, e
restò di quel re molto sodisfatto. Questo re di Rachan ha il suo stato
in mezzo la costa tra il regno di Bengala e quello del Pegu, ed è il
maggiore nemico che abbia il re del Pegu, che giorno e notte si va
imaginando come soggiogarlo; ma non è possibile, percioché per mare il
re del Pegu non ha potere, e questo di Rachan puol armare sin a ducento
fuste, e per terra ha certe prese d'acqua con le quali ad ogni sua
voglia può allagare un gran paese, con che taglia la strada al re del
Pegu di poter venire col suo gran potere ad offenderlo. Dal gran porto
di Chitigan esce per l'India gran quantità di risi, molti panni di
bombaso d'ogni sorte, zuccaro, frumento e molte altre mercanzie.

Per esser stato quell'anno la guerra in Chitigan, tardarono tanto i
navilii piccioli a partirsi che non giunsero, secondo ch'eran soliti gli
altri anni di fare, a Cochin prima che la flotta per Portogallo si
partisse; anzi, essendo io sopra un navilio ch'era dinanzi a tutti gli
altri, nel discoprire Cochin, scopersi anco l'ultima nave di Portogallo
che, partita di Cochin, andava a velo. Di che restai io molto
sconsolato, poiché per quello anno non era più rimedio di venir in
Ponente per la via di Portogallo; onde, giunto che fui a Cochin, mi
deliberai di ritornare a Venezia per la strada d'Ormus. E in quel tempo
la città di Goa era assediata per terra dal Dialcan, ma si aveva per
opinione che questo assedio fosse per durar poco; m'imbarcai per tanto
in Cochin sopra una galea per Goa, per imbarcarmi poi quivi per Ormus,
ma, quando fui giunto in Goa, trovai che il vice re non lasciava partire
niuno Portoghese per rispetto della guerra. Né stetti troppo in Goa, che
cascai in una infermità che mi durò quattro mesi, la quale mi costò
intorno ad ottocento ducati, perché mi convenne vendere una partita di
rubini, che se bene valeva mille ducati, fui dal bisogno sforzato a
darla per cinquecento, e di questi quando mi cominciai a risanare me
n'erano molto pochi restati per rispetto della gran carestia ch'era
d'ogni cosa, e una polastra ben trista si pagava sette e otto lire,
oltra le gran spese de' medici e delle medicine. Passati li sei mesi si
levò l'assedio e si cominciò a negociare, e le gioie erano saltate di
prezzo, onde io, vedendomi un poco disbarratato, mi risolsi di vender il
resto delle gioie ch'io mi trovavo e di ritornare a fare un altro
viaggio al Pegu. E perché quando io mi parti' da Pegu l'anfion era in
gran prezzo, andai in Cambaia per fare qui una buona investita in
anfion, e vi comprai sessanta man d'anfion, che mi costò duemila e cento
ducati serafini, che a nostro conto possono valere cinque lire l'uno; e
di più spesi ottocento serafini in tre balle di tele di bombaso, che
sono buone per il Pegu. E perché il vice re avea fatto gran pena che il
dazio dell'anfion andassero tutti a pagarlo in Goa, qual pagato si
poteva poi portarlo ove si voleva, pur che si portasse in paese di pace,
io imbarcai le tre balle di tela in Chiaul sopra una nave che andava a
Cochin, e io andai a Goa a pagare detto dazio; e da Goa mi parti' per
Cochin con la nave del viaggio del Pegu, qual va ad invernare a San
Tomé, e in Cochin seppi che la nave su la quale erano le mie tre balle
di tela si era persa, talché persi in questo gli ottocento serafini.

Si partissimo di Cochin per San Tomé, ma nel pigliar la volta intorno
all'isola di Seilan il peotta s'ingannò, percioché il capo di Galli
dell'isola di Seilan butta assai in mare, e il peotta una notte si pensò
d'aver passato detto capo e tenne il viaggio a poggia, talché la mattina
si trovassimo dentro a detto capo, senza rimedio per cagione de' venti
di poterlo più montare, né di far il viaggio con detta nave. E però fu
necessario tornar indietro a Manar, e che la nave quivi restasse sorta
tutto quello inverno senza arbori, e con poca speranza che si potesse
salvare; pur si salvò, ma con gran danno del capitano maggior d'essa
nave, perché li fu necessario nolizare un'altra nave in San Tomé per
Pegu con interesse grande. Io m'accordai con alcuni miei amici a Manar e
pigliassimo quivi una barca che ne conducesse a San Tomé, e così fecero
tutti gli altri mercadanti. Giunto che io fui a San Tomé, vi trovai una
nuova venuta dal Pegu quivi per terra per via di Bengala, che in quel
regno l'anfione era in grandissimo prezzo, e in San Tomé non era
quell'anno altro anfione da passare al Pegu che 'l mio, di modo che 'n
San Tomé ero tenuto da tutti quei mercadanti per richissimo: ed era la
verità, se la fortuna non mi fosse stata tanto contraria. Si era partita
di quei giorni una nave di Cambaia con grandissima quantità d'anfione
per andare al re d'Assi, e ivi caricar di pevere, alla qual dette per
viaggio una fortuna che la fece poggiare ottocento miglia e venire al
Pegu, ove giunse un giorno prima che arrivasse io, di modo che subito
l'anfion venne a vil prezzo, e quello che si vendeva bizze venne a
valer solo due bizze e mezza, per la quantità grande che n'aveva portato
quella nave. Onde io per non discavedar convenni star due anni in Pegu,
in capo a' quali di duemila e ducati che avevo investito in Cambaia
mi ritrovai esser venuto in solo mille ducati. Mi parti' di nuovo dal
Pegu per l'India e per Ormus con molta lacca; da Ormus tornai in India a
Chiaul, e da Chiaul a Cochin, e da Cochin a San Tomé, e da San Tomé a
Pegu. Persi in Chiaul un'altra volta l'occasione di farmi ricco, perché
potevo comprar molto anfion e ne comprai poco, spaurito dalla mala
ventura dell'altra volta; e in questa poca quantità feci un buon
guadagno, e allora di nuovo mi deliberai di venire alla patria, e
partitomi da Pegu venni ad invernare a Cochin, e indi, lasciata l'India,
me ne venni in Ormus.

Mi pare, prima che finisca di narrare il mio viaggio, di ragionare
alquanto sopra le cose che produce l'India e l'altre parti del Levante,
e di dir la lor istoria e nascimento. Il pevere e il zenzaro sono spezie
che nascono per tutta l'India, e anco in alcuni luoghi di là dall'Indie.
La gran quantità del pevere nasce per i boschi salvatici, senza farli
intorno sorte alcuna di fatica, se non andare al suo tempo a
raccoglierlo; e l'arbore che produce il pevere è un'erba in tutte le sue
parti simile alla nostra edera, la quale si rampega ad alto sopra gli
arbori, e se agli arbori non s'attaccasse, sia di qual sorte esser si
voglia, cascaria in terra e si marciria. Fa questa erba i corimbi o i
graspi come fa l'edera, e quelli sono i grani del pevere, il qual quando
si raccoglie è di color verde, ma mettendolo al sole a seccare diventa
nero. Il zenzaro si coltiva, e la sua erba è giusto come il nostro
panizzo, la cui radice è il zenzaro; e queste due spezie, come dissi di
sopra, nascono in diversi luoghi. I garofoli tutti vengono dalle
Malucche, le quali sono sette isole non molto grande, e l'arbore che li
produce è simile al nostro lauro. Le noci muschiate e il macis, ch'è
della medesima noce, vengono portate tutte dall'isola di Banda, il cui
arbore tien gran somiglianza con l'arbore delle nostre noci, ma non
troppo grande. Tutto il sandalo bianco buon si porta dall'isola di
Timor. La canfora composta vien tutta dalla China, e quella che nasce in
canna viene tutta da Bruneo; non pare a me che di questa canfora ne
venga in queste parti, percioché se ne consuma in India e vale assai. Il
buon legno aloe viene di Cochinchina; il belzuin vien dal regno di Sion
e dal regno d'Assi; il pevere lungo nasce in Bengala, nel Pegu e nella
Giava. Il muschio tutto vien di Tartaria, quale a questo modo si fa, per
la buona informazione che n'ho avuta dai mercadanti ch'al Pegu lo
portano. Dicono ch'in Tartaria sono gran copia di certi animali della
grandezza d'una volpe, li quali animali pigliano vivi con i lacci e gli
ammazzano con le bastonate, accioché il sangue se li sparga per tutta la
persona, poi gli scorticano e, tiratali fuora l'osse, pestano la lor
carne mescolata col sangue minutissimamente; della pelle fanno le borse
e l'empieno di questo pestume, e questo è il muschio. L'ambra non si sa
veramente di che si faccia, e sono d'essa diverse opinioni; questo solo
si sa di certo, che dal mar è gettata in terra e in sui liti di quello
si trova. Li rubini, i safili e le spinelle si trovano nel regno del
Pegu. I diamanti vengono da diversi luoghi, e io so di tre soli; le
schiappe vengono di Bezeneger; le ponte naturali d'infra terra del Deli
e dalla Giava, ma quelli della Giava sono di maggior peso. Non ho mai
potuto intendere da che parti vengano i balassi. Le perle in diversi
luoghi si pescano. Di Cambaia escono diverse droghe. Il spodio si
congela d'acqua in alcune canne, e io n'ho trovato assai nel Pegu,
quando facevo fabricar la mia casa, percioché, come altra volta ho
detto, quivi tutte le case si fanno di canna sfessa e tessuda.

Di Chiaul si negozia anco per la costa de Melindi in Etiopia, infra
terra della quale è la Caferaria, e sul mare sono assai porti de' Mori.
Vi portano i Portughesi alcune sorti di panni di bombaso di poca spesa e
quantità grande de' paternostri di vetro tristi, a sua usanza, che si
fanno in Chiaul; e di là cavano per India denti d'elefanti, schiavi
caferi e qualche poco d'ambra e d'oro. Su questa costa è Mozenbich,
fortezza del re di Portugallo, la quale è dell'importanti fortezze che
sia in India nei luoghi a questo re sottoposti; e il capitano di detta
fortezza ha alcuni viaggi alla Caferaria, nei quali non possono andare
altri mercadanti che gli agenti di esso capitano, quali vanno in certi
porti fra terra con navilii piccioli e contrattano coi Caferi senza
parlare a questo modo. Portano a poco a poco sul lito la lor roba e si
ritirano, e il mercadante cafero viene a veder la roba, e li mette tanto
oro appresso quanto li par di volerla pagare e si ritira: va allora il
Portughese a veder l'oro e, se gli par di vender bene, piglia l'oro e lo
porta in barca; e il Cafero tornando e non trovando l'oro da lui posto,
si piglia la mercanzia e la porta via. Ma, se vi trova l'oro, questo è
segnale che il Portoghese non si contenta, e s'al Cafero pare d'avergli
dato poco, vi aggiunge tanto oro quanto disegna di voler finalmente
spendere; né bisogna ch'i Portughesi stiano duri, perché i Caferi,
quando li par di pagar il dovere e che i Portoghesi non se ne
contentano, si sdegnano, si ripigliano l'oro, né vogliono più
contrattare, percioché ancor essi sono inviziati, essendo molti anni che
a questo modo negoziano. E con questo trafico permutano in quel luogo i
Portoghesi tutta la lor mercanzia in oro, e ritornano con esso a
Mozembich, qual è un'isola poco distante da terra ferma della Caferaria,
su la costa d'Etiopia, tra Portogallo e l'India: è distante dall'India
duamila e ottocento miglia.

Ora seguendo di raccontare il mio viaggio, trovai in Ormus messer
Francesco Beretin da Venezia e nolizassemo di compagnia un navilietto
per Basora per settanta ducati, sul qual levassemo alcuni mercadanti che
n'aiutarono a pagar il nolo; e molto commodamente a Basora arrivassemo,
dove si fermassemo quaranta giorni aspettando che si facesse caravana di
barche per Babilonia, percioché non vanno due o tre barche su per il
fiume, ma bisogna che siano venti, venticinque e trenta; percioché, non
si potendo di notte andare inanzi, bisogna legarsi alle rive e ivi farsi
buona e grossa guardia ed esser ben provisti d'arme, per rispetto dei
ladri che vengono per spogliare i mercadanti. Partendosi da Basora si va
in su qualche poco a velo, ma per il più bisogna tirar l'alzana, sul
qual viaggio sino a Babilonia stessemo cinquanta giorni; ove bisognò
fermarsi quattro mesi, sino che si fece caravana da passar il deserto
per Aleppo. E in questa città s'accompagnassemo sei mercadanti insieme,
cinque Veneziani e un Portoghese, che furono messer Fiorin Nasi con un
suo cugino, messer Andrea di Polo, il Portoghese, messer Francesco
Beretin e io; e si fornissemo di vettovaglia per noi e di biava per le
cavalcature per quaranta giorni. Comprassemo cavalli e mule, e se n'ha
buonissimo mercato: io comprai un cavallo per undeci zechini, che vendei
poi in Aleppo ducati; comprassemo anche un pavion da campo, che vi
stessemo sotto molto commodi. Avevamo fra tutti trentadue some di
gambelo, delle quali pagassemo di porto sette ducati per gambelo; e
d'ogni dieci gambeli ne danno uno di bando, che tollendone dieci se n'ha
undeci, che tale è l'usanza, credo io per portare con quello da poter
governar gli altri. Pigliassemo tre bastasi, che sono usi andare in quel
viaggio, a cinque ducati per ciascun di loro, e sono obligati a servirci
sino in Aleppo, di modo ch'eravamo benissimo serviti senza aver fastidio
alcuno: come la caravana metteva giù, il nostro pavione era dei primi
drizzati. Fa la caravana poco viaggio al giorno, come saria intorno a
venti miglia; si lieva due ore inanzi giorno e mette giù intorno alle
diecinove. Avessemo ventura che nel nostro viaggio piove alcune volte,
onde non ne mancò mai acqua, e quasi ogni giorno trovassemo buona acqua,
benché non potevamo patire perché ne portavamo sempre un gambelo carco
per ogni rispetto; ma in tutto quel deserto non avessemo bisogno né
d'acqua né d'altro che in quelle parti si trovi, percioché venivamo ben
forniti d'ogni cosa. E ogni giorno mangiavamo carne fresca, percioché
venivano con noi molti castrati coi pastori che li governavano, e i
castrati avevamo comprati in Babilonia e ogni mercadante aveva bollato i
suoi col suo bollo, e ai pastori per la lor fatica si dà un maidino per
ogni castrato ch'essi amazzano, percioché essi erano obligati
d'amazzarli e governarli, e oltra il maidino per castrato avevano anco
le teste, le pelli e l'interiora d'essi castrati da loro amazzati, li
quali erano tenuti di amazzarli quando gli era dai mercadanti ordinato.
Per la nostra compagnia dei sei detti di sopra comprassemo venti
castrati, e quando giungessimo in Aleppo n'erano ancora sette vivi: son
questi castrati molto grandi e grassi e però, con tutto che fossemo
tanta gente, un castrato ne faceva due giorni; ed è una usanza nelle
caravane, che le compagnie s'imprestano la carne una con l'altra, per
non portarsi dietro la carne cruda per viaggio, e s'accommodano tra loro
che chi amazza un giorno un castrato l'impresta mezzo, e il giorno
seguente gli è restituito.

Da Babilonia in Aleppo sono quaranta giornate di strada, delle quali se
ne fa trentasei per il deserto, che non si vede se non pianura aperta e
disabitata e senza segnale alcuno di strada: caminano inanzi i peotti e
la caravana gli seguita, ed essi sanno le poste dove s'ha da fermarsi,
nelle quali sono pozzi; e quando essi si fermano, tutta la caravana
mette giù. Dico che sono trentasei giornate per il deserto perché, da
Babilonia partendosi, si camina due giorni per luoghi abitati, sino che
si passa il fiume Eufrate; e similmente due giornate vicino ad Aleppo si
trovano villaggi e luoghi abitati dagli uomini. Va sempre con la
caravana un capitano che fa giustizia, e la notte si fanno guardie
intorno alla caravana. Giunti in Aleppo, andassemo a Tripoli, ove messer
Fiorin e messer Andrea di Polo e io, con un frate di San Francesco,
noleggiassemo una barca per andare in Ierusalem. Partiti di Tripoli per
il Zaffo, fossemo dai venti contrarii trasportati in Cipro al capo delle
Gatte, di dove traversassemo il golfo e andassemo al Zaffo, dal qual
luogo a Ierusalem è una giornata e mezza per terra. Ordinassemo che la
barca qui n'aspettasse sino alla nostra tornata e andassemo in
Ierusalem, ove stessemo quattordeci giorni, per veder quei luoghi santi
commodamente. Indi tornati al Zaffo, andassemo a Tripoli, e qui
s'imbarcassemo su la nave Ragazzona, e giungessimo con l'aiuto divino
dopo tanti travagli finalmente a Venezia adì cinque di novembre del
millecinquecentoottantauno.

Se fosse alcuno ch'avesse animo d'andare in quelle parti dell'India, non
si sbigotisca nel leggere gli travagli grandi e piccioli che io vi ho
passati, percioché io mi posi a sbaraglio in molte cose, per esservi
andato molto povero, percioché io mi parti' di Venezia con mille e
ducento ducati investiti in mercanzie. E quando fui in Tripoli mi
ammalai in casa di messer Regulo degli Orazii, e il detto messer Regulo
di mio ordine mandò la mia roba con una caravana picciola che andava in
Aleppo: la caravana fu robata e tutta la mia roba si perse, da quattro
cassoni di diversi vetri in fuora, che mi erano costati settanta ducati,
li quali fur poi da me trovati rotti e anche in essi molti dei vetri
rotti, percioché, pensandosi i ladri che fosse altra mercanzia, gli
avevano rotti per cavarla, ma trovando esser vetri la lasciarono stare.
E con questo solo capitale di questi pochi vetri mi posi a far il
viaggio dell'Indie, e con cambii e recambii e fatiche e viaggi Dio mi
aiutò che mi ridussi in buon capitale. Non voglio restare di ricordare a
quelli che sono per far questo viaggio il modo di conservar la lor
facoltà in caso di morte, che sicuramente sarà data ai loro eredi,
secondo ch'essi averanno ordinato. In tutte le città ch'hanno i
Portoghesi in India è una scuola che chiamano la scuola della Santa
Misericordia, le quali tutte si rispondono una con l'altra e hanno gran
privilegi, né il viceré può far contra gli ordini loro. Bisogna per
tanto che, quando la persona è giunta in India in una di queste città,
facci in sanità il suo testamento e lasci la scuola della Santa
Misericordia sua commissaria, con lasciargli qualche elemosina per le
fatiche loro, e, fattasi far una copia del testamento, bisogna che
sempre la porti con sé, e massimamente passando i mercadanti di là
dall'India in paesi de' Mori e de' Gentili, nei quai viaggi sempre è sui
vascelli un capitano maggior portoghese per amministrare giustizia e
ragione tra i Cristiani: e ha anco questo capitano autorità di
ricuperare le facoltà dei mercadanti che muoreno in quelli viaggi, che
non hanno fatta questa provisione, se bene in tal caso per i più questi
capitani sogliono mangiare o giuocare queste facoltà, che poco o niente
ne tocca agli eredi. Va in questi istessi viaggi sempre qualche
mercadante commissario di questa scuola della Santa Misericordia, con
ordine che se muore qualche mercadante ch'abbi il suo testamento e che
la scuola sia commissaria, di ricuperare la sua facoltà e mandarla in
India alla Santa Misericordia, e ivi la scuola vende dette robe e manda
i dinari per lettera di cambio alla scuola della Santa Misericordia di
Lisbona, insieme con la copia del testamento; e di Lisbona fanno quelli
intendere in qual parte se sia della cristianità agli eredi del tale
che, portando le lor fede d'esser quelli, vadino a pigliare la valuta
dei suoi beni. Di modo che non si perde cosa alcuna, se non quelli che
moreno nel Pegu, che perdono il terzo della sua facoltà, per antico
costume di quel regno che, qualunque forestiero vi muore, il re con gli
suoi ministri restino eredi d'un terzo dei suoi beni; né mai si ha
trovato che sopra questo sia stata usata fraude o fatto ingiuria ad
alcuno. Ho veduto io molti ricchi che, doppo l'essere stati molti anni
nel Pegu, nella loro decrepità hanno voluto andare a morire nelle patrie
loro, e si sono con tutte le loro facoltà partiti, senza esser punto
molestati overo impediti.

Vestono nel regno del Pegu tutti ad una guisa, così i signori come il
popolo minuto: vi è solo differenza nella finezza de' panni, che sono
tele di bombaso più fine una dell'altra e di più prezzo. Portano prima
una cavaia di tela di bombaso bianca, che serve per camisa, e si cingono
poi un'altra tela di bombaso depinta di quattordeci braccia, la quale
tra le gambe si ravoltano; portano anco in testa una tocca, picciola di
tre braccia di tela, rivolta a guisa d'una mitria; alcuni anco vanno
senza tocca, ma portano una zazzaretta la quale non gli passa sotto la
ponta dell'orecchia, facendosela da quello in giù tosare. Vanno tutti
scalzi; vero è che i signori mai non vanno a piedi, ma o si fanno
portare in un solaro da otto uomini, con gran riputazione, con un
sombrero tessuto di foglie che gli difende dal sole e dalla pioggia, o
vanno a cavallo coi piedi nudi nelle staffe. Le donne tutte, siano di
che condizione esser si vogliano, portano una camisetta sino alla
centura, di dove sino al collo del piede si cingono un panno di tre
brazza e mezzo aperto dinanzi e tanto stretto, che non possono far il
passo che non mostrino le coscie quasi fino in cima, quantunque
caminando fingono di voler con le mani tenersi coperte, ma non è
possibile per la strettezza del panno. Dicono che fu questa invenzione
d'una regina, per rimuovere gli uomini dal vizio contra natura, che
molto vi s'usava, e incitarli con questa vista ad attendere alle donne;
le quali anch'esse vanno scalze, con le braccia piene di cerchii d'oro
carichi di gioie e le deta di preziosi annelli, con i capegli rivolti
intorno alla testa, e molte di loro portano su le spalle un panno, che
serve come per ferraruolo. E per compimento di quanto ho sin qui
scritto, dico che quelle parti dell'India sono paesi molto buoni,
percioché e facil cosa di mente fare assai; solo bisogna essere e farsi
conoscere per uomini da bene, perché a tali non mancano maneggi da fare
assai bene, ma chi è vizioso non vi vada altramente, perché sarà sempre
povero e mendico.


 Soscrizione

Io, don Bartolomeo Dionigi da Fano, da un memoriale del soprascritto
messer Cesare ho cavato il presente viaggio e fedelmente in questa forma
disteso, che, letto più volte dall'istesso autore, come vero e fedele,
ha voluto a commune delettazione e utile al mondo publicarlo.


 TRE NAVIGAZIONI FATTE DAGLI OLANDESI E ZELANDESI AL
 SETTENTRIONE, NELLA NORVEGIA, MOSCOVIA E TARTARIA VERSO IL CATAI E
 REGNO DE' SINI, DOVE SCOPERSERO IL MARE DI VEYGATZ, LA NUOVA ZEMBLA
 E UN PAESE NEL º GRADO CREDUTO LA GROENLANDIA.


 Navigazione 

Con una descrizione di tutti gli accidenti occorsi di giorno in giorno
ai naviganti.

Sì come a pena si può trovare o pensar cosa che più sia di accrescimento
al beneficio publico, specialmente in queste regioni, dell'arte del
navigare, percioché quelli che hanno poter in mare non solamente possono
a sé tirare i frutti della terra per sostentare la vita, ma ancora tutte
le cose necessarie all'uso umano; imperoché con questo mezzo possono
condurre dall'estremo del mondo tutte le cose che loro mancano, e
all'incontro mandar colà quelle di che essi abondano, il che per questa
commodità del navigare si può fare senza difficultà alcuna; e sì come
anco la fabrica e apparecchio di esse navi va a poco a poco di giorno in
giorno accrescendo, con maraviglia non solamente di coloro che hanno
vedute le navigazioni e fornimenti di navi de' nostri avi, ma di quegli
ancora che fanno paragone di quelle che sono fatte a sua memoria con
quelle che si fanno al dì d'oggi; così ancora ogni giorno si va
ritrovando di nuove navigazioni, le quali però non la prima né la
seconda volta, ma dopo la terza solamente si conducono al desiderato
fine, e allora finalmente se ne tragge il frutto. Però non dovrebbe
dolersi alcuno delle fatiche e difficultà che si incorrono, benché non
così tosto, né, come ho detto, la prima né la seconda solamente, ma
solamente la terza e forse più tardi consegua il suo desiderato intento.
Percioché qual più utile e lodevole fatica si può chiamare di quella che
si sopporta per beneficio universale, benché ad ignoranti invidi e
maligni al principio appaia vana, quando sortisce buon fine? Che se
quegli illustri e generosi nocchieri, Colombo, Cortese e Magaglianes e
altri molti, che hanno scoperto tanti e sì lontani regni e regioni, nel
primo, secondo o terzo viaggio che non successe loro felice e prospero
avessero ancor essi abbandonata l'impresa, non avrebbero poi mai più
colto il frutto delle loro fatiche.

Il grande Alessandro, dopo ch'ebbe occupata l'Asia minore e la maggiore,
essendo caduto nell'estrema India in molte difficultà e angustie in un
certo luogo disse: "Se non ci fussimo posti a tentare quello che ad
altri pareva impossibile, ci troveremmo ancora ne' confini della
Cicilia, onde ora abbiamo acquistato tutte queste sì ampie regioni";
percioché non fu mai in uno istesso tempo ritrovata una cosa e ridotta a
perfezione, né meno cominciata e finita. A questo proposito dice
saggiamente Cicerone: "Iddio non concesse ad un solo secolo ogni cosa,
accioché anco a' posteri rimanesse in che si potessero esercitare". Però
non è da fermarsi a mezzo il corso per fino che vi resta cosa che sia
secondo il desiderio e che si possa sperare, percioché i maggior tesori
sono più difficili da ritrovare. Ma per non mi scostar molto dalla
proposta materia, quanto al procurare che tutto dì si fa della
navigazione utile, la quale non senza grandissime spese, difficultà e
fatiche è stata fornita, fatto il conto dopo quante lunghe e difficili
fatiche e col continuar i viaggi sia finalmente stata fermata la
navigazione nell'India orientale e occidentale, nell'America, Brasilia e
in molte altre provincie e regioni e isole non mai più udite, per lo
stretto di Magaglianes e per lo mare Australe passando una e due volte
oltre l'equatore, consideriamo un poco il mar Bianco, nel qual oggidì è
così frequentata la navigazione alla parte settentrionale della
Moscovia, con quanto travaglio e pericolo è stato dal principio aperto.
E che cosa ha fatto ora quella navigazione così facile e commune? Non è
ella la istessa e così lunga come anco avanti che fosse così bene
conosciuta e terminata? E certo, ma quel dritto passaggio o corso, che
prima si doveva cercare in quelle lunghe e torte navigazioni da una
provincia all'altra, e che ora si è trovato e che si può tener dritto,
ha fatta questa navigazione di difficile facile.

Queste poche parole mi è paruto di dover dire per una breve introduzione
e disposizione del lettore, avendo deliberato di scrivere queste tre
navigazioni settentrionali, che in questi tre anni continui sono state
prese a fare oltra la Norvegia e la Moscovia, verso i regni del Cataio e
della China (nelle due ultime delle quali vi sono stato in persona),
benché non abbiano avuto quel fine che speravamo: primieramente per
dimostrar la nostra assidua e diligente fatica in ricercare il dritto
viaggio, quantunque non lo abbiamo potuto trovare, sì come speravamo e
desideravamo, ma forse anco l'avremmo ritrovato se, come abbiamo tenuto
torto, così avessimo tenuto dritto il camino, e se l'angustia del tempo,
i gran ghiacci e le gravissime fortune non ce lo avessero impedito; e
poi anco per chiuder la bocca a quelli che vanno dicendo che questa
nostra impresa era inutile e vana: ma forse che per l'avenire apporterà
qualche beneficio, percioché non è da farsi beffe di chi tenta una cosa
tenuta per impossibile, ma ben di chi per dapocagine non si mette ad
impresa alcuna perché gli paia difficile. Invero abbiamo conosciuto che
ci ha dato grande impedimento e contrasto alla nostra navigazione la
quantità grande di ghiaccio che trovammo intorno alla Nuova Zembla,
sotto l'elevazione di gradi settantatre, settantaquatro, settantacinque,
settantasei, che però non era sì grande nel mare istesso tra l'una terra
e l'altra; onde si comprenderanno che non la vicinità del polo artico,
ma del gran ghiaccio che va fluttuando e rifluttando nel mar di Tartaria
inverso la Nuova Zembla ci apportò quel gran freddo che patimmo. Non ci
avendo adunque la vicinità del polo quello apportato, se avessimo potuto
seguire il nostro viaggio, che dal ghiaccio non fussimo stati impediti,
forse avremmo verso l'aquilone ritrovato qualche passo. Ma qual
costituzione di cielo fusse intorno questa Nuova Zembla non lo potemmo
sapere fin che non lo provammo, e quando con l'esperienza lo conoscemmo,
non ci fu poi più rimedio di cangiar camino; nientedimeno non si può
sapere che cosa ci poteva incontrare se volgevamo il corso verso greco,
poi che niuno ancora ha tentata questa navigazione.

E cosa certa che in quella regione che ha il polo elevato ottanta
gradi, che noi giudichiamo che sia la Groenlandia, vi regnano e crescono
erbe e frondi, delle quali si pascono diversi animali selvaggi, come
rangiferi, cervi e altri simili; e per il contrario nella Nuova Zembla
non nascono né erbe né frondi, ove anco non si trovano animali di sorte
alcuna fuori che fiere che vivono di carne, come sono orsi e volpi,
benché essa Nuova Zembla si scosti dal polo verso l'ostro più della già
detta regione quattro, cinque e sei gradi. E oltre di ciò noto che dal
lato australe e bovale dell'equatore il sole, tanto da una parte quanto
dall'altra, tra tutti due i tropici nell'elevazione di gradi vintitre e
mezo è tanto caldo quanto sotto l'equatore: qual maraviglia dunque
sarebbe che intorno al polo artico, tanto dall'una parte quanto
dall'altra, nella stessa quantità di gradi non fusse minor rigor di
freddo che sotto l'istesso polo? Io non propongo ciò per certo, perché
non abbiamo fatto prova del freddo che si trova sotto l'un lato e
l'altro del polo artico, come l'abbiamo fatta del calore nell'una e
l'altra parte dell'equatore; ma voglio solo inferire che, se noi non
abbiamo seguito il dritto e determinato corso verso greco, non si deve
però far giudicio che 'l freddo debba impedire per costa la navigazione,
percioché non il mare né la vicinanza del polo, ma il ghiaccio che
trovammo intorno il continente, come s'è detto, ci ha apportato tutto
l'impedimento: percioché, tantosto che ci allargammo dal continente in
mare, benché fossimo più vicini al polo, subito tornammo di nuovo a
sentir caldo. Onde per cotesta sì subita mutazione morì il nostro patron
di nave Guglielmo di Bernardo, il quale, non ostante il crudelissimo e
insupportabil freddo che aveva patito, e non s'era però perduto d'animo,
ma più volte con molti de' nostri volle far alle scommesse che, quando
avesse drizzato il camino dal promontorio Bovale, avrebbe con l'aiuto di
Dio condotto a fine il suo cominciato corso.

Ma, lasciando ciò da parte, venimo omai alla descrizione delle tre già
dette navigazioni; le quali per l'autorità e promozione dei potenti
ordini generali di queste tre provincie confederate e dell'illustrissimo
prencipe Maurizio, del prencipe d'Aurnico, come general del mare, e
della famosissima piazza di Amsterdamo furono prese e condotte fino a
quei luoghi che si dirà, e alla quale potrà il lettore trarne a suo
beneficio quanto stimerà che si debba abbracciare o fuggire.

Primieramente adunque l'anno MDXCIIII quattro navi fornite di tutto, due
in Amsterdam, una in Zelandia e una in Encusa, per gir ad aprire più
commoda navigazione ai regni del Camio, e della China dietro la boreal
Norvegia, Moscovia e Tartaria; delle quali delle due di Amsterdamo era
patrone Guglielmo di Bernardo, marinaro eccellente, famoso e molto
prattico, e il giorno delle Pentecoste fece vela da Amsterdam verso
Tesselia.

A' di giugno da Tesselia fecero vela e con prospero corso giunsero a'
 dell'istesso mese a Kildwin in Moscovia, ma, per esser questa
navigazione assai nota, non ne diremo altro.

A' di detto mese, quattro ore dopo mezzogiorno fecero vela da
Kildwin, e nel principio si drizzarono verso greco per tredeci o
quattordeci miglia, con vento da maestro tramontana e tempo scuro.

Poi voltarono le vele verso greco levante a' di giugno, fin che 'l
sole si trovò nella bocca di siroco, per miglia con vento da greco,
spiegate le due vele maggiori senza le mezane. Qui, gettato lo
scandaglio per cento braccia, non poterono trovar fondo. L'istesso
giorno navigarono mezodì per º levante greco, per cinque miglia con
vento da tramontana, con le due vele maggiori, e gettato lo scandaglio
ivi non trovarono fondo per cento braccia. E continuata la navigazione
l'istesso giorno da mezodì a vespero per º di levante e greco e per
levante, fin che 'l sole fu nel punto di maestro, per miglia, gettato
lo scandaglio trovarono braccia d'altezza d'acqua e fondo paludoso e
fangoso.

Luglio 

Il primo di luglio, fatto viaggio di quattro miglia verso la quarta di
levante greco e per levante, gettato lo scandaglio la mattina per tempo,
trovarono fondo di sessanta braccia, di sabbia minuta e paludosa. L'ora
seguente, gettato lo scandaglio, si trovò fondo di braccia, di sabbia
bianca mista poca nera paludosa. Caminati poi per due miglia verso
levante, trovarono fondo di braccia, d'arena rossa mista con nera,
sendo il sole in º levante siroco e spirando greco tramontana.

Poscia volta la navigazione verso quarto di siroco levante e siroco per
tre miglia, fino a mezzogiorno, quando il sole era d'altezza di gradi
settanta e un sesto, e gettato lo scandaglio, fu trovato il fondo di
trentanove braccia, di renelle di color di cenere, distinte di punti
neri e di fragmenti di conchiglie. Continuato poi il corso per siroco
per due miglia, lo volsero poi verso settentrione, spirando greco
levante; e fecero vela da ore dopo mezogiorno fin che 'l sole fu in
maestro tramontana verso greco, per sei miglia, spirando siroco, con
grandissimo freddo. E gettato lo scandaglio, trovossi il fondo di 
braccia, di renelle di color di cenere paludose alquanto negreggianti,
con gran gusci di conchiglie.

L'istessa sera si navigò ancora fino al primo quarto di greco levante,
per cinque miglia, e tenendo l'istesso corso fino alli di luglio la
mattina per cinque miglia, fu trovato il fondo intorno braccia, di
fango nero paludoso. Fu navigato poi dall'alba fino a mezogiorno,
tenendo verso greco levante, per tre o quattro miglia, soffiando un
gagliardissimo siroco, sì che si convenne levar via il trinchetto e con
una sola vela lasciarsi andar a seconda; con tempo nubiloso fino a
vespero per tre o quattro miglia, tenendo il corso verso levante e º di
greco levante, poi voltando il vento da garbino. Intorno le cinque ore
dopo mezogiorno fu gettato lo scandaglio fino a braccia, né si poté
trovar fondo.

Presso vespero fece sereno e si navigò con vento prospero da greco
levante per quasi tre ore cinque miglia, e di nuovo tornò ad innuvolarsi
l'aria, sì che non ebbero ardir di andar più avanti e, voltatisi al
vento, gettato lo scandaglio, fu trovato fondo di braccia, di fango
nero: e ciò fu la domenica a' di luglio, essendo il sole in greco. Di
là navigarono verso greco levante per otto miglia, fin che 'l sole fu in
siroco, e, gettato lo scandaglio per cento e quaranta braccia, si trovò
fondo nero fangoso. Allora, presa l'altezza del sole, fu trovata esser
gradi settantatre e minuti , e subito gettato lo scandaglio per cento e
trenta braccia, fu trovato fango nero.

Poi navigando ancora verso greco levante per sei miglia o sette fino che
'l sol fusse in maestro, in giorno di domenica, che fu alli di luglio,
sendo un giorno molto sereno e spirando maestro tramontana, Guglielmo di
Bernardo trovò il meridiano in questa guisa.

Nota.

Tolse col raggio astronomico l'altezza del sole, essendo in siroco, dove
lo trovò alzato gradi e mezo, ed era passato oltre la a di ponente
maestro che ancora teneva l'istessa altezza di gradi e mezo sopra
l'orizonte, tal che vi era differenza solo di cinque rombi e mezzo, i
quali divisi, rimangono ancora due rombi e tre quarti d'un rombo; sì che
la bussola da navigare era mutata due rombi con tre quadranti d'un
rombo, come si vide manifestamente l'istesso giorno, ritrovandosi il
sole nella sua maggior altezza nel mezo tra ostro garbino e º ostro
garbino, percioché il sole avanti che tramontasse era giunto alla a
d'ostro garbino e aveva trovato l'altezza di gradi e minuti 

Di nuovo fu navigato verso la a levante greco per quattro miglia, fino
al quarto giorno di luglio di mattina, e allora, gettato lo scandaglio
per braccia, fu trovato fondo fangoso. La seguente notte fu nubilosa
e nell'aurora tirò vento da levante; dipoi navigarono verso º d'ostro
siroco fin che 'l sole fusse in oriente, e, gettato lo scandaglio per
 braccia, trovossi fango nero. Allora voltandosi alla tramontana
navigarono verso greco e º greco tramontana per sei miglia, fin che 'l
sole arrivò a garbino; allora, veduta la Nuova Zembla discosta da loro
verso º levante siroco sei o sette miglia, fu quivi trovato fondo nero
fangoso di braccia.

Dipoi voltato il corso verso ostro, navigarono verso º garbin ostro per
 miglia, fin che 'l sole fu in maestro, ove trovossi fondo di 
braccia e rena fangosa, come la precedente, e vento da siroco. Poscia
volgendo il corso al levante, navigarono per sei miglia verso siroco.
Allora Guglielmo di Bernardo misurò col suo raggio astronomico il sole
alli di luglio presso al vespero, essendo allora la sua maggior
declinazione, cioè tra greco tramontana e quarto levante greco, la cui
elevazione sopra l'orizonte era di gradi sei e un quarto, e la sua
declinazione era di gradi e minuti ; dai quali sottratta
l'elevazione, rimangono gradi e minuti o scrupuli , i quali
sottratti da , rimangono gradi , minuti Ciò fu fatto circa
cinque o sei miglia lontano dalla Nuova Zembla.

Di nuovo volto il corso al levante e navigando verso la tramontana
d'ostro siroco e siroco levante per cinque miglia, pervennero ad una
longa punta, come conio, alla quale diedero nome di Langene; e in quel
conio o punta verso levante era un gran seno, nel qual entrati con il
copano andarono in terra, ma non vi trovarono vestigio alcuno umano.

Tre miglia o quattro lontano da Langeres verso greco levante era un
picciol cantone o conio, e per un miglio lontano da quel cantone verso
levante un gran seno, e da levante di quel seno uno scoglio poco sopra
acqua eminente; da ponente pur di esso seno un colle acuto per una
commoda veduta. Davanti a questo seno era un fondo di venti braccia, e
solo di piccioli e neri sassolini di grandezza d'un pisello. Da Langenes
fino al promontorio umile, detto capo Basso, verso greco levante sono
miglia quattro.

Da capo Basso fino al canton occidentale del seno detto Lombsbay verso
º greco levante sono cinque miglia, tra' quali sono due grand'archi.
Lombsbay è un seno grande dal cui lago occidentale è un nobil porto
profondo sei, sette e otto braccia, e sotto arena nera: quivi
s'accostarono con la fregata, e vi posero per segno un arbore vecchio
che quivi trovarono. Questo seno di Lombsbay così chiamarono da una
certa sorte di uccelli, chiamati lombs, de' quali quivi trovaro copia
grande.

Della navigazione fatta da Kildwin fino all'isola d'Urangia da Guglielmo
di Bernardo prima che tornasse dal primo viaggio, nella quale vi è il
porto di Lombsbay, così detto da certi uccelli quivi in gran copia
ritrovati, di corpo grande, ma con picciolissime ale, che a pena si può
credere che li sostengano, quali s'annidano in certe rotture di monti
per assicurarsi dalle fiere e fanno un solo ovo, né hanno alcun timore
d'uomini.

Il corno orientale del seno Lombsbay è basso e sconosciuto, al quale è
vicina una picciola isola distesa in mare; era oltre ciò dalla parte di
levante di questo picciol corno un largo e ampio giro. E questo seno di
Lombsbay è in altezza di gradi e un quarto.

Da Lombsbay al corno dell'isola alla quale diedero nome d'Admiralità
fecero vela verso quarto greco tramontana per sei o sette miglia; ma
l'isola dell'Admiralità è dal lato d'oriente brutta ma di lontano piana,
e per longo spazio da fuggirsi. Oltre di ciò è molto ineguale, percioché
in un tiro di mano si trovava una profondità di dieci braccia e di là un
altro solamente e subito dicono di , e , e il flusso del mare
faceva grandissimo strepito negli scagni.

Dal lato orientale dell'isola della Admiralità al promontorio Nero
navigarono verso greco levante intorno cinque o sei miglia. Per un
miglio oltre il promontorio Nero era il fondo fangoso come in Panfio,
alto braccia; al dirimpeto del promontorio Nero verso levante sono
due aguzzi monti in quel seno, facili da conoscere.

A' di luglio, essendo il sole in tramontana, arrivarono al promontorio
Nero con tempo chiaro e sereno: è situato questo in gradi d'altezza e
 minuti. Dal promontorio Nero fino all'isola di Guglielmo navigarono
per sette o otto miglia verso greco levante, dove ritrovarono una
picciola isola, distanti l'una dall'altra circa mezo miglio.

A' di luglio partirono dall'isola di Guglielmo, e Guglielmo di
Bernardo cercò col suo astrolabio grande l'altezza del sole, la qual
trovò essere sopra l'orizonte in quarto ostro garbino di gradi e
minuti , e la sua declinazione di gradi e minuti ; la qual
aggiunta a gradi e minuti , fanno in tutto gradi , minuti 
Questa era la vera altezza del polo di quella isola. Nell'istessa isola
ritrovarono gran quantità di legni, che andavano a seconda, e molti
rosmari, da' marinari chiamati walruschen, animali o mostri marini che
hanno grandissimi denti, quali si adoprano in vece d'avorio. Quivi anco
è una buona stanza o porto per le navi, di dodeci o tredeci braccia di
fondo, guardato da ogni vento, eccetto che da garbino e ponente. Quivi
trovarono anco certi fragmenti d'una nave di Russia.

A' di luglio ebbero vento da greco levante e tempo nubiloso.

A' di detto mese navigarono alla Battaglia detta dell'Orso, sotto
l'isola di Guglielmo nel porto o stazione delle navi, dove ritrovarono
un orso bianco, qual veduto i marinari subito si ritirarono nel suo
copano e con uno archibugio lo passarono; nientedimeno l'orso mostrò
forze maravigliose, che quasi superano quelle di qualsivoglia animale, e
tali che non furono udite giamai né d'un leone né di qualsivoglia altra
ferocissima fiera. Percioché, quantunque fusse passato dallo schioppo,
levossi in piedi e smontando nell'acqua si mise a nuotare, e i marinari
nel battello vogando lo perseguitarono, e, gettatoli un laccio al collo,
tirandolo verso la nave si posero a vogar indietro, perché, non avendo
mai più veduto un orso simile, si pensavano di poterlo tirar vivo in
nave, e quello poi condotto in Ollanda far alle genti per un mostro
vedere. Ma quegli in maniera tale esercitò le sue forze, che riputarono
sua gran ventura essersi da lui liberati, contentandosi della sua pelle,
percioché mandò fuori tai gridi e fece tanti sforzi che a pena si
potrebbero riferire; onde lasciandolo riposar alquanto e allentando la
corda con la quale era legato, lo tirarono così pian piano per
stancarlo, e Guglielmo di Bernardo talora con un bastone lo percoteva,
ma l'orso nuotando verso il coppano mise in quello una zampa. Allora
disse Guglielmo: "O vuol riposare un poco"; ma altro disegnava l'orso,
percioché con tal impeto si gettò sopra il batello che già era col corpo
mezo dentro, onde così si sbigottirono che si misero a fuggir verso la
prora, e quasi che si gettarono nell'acqua, disperando della loro
salute. Ma furono da un maraviglioso caso liberati, imperoché la corda o
laccio che gli avevano gettato al collo si intricò nelli gangheri del
timone, sì che non poté passar più avanti e così fu ritenuto. Or quello
così intricato, uno de' marinari, riprendendo animo e ritornando dalla
prora verso lui, con una mezza asta gli diede una spinta e fecelo
ricadere nell'acqua, e così vogando verso la nave se lo rimurchiavano o
strascinavano dietro, fin che a fatto perdette le forze: allora poi
ammazzandolo lo scorticarono, e ne portarono la pelle in Amsterdam.

Dichiarazione dell'isola di Guglielmo, dell'isola della Croce, della
rocca dell'Orso, ove un orso bianco mostrò maravigliose forze e ardire,
poi che, quantunque passato da banda a banda con l'arcobugio, mandò
quasi in ruina il copano della nave, insieme con li marinari, se da un
maraviglioso accidente non fusse stato ritenuto ed essi liberati, i
quali poi lo uccisero e gli cavarono la pelle.

A' di luglio dalla Battaglia dell'Orso, isola di Guglielmo, fecero
vela e l'istesso giorno di mattina arrivarono all'isola della Croce,
alla quale con la fregata s'accostarono, ma trovarono quella molto
sterile e sassosa. Quivi trovato un picciolo porto, con essa fregata vi
entrarono. E quest'isola longa circa un miglio, da levante a ponente
distesa, e ha dalla parte dell'occidente una certa linguella di sasso
lunga quasi la terza parte d'un miglio, e così dal levante ancora
un'altra linguella di sasso similmente. Nella medesima isola vi sono due
gran croci, ed è distante da terra quasi due gran miglia; e sotto il
cantone orientale vi è un commodo porto per le navi di braccia di
fondo fermo, e più vicino al lito di di fondo sabbioniccio.

Dall'isola della Croce fino alla punta di Nassovia navigarono verso
levante e º levante greco per miglia in circa. E questa punta bassa
e piana, qual si deve schifare, però che quivi sono delle secche per 
braccia lontano dal continente, ed è situata sotto a gradi e mezo in
circa.

Dal confin occidental dell'isola di Guglielmo fino all'isola della Croce
vi sono tre miglia, e bisogna drizzar il corso verso greco.

Dalla punta di Nassovia fecero vela verso quarto siroco levante e siroco
levante per cinque miglia, e allora parendo loro di vedere terra verso
º greco levante, navigarono verso là per cinque miglia, drizzando il
corso verso greco, per iscoprirla, percioché pensavano che fusse altra
terra dalla parte settentrionale della Nuova Zembla situata. Ma,
levatosi un vento così terribile da ponente che era loro necessario
calare il trinchetto, e rinforzando sempre maggiore, bisognò subito
serrar tutte le tele, e talmente era il mar conturbato che, per lo
spazio di sedeci ore continue, furono sforzati lasciarsi portare per
nove o dieci miglia verso greco levante.

Alli di luglio la loro nave da carico dalla gran fortuna del mare fu
separata e perduta, ed e' portati senza vele drizzando il corso verso º
siroco levante per cinque miglia, essendo a pena il sole in siroco si
voltò il vento da maestro e cominciò la fortuna alquanto a cessare, ma
però era l'aere molto oscuro. Allor di nuovo inalzate le vele tornarono
a navigare, sin che 'l sole presso notte entrò in º tramontana greco,
per quattro miglia, dove era fondo di braccia fangoso, e cominciarono
a scoprire pezzi di ghiaccio.

A' di luglio si voltarono verso ponente, drizzato il camino verso
maestro, e navigarono per un miglio, spirando maestro; dipoi navigarono
verso garbino per gir a ricercar la nave da carico, per tre o quattro
miglia, spesso rivolgendo il corso. Poi si voltarono di nuovo alla via
del vento e navigarono per quattro miglia verso siroco, fin che 'l sole
si trovò in garbino: allora giunsero appresso al continente della Nuova
Zembla, la qual si estende da º levante greco in garbino ponente; indi
di nuovo si voltarono fino alla terza ora dopo mezogiorno, per tre
miglia, verso º tramontana maestro. Navigarono poi dalla detta ora
terza dopo mezogiorno fin che 'l sole fu in maestro, per tre miglia,
tenendo dritto verso º maestro tramontana; poi voltaronsi verso levante
e veleggiarono per quattro o cinque miglia verso º greco levante.

 luglio di notte diedero in una gran quantità di ghiaccio, la qual
poterono veder dalla gabbia di lontano, che pareva che tutto il mare
fusse di ghiaccio coperto. Onde, voltandosi dal ghiaccio all'occidente,
caminarono circa quattro miglia tenendo il camino verso garbino, fin che
'l sole pervenne in º levante greco, e si videro il continente della
Nuova Zembla allo incontro verso ostro siroco; dipoi, voltandosi di
nuovo verso tramontana, navigarono fino che 'l sol arrivò a siroco
levante per due miglia, e di nuovo diedero in molti ghiacci; poi
veleggiando tennero il corso verso º garbino ponente per tre miglia.

 di luglio di nuovo si volsero a tramontana, e, veleggiando con due
vele sole verso º tramontana greco e greco tramontana per cinque o sei
miglia, fino all'altezza e gradi e un terzo, di nuovo diedero nel
ghiaccio, il qual occupava così largo spazio quanto con l'occhio si
poteva mirare. Gettato lo scandaglio per braccia, non si trovò fondo
alcuno, e spirava un maestro gagliardo. Indi voltandosi verso ostro,
fecero vela verso ostro garbino per o miglia, e di nuovo ritornarono
presso il continente, il quale si poté conoscere da o molto alti
monti; allora, voltandosi di nuovo al settentrione, fecero vela fino al
vespro verso tramontana per sei miglia, ove tornarono un'altra volta a
dar nel ghiaccio. Indi tornando a voltarsi all'ostro fecero vela verso
º garbin ostro, tenendo il corso per sei miglia, e ancora diedero nel
ghiaccio.

 luglio, voltatisi ancora verso ostro e tenendo l'istesso corso di
prima per sei miglia ancora, tornarono al continente della Nuova Zembla,
essendo la mattina il sole in greco. Poi tornando a voltarsi a
tramontana, veleggiarono verso º tramontana greco, drizzando il corso
per sette miglia, e pur diedero nel ghiaccio.

Poi alli del detto tornando verso ostro, sendo il sole presso
ponente, drizzando il corso verso garbino e ostro garbino, caminarono
per otto o nove miglia.

 detto, volti a tramontana, fecero vela verso º tramontana greco per
miglia , dipoi tenendo il viaggio al ponente verso º garbino ponente
per miglia e verso maestro tramontana. Di nuovo poi voltossi il vento
in tramontana, portando un grandissimo freddo; allora, voltisi al
levante, fecero vela fino a mezodì verso levante per tre miglia, e poi
verso º siroco levante altri tre miglia.

Indi voltandosi di nuovo a greco tramontana, presso la notte feron vela
verso º greco tramontana per miglia , sino a' di luglio la mattina,
e navigando verso º tramontana maestro per miglia diedero in
grandissima quantità di pezzi di ghiaccio, che ci fu bisogno voltarsi
all'ostro. E gettato lo scandaglio, sendo vicini al ghiaccio, per 
braccia, non si trovò fondo. Navigando poi circa due ore verso siroco e
siroco levante con tempo nubiloso, pervennero ad un mar di ghiaccio, che
con la vista degli occhi non si poté oltrepassare, non spirando vento
alcuno, ma stringendoli il freddo; e navigando poi lungo il ghiaccio
quasi per due ore, gli coperse una così folta nebbia che non poteano
vedere ciò che avevano d'intorno, e furon portati per due miglia verso
garbino. Il giorno medesimo Guglielmo di Bernardo tolse l'altezza del
sole col suo astrolabio, e trovò esser il polo elevato gradi e un
quarto; e navigando verso ostro per sei miglia, si videro all'incontro
il continente verso ostro.

Poi fecero vela fino alli di mattina verso garbino per sei o sette
miglia, spirando maestro, con tempo nubiloso. Indi tirando il camino
verso garbino e º ponente garbino per sette miglia, sendo l'altezza del
sole gradi meno scrupuli, dipoi navigando ancora per due miglia
verso garbino, giunsero per mezzo il continente della Nuova Zembla,
intorno al promontorio di Nassovia.

Indi volgendosi di nuovo a tramontana e verso là il corso tenendo per
otto miglia, spirando vento da maestro e con aere nubiloso, e alli 
ancora di luglio di mattina tenendo il viaggio verso greco tramontana,
per tre o quattro miglia, e ritrovandosi il sole circa l'oriente, di
nuovo volgendosi al ponente, fecero vela fino a notte, tenendo il
viaggio verso garbino per o miglia con tempo nubiloso, e dipoi verso
º ostro garbino per sette miglia, fino alli di mattina.

Dipoi volto il corso di nuovo a tramontana, fecero vela dalla mattina
fino a sera verso maestro ponente per nove miglia, con tempo nubiloso, e
verso º maestro tramontana per tre miglia; e tornato ancora il corso
all'ostro, fecero vela fino alli di luglio di mattina verso ostro
garbino per tre miglia a cielo nubiloso, e dipoi fino a notte verso º
garbin ostro per miglia sempre con aere nubiloso.

Allora voltato ancora il corso a tramontana, navigarono verso º maestro
tramontana per tre miglia, e per due verso º tramontana maestro. Allora
voltossi il vento da maestro, la mattina di luglio, e calarono lo
scandaglio per braccia, e trovarono fondo fangoso. Poi fecero vela
per due miglia verso tramontana e º tramontana greco, e altri due
miglia verso greco, avendo fondo di braccia; e voltandosi a ponente
fecero vela verso º ponente maestro, per sei miglia, con fondo fangoso
di braccia.

Dipoi voltato il corso a levante, fu fatto vela verso º levante greco
per tre miglia, e o verso levante e º sciroco levante, e di nuovo
 o miglia verso l'istesse parti del cielo, e o verso º siroco
levante, fino a notte, luglio; dipoi per quattro miglia verso º
levante siroco, spirando greco levante.

Poi volto di nuovo il corso verso tramontana, facendo vela fino alla
mattina di luglio verso tramontana e º tramontana maestro, per
quattro miglia, trovarono braccia di fondo fangoso; e più oltre
andando verso tramontana trovarono fondo di braccia, e videro il
ghiaccio verso greco. E passati ancora per due miglia verso º
tramontana maestro, si volsero di nuovo verso ostro e verso il ghiaccio,
e facendo vela per un miglio verso siroco e poi al settentrione verso
tramontana per sei miglia, diedero in pezzi di ghiaccio tanto spessi che
rimanevano da quelli circondati, né dalla gabbia potevano veder il fine
d'esso ghiaccio, e, facendo pur sforzo contra quello, non lo poterono
mai superare. Perciò verso la sera rivolsero di nuovo il corso verso
ostro, e dietro il ghiaccio fecero vela verso º garbin ostro per cinque
miglia, e altri tre verso d'ostro siroco.

 di luglio verso la notte, sendo il sole vicino all'occaso tra greco
tramontana e º greco tramontana, fu tolta la sua altezza sopra
l'orizonte e fu di sei gradi e un sesto. La sua declinazione era di
gradi e minuti , da' quali sottratti sei e un sesto, rimangono
gradi e minuti , li quali detratti di , restano meno minuti.

 detto fecero vela la mattina, fin che 'l sole fu in garbino, per sei
miglia verso siroco, e per altri sei miglia tenendosi verso ponente
garbino, arrivarono presso la Nuova Zembla intorno un miglio; e poi,
volto il corso dal continente, fecer vela per cinque miglia verso º
tramontana maestro con vento da levante. Ma presso la notte voltato di
nuovo il camino all'ostro, navigando verso º di ostro siroco per sette
miglia, furon condotti presso al continente; allora voltandosi a
tramontana veleggiarono per due o tre miglia verso greco, e indi
all'ostro volgendosi verso ostro siroco per due o tre miglia,
ritornarono al continente presso il promontorio di Consolazione. Allora
voltandosi dal continente verso greco circa un miglio, furono portati
nelli scagni in fondo di quattro braccia tra gli scogli e 'l continente,
dove è altezza di braccia, il fondo è di sassolini neri; e facendo
vela per un pezzo verso maestro, trovarono di nuovo fondo di quarantatre
braccia fermo e saldo.

 detto facendo vela di là verso greco, spirando siroco, per quattro
miglia si voltarono all'ostro, dove trovarono fondo di braccia
cretoso, e navigando per quattro levante siroco per quattro miglia,
pervennero ad un grand'arco. Un miglio e mezzo di là, era uno scanno di
 braccia, con fondo cretoso e sabbioniccio. Tra lo scanno e 'l
continente era fondo di e braccia, e la riviera si estendeva da
oriente ad occidente secondo la bussola.

Verso notte voltandosi alla tramontana, fecero vela verso greco per tre
miglia, con cielo or chiaro or nuvoloso, intorno alla notte sereno. Di
modo che Guglielmo di Bernardo misurando l'altezza del sole col suo
astrolabio lo ritrovò alto sopra l'orizonte gradi e minuti , e la
sua declinazione era gradi , minuti , da' quali sottrato la
elevazione di gradi , minuti , restavano gradi , minuti ; qual
numero detratto da , fu trovata l'altezza del polo gradi , minuti
 E caminando verso greco tramontana per tre miglia, fino a' di
luglio, e voltando verso ostro per sei miglia verso ostro siroco, si
trovarono ancora esser lontani dal continente tre o quattro miglia.

 luglio, ricercata l'altezza del sole con l'astrolabio, fu trovata di
gradi , minuti sopra l'orizonte, la sua declinazione gradi ,
minuti , quali sumando fanno gradi , minuti Ciò occorse intorno
 miglia lontano dalla Nuova Zembla, la qual si vedeva tutta coperta di
neve, al cielo sereno e soffiando levante. Poi, quando il sole era in
garbino, voltandosi a tramontana e verso greco, veleggiando circa un
miglio, e voltatisi per un altro miglio verso siroco, ritornarono verso
tramontana per quattro miglia, caminando verso greco e º greco levante.
Presso vespero, l'istesso giorno fu trovata l'altezza del sole gradi ,
minuti E caminati ancora per tre miglia verso greco, e poi verso
quarto greco levante per quattro miglia, di nuovo urtarono nel ghiaccio
a' di luglio

Nel qual giorno di luglio, ricercata l'altezza del sole con
l'astrolabio e quadrante, fu trovata esser sopra l'oriente gradi , la
sua declinazione di gradi , li quali sottratti dall'altezza, rimangono
gradi tredici dall'equatore; sottratti quei da , restano Allora
era loro dirimpetto verso oriente l'estrema punta settentrional della
Nuova Zembla, chiamata punta o capo del Ghiaccio. Quivi trovarono certi
sassolini lucidi come l'oro, che per ciò li nominarono d'oro; quivi anco
è un bel seno con fondo arenoso.

L'istesso giorno voltandosi all'ostro e caminando per due miglia verso
º siroco ostro fra il continente e il ghiaccio, dipoi della parte di
levante della punta del Ghiaccio fatto camino per sei miglia fino
all'isole d'Orangia, torcendo il corso tra 'l continente e il ghiaccio,
sendo l'aere tranquillo e piacevole, vi arrivarono alli del detto. Ad
una delle quali accostati, trovarono circa dugento mostri marini,
ch'essi chiamano walruschen e Olao Magno rosmari, che si volteggiavano
al sole per l'arena. Sono questi mostri o belve marine assai maggiori
de' buoi, le quali vivono anco in mare, e armate d'un cuoio, come le
foche o balene, o con corto pelo, con faccia leonina: per il più abitano
sopra il ghiaccio. Hanno quattro piedi, ma non hanno orecchi, e con
difficultà si ammazzano, se non si pestano e frangono loro le tempie.
Partoriscono uno o due figliuoli alla volta. Se per caso sono scoperte
da pescatori sopra il ghiaccio con li suoi figliuoli, gettano prima
quelli nell'acqua e poi, saltandovi anch'esse dentro, gli ripigliano in
braccio, e così, or attuffandosi, or fuori dell'acqua ergendosi, se ne
fuggono. Che se vogliono far resistenza, deposti giù i figliuoli, con
grand'impeto e forza nuotano e assaltano le barche, come una volta, con
non picciolo pericolo e spavento, provarono i nostri.

De' rosmari, mostri marini molto gagliardi efieri, che voltano talora
sossopra le barche de' pescatori, e d'un combattimento fatto da'
marinari con forse dugento di cotale bestie ridotte sopra l'arena al
sole; intorno alle quali guastarono e spezzarono tutte l'armi, né ve ne
poterono uccidere pur una, onde risolvendosi di gir a prender
l'arteglieria per conquistarle, fu loro dalla fortuna di mare vietato.

Percioché uno di questi rosmari aveva quasi posti i denti nella puppa
della barca per tirarla a sé, ma, inalzato da' nostri un grido, si partì
impaurito, tornando a pigliar in braccio i suoi figliuoli. Hanno due
denti che gli avanzano dall'uno e l'altra parte della bocca, longhi
circa un braccio, apprezzati non meno dell'avorio, spezialmente in
Moscovia e Tartaria e in quei luoghi circonvicini dove sono conosciutti:
e sono né più né meno bianchi, duri e lisci come l'avorio. Or giudicando
i marinari che questo branco di bestie così volteggiantisi per l'arena
non potessero così bene in terra diffendersi, gli assaltarono per far
acquisto de' lor denti; ma cominciando a ferirli ruppero tutte le spade,
lance e accette o menare e ogni sorte di arme, né pur uno ne poterono
uccidere: ad uno solo gli gettarono un dente di bocca, qual si portarono
via. Non avendo adunque da questo combattimento potuto conseguir cosa
alcuna, si deliberarono di tornar in nave per tor fuori gli archibugi e
artiglieria e con quella combatter questi animali, ma levossi un vento
così grande che cominciò a rompere il ghiaccio in pezzi grandissimi, sì
che furono sforzati abbandonar quella impresa.

Quel giorno istesso trovorono un grand'orso bianco che dormiva, il quale
con un arcobugio passarono da un canto all'altro; nientedimeno fuggendo
si gettò nell'acqua, ma i marinari perseguitandolo con la barca lo
ammazzarono, e tiratolo sopra il ghiaccio, ficcata in esso ghiaccio
forte una mezz'asta, a quella saldo l'alligarono, con intenzione di
portarlo via di là quando fussero tornati con l'artiglieria ad espugnar
i rosmari. Ma rinforzando sempre maggiore il vento, e cominciandosi a
spezzar il ghiaccio, non fu fatto altro.

Ma alla fine essendo Guglielmo di Bernardo (il quale, come s'è detto, a'
 di giugno aveva fatto vela da Tessella e a' del medesimo mese
era giunto a Kildwin in Moscovia, e indi drizzando il camino alla parte
settentrionale della Nuova Zembla col successo che abbiamo raccontato)
arrivato il primo d'agosto all'isola di Orangia; nientedimeno vedendo
che con le fatiche prese difficilmente poteva condur a fine la
incominciata navigazione, tanto più che ai marinari cominciava ad
increscere la lunghezza del tempo, né desideravano andar più oltre,
parvegli ispediente di tornar adietro e tornar alle altre navi, che
avevano dirizzato il camino verso Weygats, overo golfo di Nassovia, per
intender che sorte di passaggio avessero per di là ritrovato.

Augustus 

E perciò il primo d'agosto, partendosi dall'isola d'Orangia, voltarono
il corso e navigarono per sei miglia verso ponente e º garbin ponente
fino alla punta o canton del Ghiaccio; dalla detta punta al promontorio
di Consolazione, verso ponente e alquanto di ostro, per miglia. Tra
questi luoghi è molto alta la terra, ma il promontorio di Consolazione è
basso, e nel suo fianco occidentale sono quattro o cinque neri colli a
guisa di tugurii da villani.

Il d'agosto, volti dal promontorio detto a tramontana, navigarono per
 miglia verso maestro tramontana; sul mezzogiorno poi voltandosi
all'ostro, veleggiarono fino a notte verso º garbin ostro e ostro
garbin, e giunsero all'umil angolo del promontorio di Nassovia. Verso
notte di nuovo volti al settentrione, fecero vela verso º tramontana
greco per due miglia, e voltandosi il vento da tramontana, perciò
voltati verso ponente caminarono verso maestro tramontana per un miglio.

Ma cambiato il vento in levante, fecero vela il d'agosto da mattina
fino a mezogiorno verso º ponente maestro per cinque o sei miglia, e
per cinque miglia ancora fino a notte verso garbino; poi di nuovo due
miglia verso l'istesso garbino, e giunsero ad un luogo basso, nel cui
lago orientale v'era un segno bianco.

 del detto si fe' vela verso ponente garbino per miglia, e verso
garbino per , e altri tre ancora verso ponente, fino al d'agosto.

 d'agosto si volse verso ponente garbino per due o tre miglia, e verso
garbino e º ostro garbino per o cinque miglia, e verso il medesimo
per tre miglia e ancora tre altri verso l'istesso, e di nuovo verso
ponente garbino e º ostro garbino per tre miglia, fino al settimo del
detto.

 detto fin mezzodì si navigò verso ponente garbino per tre miglia e tre
verso ponente; dipoi voltati verso ostro, fino a notte, verso siroco e
º levante siroco per tre miglia, e verso garbin per due, e tre miglia
ancora verso ostro, sino a otto del detto di mattina, con vento da ostro
garbino.

 detto fecero vela verso º ostro siroco per dieci miglia; il qual
corso seguendo, fino a sera, per cinque miglia, giunsero ad una terra
bassa distesa verso ostro garbino e º greco tramontana. Il qual corso
seguirono ancora per cinque miglia, e per due miglia sopra quel
continente era fondo di braccia e d'arena nera; e caminando verso il
continente, con fondo di braccia, mezo miglio discosto dal continente
era il fondo sassoso. Di là verso ostro per tre miglia si estende il
continente, fino ad un altro basso cantone od angolo, presso al quale
era un scoglio nero; e di là ancora si stende verso ostro siroco, per
altri tre miglia, fino ad un altro angolo, presso al quale era una
picciola isola, e circa mezzo miglio lungi dal continente era piana e il
fondo , e braccia: alla qual isola demmo il nome di Nero, perché
tale era la superficie della terra. Allora levossi una molto folta
nuvola, onde seguitando il vento navigarono per tre miglia verso ponente
maestro, ma fatto sereno voltaronsi di nuovo verso il continente:
essendo il sole in ostro, ritornarono presso alla istessa isola Nera,
veleggiando per siroco. Quivi misurò Guglielmo l'altezza del sole e la
trovò grado e un terzo. Ove trovarono uno grand'arco, il qual
Guglielmo giudicò che fusse quello dove prima fu Olivier Brunello,
chiamato Constinsarch.

 d'agosto caminarono dalla isola Nera per tre miglia verso ostro e º
siroco ostro, fino ad un altro arco, al quale per una croce in lui
trovata diedero nome di punta o canton della Croce. Qui ancora trovarono
un seno molto piano, il cui guado era di , , braccia, il fondo di
rena soda e ferma. Dalla punta della Croce, caminando lungo il lito
verso ostro siroco per miglia , pervennero ad un altro angolo ignobile,
dietro del quale verso levante steso era un largo giro: a questo diedero
nome del Quinto promontorio, overo di San Lorenzo. Dal Quinto angolo
veleggiando alla punta del Propugnacolo, verso ostro siroco per tre
miglia, trovarono un lungo scoglio nero vicino al continente, sopra il
quale era posta una croce, e di nuovo diedero nel ghiaccio, per il qual
schivare si allargarono in mare.

Avevano disegnato di veleggiare lungo il lito della Nuova Zembla verso
Weygats, ma, avendo dato nel ghiaccio, voltandosi all'ostro a' 
d'agosto verso sera fecero vela, fino alli di mattina, verso º
ponente maestro per undeci miglia, e altri quattro ancora verso ponente
maestro e verso º maestro ponente, con vento da tramontana. A
mezzogiorno di nuovo volti a levante, fecero vela verso levante e º
siroco levante fino a notte per dieci miglia, e altri quattro pur per
l'istesso vento; ove viddero il continente, ed entrando nel seno col
battello s'accostarono al continente, e trovarono un bel porto di 
braccia di fondo arenoso. Questo seno ha nel lato settentrionale tre
angoli neri; nel terzo è un ricetto di navi, il qual però si deve
fuggire per esser pieno di scogli, e tra il secondo e terzo angolo v'è
un altro bel seno, difeso da' venti di maestro, di tramontana e di
greco; il suo fondo è nero e arenoso. A questo seno diedero nome di San
Lorenzo, dove fu trovata l'altezza del sole gradi e un sesto.

Dal seno di San Lorenzo alla punta del Propugnacolo fatto vela verso
siroco per due miglia, fu trovato un picciolo basso e nero scoglio
vicino al continente, nel quale era piantata una croce, e condotti col
copano al continente, vi trovarono più indizii d'uomini, li quali
vedutili si erano fuggiti; percioché qui trovarono sei sacchi pieni di
farina in terra ascosi e un grumo di pietre presso la croce, e di là ad
un tiro d'arcobugio un'altra croce, con tre case di legno fatte all'uso
de' Settentrionali, nelle quali case anco trovarono molte doghe di
barili, onde fecero congiettura che qui si facesse la pescagione de'
pesci salmoni. Quivi anco furono trovate cinque casse o sepolture piene
d'ossa di morti, che erano distese là sopra terra coperte di sassi;
quivi anco trovossi rotta una nave di Russia, la sentina della quale era
longa piedi , ma non poterono veder uomo alcuno. A questo bel porto,
difeso da ogni vento, diedero nome di porto della Farina, per la farina
quivi ritrovata.

Dallo scoglio nero, nel quale era la croce, lontana due miglia verso
ostro siroco era una picciola isola distesa alquanto in mare, dalla qual
fecero vela verso ostro siroco per nove o dieci miglia, essendo il sole
in ostro garbino, la cui altezza a' d'agosto fu trovata di gradi ,
minuti Da quest'isola, radendo il suo lido, navigarono per miglia
verso º levante siroco e giunsero a due altre picciole isole, delle
quali la più in fuori era lontana dal continente un miglio: questa
chiamarono l'isola di Santa Chiara.

Poi di nuovo ancora dando nel ghiaccio ritornarono in mare,
accommodandosi al vento; e facendo vela fino a notte, drizzando il
camino verso garbino per quattro miglia, facendo vento da maestro, verso
la notte il cielo s'annubilò del tutto, e trovarono fondo per ottanta
braccia. E tornando a far vela verso º ponente garbino e garbino per
tre miglia, trovarono fondo di braccia, e continuarono il corso fino
alla mattina d'agosto verso º ponente garbino per miglia, avendo
trovato due ore avanti fondo di braccia, e la mattina e fondo fangoso.

Dipoi pigliando il corso fino a mezzogiorno verso garbino per sei
miglia, trovarono fondo nero arenoso di braccia, e un'ora dopo
d'arena nera, braccia per ; e passati ancora sei miglia verso
l'istesso vento, d'arena rossa per , e per altri due miglia di 
ancora e d'arena rossa. Allora si vide il continente, e servando
l'istesso corso fino a notte, quando furono un miglio discosti da terra,
fu trovato il fondo arenoso di Era quel continente ignobile, e avea
un argine basso tirato da oriente ad occidente. Poi, volto il corso da
terra, fecero vela per quattro miglia verso tramontana e º tramontana
greco, indi volto il corso verso il continente e caminando fino a' 
d'agosto per o miglia verso garbin presso il continente, qual
conobero esser l'isola Colgoien; indi fecero vela lungo la terra verso
il levante per miglia, dipoi verso levante e º siroco levante per 
miglia. Levossi una nebbia così folta che gli tolse la vista di terra, e
l'acqua era di altezza solo e braccia, onde, serrata la vela della
gabbia, si lasciarono a discrezion del vento, fino che la nebbia si
dissolvesse; né sendo ancora il sole in ostro garbino, volendo vedere il
continente, trovarono l'altezza dell'acqua braccia e fondo arenoso.

Indi fatta vela verso levante per sette miglia, poi verso siroco e º
levante siroco per due miglia, e fino a' d'agosto di mattina per 
miglia verso siroco, e tenendo l'istesso corso dall'aurora fino a
mezzogiorno per miglia, vennero sopra un scanno o braccia alto di
fondo arenoso, né poteron vedere il continente. Intorno la a ora avanti
il mezzogiorno, cominciarono ad aver maggior fondo, cioè di o 
braccia, e fu fatto vela verso siroco per tre miglia fino che il sole fu
visto in garbino. Sendo adunque il sole in garbino, l'istesso giorno
misurò Guglielmo di Bernardo la sua altezza e trovollo elevato sopra
l'orizonte gradi; la sua declinazione era gradi e un quarto; vi
mancavano gradi a fornir li , i quali uniti fanno gradi , minuti
 Questa fu l'altezza del polo, e il vento era da maestro, col quale
caminati altri due miglia verso levante, vennero all'isola Matfle e
Delgoy. Poi la mattina diedero nelle altre navi compagne, cioè la
zelandica e l'enchusana, le quali l'istesso giorno erano venute
d'Weygats, e narrarono ognuno fin dove erano arrivati.

Gli Enchusani avevano passato Weygats e dicevano aver trovato, oltre lo
stretto d'Weygats, uno spazioso mare e aver in quello navigato verso
levante overo miglia, talché giudicavano esser arrivati fino
intorno alla lunghezza del fiume Obi, che esce di Tartaria, e che 'l
continente della Tartaria di nuovo si stendeva verso greco; onde
facevano congiettura d'essere stati poco lontani dal promontorio Tabin,
il quale è l'estremo della Tartaria, voltandosi indi verso il regno del
Cataio verso siroco e poi all'ostro. E parendo loro d'aver scoperto
assai ed esser tempo omai di ritornare, sendo stato dato loro
commissione solamente di cercar commodità di passare e che tornassero a
casa avanti il verno, perciò erano tornati verso lo stretto di Weygats,
ed esser capitati in una isola larga intorno cinque miglia verso siroco
d'Weygats e al lato di Tartaria, a cui diedero nome isola degli Ordini,
nella quale avevano ritrovato molte pietre di cristallo nativo, che
somigliavano una spezie di diamanti.

Essendosi adunque ritrovati insieme, come s'è detto, per segno
d'allegrezza scaricarono l'arteglieria; ma giudicavano che Guglielmo di
Bernardo, avendo circondata la Nuova Zembla, fusse per lo stretto
d'Weygats ritornato. Communicato adunque fra di loro ciò che avessero
osservato, e dati segni della commune allegrezza, si accordarono e
s'apparecchiarono al ritorno.

Della riunione delle navi presso Weygats, cioè di quella di Guglielmo di
Bernardo con la sua fregata, che veniva da tramontana dalla Nuova
Zembla, con la zelandica ed enchusana da Weygats; e come rivolgono il
corso verso casa, non essendo stato per altro ispedite che per scoprire
il sito, la lunghezza e lidi del mare di Tartaria.

Alli d'agosto giunsero alla stazione delle navi sotto l'isole Matfle
e Delgoy, perché spirava vento da maestro, e qui si fermarono fino alli 

Alli fecero vela verso maestro, drizzando però il corso verso º
ponente maestro per miglia, poi verso º garbin ponente per sei
miglia, e da maestro furono spinti in uno scanno a pena d'altezza di
cinque braccia; poi verso la notte voltandosi verso tramontana, fecero
vela verso greco levante per sette od otto miglia. Ma tirando vento da
tramontana, volgendosi di nuovo a ponente, fecero vela fino a' del
detto di mattina verso ponente per due miglia, e ancora per due miglia
verso garbino, e un'altra volta ancora per due miglia verso siroco.

Indi di nuovo volti a ponente navigarono fino a notte con bonaccia, ma,
levatosi un vento da levante, drizzarono al principio il corso verso
maestro e º maestro ponente per sei o sette miglia, avendo altezza
d'acqua per braccia , e poi fino a' d'agosto di mattina seguendo
l'istesso corso per miglia, spirando levante, e altri sette ancora, e
verso maestro per miglia, e dipoi con bonaccia condotti fino a notte.
E dipoi fatta vela verso maestro e º maestro ponente per sette miglia,
urtarono la notte in secche di braccia di fondo presso il continente,
e costeggiando il lito per un miglio, nel principio verso tramontana,
poi per tre miglia verso maestro, s'inalzava il continente in monti
arenosi e in scoscese punte.

Nientedimeno seguitarono il loro corso lungo il lito, con fondo di o
 braccia, fino a mezogiorno agosto, verso maestro per cinque
miglia: allora la punta occidentale del continente, detta Candinaes, era
loro in faccia verso maestro, per distanzia di miglia. Indi fecero
vela per miglia verso maestro e per altri verso º tramontana
maestro, e poi per tre altri miglia verso maestro e quarto tramontana
maestro, e ancora per quattro miglia verso maestro, fino a' d'agosto.

 d'agosto di mattina fu fatto vela verso maestro per sette miglia, e
continuato il corso verso maestro e º maestro ponente fino a notte per
 miglia, spirando tramontana; dipoi per altri miglia verso maestro,
e poi, servato il medesimo corso, fino alli d'agosto per undeci miglia.

L'istesso giorno a mezzodì era l'elevazion del sole sopra l'orizonte
gradi e un terzo, mancavano gradi con due terzi di ; aggiungendo
adunque la declinazion di gradi e due terzi a gradi e due terzi,
fu l'elevazion del polo a punto gradi e un terzo.

Dipoi fatto vela verso maestro e º maestro ponente fino a notte per
otto miglia, e verso quarto maestro ponente e maestro per cinque miglia,
e ancora fino alli d'agosto di mattina verso quarto maestro
tramontana per sei miglia, e dipoi verso ponente e garbino per tre
miglia, giunsero presso l'isola chiamata Wachruysen alla stazione delle
navi.

La navigazione fatta da Wachruysen verso qua, sendo assai nota, non
abbiamo giudicata necessaria da scrivere, se non che partirono di là
insieme per tornar a casa; per tanto navigarono in conserva fino a
Tessela, di donde la nave ollandica passò più oltre, ma Guglielmo di
Bernardo con una fregata ai di settembre, l'istesso giorno delle
feste, arrivò inanzi ad Amsterdam, e l'enchusana ad Enchusa, di donde
erano state ispedite. I marinari di Guglielmo di Bernardo portarono fino
nella città di Amsterdam lo rosmaro, mostro marino di maravigliosa
forma, il quale sopra un pezzo di ghiaccio avevano preso e ucciso.

Il fine della prima navigazione.


 BREVISSIMA NARRAZIONE DELLA SECONDA NAVIGAZIONE, CHE FU
 FATTA L'ANNO 

Oltra la Norvegia, Moscovia e Tartaria, verso i regni del Cataio e della
China.

Dopo che furono ritornate le preddette quattro navi l'anno nel mese
di settembre, si prese grandissima speranza di poter condur a fine la
cominciata navigazione per lo stretto d'Weygats, spezialmente per la
relazione di quelli che andarono sopra la nave zelandica ed enchusana,
della quale era capitano Giovanni Hugone di Linsohoten, il quale narrava
tutto il successo più diffusamente; di modo che i potenti ordini delle
provincie confederate, insieme con l'illustrissimo prencipe d'Orangia,
deliberarono al far della primavera di mettere all'ordine alquante navi,
non solamente come nella prima navigazione per investigare e aprire la
strada al levante, ma per condurvi anco delle mercanzie che i mercanti,
secondo che loro fusse paruto commodo, avessero sopra quelle caricate,
aggiungendoli soprastanti che avessero a distribuire in quei luoghi dove
arrivassero quelle merci libere ed esenti da nolo e ogni sorte di
gabella. Pietro Planco, cosmografo famoso, fu uno de' principali che
promosse questa navigazione, e che diede loro in scritto e limitò
l'ordine preciso del camino che aveano a tenere, insieme col disegno
delle riviere, delle regioni di Tartaria, del Cataio e della China; ma
quel che si debba intorno a ciò giudicare ancora non si può bene sapere,
perché le tre navigazioni già fatte non sono state condotte a quel fine
che si desiderava, percioché le strade da lui designate non si poterono
del tutto osservare, per certi impedimenti che per la scarsezza del
tempo non si poterono levare. Che mo' certi vogliano inferire che la
impresa sia difficile, anzi impossibile, allegando con autorità di certi
autori antiqui che dall'una parte e dall'altra del polo per più di 
miglia, il mare non sia navigabile, ciò si dimostra chiaramente esser
falso, percioché il mar Bianco e anco più appresso il polo si naviga e
vi si esercita la pescagione contra l'opinione di tutti gli antichi
scrittori: anzi, dove non si naviga ora che a quelli non fusse
incognito? Così ancora non sarebbe maraviglia, sì come anco nel
principio della prima navigazione abbiamo detto, se dall'una e l'altra
parte del polo artico per gradi fusse l'istesso freddo che è sotto il
polo stesso, benché ancora non sia stato ben conosciuto. Chi crederebbe
che ne' monti Pirenei e nelle Alpi, che si stendono per la Spagna, per
la Francia, per l'Italia e per la Magna, fosse così eccessivo freddo che
quivi la neve mai si disfacesse, essendo molto più vicine al sole che
queste provincie belgiche, situate presso il mare Artico? Onde nasce
quel rigor così grande ne' monti? Non altronde certo che dalla
profondità delle valli, nelle quali la neve è tanto alta, che 'l sole
non può penetrar così basso per l'altezza de' monti, che tengono i raggi
del sole da quelle lontani. Così ancora, per mia opinione, aviene del
ghiaccio che si trova nel mare di Tartaria, chiamato anco il mar del
Ghiaccio, intorno la Nuova Zembla, nel quale il ghiaccio che da' fiumi
di Tartaria e del Cataio in quello scorre non può per la quantità grande
dileguarsi, e perché il sole sopra quei luoghi non s'inalza molto, non
può dar tanto calore che si possa così facilmente disfare. E questa è la
cagione per la quale quivi duri sempre il ghiaccio, sì come la neve ne'
predetti monti di Spagna, e così rende maggior freddo che nel mare
aperto più vicino al polo. Ma ciò sia detto per modo di discorso,
perché, non essendo ancor stato scoperto, non può esser così certo come
se fusse stato conosciuto. Ma vegniamo oggimai alla narrazione della
seconda navigazione verso il polo artico.

L'anno dagli ordini generali di queste provincie confederate e
dall'illustrissimo prencipe Maurizio, come general di mare, furono messe
in punto sette navi per far vela per il mare o stretto d'Weygats o di
Nassovia al regno del Cataio e della China: due in Amsterdam, due in
Zelandia, due in Enchusa e una a Roterodam; sei delle quali furono
caricate d'ogni sorte di merce e di denari, aggiungendo loro agenti ad
esercitar la mercanzia. Alla settima, che fu una fregata, fu dato
commissione che, quando le altre navi avessero passato il promontorio
Tabin, che tiene l'ultima punta della Tartaria, overo gli fussero tanto
vicine che potessero voltar il camino verso l'ostro, e che avessero
superato tutti i ghiacci, se ne ritornasse adietro e ne riportasse la
nuova di tal viaggio. Ond'ora io, come quello che fui in persona sopra
la nave di Guglielmo di Bernardo, che era il patron maggiore, e Giacopo
Heinscherch, principal legato o commissario, descriverò puntualmente la
navigazione che facemmo e 'l corso che tenimmo, come ho fatto anco
dell'altra navigazione.

Primieramente adunque, fatta la rassegna davanti Amsterdam e dato da noi
debito giuramento, facemmo vela a' dieciotto di luglio verso Tessela,
per congiungerci con le altre navi, che dovevano in tal determinato
giorno quivi trovarsi, e col nome del Signore cominciar la nostra
navigazione.

Luglio 

A' di luglio intorno al levar del sole partimmo da Tessela, tenendo il
corso per º tramontana per sei miglia in circa; dipoi fatto vela verso
 maestro fino a' del detto all'altezza (secondo la congiettura) di
gradi per miglia , e poi con ponente maestro e º maestro per lo
più tranquillo verso ponente e º di garbino ponente fino a' del detto
di mattina circa quattro miglia. Dipoi spirando º maestro a tramontana,
inclinando verso ponente e º ponente maestro, navigarono fino a' di
luglio la mattina circa miglia quindeci, e ancora otto fino che 'l sole
fusse in ponente.

Poi voltando il corso verso greco levante fino a' di luglio di mattina
a nostro giudicio per miglia, tenendo l'istesso fino a' di luglio,
sendo il sole in ostro, per miglia ventiquattro in circa, e continuato
l'istesso corso fino a mezanotte per circa otto miglia; dipoi voltisi a
caminar verso ponente garbino fino a' di luglio di mattina per miglia
quattordeci in circa, e voltati verso greco tramontana fino a sera per
miglia dieci in circa. Dipoi fatto vela fino a' dieci di luglio di sera
verso greco circa miglia, poi volto il camino a ponente garbino fino
a' di luglio, fin che 'l sole fu in siroco, per circa otto miglia; e
poi voltammoci verso tramontana e greco tramontana fino a' di luglio,
sendo il sole circa il mezzogiorno, per sedeci miglia, e dipoi verso
maestro tramontana per miglia.

A' di luglio di nuovo voltammo verso ponente garbino e garbino, fin
alla terza ora avanti sera, per dieci miglia; e poi voltammo verso greco
levante fino a' di luglio, sendo il sole in ostro siroco, per 
miglia in circa, e verso º tramontana greco e tramontana greco fino
alli di mattina, per circa miglia ; dipoi verso º tramontana greco
fino a sera per dodeci miglia in circa: allora fu da noi veduta la
Norvegia. E navigammo verso º tramontana greco fino a sera delli ,
essendo il sole in maestro, per miglia in circa, e dipoi alli 
voltando il corso verso greco e greco tramontana, fin che 'l sole fu in
occidente, per miglia in circa, poi ancora verso greco fin alli ,
sendo il sole in maestro, per circa miglia, e poi verso º maestro
tramontana fino alli , essendo il sole all'occidente, per miglia in
circa.

Indi voltammo il corso verso º di greco tramontana e greco fino alli 
di luglio, fino a tre ore del primo quarto, e aspettammo la nostra
fregata, che non ci poteva tenir dietro per l'impeto de' venti. Passato
il quarto, vedemmo i nostri compagni che fermavano il corso per
aspettarci, e fatti loro più vicini seguimmo il nostro camino fino a
vespro per miglia in circa.

Allor facemmo vela per º di levante siroco fino alli , messe le
sentinelle, per circa miglia. E continuato il camino fino alli ,
essendo il sole in ostro siroco, per miglia in circa, dopo il
mezogiorno, essendo il sole in ponente garbino, vedemmo al dritto
dinanzi la prora una grandissima balena addormentata, la quale dallo
strepito della nave che andava a vela e dal grido de' marinari desta
nuotò via, altrimenti era forza che la nostra nave passasse per il mezzo
del suo corpo. E così si continuò il corso per miglia fino che 'l sole
fu in maestro tramontana.

A' di luglio navigossi verso º di levante siroco fin che 'l sole fu
in garbino, per miglia in circa, e vedemmo terra da noi lontana circa
 miglia; poi voltandosi da terra, sendo il sole in garbino, facemmo
vela fino alli che 'l sole era in maestro, per miglia in circa.

Indi voltandosi a tramontana facemmo vela fino a' venticinque del detto
a mezzogiorno per miglia, e poi fino a mezzanotte verso maestro
tramontana per otto miglia; poi di nuovo voltosi il corso verso siroco
levante e ostro siroco fino a' di luglio, sendo alzato il sole al
meridiano, gradi e un º. Sendo poi il sole in ponente garbino, si
voltammo verso greco tramontana, fino a' di luglio, e al mezzogiorno
fu trovata l'altezza del sole gradi e un terzo. Dipoi fu dirizzato il
corso verso un º di tramontana greco fino a' di luglio, sendo il
sole in oriente, per sedeci miglia, secondo la nostra congiettura; e poi
voltammo verso quarto di levante greco per otto miglia in circa, e verso
quarto d'ostro siroco fino alli a mezzanotte per circa miglia. Poi
volto il camino verso quarto di levante greco fino a' di luglio,
sendo il sole in tramontana, si caminò per otto miglia in circa; e indi
volti verso ostro garbino, avemmo per la maggior parte tranquillità fino
a' di luglio, sendo il sole in quarto di maestro tramontana, e ci
trovammo avanti miglia in circa.

Augustus 

Indi fatto vela verso levante fino al primo d'agosto a mezzanotte per
otto miglia, e con tranquillità e ciel sereno, vedemmo l'isola di
Trompsont, sendo il sole circa il settentrione, opposta a noi verso
siroco dieci miglia lontano dal continente; e facemmo vela fin che 'l
sole fu in oriente, tirando un leggier vento da greco levante, e poi da
siroco, fino che 'l sole arrivò a maestro, per miglia nove e mezzo.

Dipoi, sendo distanti da terra mezzo miglio, voltammo il cammino verso
quarto di levante greco fino a' d'agosto, sendo il sole in garbino,
per circa miglia , e lungo la riviera maritima circa miglia ; e dipoi
volgemmo il corso di nuovo per cagione che una linguella estesa circa un
miglio e mezzo fuori del continente, sopra la quale Isbrando,
vicecapitano o viceammiraglio, fece vela e vi si piantò grandemente, ma
per la commodità del vento si sbrigò. Egli allora ci andava un poco
avanti, ma sentito il suo grido e veduta la sua nave, che era in gran
pericolo, subito voltammo il corso, però che spirava vento da greco
levante e da siroco, e spezialmente greco levante e ostro, fino che 'l
sole andò in ostro a' d'agosto: e fu fatto vela circa cinque miglia
lontano da terra, e secondo la congiettura per sei miglia.

Allora fu tolta l'altezza del sole a gradi e un quarto, e fu una
grandissima tranquillità fino a mezzanotte. Poi facendo vento
dall'ostro, andammo verso º di levante greco fino a' d'agosto, sendo
il sole in siroco e 'l promontorio Settentrionale per due miglia opposto
a noi da levante; e sendo il sole in maestro, ci erano opposti verso
ostro per quattro miglia gli scogli chiamati communemente "la madre con
le figliuole", e fu fatto vela allora per miglia. Sendo poi andati
più oltre verso greco levante fino alli d'agosto, fino che il sole fu
in º di maestro tramontana, si ricongionse con noi la nave d'Isbrando
viceammiraglio e per molto tempo insieme impedendosi facemmo vela per
circa dieci miglia, poi calammo le vele fin che 'l sole fu in maestro.
Poi di nuovo le spiegammo, spirando levante e greco levante, inviandosi
verso º di garbin ostro fino a' d'agosto, finché 'l sole fu in
siroco, e allora ci si fe' incontro la nave enchusana che veniva dal mar
Bianco, e secondo la congiettura avevamo fatto miglia circa allora che
'l sole era nell'ostro. Ci era opposto il promontorio Settentrionale
intorno ad un miglio e mezo verso la a ostro garbino, e gli scogli
chiamati la madre con le figliuole circa tre miglia verso garbino.

Poi facendo vento da greco levante veleggiammo verso º di tramontana
greco fino alli d'agosto, finché il sole fu in garbino, per miglia;
poi volto il corso verso º siroco ostro fino a' d'agosto, sendo il
sole in ostro, vedemmo la punta alta del continente opposta a noi da
siroco, e l'altro capo altissimo del medesimo continente a noi in faccia
verso garbino per miglia lontano, secondo la congiettura, e seguimmo
questo corso per miglia in circa. Poi di nuovo volti a º greco
tramontana, fino alli d'agosto, sendo il sole in oriente, caminammo
per otto miglia in circa; e di nuovo volti all'ostro, finché il sole
fusse in maestro, si fece viaggio per miglia in circa.

Poi di nuovo si volse il corso quando il promontorio Settentrionale ci
fu discosto verso º garbin ponente per miglia in circa, e l'isola di
Nordtchien a º garbin ostro per tre miglia in circa: caminammo verso
greco tramontana fino alli d'agosto, per una folta nebbia, fin che 'l
sole fu in ostro, per circa dieci miglia. Indi volto il corso a º ostro
siroco, facendo vento da greco levante, veleggiammo fino a' d'agosto,
sendo il sole in garbino, per miglia in circa. Dipoi sendo lontani
dall'isola di Nordtchien da º ostro garbino per circa otto miglia, si
conducemmo con tranquillità fino a' d'agosto, sendo il sole in
garbino, per miglia in circa.

Poi fu fatto vela verso º levante siroco per circa due ore, e la nave
chiamata Porto di ferro co' suoi marinari e mercatori drizzò il corso
all'ostro, e noi facemmo vela fino a' quattordeci di agosto, finché il
sole fu in ostro, per miglia in circa, seguitando per il più
l'istesso viaggio fino a' di agosto, sendo il sole in levante; poi
calammo lo scandaglio per braccia, e seguimmo il camino, finché 'l
sole fu in ostro, per miglia 

Sendo poi il sole al mezzogiorno, fu trovata la sua altezza gradi e
minuti Poi la notte, gettato lo scandaglio, si trovò fondo d'altezza
di braccia, e fondo arenoso; e sendo il sole in maestro, di nuovo
gettato lo scandaglio, non si trovò fondo per braccia. E scorremo
verso siroco levante fino a' , sendo il sole in greco, e qui, gettato
lo scandaglio per braccia, per non aver più lunga corda, non si trovò
fondo. E dipoi volto il corso verso levante e siroco levante, e gettando
spesso lo scandaglio per e braccia, più o meno si fe' vela, finché
il sole fu in ostro, per circa miglia.

Dipoi facemmo vela verso levante fino a' d'agosto, sendo il sole in
oriente, e gettossi lo scandaglio per braccia, in fondo cretoso; e
poi fu tolta l'altezza del sole, sendo in º d'ostro garbino, di gradi
, minuti E vedemmo una gran quantità di ghiaccio lungo il lido
della Nuova Zembla, e, gettato lo scandaglio per braccia, si trovò
fondo fermo e sodo; e si fece viaggio circa miglia.

Poi prendemmo diversi camini per rispetto del ghiaccio, or verso º
levante siroco, or verso siroco levante, fino a' agosto, sendo il
sole in oriente, per miglia in circa. E mandato giù lo scandaglio 
braccia, si trovò fondo saldo, e due ore dopo in sabbia rossa
distinta di spesse macchiette nere; un'ora e mezza dopo, in ,
l'istessa arena. Poi ci apparvero due isole, alle quali gli Enchusani
diedero nome d'Orangia dal prencipe Maurizio e suo fratello, le quali
erano opposte a noi da siroco lungi circa miglia ed erano basse di
terra; e si veleggiò fin che il sole fu in ostro per miglia in circa.
Dipoi caminati verso levante, e calato diverse volte lo scandaglio,
trovossi fondo di , , , braccia, per la maggior parte sodo,
distinto di nere macchie; e sendo il sole in occidente, si vidde lo
stretto d'Weygats dirimpetto a noi verso greco levante, distante circa
cinque miglia, e avevamo fatto intorno miglia otto.

Poi fu fatto vela da gradi fino ad Weygats, la maggior parte per il
ghiaccio spezzato; ove pervenuti, gettato lo scandaglio, per un gran
pezzo di tempo trovammo altezza di e braccia e fondo saldo, sparso
di macchie nere. Poco dopo, gettato lo scandaglio, fu trovata altezza di
 braccia, tirando vento da tramontana, e continuamente stavamo tra 'l
ghiaccio, ed eravamo portati dalla quantità grande di esso ghiaccio fino
alla mezzanotte in circa. Poi ci bisognò voltare a tramontana per
rispetto di certe linguelle a noi opposte dal lato australe di Weygats,
lontane un miglio e mezzo, alte braccia, e mutato camino per due ore
navigammo verso maestro tramontana. Dipoi di nuovo mutammo corso verso
levante e verso º siroco levante, e giungemmo ad Weygats: e gettato lo
scandaglio, si trovava ogni tratto fondo di , braccia, poco più o
meno, fino alli agosto; poi, sendo il sole in siroco, entrammo in
Weygats nella stazion delle navi, facendo vento da tramontana.

Quello stretto tra la punta delle Imagini e la region de' Samuiti era
pieno di ghiaccio, sì che a pena si poteva tentare il passaggio, e a
questo modo navigammo per la stazion delle navi, la quale chiamammo il
seno del Grasso, percioché quivi trovammo molto grasso. Questo seno è
molto commodo contra il corso del ghiaccio e sicuro quasi da tutti i
venti, nel quale si può navigare a suo piacere in altezza di , , 
braccia di fondo saldo e fermo; dal lito orientale è più alta l'acqua.

A' agosto si cercò con l'astrolabio l'altezza del sole, qual trovossi
sopra l'orizonte esser di gradi , minuti , essendo egli in ostro
garbino, nella sua maggior altezza, overo avanti che cominciasse a
declinare.

 agosto alquanti de' nostri smontati nel continente d'Weygats per gir
a investigar quel sito, caminati circa due miglia adentro in essa
regione, trovammo diverse carrette cariche di pelle, di grassi e simil
mercanzie, e anco vestigie d'uomini e di rangiferi; dalle quali cose
potemmo far congiettura che ivi vicino dovessero abitar degli uomini,
overo quivi venire per negoziare. La qual congiettura maggiormente ci si
confermava dalla gran quantità delli pellami che nella punta o capo
delle Imagini, così da noi chiamato, ritrovammo. Il che dieci giorni
dopo da' Samiuti e Russiani più pienamente intendemmo, quando con essi
avemmo ragionamento, come nelle narrazioni seguenti dimostreranno.

Come poi fummo entrati nel continente d'Weygats, cominciammo a cercar
con ogni mezo e via come potessimo trovar qualche abitazione, o qualche
sorte di genti, da' quali intendessimo la via più commoda di navigare ai
luoghi vicini, e dipoi fummo avisati da' Samiuti che e in Weygats e
nella Nuova Zembla vi abitavano degli uomini; nientedimeno non trovammo
quivi alcuno, né edificii, né alcuna altra cosa. Onde, per trovarne
qualche indicio e averne qualche informazione, andammo con alcuni de'
nostri un poco più lungi verso siroco e verso il lito del mare. Colà
andando trovammo un sentiero nel palude profondo fino a mezza gamba, che
tanto cacciamo giù un piede; si trovammo poi fondo saldo, ma dove era
minor profondità passava poco sopra la scarpa. Come arrivammo poi al
lido, s'allegramo tutti, però che ci parve di vedere certa apertura per
la quale potessimo passare, perciò che quivi vedevamo poco ghiaccio, e
tornando verso vespero alli nostri, riportammo ciò loro per una lieta
novella. I nostri marinari anch'essi avevano mandato fuori il copanetto
che si spinge a remi, per investigar se 'l mare di Tartaria era aperto,
ma non poterono per il ghiaccio penetrare nel mare; e arrivati alla
punta della Croce, lasciato quivi il copano, se n'andarono per terra
alla punta del Contrasto, di donde videro che 'l ghiaccio, che veniva
dal mar di Tartaria alla costa della Russia, nella punta d'Weygats era
del tutto ammassato e stivato.

Del sito e della grandezza d'Weygats, detto altrimenti lo stretto di
Nassovia; l'isole degli Ordini, il golfo del Grasso, il promontorio
delle Imagini, il promontorio della Croce, e quello del Contrasto o
Separazione; l'altezza delle linguelle e de' loro luoghi vicini, che
sono in Weygats e più oltre verso il levante nel mar di Tartaria.

Alli d'agosto trovammo una navetta di Pitozre, da loro chiamata
lodgie, collegata insieme con cordicelle, la quale era navigata verso
tramontana per portar di là denti di rosmari, grassi e ocche da caricare
le navi ch'avevano da venire di Russia per Weygats, sì come con noi
parlando dissero; le quali navi avevano da far vela nel mar di Tartaria,
oltra il fiume Obi, fino ad un luogo detto Ugolita in Tartaria, per
starvi poi tutta la vernata, secondo il suo uso di ogn'anno. Riferivano
appresso che quello stretto fra o dieci settimane s'aveva tutto a
congelare, e che, come si comincia a indurare, tutto si unisce e cresce,
e allora si può scorrere fino in Tartaria su per il ghiaccio oltre il
mare che essi chiamano Mermare.

A' del detto, la mattina a buon'ora s'accostammo alla loro nave per
intender più a pieno di quel mare, che è dal lato orientale di Weygats,
e restammo a pieno sodisfatti d'ogni nostra dimanda.

 agosto tornammo di nuovo alla nave de' Russi e con essi
amichevolmente ragionammo, e vicendevolmente anco dal canto loro
trovammo amorevolezza grande, percioché essi primieramente ci donarono
otto oche molto grasse, delle quali nella loro nave, in luogo scoperto,
ne avevano copia grande; e facendo noi prova se uno di loro volesse
venir nella nostra nave, ce ne vennero con noi sette con grande
allegrezza. Entrati nella nave, si fecero maraviglia grande della sua
grandezza e del nobilissimo fornimento; e dopo che ebbero veduto bene e
la puppa e la prora e ogni cosa, ponemmo loro inanzi della carne, del
butirro e del cascio, ma tutto rifiutarono, dicendo che quel giorno
digiunavano; ma avendo veduto un pesce salato se lo mangiarono tutto,
divorando anco la testa e la coda di quello. Poi che ebbero mangiato,
donammo loro un bariletto pieno di pesci salati, per lo quale ci
renderono molte grazie, andandosi imaginando fra loro in che cosa ci
potessero contracambiare sì grato presente; e toltili di nuovo nel
nostro copano, nel seno del Grasso li riconducemmo.

A mezogiorno facendo vento da tramontana si partimmo, standosi Weygats
verso levante fino al capo della Croce, poi di là verso greco fino al
capo del Separamento, che piega un poco al levante, e poi a greco
tramontana e tramontana greco, poi a tramontana un poco verso ponente.
Facemmo vela verso greco piegando un poco verso levante per due miglia,
oltre il capo dello Spartimento, ma per la quantità grande del ghiaccio
bisognò tornar adietro e drizzar il corso alla detta nostra stanza delle
navi. Nel ritorno trovamo presso la punta della Croce un luogo assai
commodo da gettar quella notte le ancore.

Dei Samiuti col loro re, il sito, il vestire; delle loro carrette co'
rangiferi, che velocissimamente le tirano.

 d'agosto la mattina, levate le ancore, facemmo vela, serrando il
trinchetto, alla nostra stazione da navi vecchia, per aspettar quivi
miglior tempo.

, , d'agosto, fino a' , per la maggior parte fece vento da
garbino, e Guglielmo di Bernardo nostro patrone fece vela verso il
continente del lato australe d'Weygats, ove trovammo alcuni uomini come
selvatichi, chiamati Samiuti, circa un miglio adentro della regione (ma
però non molto selvatichi, percioché venti di loro vennero a
ragionamento con nove de' nostri). Onde non pensavamo trovar alcuno,
essendo che avanti nel continente d'Weygats non avevamo trovato alcuno,
e ne trovammo due compagnie, sendo un'aria nubilosa, ed erano cinque per
compagnia insieme, e andammo loro molto vicini prima che se
n'accorgessimo. Allora il nostro interprete fecesi un poco avanti per
chiamarli, il che vedendo anch'essi ne mandarono uno de' suoi incontra,
il quale avvicinatosi al nostro cavò fuori del turcasso una freccia,
minacciando di tirargli. Il nostro, essendo disarmato e avendo paura,
gridò in lingua russiana: "Non tirar, che siamo amici". Ciò udito, egli
gettò in terra l'arco e la freccia, volendo con tal segno dar ad
intendere che volontieri avrebbe ragionato col nostro interprete; il che
vedendo il nostro gridò di nuovo: "Siamo amici"; a cui rispose
quell'altro: "Siate dunque li ben venuti". E così iscambievolmente
all'usanza russiana si salutarono, inchinando l'uno e l'altro il capo a
terra. Con questa occasione lo dimandò il nostro del sito della regione
e del mare verso oriente per Weygats; al che rispose egli graziosamente
dicendo che, passato un promontorio, che è lontano di qua circa cinque
giornate, stendendo la mano verso greco, si trovava poi un gran mare,
stendendo poi la mano verso siroco, aggiungendo che egli aveva
buonissima cognizione di esso mare, perché fu mandato colà dal suo re
uno con una compagnia d'uomini, della quale egli era stato capo.

La foggia delle vesti che usano questi Samiuti è simile a quella che i
nostri pittori danno e fingono agli uomini selvatichi, ma non sono punto
selvatichi, ma hanno un buonissimo intelletto. Circondansi adunque di
pelle di rangiferi da capo a piedi, eccetto i primari e maggiori, i
quali, benché si coprano come i predetti, tanto gli uomini quanto le
donne, portano però il capo coperto di panno tinto di qualche colore,
fodrato di pelle. Gli altri portano un capello od oreglino fatto di
pelle de' rangiferi, col pelo di fuori, e stringendosi bene il capo si
lasciano crescere una lunga capigliata, qual senza pettinare lasciano
cadere sopra le vesti così intricata e lunga. Per la maggior parte sono
di picciola statura, di faccia larga e piana, con occhi piccioli, gambe
corte e torte, e sono agili al correre e al saltare. Si fidano poco di
stranieri, percioché, quantunque mostrassimo loro ogni sorte di
amorevolezza, nondimeno poco ci credevano, come se ne accorgemmo il
primo di settembre, la seconda volta che andammo al continente, che
dimandando uno de' nostri ad essi un arco per vederlo, gli fu negato,
facendo segno che non lo volevano dare. Quello che essi chiamavano re
aveva intorno le guardie dispensate ad osservare e spiar quello che da
noi si faceva, ciò che si comprava o si vendeva. Alla fine uno de'
nostri, accostandosegli per far con lui amicizia, lo salutò cortesemente
secondo il loro usato costume, e insieme gli porse un pezzo di biscotto.
Egli con riverenzia grande l'accettò e subito si pose a mangiarlo,
nientedimeno, mentre che lo mangiava e inanzi e dopo, dava d'occhio a
quello che si faceva. Le loro carrette o slite senza rote erano sempre
all'ordine, con uno o due rangiferi giunti sotto, li quali, per uno e
due uomini in esse montati e assisi, li tirano con tanta velocità di
corso che non si può loro comparare alcuno de' nostri cavalli. Uno de'
nostri scaricò un arcobugio da posta verso il mare, dal quale così
furono impauriti che correvano e saltavano come pazzi; nondimeno da se
stessi si acquietarono e pacificarono, avendo veduto che non era stato
scaricato con cattivo animo. E ciò gli facemmo anco sapere per
l'interprete, e che in vece d'arco usavamo cotal istrumento; per il che
molto si maravigliavano per il gran strepito e tuono che faceva. E
appresso, perché vedessero quanto fusse il colpo di quest'arma, uno de'
nostri prese una pietra piana di mezo palmo di larghezza e la pose sopra
un collicello assai da sé lontano. Essi, accorgendosi che con quella noi
volevamo far qualche cosa, o di loro scostandosi alquanto si
accommodarono in cerchio o corona: allora quello che aveva lo schioppo
scaricollo verso la pietra e coltala col colpo la mandò in pezzi, onde
rimasero maravigliati più che prima. Poi si partimmo, fatta dall'una
parte e dall'altra molte riverenze, ed entrati nel battello di nuovo
tutti, cavandosi li capelli, piegandoci facemmo loro riverenza, e
facemmo dar un tocco alla trombetta; ed essi vicendevolmente secondo il
costume loro resa la riverenza, se ne andarono alle loro carrette.

Quelli così licenziati e alquanto scostati, uno d'essi cavalcando venne
al lito a torre una roza statua, che i nostri avevano tolta dal lido e
posta nel copano. Quegli, entrato nel battello, vide la statua e con
segni ci diede ad intendere che avevano fatto male a portarla via; noi,
ciò considerando, gliela restituimmo; quegli come l'ebbe la pose sopra
un tumulo vicino alla riva del mare, né la portò altrimenti seco, ma
mandò una carretta a torla, che la portasse. Da tutte queste cose che
potemmo osservare facemmo giudicio che quelle statue overo imagini di
legno fossero da loro adorate per dei, percioché allo incontro di
Weygats, in quel luogo che chiamammo capo delle Imagini, ne trovammo
alquante centinaia di simili imagini di legno grossamente lavorate, cioè
dalla parte di sopra rotonde con un poco di rilievo nel mezo in segno
del naso, di sopra del quale dall'una parte e dall'altra avevano due
tagli, separati uno dall'altro, in vece degli occhi, e sotto il naso
un'altra fissura in luogo della bocca; e trovammo anco dinanzi ad esse
molte ceneri e ossa di rangiferi, dalle quali cose si può far
congiettura che quivi facessero i loro sacrificii.

Essendo partiti dalli Samiuti, mentre il sole poteva esser in ostro,
Guglielmo figliuol di Bernardo, nostro patrone, parlò di nuovo al
governatore intorno il far vela per passar più oltre, non però con sì
lungo ragionamento come aveva fatto il giorno precedente. Udito il suo
parlare dal governatore e dal suo vicario, rispondendo l'ammiraglio e
quasi ridendo disse: "Guglielmo di Bernardo, che cosa ti pare che
s'abbia a fare?" Rispose Guglielmo: "Mi pare che sia bene a far vela, a
me, e seguir la nostra navigazione". Alle quali parole soggiunse
l'ammiraglio: "O Guglielmo, guarda bene quello che tu dici". Ciò occorse
intorno all'entrar del sole in maestro.

A' di settembre, poco inanzi al levar del sole salpamo le ancore per
uscire, percioché spirava garbino, vento prospero alla nostra
navigazione e contrario allo star quivi, perché la costa della terra era
bassa. Ciò vedendo, l'ammiraglio e 'l suo vicario cominciarono anch'essi
a salpare le sue e far vela. Il sole era in º siroco levante quando
stringemmo sotto il nostro trinchetto e facemmo vela fino al capo della
Croce: quivi si gettò il ferro per aspettar la fregata dell'ammiraglio,
il qual poi con gran fatica e longo tempo si poté levare fuori del
ghiaccio; al fine pur levossi.

Essendo la sera arrivata a noi, la mattina circa due ore inanzi il levar
del sole facemmo vela, e col levar del sole giungemmo circa un miglio
verso oriente lontani dalla punta del Contrasto, tenendo il camino verso
tramontana fino che 'l sole fu in ostro, per sei miglia. Poi per
rispetto della gran quantità del ghiaccio e per le nebbie e per il vento
che non era stabile ci fu di bisogno voltar camino, ma non perciò lo
potemmo tenir dritto e fermo, ma ogni tratto ci conveniva cambiarlo, or
per cagione del ghiaccio, or per l'istabilità del vento, e perché anco
l'aere era tutto oscuro; in modo che il nostro viaggio era del tutto
incerto, e quando credevamo esser caminati verso mezogiorno alla region
de' Samiuti, tenendo il corso verso garbino fin che l'Orsa minore (la
quale i marinari chiamano Vigili) fusse in maestro, pervenimmo alla
costa orientale dell'isola degli Ordini, intorno a un tiro di
moschettone lontano da terra, in fondo di braccia.

A' quattro di settembre la mattina, levate le ancore, per rispetto del
ghiaccio fu fatto vela tra l'isola degli Ordini e 'l continente, e
accostandoci all'isola in quattro o cinque braccia di fondo gettammo un
capo di corda in terra per assicurarsi dal ghiaccio, smontando spesso in
terra per gir a tirare alle lepri, delle quali quivi n'è copia grandissima.

Della crudele e miserabil strage che un fiero e orribil orso bianco fece
di due de' nostri dilacerandoli e devorandoli, contra il quale due volte
con tutte le nostre forze combattemmo, prima che lo potessimo uccidere.

A' sei di settembre la mattina andarono nel continente alcuni marinari a
cercar pietre di spezie di diamanti, de' quali anco nell'isola degli
Ordini se ne trova in gran quantità. Mentre sono intenti a la cerca di
quelle, occorse che, essendo due di loro insieme, un orso bianco
macilente quatto quatto loro addosso venne, e uno ne prese per la
collottola. Costui, non sapendo che ciò fosse, cominciò a gridare: "Chi
mi prende per la collottola?" Il compagno di costui, che gito era in una
spelonca a cercar di quelle pietre, levò la testa fuori per veder chi
fusse, e vedendo che era un orrendo orso, inalzando il grido: "O
fratello, - disse, - egli è un orso", e tuttavia così dicendo si mise a
fuggire quanto più veloce poté. L'orso subito co' denti franse a quel
misero il capo e gli succiò il sangue. Gli altri marinari che erano
andati nell'istesso continente corsero subito colà al numero di per
liberar il compagno, o almeno per tor il cadavero all'orso. Quando
questi con archibugi e arme d'aste apparecchiate s'accostarono all'orso
occupato in divorar quel corpo, l'orso fiero e intrepido, fatto impeto
contra di loro e separandone uno dagli altri, lo squarciò in pezzi in
maniera orribile e miserabile, il che vedendo gli altri fuggirono di
subito. Noi di su le navi e dalla fregata vedendo fuggire li nostri al
lido, temendo di qualche male, subito saltammo nel copano e con ogni
prestezza co' remi l'accostamo al continente per salvarli, dove
arrivando vedemmo quel miserando spettacolo de' nostri, come crudelmente
erano dall'orso lacerati. Onde l'un l'altro inanimandosi d'andar insieme
uniti ad assaltar l'orso con spade, schioppi e arme d'aste, né alcuno
dovesse ritirarsi, non fummo tutti d'accordo, percioché dicevano alcuni:
"I nostri compagni sono di già morti, né potressimo far altro che
prender o uccider l'orso, benché ci mettiamo in così manifesto pericolo.
Se potessimo liberarli dalla morte, allora dovremmo far ogni sforzo e
affrettarci, ma ora che occorre che più si affatichiamo od affrettiamo?
Pure bisogna prenderlo, bisogna dunque andar circospetti e guardinghi,
percioché abbiamo da fare con una bestia feroce e vorace". Allora tre
de' marinari andarono un poco più inanzi, continuando nondimeno l'orso a
devorar quel cadavero, non facendo stima alcuna della nostra
moltitudine, perché eravamo in numero trenta. Quei tre che si fecero
inanzi furono Cornelio figliuol di Giacomo, patron della nave di
Guglielmo di Bernardo, Guglielmo di Ghisa governator della fregata, e
Giovanni da Nuffelem scrivano di Guglielmo di Bernardo. Avendo questi
scaricato tre volte i loro archibugi senza far botta né frutto alcuno,
lo scrivano fattosi ancora più appresso, tanto che gli fusse vicino d'un
tiro, passò con la palla il capo all'orso intorno agli occhi;
nientedimeno l'orso levò la testa, tenendo però il cadavero per la
collottola, pur cominciò a poco a poco a vacillare. Allora lo scrivano e
un certo Scotto con le coltelle tanto lo pestarono che le ruppero, né
però l'orso voleva ancora lasciar la preda; finalmente occorsevi
Guglielmo di Ghisa e col calcio dello schioppo con quanta forza poté
menando spezzò all'orso il naso. Allora solamente si lasciò l'orso in
terra cadere con grandissimi urli, e Guglielmo di Ghisa, saltandoli
sopra il petto, gli segò le canne della gola. Dipoi, sepelliti i corpi
de' compagni nell'isola degli Ordini a' sette di settembre, trassero la
pelle all'orso, la quale portarono in Amsterdam.

Alli di settembre facemmo vela dall'isola degli Ordini costeggiando
l'orlo della terra, ma trovammo tanto ghiaccio e con tanto impeto
corrente che non ne potevamo riuscire, talché fu forza verso la notte di
nuovo ritornar all'isola degli Ordini. Spirando ponente, la fregata
dell'ammiraglio di Roterodamo s'intricò in certe secche, pur senza danno
si sbrigò.

A' del detto di nuovo facendo vela dall'isola degli Ordini verso
Weygats, mandammo inanzi due copani al mare, ad osservar il ghiaccio, e
presso vespro insieme andammo ad Weygats, ove gettammo l'ancore presso
il promontorio del Separamento.

 settembre a mattina un'altra volta facemmo vela nel mar di Tartaria,
ma un'altra volta ancora dammo in moltissimo ghiaccio, sì che ci fu
forza tornar ad Weygats e gettar l'ancore presso il promontorio della
Croce. Circa la mezanotte vedemmo una nave di Russia, che faceva vela
dall'angolo delle Imagini verso la region de' Samiuti.

A' di settembre levossi una fortuna, intorno al sole in ostro, da
ponente garbino scuro e umido con un gran carico di neve; la qual
fortuna giva tanto crescendo che da quella eravamo spinti e portati.

A' detto cominciò la fortuna a bonazzare e 'l vento voltarsi da
maestro, scorrendo pur il flusso dal mare di Tartaria con grand'impeto,
e fessi il cielo sereno fino a vespro, spirando allora greco. L'istesso
giorno andarono li nostri all'altra banda d'Weygats al continente ad
investigar la profondità dell'alveo, e penetrarono del tutto nell'arco
dietro la linguella dell'isola, dove trovarono una casetta di legname e
un gran torrente d'acque. L'istesso giorno di mattina salpamo il ferro,
e inarborando facevamo pensier di nuovo dover seguitar la nostra
navigazione; ma sendo l'ammiraglio d'altro parere, ci fermammo quivi
fino alli L'istesso giorno di mattina cominciò di nuovo a scorrer il
ghiaccio verso il lido orientale d'Weygats, di modo che fummo sforzati
levar le ancore di subito e l'istesso giorno partirsi dal lato
occidentale d'Weygats e con tutta l'armata voltar verso casa; sì che
quel giorno stesso passammo l'isole Manfle e Delgoi, e tutta la notte
navigammo verso maestro ponente per miglia, fino al sabbato di
mattina. La notte si voltò il vento da siroco e navigò.

 settembre, dall'aurora fino a notte si fe' vela verso maestro
tramontana per miglia, in braccia di fondo. Cadeva la neve folta,
il vento tirava gagliardissimo da greco. Nel primo º fu trovato fondo
da braccia. La mattina non vedemmo di tutta l'armata nave alcuna.

Dipoi fu fatto vela tutta la notte, fino a' settembre di mattina, con
le due vele maggiori verso maestro ponente e maestro tramontana, per
dieci miglia. L'istesso giorno nel secondo quarto, trovammo fondo di 
braccia, e la mattina di , di fondo arenoso distinto di macchie nere.

La domenica mattina voltossi il vento da tramontana e maestro tramontana
molto gagliardo. Allora venne a noi la fregata dell'ammiraglio, la qual
fece vela con noi dall'aurora fino vespro, con una sola vela spiegata,
verso ostro garbino e º ostro garbino per sei miglia; poi fu da noi
visto il capo di Candynas a noi in faccia dalla parte di siroco. Il
fondo era di braccia, di sabbia rossa di neri punti distinta. La
domenica di sera fu aperto da nuovo il trinchetto, e volto a tramontana,
e fatto vela tutta la notte fino al lunedì mattina verso greco e greco
levante, per overo miglia.

 settembre la mattina non vedemmo più la nostra fregata che ci
seguitava, la qual cercando fino a mezzogiorno non potemmo ritrovare, e
andavamo verso levante per tre miglia da mezzogiorno sino a notte; poi
continuammo ancora il nostro viaggio verso º tramontana greco, per
quattro miglia.

Poi da lunedì sera fino al martedì mattina verso º greco tramontana per
 miglia, e dall'aurora fino a mezzogiorno continuammo l'istesso corso
per miglia; dal mezzodì poi sino a notte verso º tramontana greco,
per cinque o sei miglia, con profondità di braccia. L'istessa sera si
voltarono le vele verso ostro e si navigò fino all'aurora.

 settembre drizzossi il corso verso º garbin ostro e ostro garbino
per sette od otto miglia, con fondo di braccia di fango nero. Poi si
caminò dall'aurora fino a mezzodì, spiegati anco li due trinchetti, cioè
le due vele delle cime degli arbori, verso º garbin ostro, per cinque
miglia, e da mezzogiorno fino a vespro º garbin ponente, per cinque
altri miglia.

 settembre da vespero fino al giovedì mattina per º ponente, dipoi
fino alla luce verso ponente, per miglia, in altezza di braccia di
fondo caliginoso; dal far del giorno fino a mezodì verso garbino per
cinque miglia, con fondo di braccia di fondo caliginoso. Sul mezodì
si volse il corso a tramontana e si fe' vela per tre ore verso greco,
per due miglia, e poi di nuovo si voltò il camino verso ponente e si fe'
vela fino alla seconda a di notte con le due maggiori verso garbino e
º ostro garbino per sei miglia. Dipoi nella seconda quarta di nuovo
voltato corso a tramontana, si fe' vela fino al venerdì mattina, 
settembre, verso º tramontana greco e greco tramontana per quattro
miglia, dipoi dall'aurora fino a mezogiorno verso greco per miglia.

Poi voltato il camino verso ponente, si fe' vela verso maestro ponente e
maestro per tre miglia, dipoi per il primo quarto verso maestro ponente
per tre miglia, e il secondo quarto verso º ponente maestro per 
miglia; dipoi fino al sabbato all'aurora, settembre, verso ponente
garbino e º ponente garbino per miglia ; dal sabbato mattina fino a
vespero con le due vele maggiori verso garbino e º ponente garbino, per
sette overo otto miglia, con vento da maestro tramontana.

Verso la notte voltati a tramontana, facemmo vela fino alla domenica
mattina, settembre, con le due vele maggiori verso levante, soffiando
gagliardamente maestro tramontana, per otto miglia, e dallo spuntar del
dì fino a mezogiorno verso º siroco levante per tre miglia, soffiando
tramontana. Poi voltandosi a ponente facemmo vela fino a vespero verso
ponente garbino per tre miglia, e tutta la notte fino al lunedì mattina,
 settembre, verso º ostro garbino per sei miglia, spirando
tramontana. La mattina nell'aurora voltato il vento da greco, facemmo
vela fino la notte verso ponente e º ponente maestro per dieci miglia,
e, gettato lo scandaglio per sessanta braccia, fu trovato fondo arenoso.

Da quella sera fino al martedì all'alba, settembre, caminammo verso
ponente per miglia: allora si trovammo vicini al continente circa tre
miglia dalla parte orientale di Kildwin. La mattina, voltandosi da
terra, si ritirammo indietro per lo spazio quasi di tre ore; poi di
nuovo si voltamo verso il continente, stimando d'entrare in Kildwin, ma
fummo portati di sotto; onde di nuovo dopo mezogiorno si ritirammo dal
continente e facemmo vela fino a vespero verso greco levante, per cinque
miglia.

Di poi ancora da vespero fino a due ore avanti l'alba del martedì 
settembre verso levante per miglia; poi voltati a ponente facemmo vela
per otto miglia fino a vespero verso º ponente maestro, e circa la
notte arrivammo di nuovo appresso Kildwin. Allora voltati da terra per
due quarti facemmo vela verso º greco levante e greco levante, per sei
miglia.

Poi, intorno al far del giorno di venere settembre, voltandosi
facemmo vela con vento molto vario ora da una parte e ora dall'altra
fino a vespero, facendo congiettura che Kildwin ci fusse discosto verso
ponente quatro miglia, e, soffiando greco levante, facemmo vela verso
maestro tramontana e verso º maestro tramontana fino all'alba del
giorno di sabbato per dodeci o tredici miglia.

 settembre, la mattina navigammo verso maestro ponente per miglia.
Tutto quel giorno fino a notte fu l'aere chiaro e bonazza e il sole
risplendentissimo. A vespero facemmo vela verso ponente garbino e
arrivammo circa sei miglia lontani dal continente, e continuammo il
corso fino alla domenica del detto mese verso maestro tramontana, per
 miglia; poi voltato il camino verso il continente, giungemmo quel
giorno in Waerhuys, e quivi si fermammo fino alli d'ottobre.

 d'ottobre partendosi da Waerhuys, arrivammo in Mosa novembre, né
abbiamo voluto qui descriver il camino né le miglia da Waerhuys fino in
Ollanda, come non necessarie, percioché quella navigazione si fa ogni
giorno.

Il fine della seconda navigazione.


 NARRAZIONE DELLA TERZA NAVIGAZIONE, LA QUALE FU INSTITUITA
 L'ANNO 

Verso il Settentrione ai regni del Cataio e della China.

Dapoiché, come è stato riferito, quelle sette navi ritornarono dalla
navigazione settentrionale, ben che non con quel frutto che si sperava,
i potenti ordini, considerato bene quanto era da considerare, misero in
consulta se si doveva a nome delle provincie la terza volta far alcuna
sorte di apparecchio per condur la cominciata navigazione al desiderato
fine. E dopo dispute diverse e diversi pareri si venne finalmente dagli
ordini a questa deliberazione, che se v'era alcuno, o cittadino o
mercante, che volesse di nuovo a sue spese esperimentar tal navigazione
potesse a suo beneplacito ciò fare, e finita la navigazione, per la
quale apparesse chiaramente che si ritrovasse passo aperto per
naviganti, gli avesse ad esser fatto a nome delle provincie un ricco e
onorato donativo, constituendo anco per tal effetto una certa summa di
denari. Con cotali condizioni furono dall'onorando senato d'Amsterdam al
principio dell'anno apparecchiate e fornite due navi e condotti li
marinari, alli quali furono proposte questi due partiti, cioè che cosa
erano per avere se ritornavano senza aver fatto nulla e che cosa anco
avessero a conseguire se avessero potuto passare, fattali di ciò solenne
promissione, che quando avessero commoda e utilmente fornita la
navigazione sarebbe stato fatto loro un presente non volgare, per
incitar gli animi de' marinari, ricordando loro che si sforzassero più
che fusse possibile di trovar uomini che non fussero maritati, perché
dall'amore e desiderio delle mogli e de' figliuoli fussero meno
travagliati e distolti dal fornire la navigazione.

Con queste condizioni adunque furono al principio di maggio
apparecchiate e in punto a far vela; in una delle quali fu patrone
Giacopo Heemscherch figlio di Enrico, al quale anco fu dato il carico
delle mercanzie e del negocio, e Guglielmo di Bernardo governatore
maggiore; nell'altra poi Giovanni Rijp figliuolo di Cornelio per
nochiero o patrone, al quale anco fu data la cura delle merci che i
mercanti avessero posto nella nave. Onde alli cinque di maggio fu
fatta la rassegna o mostra delli marinari dell'una e dell'altra nave, e
alli facendo vela da Amsterdam, giungemmo alli in Ulie.

Alli di maggio facemmo vela da Ulie, ma, cessando il crescer del mare
e spirando vento da greco, fummo sforzati a ritornar dentro; e la nave
di Giovanni di Cornelio diede in secco, ma si liberò, e di nuovo
gettammo le ancore al lito orientale d'Ulie.

A' di maggio di nuovo facemmo vela da Ulie con vento da greco,
tenendo il corso verso maestro levante.

A' del detto vedemmo l'isole d'Hitland e Feyeril, spirando greco.

A' avendo trovato vento prospero facemmo vela verso greco, fino a'
; poi avemmo il vento contrario da greco, che ci gettò giù il trinchetto.

A' del detto spirando di nuovo vento prospero si fece vela verso
greco, e si tolse l'altezza del sole, qual era sopra l'orizonte gradi 
e minuti , la declinazione gradi , minuti Così adunque era
l'altezza del polo gradi , minuti 

Primo di giugno non avemmo niente di notte, e alli di nuovo trovammo
vento contrario, ma alli avemmo maestro tramontana favorevole andando
verso greco.

Essendo il sole circa ostro siroco, vedemmo un maraviglioso segno nel
cielo, percioché dall'una parte e dall'altra del sole appareva un altro
sole, e due iridi tramezzavano quei tre soli; poi apparevano due altre
iridi, una che circondava a largo il sole e un'altra che partiva quella
per mezo, e la parte inferior di quella maggiore, che circondava il
sole, era alta sopra l'orizonte gradi. Al mezogiorno, sendo il sole
nella sua maggior altezza, fu trovato con l'astrolabio alto sopra
l'orizonte gradi , minuti , sì che avevamo il polo alto gradi 

La nave di Giovanni di Cornelio ci toglieva il vento, che a noi non
veniva, ma gli andammo incontro per un rombo tirando verso greco, perché
ci pareva di piegar troppo verso ponente, come dipoi si vide, altrimenti
avremmo drizzato il corso verso greco; e presso vespero arrivandoci, gli
dicemmo che dovressimo tener più verso levante, perché andavamo troppo
verso ponente, ma il governator della sua nave ci rispose che non voleva
entrar nel golfo di Weygats. Il camin loro era verso º greco levante, e
noi eravamo quasi miglia in mare lontani dal continente, quando
dovevamo tirare verso greco, poi che vedevamo il promontorio
Settentrionale: e perciò sarebbe allora stato meglio caminar verso greco
levante che verso greco tramontana, percioché avevamo tanto piegato
verso occidente, accioché di nuovo ritornassimo nel dritto corso la
navigazione. Perciò riprendendoli dicevamo che noi dovemo più tosto
drizzar il camino all'oriente almeno per alquanti miglia, finché di
nuovo fussimo ridotti nel dritto corso, il che per lo spirar de' venti
contrarii era perduto, e perché anco spirava vento da greco; ma che loro
dicessimo o consigliassimo, non volsero tener altro viaggio che verso
greco tramontana, perché, come dicevano, se verso oriente andavamo, noi
saremo arrivati in Weygats. Ma non potendoli con tali e più aspre parole
persuadere, noi facemmo vela alla destra loro per un rombo lontano.

D'un maraviglioso segno veduto in cielo alli di giugno , d'un sole
che aveva un altro sole per banda e due archi baleni che partivano quei
tre soli e due altri, uno che circondava al largo il sole e l'altro che
traversava quel gran cerchio, del quale la parte inferiore era alta
ventiotto gradi sopra l'orizonte.

Alli di giugno si scoperse a noi il primo ghiaccio, del che molto si
maravigliammo, stimando al principio che fussero cigni bianchi,
percioché uno de' nostri, caminando sopra i tavolati, cominciò così
improviso a gridare che quivi nuotavano cigni bianchi; il che udendo,
quelli che erano di sotto subito saltarono fuori, e scorgerono che erano
pezzi di ghiaccio rotti dai pezzi grandi che andavano ondeggiando, che
niente differenti da' cigni ci parevano, perché già cominciava a far
sera. A mezanotte facemmo vela per il ghiaccio, e 'l sole era alto sopra
l'orizonte quasi un grado.

Alli presso vespero, intorno alla a ora, di nuovo dammo nel ghiaccio,
in tanta quantità che non lo potemmo penetrare, ma convenimmo voltar il
camino verso º garbin ostro per lo spazio di ore. Dipoi seguimo il
preso corso verso greco tramontana, navigando lungo il ghiaccio.

A' detto misurammo l'altezza del sole, la qual fu sopra l'orizonte
gradi , minuti ; la sua declinazione era gradi , minuti , i
quali aggiunti all'altezza trovata fanno gradi , e tanto era elevato
il polo. Quivi trovando ghiaccio tanto grosso che a pena si potrebbe con
parole esprimere, prendemo il camino dietro quello come se veleggiassimo
tra due continenti, e l'acqua era non men verde dell'erba, in modo che
giudicavamo esser presso Gruenlandia, e quanto più lunge andavamo,
trovammo sempre il ghiaccio più grosso.

Alli arrivamo ad un cumulo di ghiaccio così grande che per la estrema
grossezza non lo potemmo passare, perciò volgemmo il corso verso º
ponente garbino per lo spazio d'un'ora, e per mez'ora verso garbino, e
poi ancora per altra mez'ora verso ostro, sì per arrivar ad una isola
che vedevamo, come per schifar il ghiaccio.

 giugno trovamo un'isola posta sotto il º grado e minuti , larga,
come giudicavamo, miglia.

 detto, tratto fuori il copano, s'inviamo otto verso l'isola, ma,
passando presso la nave di Giovanni di Cornelio, entrarono altri otto
uomini di quella insieme col loro governator nel nostro copano. Allora
ci dimandò Guglielmo di Bernardo, nostro governator maggiore, se eravamo
caminati troppo verso occidente, ma quegli non lo volse liberamente
confessare, onde furono fatte molte parole dall'una parte e dall'altra,
perché Guglielmo voleva mostrar il contrario di quello che era in fatto.

Il detto, giunti in terra, trovammo molte ova di gavie. Quivi incorremmo
in un gran pericolo della vita, percioché, essendo ascesi sopra un alto
e scosceso monte coperto di neve, nel discendere credevamo dover venir
giù a rompicollo o precipitarsi, così era il monte scosceso ed erto; ma
ponendo giù le natiche ci lasciammo a poco a poco sdrucciolar giù per lo
liscio del ghiaccio, in modo tale che anco a chi ci stava a mirare
mettevamo terrore e spavento, percioché, sendo alle radici di quel monte
moltissimi scogli, poco vi mancò che non venissimo in quelli a
precipitare e a fiaccarsi il collo o farsi in pezzi. Ma con l'aiuto di
Dio discendemmo senza farsi alcun male: tra tanto Guglielmo di Bernardo,
che dal copano, dove ci aspettava, ci vedeva in quel modo giù rovinare,
si trovava in maggior spavento di noi. Indi spingendo co' remi il
battello andammo alla nave di Giovanni di Cornelio, e qui mangiammo le ova.

 giugno di mattina vedemmo un grand'orso bianco, onde, entrati nel
copano e co' remi spingendolo, si ponemmo a seguitarlo, stimando,
gettatoli un laccio al collo, di poterlo prendere. Ma, fatti a quello
vicini, lo vedemmo tanto robusto e terribile che non ci bastò l'animo
d'assaltarlo; onde tornammo alla nave a tor degli altri uomini e
dell'armi, e poi tornammo di nuovo a perseguitarlo con archibugi, scurre
romane (che volgarmente dicono allabarde) e altre scurre communi, e ci
accompagnarono anco i marinari della nave di Giovanni di Cornellio per
darci aiuto. Così dunque ben forniti d'uomini e d'arme spingemmo i due
copani co' remi verso l'orso, col quale quasi per due ore combattemo,
che a pena lo potemmo con le nostre arme toccare. Finalmente con una
menara grande gli fu dato una ferita così grande e con tanta forza
ch'ella gli restò dentro attaccata, nientedimeno con la scurre nuotava;
ma seguitandolo noi sempre, pur al fine gli fu con una scurre franto il
capo, sì che convenne morire. E poi, portatolo nella nave di Giovanni,
gli fu cavata la pelle, la quale fu longa piedi; volemmo anco gustar
della sua carne, ma ci fece male.

D'una maravigliosa battaglia fatta con un ferocissimo orso da due barche
piene di uomini, nella quale ruppero tutte le armi prima che lo
potessero uccidere, dal quale fu dato il nome all'isola.

 giugno partimmo dall'isola, e andavamo verso settentrione piegando
alquanto all'oriente, facendo vento da ponente e garbino, con prospero
viaggio, sì che, sendo il sole in settentrione, avevamo fatto a nostro
giudicio dall'isola verso settentrione miglia.

 detto, intorno al sole in tramontana fu calato lo scandaglio per 
braccia, né fu trovato fondo, e fu fatto vela più inanzi fino alli 
sendo il sole in ostro, con aere nubiloso e brina, verso tramontana e º
tramontana greco. Intorno alla sera fatto l'aere alquanto più chiaro,
vedemmo non so che di grande che andava ondeggiando per mare: a
principio giudicavamo che fusse una nave, ma fatti più presso
s'accorgemmo che era una gran balena, sopra la quale vi erano delle
foliche in gran numero, e d'odor molto fetente. Allora avevamo fatto
altri venti miglia.

 detto, facendo vela con tal progresso verso º tramontana greco, con
aere nubiloso, sentivamo il ghiaccio prima che lo vedessimo. Finalmente
rischiarandosi l'aere lo vedemo e da quello si scostammo, avendo,
secondo il nostro giudicio, navigato per miglia.

 e di giugno di nuovo vedemmo una gran quantità di ghiaccio, lungo
'l quale fu fatto vela fino ad una punta di esso ghiaccio, la quale non
potemmo passare, perché il vento da siroco ci era all'incontro e la
punta del ghiaccio ci era opposta verso ostro. Navigammo un pezzo
volteggiando, ma indarno.

 detto di nuovo vedemmo terra. Allora, tolta l'altezza del sole, la
trovammo sopra l'orizonte gradi e minuti ; la declinazione era di
gradi e minuti , li quali aggiunti alla altezza trovata fanno
l'altezza del polo gradi , minuti Questa terra era molto ampia,
lungo la quale facemmo vela fino a gradi e mezo, ove trovammo un
commodo ricetto da navi; né potevamo accostarsi a terra, percioché
spirava dritto da terra greco. Il seno era steso al dritto in mare verso
ostro.

 detto gettamo l'ancora dinanzi al continente, e noi andammo co'
marinari di Giovanni di Cornelio al lato orientale di quella terra per
trovar savorna. E tornando con la savorna alle navi di nuovo vedemmo un
altro orso bianco, che nuotava verso la nostra nave, il che fu cagione
che lasciando il nostro servizio smontassimo nella scaffa, e così
parimente i marinari di Giovanni di Cornelio, e spingendo co' remi la
barca seguitassimo l'orso, il quale, toltali la strada dal continente,
spingevamo in fuori e perseguitavamo mentre nuotava verso l'altro mare.
E perché la nostra barca andava troppo lenta, tiramo fuori anco il
battello per seguitar più presto il corso, ma quello era già nuotato
quasi un miglio in mare; nientedimeno con la maggior parte de' marinari
e con tre barche lo seguitammo, e ci affaticamo assai in bastonarlo e
ferirlo, sì che avevamo rotto la maggior parte delle arme. Quegli una
sola volta pose l'unghe nel nostro battello, sì che vi lasciò anco il
segno, e ciò nella prora, che se così avesse posto il piede nella banda
forse l'avrebbe travolto, così robuste e forzate aveva l'unghie.
Finalmente, avendolo buona pezza stancato, tra tutte tre le barche lo
vincemmo e l'uccidemmo, e tirato nella nave lo scorticammo: e fu la sua
pelle lunga piedi.

Dipoi col nostro copano o battello navigammo quasi un miglio verso il
continente, ove trovammo un commodo porto e buon fondo e saldo, ma dalla
parte orientale era il fondo arenoso. Calato lo scandaglio, si trovò
altezza di braccia, e poi di e E continuando la navigazione
trovammo dal lato orientale due isole, che scorrevano in mare verso
oriente; dal lato occidentale anco vi era un gran seno, che quasi
aguagliava l'isola. Allora navigando all'isola di mezo trovammo molte
ova di barnicole o ocche (le quali gli Olandesi chiamano rotgansen), e
le ocche stesse che le covavano, le quali fugate gridavano rot rot rot
(onde hanno avuto il nome); e tirato un sasso ne ammazzammo una, la qual
cotta mangiammo, con circa ova che portammo in nave.

Queste barnicole o ocche erano le vere ocche dette rotgansen, delle
quali ne vengono e se ne pigliano ogn'anno intorno Wieringen quantità
grande, che fin ora non si era ancora saputo dove ponessero l'ova o
allevassero i polli loro: e quindi è avenuto che molti autori non si
siano vergognati a scrivere che nascano in Scozia d'alberi, de' cui rami
stessi sopra l'acqua i frutti che cadono nell'acqua si generano i
polcini di queste ocche, che subito nuotano via, ma quelli che cadono in
terra si corrompono, né fanno frutto alcuno: il che ora si conosce esser
falso. Né deve esser maraviglia che fin ora non s'abbia saputo dove
questi uccelli mettono l'ova, poi che niuno, che si sappia, è mai più
arrivato alli grado, né mai più è stata conosciuta quella regione in
quel luogo, e molto meno quelle ocche trovate a covar l'ova.

Questo anco è degno di considerazione, che quantunque questa regione, la
qual noi facciamo giudicio che sia la Groenlandia, sia situata sotto 
gradi e anco più, abonda nondimeno di alberi e d'erba, e nutre animali
che vivono d'erba, come sono rangiferi e altri che qui vivono; e nella
Nuova Zembla, la quale è sotto il º grado, non vi si trova né fronda
né erba, né meno animali che di ciò vivono, ma solo di quelli che
mangiano carne, come orsi, volpi e simili, essendo nondimeno gradi più
lontana dal polo della Groenlandia.

 giugno, levate le ancore, facemmo vela in mare verso maestro, ma però
non potemmo navigar molto lontano, perché ci convenne fuggir il
ghiaccio: e ritornammo nell'istesso luogo di donde eravamo partiti, e
ficcammo le ancore in altezza di braccia d'acqua. Dipoi levate di
nuovo le ancore, navigammo lungo l'orlo occidentale della terra, e li
nostri marinari uscirono in terra per osservar la variazione della
lanzetta del bussolo da navigare. In tanto un orso bianco nuotava verso
la nave, e sarebbe in essa montato se non avessimo gridato e tiratoli
d'arcobugio; per il che partitosi dalla nave nuotava verso l'isola, dove
erano li nostri. Il che vedendo noi facemmo vela verso terra e
fortemente gridammo, in maniera che i nostri giudicavano che avessimo
dato in qualche scoglio ed erano molto impauriti, e l'orso anch'egli
spaventossi in modo che di nuovo tornò a nuotare lungi dal continente e
abbandonò i nostri: di che ne sentimo non picciola allegrezza, per esser
li nostri senz'arme. Quanto al variar della bussola, perché erano
smontati in terra per meglio misurar il sito, trovarono gradi di
differenza.

L'istesso giorno arrivammo in un'altra isola, nella quale trovammo la
variazione della bussola del tutto diversa, di modo che ne potemmo indi
trar poca congiettura. Quindi, tolte alquante ova, tornammo a remi alla
nave.

 giugno, facendo vento da garbino, non potemmo passar quell'isola, e
per ciò tornando indietro, trovammo un altro porto quattro miglia
distante dal primo dalla parte occidentale del porto maggiore, e quivi
mandamo giù l'ancore in dodeci braccia d'altezza. Co' remi andammo per
un gran spazio in dentro, e smontati in terra trovammo due denti di
rosmari, li quali insieme pesavano sei libre; ne trovammo anco molti
altri più piccioli, e con essi tornammo alle navi.

 detto, levate di nuovo le ancore, facemmo vela lungo la terra verso
ostro e verso garbino, con vento da greco tramontana, fino al grado 
Ove trovato un gran seno, navigammo in quello intorno miglia verso
ostro, ma osservammo non esser navigabile, mandando talor lo scandaglio
fino a braccia; ma ci fu forza con corso obliquo uscire, percioché
spirava vento da tramontana e noi a tramontana avevamo da andare. E
s'accorgemmo che s'estendeva al continente, il che di lontano, perché
era la terra bassa, non ce ne potemmo accorgere: perciò facemmo vela
quanto più presto potemmo, fin che s'accorgemmo che con obliqua
navigazione avevamo ad uscire di nuovo alli 

Alli del detto passammo la punta verso occidente, ove era tanta
frequenza d'uccelli che volando da stupidità davano nelle nostre vele, e
navigammo verso mezzogiorno per circa dieci miglia, e poi verso
occidente per schifar il ghiaccio.

 detto fu fatto vela longo la terra verso siroco, piegando alquanto
verso levante, fino a gradi , minuti , perché bisognò allargarsi da
terra per rispetto del ghiaccio.

 giugno navigammo verso ostro, piegando alquanto verso levante. Poi fu
tolta l'altezza del sole, la quale fu di gradi , minuti sopra
l'orizonte; e la declinazione era gradi , minuti , li quali aggiunti
alla altezza trovata ci mostrano che eravamo stati sotto gradi.

Luglio 

Il primo di luglio di nuovo ci apparve l'isola degli Orsi. Allora
Giovanni di Cornelio, con quei che nella sua nave avevano qualche
carico, venne alla nostra e ci parlò di mutar camino, e sì come eravamo
d'altro parere che lui, così fu determinato che noi dovessimo seguire il
nostro camino ed egli il suo, cioè ch'egli sì come desiderava di nuovo
navigasse verso grado, perciò che gli dava l'animo di poter
facilmente penetrare al lato d'oriente di quella terra situata sotto
l'º grado. E a questo modo ci separammo l'uno dall'altro, percioché
essi navigarono verso il settentrione e noi verso l'ostro, per rispetto
del ghiaccio, facendo vento da siroco.

Alli del detto navigammo verso oriente, avendo la elevazione di gradi
, con vento da maestro tramontana, e si voltammo all'altra punta,
soffiando greco levante, e navigammo verso il settentrione. Verso sera,
sendo il sole in º maestro tramontana, di nuovo volgemmo il corso per
cagion del ghiaccio, tirando vento da levante, e facemmo vela verso
ostro siroco. E circa il sole in siroco levante di nuovo si mutò camino
per rispetto del ghiaccio, ma sendo poi il sole in ponente garbino si
voltammo di nuovo verso greco.

 di luglio avemmo l'altezza di gradi , con vento da º levante
siroco, e facemmo vela verso º di greco tramontana; dipoi spirando
ostro voltandosi navigammo verso siroco, fin che 'l sole fu circa
maestro; poi cominciò a rinforzar il vento.

 dell'istesso demmo le vele verso º levante greco, né trovammo
ghiaccio, di che ci maravigliammo, navigando noi in tanta altezza; ma
circa il sole in ostro ci fu bisogno di voltare per cagione del
ghiaccio, e ci drizzammo verso ponente, spirando tramontana. Dipoi,
sendo il sole in tramontana, spirando maestro navigammo verso siroco.

 del detto facemmo vela verso greco tramontana fin che 'l sole fu in
ostro, dipoi voltammo il camino a siroco, spirando greco. Poi fu cercata
l'altezza del sole, la qual fu sopra l'orizonte gradi , minuti ; la
declinazione era di gradi , minuti ; giunti questi all'altezza
trovata, si trovò ch'avevano il polo elevato gradi , minuti 

 luglio calammo lo scandaglio con tutta la corda ove era attaccato, né
si trovò fondo; ed eravamo portate da quarto greco levante verso quarto
siroco levante, ed eravamo sotto l'elevazione di gradi , minuti 

 luglio, spirando favorevole quarto tramontana maestro, navigammo verso
quarto levante greco, con un'ora alquanto più fresca, e pervenimmo alla
elevazione del polo di gradi e minuti quindeci.

 detto, spirando ponente, facemmo vela verso quarto levante greco. Alli
dieci poi, circa il sole in ostro garbino calato lo scandaglio per 
braccia d'altezza, spirando quarto greco tramontana navigammo verso º
siroco levante, all'elevazione di gradi 

 dell'istesso avemmo fondo di braccia, né trovammo ghiaccio: allora
facemmo congiettura che eravamo diritto tra ostro e tramontana
all'incontro di Candinas, che è il promontorio orientale del mar Bianco,
il qual ci era opposto dall'ostro, e avevamo un fondo arenoso. Era poi
una lingua di arena stesa in mare, sì che non avemmo dubio alcuno che
fussimo sopra la lingua del mar Bianco, percioché in tutta quella
riviera non avevamo mai trovato fondo arenoso, eccetto quel sopra detta
lingua. Spirava vento da º siroco levante, e navigavamo verso ostro e
º siroco ostro, sotto l'elevazione di gradi ; trovato poi di nuovo
ostro siroco, drizammo il camino verso maestro, accioché potessimo
passare essa lingua. La mattina se n'andavamo con tranquillità grande, e
trovammo esser sotto l'elevazione del polo di gradi ; e di nuovo
trovato siroco, circa il sole in garbino, facemmo vela verso greco. E
calato lo scandaglio si trovò braccia d'altezza di fondo cretoso, e
avevamo passato la lingua, la quale era angusta, sì che nello spazio di
ore sette, sendo il sole in greco tramontana, la passammo.

 di luglio, spirando levante, navigammo verso º tramontana greco. La
notte, sendo il sole circa greco tramontana, voltato il corso, perché
faceva greco tramontana, si fe' vela verso º siroco levante fin che
scorse il primo º.

 del detto, spirando greco tramontana, navigammo verso levante, e,
tolta l'altezza del sole, la trovammo gradi , minuti sopra
l'orizonte; la declinazione era gradi , minuti , li quali aggiunti
alla trovata altezza, si vide che l'altezza del polo era gradi E di
nuovo dammo nel ghiaccio, ma non molto, e giudicammo esser vicini alla
terra di Willebuys.

 del medesimo, soffiando maestro tramontana, facemmo vela verso greco
e, mentre che durò il desinare, per il ghiaccio; e calato lo scandaglio
fra mezzo il ghiaccio, trovammo profondità di braccia. All'altro
quarto, tornato giù lo scandaglio, si trovò altezza di braccia, e
andammo tanto lontano per il ghiaccio che più non potevamo, perché non
si vedeva apertura alcuna, ma con gran fatica ci convenimmo districare
fuori del ghiaccio, voltando or qua or là il corso, spirando ponente.
Poi avemmo l'altezza di gradi , minuti 

 di luglio andavamo con tranquillità fra mezzo il ghiaccio, e calato
lo scandaglio si trovò fondo di braccia, e spirando levante
navigammo verso garbino.

 luglio, usciti del ghiaccio, vedemmo un grand'orso che sedeva sopra
quello, il quale vedutoci saltò nell'acqua: e noi fatta vela
seguitandolo, di nuovo ritornò sopra il ghiaccio, pure li tirammo una
archibugiata. Navigando poi verso siroco levante non trovammo ghiaccio
alcuno, e facevamo giudicio che non eravamo molto discosti dalla Nuova
Zembla, per aver veduto l'orso assiso sopra il ghiaccio, e gettato lo
scandaglio trovammo profondità di braccia.

 del detto osservammo il sole esser elevato sopra l'orizonte gradi ,
minuti ; la declinazione era gradi , minuti , i quali detratti
dall'elevazione, rimangono gradi , minuti ; quali detratti di ,
dimostrarono l'elevazione del polo esser gradi , minuti Sendo il
sole circa l'ostro vedemmo il continente della Nuova Zembla intorno a
Lomsbay, ma io prima d'ogni altro; allora, mutato il cammino, navigammo
verso quarto greco levante, e stringemmo tutte le vele, eccetto il
trinchetto davanti e la mezana.

 di luglio ci apparve di nuovo terra, avendo altezza di gradi e
facendo vela per º greco tramontana, soffiando maestro; passammo la
punta dell'isola detta della Admiralità, spirando ponente e navigando
verso greco levante, ma la terra è stesa verso greco levante.

 detto, arrivando all'isola della Croce, così chiamata da due croci in
quella piantate, non potemmo andar più oltre per rispetto del ghiaccio,
il quale ancora giaceva presso la riviera: e il vento da ponente spirava
diritto in quella riviera. L'altezza del polo era gradi e minuti 

 dell'istesso di sotto dall'isola gettammo l'ancore, percioché per
rispetto del ghiaccio non potemmo gir più oltre. Perciò, tratto fuori il
copano, si vogammo otto di noi a terra e andammo verso una di quelle
croci, appresso la quale si riposammo alquanto; e mentre poi andavamo
all'altra, nel viaggio scoprimmo due orsi appresso l'altra croce, ed
eravamo del tutto disarmati. Gli orsi s'inalzarono appoggiandosi alla
croce per poterci meglio vedere, percioché hanno migliore odorato che
vista, e perciò come ci ebbero sentiti a naso si levarono, e poi vennero
alla nostra volta. Laonde fummo presi da non leggier spavento, e di
nuovo ritornammo al nostro battello, voltandoci spesso indietro a vedere
se ci seguitavano, e ci apparecchiavamo a fuggire se 'l patrone non ci
avesse ritenuti gridando: "Il primo che si mette a fuggire, io con
questo langhiero (il qual aveva in mano) lo passo, perché è meglio star
insieme uniti e far prova se col nostro grido potiamo far loro paura".
Per tanto se ne tornammo pian piano al copano e in quello ci salvammo,
con somma allegrezza d'aver fuggito così gran pericolo e poterlo altrui
narrare.

 di luglio, misurata l'altezza del sole, fu trovata sopra l'orizonte
gradi , minuti ; la declinazione era gradi Questi detratti
dall'altezza trovata, rimangono gradi , li quali detratti da fanno
l'altezza del polo gradi , minuti quindeci: e trovossi che l'ago della
bussola errava di gradi ventisei intieri. L'istesso giorno due de'
nostri marinari andarono di nuovo verso la croce, né trovarono
impedimento alcuno d'orsi. Noi li seguimmo con armi, temendo per
l'infortonio passato, e sendo giunti alla seconda croce trovammo ancora
due pedate d'orso, dalle quali comprendemmo quanto lungi ci
seguitassero, e vedemmo che erano arrivati cento piedi lontano dal loco
dove ci eravamo fermati.

 luglio, che fu in lunedì, piantammo quivi un'altra croce, nella quale
vi scolpimo le nostre insegne; e ci fermammo intorno ad essa croce fino
alli d'agosto, e in terra lavammo le nostre camicie e l'asciugammo.

 detto, essendo il sole intorno al settentrione, venne un orso presso
la nave per un trar di mano, quello a punto a cui con lo schioppo
avevamo ferito un piede, sì che se ne fuggì zoppicando.

 luglio, sendo il sole intorno greco levante, noi sette in numero
ammazzammo l'orso, il cui cadavero, levateli la pelle, gettammo in mare.
Sul mezzogiorno col nostro astrolabio trovammo che la lancetta della
bussola errava di gradi 

Agosto 

Il primo d'agosto di nuovo vedemmo un orso bianco, il qual fuggì subito.

Il del detto, districandoci del ghiaccio, arrivammo all'altro lato
dell'isola, ove fermandoci portammo nella nave il copano pieno di sassi,
non senza gran fatica e difficultà.

 d'agosto, di nuovo facendo vela verso il capo del Ghiaccio, spirando
levante, andavamo verso ostro siroco e greco tramontana, né trovando
ghiaccio intorno terra, tenimmo lungamente il corso a longo quella. E
alli passammo il promontorio Nassovico, e navigammo verso levante e º
siroco levante lungo l'orlo della terra.

Alli d'agosto, spirando ostro, facemmo vela dietro la riviera della
terra verso siroco e º levante siroco, e trovando poco ghiaccio
giungemmo al promontorio di Consolazione, al quale già un pezzo avevamo
aspirato. Verso sera, spirando vento da levante e levatasi una nebbia,
fu forza fermar la nave ad un pezzo di ghiaccio, il quale andava
sott'acqua quasi braccia e avanzava di sopra quasi , cioè ch'era
grosso braccia, percioché toccava il fondo dove era l'acqua d'altezza
di braccia.

 del detto la mattina spirava ancora levante e la nebbia stava ferma.

 del medesimo, stando noi accosto a quel gran pezzo di ghiaccio,
cominciò a nevigar una neve foltissima, ed era il cielo nuvoloso, sendo
il sole circa l'ostro. E passeggiavamo sopra la coperta o tavolati, sì
come eravamo soliti a far le sentinelle, e 'l nocchiero ancor egli
caminando sentì uno animale a rispirare, e guardando fuori vide un
grand'orso che giaceva appresso la nave: e gridando ad alta voce
"l'orso, l'orso", tutti montamo di sopra la coperta o tavolato e vedemmo
l'orso presso 'l nostro battello, che s'affaticava co' piedi dinanzi di
montar in quello. Ma levato da noi un gran grido, impaurito nuotò
lontano, ma subito ritornato s'ascose dietro quel gran pezzo di ghiaccio
al qual eravamo attaccati, e montato sopra quello senza timore se ne
veniva alla nostra volta per passar nella nave. Ma noi avevamo tesa la
vela della barca sopra il zocco dell'ancora, dietro la quale stavamo
nascosi con quattro archibugi, dalli quali ferito se ne fuggì via; ma
per la folta neve che fioccava non potemmo osservare dove andasse, ma
sospettavamo che si fusse posto a sedere sopra un certo tumulo, che
molti n'erano sparsi su per quei pezzi di ghiaccio.

A' d'agosto, che fu il dì di sabbato, cominciò il ghiaccio in copia
ad andar fluttuando, e allora solamente ci accorgemmo che quel pezzo di
ghiaccio al quale eravamo fermati s'appoggiava sul fondo, perché gli
altri pezzi di ghiaccio scorrevano oltra, per la qual cosa non poco
tememmo che quel ghiaccio non ci fracassasse e affogasse. Perciò usammo
gran diligenzia e fatica per uscir di là, e perché si trovavamo in gran
pericolo, ed essendosi già tutti posti in opera intorno al far vela, fu
portata la nave con tanto impeto nel ghiaccio che fece rimbombar tutti i
luoghi d'intorno, e pervenimmo ad un altro gran pezzo di ghiaccio, al
quale gettata l'ancora ci fermammo fino a sera. E la sera, avendo già
cenato, nel primo quarto cominciò quel gran pezzo di ghiaccio
impensatamente a spezzarsi, con così orrendo strepito che a pena si può
dire, percioché con quella gran spezzatura andò in più di pezzi: e
sendoci a quello accostati con la prora, lentando la corda ci liberammo.
Sott'acqua quel pezzo dove toccava fondo era grosso braccia e sopra
acqua avanzava due, il qual creppando fece uno strepito orrendo tanto
sott'acqua quanto sopr'acqua, e quei fragmenti si sparsero qua e là.
Liberati da quel gran pericolo, di nuovo fummo portati ad un altro pezzo
di ghiaccio grande, che andava sott'acqua braccia, dall'uno e
dall'altro lato del quale fermammo le corde. Dipoi ne vedemmo un altro
gran pezzo alquanto da noi discosto in mare, che stava erto in alto a
guisa d'una piramide o d'una torre, al quale accostati, mandato giù lo
scandaglio, trovammo che andava giù fino al fondo per venti braccia, e
sopra acqua avanzava quasi dodeci.

 d'agosto, giorno di domenica, andammo co' remi ad un altro pezzo di
ghiaccio, il qual trovammo, mandato giù lo scandaglio, che andava sotto
acqua fino al fondo diciotto braccia e sopra acqua avanzava dodeci.

 detto facemmo vela più presso terra per sollevarci dal ghiaccio,
perché, nuotando pezzi di ghiaccio così grossi e così profondi, vicino a
terra in fondo di o braccia eravamo da quelli più sicuri: e quivi
era una gran discesa di acque dai monti. E un'altra volta fermammo la
nave ad un pezzo di ghiaccio, e quella punta del ghiaccio la chiamammo
la punta minore.

 dell'istesso di mattina dalla punta oriental della terra venne un
orso presso la nave, al quale uno de' nostri marinari tirò una
archibugiata, e gli scavezzò un piede; nientedimeno con tre piedi
saltando ascese sopra un monte, ma noi seguitandolo poi l'ammazzammo, e
cavatali la pelle la portarono nella nave. Indi spirando leggier vento
facemmo vela, ma sempre torcendo il corso. Finalmente cominciò a spirar
maggior vento dall'ostro e da ostro siroco.

Alli detto giungendo all'isola d'Orangia, presso ad un gran pezzo di
ghiaccio, fummo cinti dal ghiaccio, sì che andammo a pericolo grande di
perder la nave, nondimeno con gran fatica arrivammo ad essa isola. E
spirando vento da levante eravamo sforzati di condur la nave altrove,
intorno al che occupati, gridando ad alta voce, si destò un orso che
quivi dormiva e venne a noi verso la nave, sì che ci convenne lasciar
l'opera e difendersi da quello: ma ferito d'un'archibugiata fuggì verso
l'altro lato dell'isola, e nuotando montò sopra un pezzo di ghiaccio e
quivi fermossi. Ma vedutici che con la barca a remi lo perseguitavamo,
saltò di nuovo in acqua e cominciò a nuotar verso terra, ma serrandogli
la strada con una scurre gli ferimmo il capo; ma egli ogni volta che
alzavamo noi la scurre per ferirlo sempre si tuffava sott'acqua, sì che
con gran difficoltà lo potemmo uccidere, poi tiratolo in terra gli
levammo la pelle, qual portammo in nave. Dipoi conducendo la nave ad un
gran pezzo di ghiaccio, a quello la fermammo.

 d'agosto, dieci di noi con la fregata passammo a remi nel continente
della Nuova Zembla e tirammo la barca sopra il ghiaccio, dipoi montando
sopra un alto monte osservammo il sito del continente a noi opposto,
qual trovammo che molto si stendeva a siroco e ostro siroco, e dipoi
voltar molto verso ostro, onde prendemmo diffidenza grande che quella
terra fusse tanto stesa all'ostro. Ma veduta l'acqua aperta a siroco e
siroco levante, di nuovo sentimmo allegrezza grande, stimando esser già
fornita la navigazione, né sapevano trovar mezo o via di tornar alla
nave assai presto per poter ciò riferire a Guglielmo di Bernardo.

Come presso l'isola d'Orangia fummo serrati dal ghiaccio con pericolo
grande, e come un terribil orso che dormiva presso la nave, svegliato
dai nostri gridi, ci diede da fare, sì che, lasciata l'opra, bisognò
combatter con quello e con difficultà si vinse e uccise.

 del detto apparecchiamo il tutto per far vela, ma con vano disegno e
inutil fatica, che quasi perdemmo l'ancora e due corde grosse nuove, e
dopo molti stenti indarno sofferti ci fu necessario ricorrer in quel
luogo istesso onde eravamo partiti, percioché un gran crescente del mare
rifluttuava e il ghiaccio correva velocissimamente fin sopra le corde
lungo la nave, in modo che pensavamo di perder quanto avevamo di fuori
della nave, e n'erano più di dugento braccia di fuori della nave. Ma
Iddio tutto rivolgé in bene, sì che tornammo onde ci partimmo.

 del detto, sendo aere assai queto e spirando garbino e correndo
ancora il ghiaccio, facemmo vela con vento assai favorevole e venimmo
presso il capo del Desiderio, onde di nuovo non picciola speranza
prendemmo. Passata la punta, caminammo verso siroco in mare e drizzammo
il corso verso maestro, fin che di nuovo giungemmo alla terra che si
stende dal capo o punta del Desiderio fino alla punta del Capo verso º
garbin ostro per sei miglia. Dall'angolo del promontorio fino al
promontorio Ulissingese si stende la terra verso º garbin ostro per tre
miglia, e dal promontorio Ulissingese si stende in mare verso siroco
levante; e di nuovo dal promontorio Ulissingese fino al canton
dell'Isola si stende verso º ostro garbin e garbin per tre miglia, e
dal canton dell'Isola fino al canton del Porto del Ghiaccio verso
ponente garbino per quattro miglia; dall'angolo poi del porto del
Ghiaccio fino al seno del Flusso e l'umil terra verso º garbin ponente
º greco tramontana per miglia, poi la terra è stesa verso levante e
ponente.

 detto navigammo longamente nel Porto del Ghiaccio e quivi
s'annottammo. La mattina poi, correndo la crescenzia del mare
grandemente verso levante, di nuovo uscimmo e un'altra volta navigammo
verso la punta dell'isola, ma, sendo l'aere nubiloso, fummo portati ad
un pezzo di ghiaccio, al quale fermammo la nostra nave, percioché
garbino e ostro garbino cominciavano a soffiare grandemente. Montando
sopra il ghiaccio, non potevamo mirarlo a bastanza, tanto bella e
graziosa cosa ci pareva, la superficie del quale era coperta di terra, e
in quella trovammo quasi ovi. Era dissimile dall'altro ghiaccio, e di
color azurro come il puro cielo, in modo che tra i nostri erano diverse
opinioni, altri affermando che fusse vero ghiaccio, altri terra
congelata dal freddo: percioché molto avanzava sopra acqua, e arrivava
al fondo di quasi braccia e dieci sopra acqua avanzava. Quivi ci
fermammo mentre durò la fortuna e spirò º ponente garbin.

 agosto partimmo dal ghiaccio verso siroco caminando in mare, ma di
nuovo subito dammo nel ghiaccio, e ritornammo al Porto del Ghiaccio. Il
giorno dietro, spirando impetuosamente maestro tramontana e scorrendo
grandemente il ghiaccio, stammo con gran travaglio, e levandosi il vento
maggiore il ghiaccio maggiormente caminava, sì che la bertoella del
timone e parte del timone ci fu portato via, e il copano tra 'l ghiaccio
e la nave fu fracassato e fatto in pezzi, né aspettavamo altro se non
che anco la nave si spezzasse.

 agosto cominciò a bonazzarsi l'aere, e facemmo di gran fatica in
spinger via il ghiaccio che ci stringeva, ma ogni fatica fu vana. Sendo
poi il sole in garbino, cominciò il ghiaccio col flusso del mare a
scorrere, e facevamo pensiero d'andare verso ostro per far vela verso
Weygats, circondando la Nuova Zembla; ma avendo passata la Nuova Zembla,
né trovando apertura alcuna, ci togliemmo di fantasia di poter più
passare ed eravamo d'opinione di tornar a casa. Ma venendo al seno del
flusso bisognò per rispetto del ghiaccio ritornare, il qual era quivi
fermato saldo, e quella stessa notte si gelò talmente che non potemmo a
pena passare, così denso spirava il vento da tramontana.

Come, cinti un'altra volta dal ghiaccio, avendo mandato gli uomini fuori
a spinger via esso ghiaccio, ne perdemmo quasi tre dopo mosso il
ghiaccio da sua posta a scorrere, che se non s'appigliavano alle corde
della nave erano portati giù del ghiaccio.

 d'agosto cominciò il vento a soffiar ad ogni verso, perciò
disegnavamo di ritornare verso la punta del Desiderio e indi a casa,
poiché per Weygats non potevamo passare; ma sendo pervenuti appresso il
porto del Ghiaccio, cominciò il ghiaccio così ad ondeggiare che
rimanemmo da quello cinti, benché gagliardamente ci affaticassimo per
penetrare, ma ogni fatica fu gettata. E se il ghiaccio avesse tenuto il
suo corso, avremmo quasi perduto tre uomini che stavano sul ghiaccio per
farci strada, ma sendo noi portati adietro e tornando similmente adietro
il ghiaccio sopra il quale erano li tre uomini ed essendo essi agili e
presti di mano, passando presso la nave il ghiaccio, s'appigliarono uno
alle corde ove sta attaccata la vela maggiore, l'altro alle corde
dell'arbore, e il terzo ad una corda che pendeva della poppa: e così
fortunatamente con tal destrezza e agilità con un salto poi vennero
nella nave, onde resero molte grazie a Dio, percioché ognuno credeva più
tosto che dovessero esser portati dal ghiaccio, ma con l'aiuto di Dio e
per la loro agilità uscirono di quel pericolo, il qual spettacolo a chi
'l vide parve formidabile.

L'istesso giorno verso sera giungemmo al lato occidentale del porto del
Ghiaccio, ove ci bisognò stare tutta la vernata fredissima in gran
miseria, penuria e rincrescimento, e spirava allora vento da greco levante.

 d'agosto il ghiaccio ondeggiando e fluttuando cinse del tutto la
nave, ed essendo piacevol aura andammo nel continente, e sendo andati un
pezzo inanzi, cominciò a spirar un siroco assai veemente, il qual con
tanto impeto spinse il ghiaccio nella prora della nave che la levò quasi
 piedi in alto, e la poppa stava come nel fondo, in modo tale che
tenevamo per certo che ella fusse ispedita. Per il che quelli che erano
nella nave, subito messa fuori la scala per salvar la vita, spiegando
una bandiera al vento ci diedero segno che tornassimo alla nave. Noi,
vedendo la bandiera volteggiar al vento e la nave così inalzata e torta,
con quanta fretta potemmo maggiore a quella andammo, giudicando che ella
fosse rotta; ma, giunti là, trovammo il tutto in miglior stato di quello
che credevamo.

 del detto, cedendo alquanto il ghiaccio, cominciò la nave a
drizzarsi; ma avanti che si drizzasse Guglielmo di Bernardo e il vicario
del governatore erano andati sotto la prora a vedere come stava la nave
e quanto fusse alzata, ed essendo intorno a ciò occupati, appoggiandosi
e co' ginochi e con li gomiti a misurare, levossi la nave con tanto
strepito che si stimarono morti, non sapendo dove ritirarsi.

 dell'istesso, ridotta la nave in stato commodo, facemmo un
apparecchio grande di mazze e pali di ferro e altri stromenti per
spezzar quei pezzi di ghiaccio ch'erano spinti un sopra l'altro, ma con
fatica vana e senza speranza alcuna, sì che raccomandammo il tutto a Dio
a da lui solo aspettavamo aiuto.

Come la nave fu alzata con la prora in alto dalli gran pezzi di
ghiaccio, che venendo giù si cacciavano l'un sotto l'altro sotto essa
nave, sì che la puppa stava quasi per fondo; e come Guglielmo e 'l suo
vicario, che erano andati a misurare quanto era levata, nel tornar giù
furono in gran pericolo, e come ancora in tal pericolo libarono alquanti
vasselli di biscotto, tirandoli in terra col battello.

 d'agosto cominciaron di nuovo i pezzi di ghiaccio a spingersi un
sopra l'altro verso la nave, spirando terribilmente garbin ostro e
cadendo una foltissima neve; per il che la nave del tutto si fermò e si
caricò, onde tutto d'intorno a quella cominciò a crepare e la nave
stessa a spezzarsi in cento parti, il che e a vedere e ad udire era
spaventevole, in modo che ci si arricciavano li capelli. In tal pericolo
fu la nave. Poi, sendo mandati sotto acqua quei fragmenti di ghiaccio
che così di ogni intorno la stringevano, fu spinta in alto, sì che parve
che fusse levata con qualche ordegno di ferro.

 d'agosto, di nuovo scorrendo giù il ghiaccio con tanto impedito, fu
levata la prora della nave in alto quattro o cinque piedi, e la poppa
era cacciata in una fessura del ghiaccio, onde giudicavamo che così il
timone dovesse esser salvo dall'impeto del ghiaccio che correva; ma
correa con tanta furia che si spezzò e 'l timone e le bartovelle dove
era attaccato, e se così la poppa come la prora fusse stata volta al
corso del ghiaccio, sarebbe stata tutta la prora coperta o forsi
sommersa, di che molto temevamo. E prima ponemmo la scaffa col battello
nel ghiaccio per potersi in caso di pericolo salvare, ma intorno ore
dopo il ghiaccio da sua posta tornò adietro, per il che sentimmo non
poca allegrezza, non altrimenti che se fussimo liberati dalla morte,
percioché la nave di nuovo scorreva liberamente. Dipoi, accommodato di
nuovo il timone e la sua bartovella, lo appiccammo di fuori dell'uncino,
perché se occorresse di nuovo che fossimo così levati fusse libero.

Settembre 

Il primo di settembre, che fu sacro al Signore, sendo occupati a far
orazione, cominciò di nuovo il ghiaccio a spingerci talmente che la nave
tutta si levò quasi due piedi in alto, stando però ancor ferma. Al
mezogiorno, venendo giù ancora il ghiaccio e montando l'un pezzo sopra
l'altro, si preparammo a tirar la scaffa e il battello sopra il ghiaccio
in terra, spirando siroco.

 settembre, spargendo la tramontana una spessa neve, cominciò di nuovo
il ghiaccio a stringer la nave, onde scoppiava grandemente, talché si
consigliamo in tal fortuna di tirar il copano e battello in terra con
tredeci vascelli pieni di biscotto e due di vino, per sostentarci nel
bisogno.

 del detto, il vento spirava al solito gagliardo da greco tramontana,
ma non menava così folta neve, e ritirandoci di nuovo dal ghiaccio, che
ci stringeva talmente che spingeva il legno della prora fuori, ma le
tavole con le quali era fortificata la nave lo tennero, sì che pendeva
giù da quelli. E fu rotto anco un pezzo dell'arbore, insieme con un capo
di corda nuovo col quale eravamo legati al ghiaccio, per il gran carico,
nientedimeno stete ancora saldo congelato in esso ghiaccio: perché la
nave stava ferma, il che era da maravigliare, perché il ghiaccio veniva
giù con tal impeto che venivano giù monti di ghiaccio non minori de'
monti di sale che si veggono in Spagna, e un tiro solo d'arcobugio
lontano dalla nave, onde stavamo con gran spavento

 dell'istesso, addolcendosi il vento e di nuovo risplendendo il sole,
sendo però l'aere freddo e spirando tramontana, pur ci bisogno star quivi.

 detto, sendo un sole come ammalato e tranquillità, dopo cena di nuovo
il ghiaccio ci venne ad assediare, sì che molto ci stringeva, e la nave
cominciava tutta a levarsi e patir grandemente: pur per grazia di Dio
stette ancor salda. Perché in somma temevamo che la nave ci mancasse, in
così gran pericolo ci trovavamo, in tal difficultà giudicamo esser bene
portar in terra il nostro trinchetto vecchio, la polve d'artiglieria, il
piombo, gli schioppi e falconetti e tutte l'altre arme, per drizzar un
padiglione intorno alla nostra barca, che avevamo tirata in terra;
prendemmo appresso pane e vino e instrumenti fabrili per riparar la
nostra scafa, accioché nelli bisogni ci potesse servire.

 di settembre fu assai buon aere e tranquillo, e col sol chiaro spirava
vento da ponente, sì che alquanto rispirammo, sperando che 'l ghiaccio
si dovesse consumare sì che potessimo indi partire.

 del detto, benché fusse assai buon aere, non vedemmo però apertura
alcuna dell'acqua, ma stavamo fermi stretti nel ghiaccio, in modo che
non si poteva trar goccia d'acqua d'intorno la nave. L'istesso giorno
cinque de' nostri andarono in terra, ma due tornarono e altri tre
andarono inanzi circa due miglia, i quali trovarono un fiume d'acqua
dolce, e appresso a quello copia di legni condotti là dal fiume; e
osservarono anco pedate di rangiferi e alci, come essi giudicavano,
percioché erano pedate fesse in due parti e l'une maggiori dell'altre,
onde fecero tal congietura.

 del detto spirava greco levante gagliardo, a noi del tutto contrario e
discommodo per batter in pezzi il ghiaccio, onde ognora più eravamo
stretti: il che ci era di gran travaglio.

 dell'istesso fece vento da greco spargendo una neve minuta, il che
cagionò che la nostra nave fusse del tutto stretta dal ghiaccio,
percioché il vento spingeva con grand'impeto il ghiaccio nella nave, sì
che per tre o quattro piedi eravamo calcati e il legno da poppa qualche
volta creppava, e di più la nave dalla parte dinanzi cominciava un poco
ad aprirsi, ma non però con gran pericolo. La notte vennero presso la
nave due orsi, ma dal suonar delle trombe e dallo strepito degli
archibugi che si scaricarono, benché non li toccassero per esser scuro,
impauriti fuggirono.

 di settembre, benché facesse l'istesso vento, non fu però così grande
e fu un poco più piacevol ora.

 dell'istesso fu bonazza, e noi andati otto in terra ben forniti
d'arme, a vedere se era vero quello che ci avevano riferito quei tre,
cioè che vi fossero legna appresso un fiume, perciò che, poi che tante
volte e tanto tempo eravamo andati vagando, ora intricandosi nel
ghiaccio e ora districandosi e tante volte mutando camino, e adesso poi
vedendo non potersi cavar fuori del ghiaccio, ma convenir star fissi in
quello, e già soprastarci l'autunno e la invernata, la necessità istessa
ci sforzava a procurare con la opportunità del tempo di provedersi per
passar quivi il verno, aspettando quella riuscita che piacesse a Dio di
concederci. Deliberammo adunque, per più facilmente difendersi e
assicurarsi contra il freddo e contra le fiere, di fabricar una casa,
per abitare e trattenersi al meglio che potessimo e il resto rimetter
nella mano di Dio; al che fare andammo ad osservar il sito della terra,
per trovar luogo commodo per fabricar tal abitazione, non avendo noi
materia alcuna, percioché in quella terra non si trovavano arbori di
sorte alcuna, né altra cosa di che si potesse fare una fabrica. Ma, come
che l'estrema necessità non lascia cosa senza tentare, sendo andati
alcuni de' nostri più adentro nella regione per cercar luogo a proposito
per fabricar e veder che ventura loro incontrasse, ci si offerse una
inspirata commodità, che alla riva del mare trovammo alquanti arbori con
le loro radici, sì come ci avevano riferito quei tre uomini, che
potevano esser stati qui condotti a qualche tempo o di Tartaria o di
Moscovia o d'altra regione, perché dove eravamo non vi nasce arbore
alcuno. Di questa commodità, come a noi da Dio mandata, prendemmo
allegrezza grande, sperando anco che per l'avenire più oltra ci avrebbe
concesso della sua grazia, perciò che questi legni non solamente ci
furono commodi per il fabricare, ma anco a far fuoco, de' quali si
servimmo tutta la vernata: altrimenti per il gran freddo senza dubbio
alcuno eravamo tutti per morire.

 di settembre, sendo ancor l'aere tranquillo, i nostri andarono in
un'altra parte a cercar legna in qualche luogo più vicino, ma ne
trovarono molto poche.

 del detto fu anco l'aere tranquillo, ma molto scuro di nubi, sì che
non potemmo far nulla, percioché per quelle nebbie sarebbe stato molto
pericoloso il passar nella regione più adentro, per rispetto de' crudeli
orsi che non potremmo vedere, ed essi noi sentirebbono a naso, avendo
come ho ancor detto miglior odorato che vista.

 dell'istesso fu giorno sereno, ma un freddo molto acuto; però andati
nella regione accumulammo quantità di legna, perché non fussero coperte
dalla neve, per poterle trovare da portar al luogo dove avevamo
disegnato di fabricare.

Di tre orsi che vennero ad assaltar la nave, e come uno fu ammazzato
mentre voleva tor un pezzo di carne fuori d'un mastello, che avevamo
messa all'aere; ove cadendo morto, l'altro lo stava ad odorare e mirare,
e poi se n'andò, e ritornato, ergendosi in due piedi per far impeto ne'
nostri, fu ucciso.

 di settembre, giorno di domenica, nell'aurora, facendo uno la
guardia, furono veduti venir tre orsi, un de' quali si gettò giù dietro
un pezzo di ghiaccio, gli altri due venivano alla nave: però si
apparecchiamo a tirar loro d'archibugio. Era a caso sopra il ghiaccio un
mastello o catino con carne esposto all'aere, perché presso la nave non
era acqua, e uno di quegli orsi pose il capo nel catino per tor un pezzo
di carne; ma, scaricato un schioppo, gli fu passato il capo, sì che
subito cadé morto, senza più muoversi niente. Qui ci occorse uno
spettacolo maraviglioso, percioché l'altro orso si fermò a sedere
tacito, quasi maravigliandosi, e ogni tratto nasava quel ucciso, ma
vedendolo giacer morto alla fine si partì; ma noi, prese l'armi, come
allabarde e schioppi, stavamo aspettando se tornava. Finalmente venne
verso di noi, e levandosi sopra i piedi di dietro per far impeto contra
di noi, uno de' nostri lo passò con lo schioppo per mezzo il ventre, sì
che cadé sopra i piedi dinanzi e si mise con grand'urli a fuggire.
Quello che era morto, l'aprimmo e gli cavammo gli interiori, dipoi
acconcio sopra tutti quattro i piedi lo lasciammo congelare, disegnando
di portarlo in Ollanda, se potevamo liberar la nave. Acconciato in tal
modo l'orso in piedi, cominciammo a fabricare un carro matto per condur
li legni al luogo dove volevano fabricare. In quell'istesso tempo
l'acqua salsa del mare si congelò quasi alla grossezza di due deta,
percioché era freddo grande e spirava vento da greco.

 di settembre era sole, ma verso sera si fece nubiloso tempo, spirando
greco. Allora ci mettemmo all'ordine per far il primo viaggio di condur
i legni, e quel giorno conducemmo col carro matto per il ghiaccio e per
la neve travi quasi per un miglio. E congelossi l'acqua quella notte
all'altezza di due deta.

 detto, andammo di noi con dui carri matti a condur legni, cinque
per carro deputati a tirare e tre a tenir i legni sopra i carri, per
condurli più facilmente, facendo per il più dui viaggi al giorno,
accumulando i legni in quel luogo dove s'aveva a fabricare.

 dell'istesso, spirando ponente e cadendo una folta neve, di nuovo
andammo all'usato ufficio di condur legni. Al mezzogiorno fu bel tempo
con aere tranquillo.

 detto fu anco buon tempo, e conducemmo dui carri di legni per sei
miglia e due volte al giorno.

 detto facemmo ancora due volte, benché fusse nuvolo, ma era bonazza.

 fu aere nubiloso, ma dopo mezogiorno sereno, e ancora in mare il
ghiaccio andava ondeggiando, non però così spesso né con tant'impeto
come prima; ma era l'ora molto fredda, sì che ci convenne portar il
nostro armaio a basso nel mezo della nave, percioché di sopra ogni cosa
si gelava.

 settembre splendeva il sole ed era sereno, ma molto freddo, spirando
ponente.

 detto conducemmo due carri di legni per la fabrica, con tempo
nuvoloso, ma queto, spirando levante e greco levante. In quel giorno
morì il nostro marangone, la sera che tornavamo alla nave, il quale era
da Purmerent.

 dell'istesso lo sepellimmo sotto arena e sparto marino, in una
fissura d'un monte, presso il corrente d'un'acqua, percioché non
potevamo cavar la terra per il gran ghiaccio e freddo. E quel giorno
conducemmo due carri di legni co' nostri carri matti.

 detto si fe' nuvolo e soffiarono ponente, ponente garbino e garbino,
e il mare anco si cominciò ad aprire e correr oltra il ghiaccio, ma non
longo tempo, percioché, essendo corso per un tiro d'artiglieria, si
fermò di nuovo nel fondo, attaccandosi in altezza di braccia. Ma dove
era fermata la nostra nave il ghiaccio non scorreva, perciò che era
stretta a mezo il ghiaccio: che se fussimo stati in mare aperto avremmo
fatto vela, benché il tempo fusse troppo tardo per navigare. In quel
giorno accommodammo e squadrammo i travi per la nostra fabrica, la quale
andava avanti; ma se la nostra nave fusse stata libera dal ghiaccio,
lasciata la fabrica, avremmo riparata la parte di dietro della nave,
acciò fussimo all'ordine per far vela se si avesse potuto per via
alcuna, perciò che ci era troppo dura cosa il convenir passar quivi così
la vernata, che ben sapevamo che sarebbe stata aspra sopra modo. Ma
sendoci tolta ogni speranza ci bisognò fare, come si dice per volgar
proverbio, di necessità virtù, e con pazienzia esporci ad aspettar
quella riuscita che fusse stata in piacer di Dio di darci.

 settembre spirando ponente si aprì il mare, nientedimeno la nostra
nave stava chiusa dal ghiaccio, onde sentivamo più dispiacere che
allegrezza; ma, piacendo così a Dio, bisognò acquietarsi alla sua
volontà, e cominciammo fra tanto a serrar il nostro edificio. Parte de'
nostri era occupata a condur legna per abbrucciare e parte intorno alla
fabrica, de' quali ancora ne erano di vivi , percioché il nostro
marangone era morto, e de' vivi ogni tratto qualcheduno s'ammalava.

 detto, di nuovo il vento da greco fu molto gagliardo e fu un freddo
crudelissimo, talmente che, tenendo un chiodo in bocca, sì come de'
marangoni è usanza, volendolo poi cavare, sendo attaccato alle labra ne
faceva spicciare il sangue. L'istesso giorno anco venne un orso vecchio
col suo orsacchio, e andando insieme tutti all'edificio, percioché
separati non osavamo andare, si ponemmo ad andar a combatter con lui e
tirarli delle archibugiate, ma fuggì via. Il ghiaccio di nuovo cominciò
a correr molto forte, e 'l giorno era molto sereno, ma in somma freddo,
sì che con gran difficultà potevamo far opera alcuna: ma pur la gran
necessità ci sforzava a farlo.

 dell'istesso fu giorno sereno, commodo e tranquillo, spirando
ponente, e il mare pareva aperto, ma pur la nostra nave stava serrata
tra 'l ghiaccio. Quel giorno venne un orso alla nave, ma vedutici fuggì,
e noi andammo alla fabrica.

Come ci fu necessario fabricare una casa per ripararsi dal freddo e
dalle fiere, e come Dio ci provide di legnami in luogo dove non si trova
né arbore né erba, quali ci convenne condur per due miglia lontano sopra
un carro matto, per quindeci giorni due volte al giorno.

 settembre la mattina spirava vento da ponente, e a mezzogiorno poi
levante. Allora apparvero tre orsi tra la nave e l'edificio, cioè un
vecchio con dui gioveni; nientedimeno non restammo di tirare quel che ci
faceva bisogno alla fabrica, desiderando di farli voltare, ma ci
venivano allo incontro, né volevamo loro cedere, ma mandato un grido ci
sforzavamo di farli fuggire; ma vedendo che non mutavano passo, anzi che
ci venivano al dritto, allora inalzato da noi e da quelli che erano su
la fabrica un grido, cominciarono gli orsi a fuggire, di che niente si
pentimmo.

 del detto spirarono levante e siroco, e tutta quella notte sparsero
una folta neve e tutto quel giorno ancora, sì che i nostri non poterono
condur legni, talmente era ella folta. Accendemmo dinanzi all'edificio
un gran fuoco per liberar la terra dal ghiaccio e per assettarla intorno
all'edificio, accioché il freddo passasse dentro meno; ma fu vana la
nostra fatica, percioché la terra era talmente rigida e tanto in giù
congelata che non fu mai possibile disghiacciarla, e avrebbe bisognato
consumar troppa legna: perciò si rimanemmo da tal impresa.

Ottobre 

Il primo d'ottobre spirava vento da greco molto terribile la mattina, e
a mezzogiorno tramontana con fortuna e neve grandissima, sì che con
difficultà grande si poteva andar contra il vento, anzi a pena si poteva
spirare, così ci era spinta la neve nella faccia, né si poteva vedere
lontano quanto sono lunghe tre navi.

 d'ottobre avanti mezzogiorno fu sole, ma dopo mezzogiorno di nuovo fu
tempo tenebroso con neve, ma però con aere quieto, spirando prima
tramontana e poi ostro. Eretto l'edificio, gli ponemmo per l'insegna
neve congelata in vece di frondi.

 del detto fu aere tranquillo e sereno, ma talmente freddo che a pena
si poteva sopportare. Al mezzogiorno tirò vento da ponente portando tal
rigore che, se fusse durato, sarebbe stato forza abbandonare il lavoro.

 dell'istesso fece vento da ponente e sul mezzogiorno tramontana
gagliarda, spargendo una molto folta neve, la quale di nuovo impedì
l'opera nostra. Allora portammo la nostra ancora con la corda sopra il
ghiaccio, per star più saldi, percioché eravamo distanti solamente un
tiro d'arco dall'acqua libera dal ghiaccio, così era andato giù il ghiaccio.

 ottobre, spirando gagliardamente maestro fu scacciato del mare il
ghiaccio, quanto si poté vedere, ma però la nostra nave non era meno
stretta che prima e serrata anco sopra il ghiaccio per due e tre piedi;
né potevamo veder altro, se non che ella era fino al fondo circondata e
stretta dal ghiaccio per quattro braccia. L'istesso giorno rompemmo la
parte dinanzi, nella quale sta l'arbore della nave, e con quelle tavole
tessemmo l'edificio, in mezzo un poco più alto, per dar la discesa
all'acqua: e per la maggior parte l'avevamo chiuso e stivato, pur il
freddo non si rimetteva.

 d'ottobre spirò ancora vento da ponente gagliardo e garbino, ma
intorno sera maestro tramontana, spingendo una folta neve, che a pena
niuno poteva metter fuori il capo della porta, per il gran freddo.

Alli fu aere assai piacevole, ma molto freddo, e diligentemente
andammo turando e calcando il nostro edificio, e rompemmo la parte di
dietro della nave dove è l'arbore, per serrar meglio l'edificio dalla
parte di fuori. Il vento quel giorno circondò tutto il mondo.

 detto, la notte precedente e tutto quel giorno fu così terribil vento,
con un nembo di neve, che se alcuno usciva gli pareva soffocarsi; anzi
niuno avrebbe potuto, ancor che vi fusse stato pericolo della vita,
allontanarsi la longhezza della nave, percioché era impossibile di star
fuori della casa o della nave per un momento.

 d'ottobre spirava ancora tramontana, e portava anco neve spessissima,
come anco il giorno precedente: e quando soffiava vento da terra,
bisognava star tutto il giorno serrati in casa per il gran freddo.

Alli la mattina fu un poco più piacevol aura e tranquilla, spirando
garbino, e l'acqua era gonfiata quasi due piedi più alta del solito, il
che giudicammo che fusse per il troppo soffiar di tramontana. L'istesso
giorno ancora cominciò ad indolcirsi l'aere, sì che ardivamo uscir di
nave. E occorse che ad un certo della nostra nave uscito venne incontro
un orso, ch'egli non se n'era accorto, e quasi diede in lui prima che lo
vedesse, onde subito corse verso la nave, e l'orso lo seguitò. Ma, come
giunse al luogo dove avevamo drizzato in piè l'orso ammazzato per
lasciarlo indurare, che poi era nella neve sepolto, ma però gli avanzava
fuori un piede, subito si fermò, col qual indugio il nostro uomo
pervenne alla nave impaurito, e gridando ad alta voce "l'orso, l'orso",
eccitati dal suo gridare venimmo sopra il tavolato per tirarli delle
archibugiate; ma avevamo gli occhi serrati dal fumo continuo il quale,
chiusi nella nave per l'asprezza dell'aere, avevamo patito, che non si
avrebbe sofferto per qualsivoglia premio, se non fusse stato il gran
freddo e la neve che ci sforzava, se volevamo salvar la vita:
altrimenti, stando sopra il tavolato o coperta della nave, senza dubbio
saremmo morti di freddo. Ma l'orso non si fermò quivi troppo, ma subito
partì. Spirava poi greco, e usciti l'istesso giorno di nave verso sera,
sendo assai buona aura, andammo all'edificio portando nosco gran parte
del pane.

 ottobre, sendo l'aere quieto e spirando leggiermente ponente, ma poco
più caldo, mettemmo in terra il vino e il resto della mesa. Ma, mentre
eravamo occupati in levar fuori il vino della nave, un orso che stava
ascoso dietro un pezzo di ghiaccio, desto forse dal nostro gridare dal
sonno, venne alla nave: l'avevamo noi veduto steso, ma lo stimavamo un
pezzo di ghiaccio. Or questo a noi venendo, con una archibugiata lo
ferimmo, ma, fuggendo egli, noi seguimmo il nostro lavoro.

 detto, spirando tramontana e qualche volta saltando da ponente, mezi
de' nostri andarono nell'edificio e quivi passarono la prima notte, ma
patirono un gran freddo, percioché non erano ancor fatte le lettiere né
avevano molta copia di schiavine, e poi anco perché non potevano
accender il fuoco per non esser fatto ancora il camino, per rispetto del
gran fumo.

 dell'istesso, spirando di nuovo fieramente tramontana e maestro,
andammo tre alla nave e caricammo il carro matto d'una botte di cervosa,
la qual mentre desideravamo di tirare alla casa, si levò improviso così
orribil vento con tempesta e ghiaccio che, non potendo star fuori, ci fu
forza di nuovo ritornar in nave e lasciar la cervosa di fuori sopra il
carro: e nella nave patimmo gran freddo per penuria di coperte.

 detto, usciti di nave, trovammo il vascello della cervosa (la qual
era dantiscana) lasciata fuori sul carro esser creppato nel fondo per il
rigor del freddo, e la cervosa che era uscita congelata e talmente
attaccata al fondo del vascello, come se fusse attaccata con visco.
Tirammo adunque quel vaso di cervosa all'edificio e lo voltammo dritto
in piedi, ma, volendo bevere la cervosa, bisognò prima disghiacciarla,
percioché a pena nel vascello era rimasa senza congelarsi, e in
quell'umore consisteva tutta la forza di essa cervosa, in modo che per
la sua forza non si poteva bevere; quella poi che era congelata era
tanto insipida come se fusse acqua, pur disciolta e mescolata con
l'altra non gelata la bevevamo, ma era molto debile e insipida.

 ottobre spirò tramontana, levante e siroco levante, ed era l'aere
tranquillo. In quel giorno, levati tutti gli impedimenti, spingemmo via
con i pali la neve per metter le porte all'edificio.

 ottobre, spirando siroco e ostro e sendo il ciel tranquillo, la notte
precedente un orso entrato nella nave verso il giorno si partì, avendo
sentito la gente. Allora disfacemmo il conclave del patron della nave
per tor quelle tavole per far la porta e l'entrata.

Come cominciammo a fabricare alla usanza de' Settentrionali, ponendo li
travi l'un sopra l'altro per traverso e stivando bene e serrando gli
spazii fra mezzo per difendersi dalla neve e dal freddo, con la parte di
sopra quadrata per il più e coperta di tavole, col suo camino e portico
dinanzi le porte.

 e fummo occupati in fornir la casa e portar dentro massericcie.

 detto, soffiando tramontana, sendo due soli uomini in nave, venendo
un orso voleva entrar per forza in nave: se bene con legni apparecchiati
per abbrucciare lo percuotevano, nientedimeno si faceva loro incontro
ferocemente, onde impauriti si misero a fuggire quei due nel fondo della
nave, e il putto montò in cima l'albero, non lasciando cosa alcuna per
salvar la vita. Tra tanto andando alcuni de' nostri alla nave, l'orso
audacemente si fe' lor incontro, ma ferito da loro con un moschettone si
fuggì.

- attendemmo a portar vino, vettovaglia e altro nella casa. fece
neve grande. e menamo un amalato di nave alla casa e la scafa
della nave ponendola riversa per serbarla a tempo nuovo da potersi
valere; e il sole a noi utilissimo e desideratissimo si cominciò a lasciare.

 ottobre andammo a torre tutte le arme e instrumenti necessarii per la
barca e copano, ed essendo occupati in quell'ultimo viaggio intorno alle
corde a tirare, il nocchiero voltandosi vide tre orsi dietro la nave che
a noi venivano, e subito spaventato cominciò a gridare per far loro
paura, e noi subito sbrigandosi dalle corde ci preparammo a far
resistenza: e per sorte sopra il carro erano due scurre romane, una
delle quali prese il nocchiero e io l'altra per difendersi a tutto
potere. Ma gli altri si misero a fuggire quanto potevano, e fuggendo uno
d'essi cadé in una fessura di ghiaccio il che ci fu orribile a vedere,
percioché pensavamo che un orso facendo impeto in lui lo divorasse; ma
Iddio provide egli che gli orsi si voltassero verso di quelli che
fuggivano nella nave, e tra tanto noi, presa l'occasione, con quello
ch'era caduto nel ghiaccio andassimo verso la nave e ci salvassimo. Gli
orsi, vedendo che eravamo così campati, s'accostarono ferocemente alla
nave, ma noi non avevamo altre arme che le due dette scurre, e perché
non ci fidavamo molto d'esse, andavamo trattenendo gli orsi con tirargli
delli bastoni e altro, che essi andavano seguitando non altrimenti che i
cani un sasso tirato loro. Tra tanto mandammo uno de' nostri da basso ad
accender il fuoco e un altro a pigliar delle arme d'asta, ma non si poté
mai accender fuoco che potessimo scaricar gli schioppi, ma come gli orsi
arditamente ci assaltavano, tirando loro delle allabarde ne ferimmo uno
nella bocca: quello sentendosi ferito pian piano si partì da noi, il che
vedendo gli altri, che erano minori, si partirono insieme. Noi poi, rese
grazie a Dio che ci avesse in tal modo da quelli liberati, tirato il
carro all'abitazione senza impedimento alcuno, riferimmo agli altri
quanto ci era occorso.

 vedemmo il mare aperto, ma la nostra nave ancora serrata.

Come, mentre eravamo occupati a tirar robbe della nave alla casa, sendo
assaltati da tre orsi, parte fuggì alla nave, parte restò al carro,
difendendosi con le allabarde; e come uno caduto in una fessura del
ghiaccio fuggendo fu in gran pericolo, ma, sendo voltati gli orsi verso
gli altri che fuggivano, si salvò con gli altri nella nave, ove cercando
d'entrar gli orsi con bastoni e con allabarde furono scacciati.

 ottobre fu un nembo di neve, e i nostri con lo schioppo ammazzarono
una volpe bianca, le carni della quale scorticate e rozze mangiarono, e
le trovarono simili d'odore alli conigli. Acconciammo anco quel dì il
nostro orologio, che sonasse con la campana, e accommodammo anco una
lucerna per far luce la notte, per la quale accender ci servimmo del
grasso dell'orso liquefatto.

 detto, spirando tramontana, i nostri uscirono a portar legna, ma si
levò tanta tempesta e tanta neve che furon sforzati ritornare. Circa il
vespero mitigandosi l'aura, tre de' nostri andarono per cavar li denti
all'orso che avevano messo a congelare, ma lo trovarono tutto coperto di
neve; e subito si levò tanta tempesta e nembo di neve che furono
sforzati a ritornar correndo in casa, alla quale con difficoltà
pervennero, percioché così densa cadeva la neve che a pena poteano
vedere, onde poco vi mancò che non fallassero la strada e andassero
tutta la notte errando per quel orrendo freddo.

 detto andammo a ricercar dello sparto marino misto nell'arena nel
lito, per spargerne la vela che avevamo stesa sopra l'edificio per
serrar e stringer più il tetto e render la casa tanto più calda,
percioché le tavole non erano troppo ben congiunte, per esser stati
impediti a ciò fare dal gran freddo.

 d'ottobre il sole faceva il suo corso vicino a terra poco sopra
l'orizonte.

 detto, neve grande, che non si poteva por il capo fuor della porta.

Novembre 

Primo novembre vedemmo la luna levare in levante, cominciando già a
venir le tenebre e sendo il sole ancora sopra l'orizonte, sì che si
vedeva, benché quel giorno non lo vedessimo per lo aere nuvoloso e per
la neve; né si poté far cosa alcuna per il gran freddo.

 novembre spirava ponente verso ostro piegando, la sera poi tramontana,
e con l'aere tranquillo vedemmo il sole a levar in ostro siroco e
tramontar in garbino: la sua rotondità non si vedeva tutta sopra terra,
ma si vedeva come andarla lambendo sopra l'orizonte. Quell'istesso
giorno fu ammazzata una volpe con un colpo di manara e mangiata. Avanti
non fu vista da noi volpe alcuna, se non ora partendo da noi il sole, e
allora gli orsi si partirono.

 detto, spirando maestro con aere tranquillo, si vide il sole in º
levante siroco verso ostro a levare, e tramontare in º garbin ostro
piegando all'ostro: e solamente la parte di sopra del sole appareva
sopra l'orizonte, benché la terra dove eravamo, quando misuravamo
l'altezza sua, fosse alta quanto l'albore della nostra nave. E allora
era il sole in gradi e minuti dello Scorpione; la sua declinazione
era gradi , minuti dal lato australe della linea equinoziale.

 detto, sendo l'aere chiaro, il sol più non ci apparve perché non
montava più sopra l'orizonte. Allor il nostro chirurgo fece apparecchiar
un mastello, d'un vascello da vino, per far un bagno per ristorar le
membra, facendoci entrar dentro un dietro l'altro, il qual bagno
trovammo che molto ci giovava per fortificare le membra e conservare la
sanità. L'istesso giorno pigliammo una volpe bianca, percioché raro
apparevano, pure allora più spesso che prima, perciò che, sì come gli
orsi si partivano col sole né ritornavano se non con lui, così al
contrario le volpi venivano quando gli orsi si partivano.

 novembre, spirando tramontana, vedemmo molta acqua nel mare, ma la
nostra nave stava pur stretta dal ghiaccio; e avendoci il sole
abbandonati, in sua vece vedevamo la luna, che né giorno né notte
tramontava, essendo nella sua maggior elevazione.

 di novembre i nostri condussero un carro di legna da abbrucciare, ma
era gran scuro, avendoci lasciato il sole.

 novembre era buon aere, ma tanto oscuro che a pena si discerneva il dì
dalla notte, e spezialmente perché il nostro orologio allora s'era
fermato. Onde li nostri quel giorno non si levarono di letto se non per
orinare, non conoscendo che fusse giorno, se ben era giorno, e per tal
cagione non sapevano se la luce che vedevano era del giorno o della
luna: onde si levò una gran disputa di diversi pareri, chi diceva che
era giorno e chi la luna, ma considerato bene si trovò che era quasi
mezogiorno.

 detto condussero delle legna, e si prese un'altra volpe, e vedemmo
acqua nel mare. Quel giorno fu diviso il pane tra noi, libre e oncie
 per uno alla settimana, sì che ogni cassa di pane o vascello ci facea
 giorni, onde prima non durava più di o La carne e il pesce non fu
ancora bisogno di partire. La bevanda poi non bastava, onde era
necessario di metterla insieme e partirla, percioché la nostra cervosa
per la maggior parte per il freddo era guasta, isvanita e insipida, e
buona parte era uscita.

 detto, furono grandissime tenebre, sì che a pena appareva luce.

 novembre, sendo aere tranquillo, li nostri andarono alla nave a
vedere in che stato si trovava, e trovarono molta acqua dentro, che era
congelata fino di sopra la savorna, onde non potero tirar fuori la secchia.

 detto, spirando maestro, fu assai buon'aura. Quel giorno di spaghi di
corde tessemmo un instrumento a guisa di rete per pigliar le volpi,
accommodato in modo che, come erano sotto, si tirava stando in casa e si
pigliavano: e quel giorno ne prendemmo una.

 novembre fu aere torbido; e quel giorno cominciammo a partire e
limitare il vino, sì che ogniuno ne bevesse due volte al giorno, e poi
del restante bevessero dell'acqua di neve liquefatta.

 detto, fu molto travagliato tempo e neve.

 fu chiaro e sereno, sì che si potevano veder tutte le stelle.

 fu nubiloso e oscuro.

 fu buona e tranquill'aura.

 di nuovo nuvoloso e oscuro.

 fu molto tristo tempo, e il patrone tagliò in pezzi un rotolo di
panno grosso, dandone ad ognuno quanto li faceva bisogno per difendersi
meglio dal freddo.

, similmente cattivo tempo, e fu aperta la cassa delle tele e
distribuite fra i marinari per farsi delle camicie, percioché il tempo
ricercava che si attendesse per ogni via a conservar li corpi.

 detto, sendo buon aere, lavammo le nostre camicie, ed era tanto il
freddo che torcendole per spremer fuori l'acqua si congelavano, talmente
che, accostandole ad un gran fuoco, si disghiacciavano ben da quella
parte, ma dall'altra si congelavano, sì che più tosto si squarciavano
che si potessero spiegare: e perciò era necessario ritornarle nell'acqua
calda per scioglierle dal ghiaccio, così grande era il freddo.

 fu similmente buon tempo. Allora fu deliberato che ognuno, un pezzo
per uno, dovesse fender delle legna al cuoco per sollevarlo da quella
fatica, il quale aveva pur troppo che fare a cucinar due volte il giorno
e a liquefar della neve per bevere: dalla qual fatica però furono esenti
il nocchiero e il governatore.

 sereno. Quel dì, avendo ancora pezze di cascio di vacca, ne
mangiamo una alla tavola in commune, poi le altre furono distribuite uno
per uno per sua porzione, che se lo compartissero a lor modo.

 detto, essendo buon aere, offerendosi la occasione che si vedevano
assai più volpi che prima, si valemmo di quella, perciò facemmo di certe
tavole grosse alcune trappolle, sopra le quali vi ponemmo delle pietre,
e intorno le circondammo di pali cacciati ben a fondo, perché non
potessero di sotto far de' cuniculi: e a questo modo ne prendemmo alquante.

Delle trappolle fatte per pigliar le volpi.

 detto, sendo un aere crudo, di nuovo ci apparecchiamo il bagno,
percioché alcuni erano risentiti: perciò noi quattro entrammo nel bagno,
e usciti il chirurgo ci diede una purgazione, la qual ci fece assai
beneficio. E quel giorno prendemmo quattro volpi.

 sereno, e prendemmo due volpi con le trappolle.

 fu crudel aere e vento con fortuna e neve grandissima; sì che di
nuovo ci convenne serrare in casa, dove fumo dalla neve sepolti, sì che
non potevano uscire pur ad orinare né far altri bisogni, che ci convenne
far in casa.

 novembre fu sereno, perciò facemmo più trappolle per pigliar delle
volpi, perché bisognava valersi dell'oportunità, perché ci era utile per
il mangiare: e non avendo vettovaglia a bastanza, pareva che Dio ce le
mandasse.

 di nuovo fu aere crudo con gran fortuna e neve, sì che di nuovo fummo
serrati in casa, né potevamo uscire, perché tutte le porte erano
assediate dalla neve.

 fu dì sereno e 'l ciel chiaro, perciò spingemmo via la neve co' pali
e facemmosi strada da uscire. Usciti trovammo tutte le trappolle e lacci
sepolti nella neve, quali fatti mondi di nuovo li tendemmo a pigliar
delle volpi, e quel giorno ne prendemmo una, la quale non solo fu a
proposito per mangiare, ma della sua pelle e delle altre cose ci facemmo
de' capelli e ci stringemmo bene il capo per preservarsi dall'aspro freddo.

 novembre spirando ponente fu sereno; ed essendo le stelle dell'Orsa
minore intorno garbino, che fu secondo la nostra congiettura intorno
mezodì, andammo sei alla nave ben forniti d'arme, a vedere in che stato
erano le cose. Venendo sotto il tavolato, prendemmo una volpe viva.

Decembre 

º decembre fu una aspra giornata, cadendo gran quantità di neve, dalla
quale di nuovo fummo del tutto confinati in casa, per il che si levò
tanto fumo che con difficultà potevamo accender il fuoco; per il che per
il più se ne stemmo ne' nostri letti, ma il cuoco era necessitato a far
fuoco per cuocer il mangiare.

 detto, perseverando l'asprezza del tempo ci tenne ancora in casa, e a
pena per il gran fumo potevamo stare appresso il fuoco, e perciò la
maggior parte ancora stava nel letto, scaldando delle pietre, le quali
davamo agli altri che stavano ne' suoi luoghi per scaldarsi i piedi,
perciò che né il freddo né il fumo si poteva tolerare.

 decembre, continuando pur l'istesso freddo, stando nelli nostri letti
sentimmo un orrendo strepito di ghiaccio in mare, il quale ci era
discosto quasi mezzo miglio, sì che giudicavamo che quei gran mucchi di
ghiaccio che la state avevamo veduti, grossi tante braccia, si
spingessero l'un sopra l'altro. E per non poter quei due o tre giorni
accender il fuoco come prima, per il crudel fumo, penetrò nella casa
così orrendo freddo che alle tavole e a' pareti era attaccato il
ghiaccio due deta grosso, anzi nelle stesse lettiere dove giacevamo
quasi altrotanto. Per quei tre giorni che fummo serrati in casa mettemmo
in piè un orologio da sabbia di dodeci ore, il quale come era uscito
subito lo voltavamo, osservandolo con grandissima diligenza, per non
errar nell'osservar del tempo, percioché tanto grande era il rigore che
anco l'orologio si agghiacciava, né poteva caminare, benché gli
aggiungessemo doppio peso.

 detto fu sereno, e cominciammo per ordine e scambievolmente a parar
via la neve che impediva la porta, perché, vedendo che ci bisognava
tornar tante volte a ciò fare, non era dovere che parte soli ciò
facessero; ma furono esenti anco da ciò il nocchiero e il governatore.

 dell'istesso fu similmente sereno, onde attendemmo a nettar le trappolle.

 decembre di nuovo fu aere crudo e un freddo che quasi non si poteva
tollerare, sì che si guardavamo con pietà l'un l'altro, temendo che se
continuava così il freddo crescendo avessimo di quello a morire, perché,
se bene facevamo un gran fuoco, non si potevamo però scaldare. Anzi il
vino di Spagna più grande che sia, che è tanto caldo, fu del tutto
gelato, sì che bisognava dileguarlo al fuoco dopo mezzogiorno per darne
ad ognuno la sua porzione, la quale si distribuiva ogni due giorni d'una
picciola misura circa un quarto, della quale convenivamo sostentarci
tanto tempo e poi d'acqua, la quale in così acuto freddo non era troppo
a proposito: né bisognava rifrescarla con neve o ghiaccio, ma con la
neve liquefarla.

 dell'istesso, perseverando quell'aere crudele, e levatosi un nembo da
greco che portò un orribilissimo freddo, non sapevamo che ingegnarsi di
fare per conservarci da quello; e consigliandoci insieme che cosa in
somma si dovesse fare, uno de' nostri disse che in questa estrema
necessità prendessimo quei carboni che di nave avevamo portati in casa,
e di quelli facessimo fuoco, perché danno calor grandissimo e durabile.
La sera dunque facemmo un buon fuoco di quelli carboni, il qual certo
fece un gran calore, ma non ci avevamo rimediato ad una gran disgrazia,
perché, sentendo noi che quel calore così ci ristorava, ci andammo
imaginando come lo potevamo ritener lungo tempo, onde trovammo di
chiuder tutte le porte e il camino per conservarlo: e se n'andamo tutti
ne' nostri letti, allegri per aver ricuperato il calore, e ragionammo
lungamente insieme. Alla fine ci venne una gran vertigine, ma più
all'uno che all'altro, la qual prima scoprimo in uno ch'era ammalato e
perciò sentiva maggior offesa, e poi in noi sentivamo una grande
ansietà, sì che quelli che erano più gagliardi saltando giù del letto
aprirono prima il camino, dipoi la porta; ma quello che aprì la porta,
sendo isvenuto, cadé con gran strepito sopra la neve, il che udendo io,
che aveva il letto più vicino alla porta, corsi là e, trovatolo che gli
era venuto fastidio, subito gli portai dell'aceto e gli sparsi la
faccia, sì che rivenne. Aperte le porte, tutti da quel freddo fummo
risuscitati, e quello che era stato così crudel nemico avanti, allora ci
apportò la salute, perché senza dubbio morivamo tutti d'agonia. Dipoi il
nochiero, come fummo rivenuti, ci diede ad ognuno un poco di vino per
confortar il cuore.

 decembre, durando quel rigido aere, benché spirasse una crudel
tramontana e fredda, nondimeno non osavamo accender più carboni,
percioché la disgrazia occorsa ci aveva resi accorti, per fuggir un male
in uno peggiore.

 detto fu un lieto e sereno giorno, lucendo molto le stelle; onde
aprimmo a fatto la porta, che era molto calcata di neve, e di nuovo
apparecchiammo le trappolle per le volpi.

 dell'istesso fu anco ameno e sereno, con splendor delle stelle.
Pigliammo due volpi, a noi molto utili perché la vettovaglia s'andava
forte scemando, e le pelli furono buone pel freddo che andava sempre
crescendo.

 fu sereno, ma estremo freddo, che chi non l'ha provato nol può
credere, sì che le scarpe si induravano in piedi come corni; per il che
non le potemmo usar troppo, ma bisognò adoprar zoccoli e pantofole
larghissime, la coperta delle quali era di pelle di pecora, e bisognava
portarne tre e quattro paia alla volta caminando per fomentar i piedi.

 sereno e lucido, ma estremamente freddo, sì che i pareti e le
lettiere erano coperte di ghiaccio grosso un deto, anzi le stesse vesti
che avevamo indosso biancheggiavano di brina e ghiaccio. E benché alcuni
persuadessero che di nuovo accendessimo de' carboni per scaldarci, e
lasciar aperto il camino, nientedimeno non osavamo, spaventati
dall'accidente passato.

 sereno similmente, e prendemmo una volpe, facendo di gran fatica in
acconciar le trappolle, percioché, se stavamo un tantino fuori, ci
venivano sopra la faccia e sopra gli orecchi dal gran freddo le broggie.

 giorno ameno, e il cielo pieno di lucenti stelle. Allora tolta
l'altezza dell'omero destro di Orione, sendo in ponente garbino,
piegando a ponente, che allora era la sua maggior altezza, secondo il
nostro quadrante, ed era alto sopra l'orizonte gradi e minuti La
sua declinazione era gradi e minuti dal lato boreale dell'equatore;
qual declinazione tratta dall'altezza trovata, restano gradi , i quali
detratti di fanno l'altezza del polo gradi 

 detto sereno ancora, e allora non avevamo più legna in casa, ma fuori
intorno la casa ne erano delli cumuli, ma a fatto dalla neve coperti,
onde con gran fatica bisognò gettar co' pali via la neve e cavarne
fuori: il che a due alla volta facevamo e presto, perché non bisognava
star troppo fuori per l'indicibile e insopportabil freddo, benché
avessimo la testa coperta di pelli di volpi e due vesti indosso.

 fu anco sereno, ma talmente eccessivo freddo che tra noi dicevamo:
"Se una botte di Gant piena d'acqua stesse una sol notte di fuori, si
agghiacciarebbe del tutto".

 decembre, perseverando il freddo, sendo il ciel sereno, andammo sette
alla nave a vedere come stava, ed entrati sotto la coperta turammo tutti
i fori, stimando di trovar delle volpi, ma non ne vedemmo niuna. E
andati nel largo a basso, battuto fuoco per veder se era cresciuta
l'acqua, trovammo quivi una volpe, la qual portata a casa la mangiammo;
ma vedemmo che in quei giorni che non eravamo più stati alla nave
l'acqua era cresciuta un deto grosso (benché non era acqua, ma ghiaccio,
che così come cresceva s'indurava) e i vascelli ancora ne' quali si
conservava l'acqua portata d'Ollanda erano agghiacciati fino al fondo.

 detto, spirando ostro, fu sereno cielo; perciò si rallegravamo che il
sole aveva già passato la metà del suo corso, sì che a noi faceva
ritorno, il quale molto desideravamo, percioché ci era molto
increscevole l'assenza di così illustre e grata creatura di Dio, che
tutto il mondo nutrisce e allegra.

 avanti mezodì fu il ciel sereno, e pigliammo anco una volpe, ma verso
sera cominciò a levarsi così gran fortuna di tempesta mista con
grandissima neve, che tutta la casa intorno fu assediata di neve.

 fu sereno, e aprimmo l'uscita e rendemmo le insidie alle volpi, che
se ne prendevamo alcuna ci sapeva da caccia.

 di nuovo rigido aere con gran neve, serrandoci a fatto la porta, sì
che bisognò di nuovo spingerla via, il che ci conveniva fare quasi ogni
giorno.

, perseverando l'istessa rigidezza d'aere e neve, ci consolavamo
nondimeno che 'l sole di nuovo a noi tornava, percioché secondo il
nostro conto quel giorno doveva esser nel tropico di Capricorno, il
quale è l'ultima linea alla quale si stende il sole dal lato australe
dell'equatore, di donde di nuovo ritorna verso il settentrione. Giace
questo tropico di Capricorno gradi e minuti dal lato australe
dell'equatore.

 decembre, che fu il giorno avanti Natale del nostro Signore, fu aere
ameno, e di nuovo cavammo l'entrata della casa; e volti gl'occhi al
mare, vedevamo molta acqua aperta e sentivamo lo stridor del ghiaccio
che correva giù, e benché non fusse luce alcuna di giorno, nondimeno
potevamo vedere tanto lontano. Verso sera si levò gran vento con nembo
di neve, sì che quel che avevamo cavato si tornò ad empire.

 fu aere crudo, spirando maestro, e benché fusse tal aria,
nientedimeno udimmo le volpi correr su per la casa. Il che dicendo
alcuni che era cattivo augurio, nacque una questione perché fusse
cattivo augurio, e fu risposto perché non erano nella pignatta o nello
schidone, che così sarebbe stato buono.

 detto, perseverando l'aer freddo e l'istesso vento, fu così gran
freddo che non ci potevamo scaldare, benché cercassimo ogni mezzo, e
accendendo il fuoco, e coprendosi con molte schiavine, e mettendo pietre
e palle di ferro calde ai piedi e ai lati delli nostri letti;
nientedimeno la mattina dietro tutte le coperte biancheggiavano come se
fussero state sparse di brina, in modo che di nuovo si guardavamo l'un
l'altro compassionevolmente, pur consolandoci più che potevamo che già
eravamo nello smontare del monte, cioè che 'l sole di nuovo a noi si
voltava, affermando per prova che quel volgar proverbio era vero, che i
giorni quanto più sono longhi sono tanto più freddi, ma che la speranza
allegerisce il dolore.

 decembre perseverava pur l'istesso aere, sì che stammo tutti quei tre
giorni chiusi in casa, né osavamo porger pur il capo fuori della porta.
In casa poi era tanto freddo che, quantunque stessimo sedendo dinanzi ad
un gran fuoco e quasi abbrucciandosi gli stinchi, di dietro poi ci
aggiacciavamo e parevamo sparsi di brina, a guisa de' villani d'Ollanda,
quando la mattina entrano nella città avendo tutta la notte caminato.

 detto, perseverando l'istesso tempo, verso sera si cominciò a
mitigare, sì che uno de' nostri marinari, fatto un foro nella porta se
n'uscì a veder in che stato fossero le cose; ma stanto poco, tornando
dentro ci riferì che la neve era di gran lunga più alta della nostra
casa, e che se stava più fuori senza dubbio perdeva l'orecchie per il
freddo.

 si levarono nebbie e scuro; nel qual giorno a chi toccava per sorte
apriva la porta, e cavando la neve fece un'apertura per la quale si
potesse uscire o passi fuor di casa, a guisa che nelle cantine si
fanno i gradi alti un piè l'uno, apparecchiando di nuovo i lacci e le
trappole per pigliare le volpi, delle quali per alquanti giorni non ne
avevamo avuto. E uno de' marinari, quelle apparecchiando, né trovò una
morta in una trappolla, dura come un sasso; la qual portata in casa,
l'appendemmo al fuoco a disghiacciare e li cavamo la pelle, e alcuni ne
mangiarono.

 detto, di nuovo ci fu molesto il tempo con tempesta e neve, in modo
che fu gettata la fatica del giorno avanti a far i gradi da uscire e
l'acconciar delle trappolle, poiché ogni cosa di nuovo fu nella neve
sepolta, e più alta di prima.

Ultimo del detto, perseverando l'istesso tempo fummo chiusi in casa come
in prigione, e fu così gran freddo che a pena il fuoco dava calore,
percioché ponendo i piedi al fuoco ci abbrucciavano le calze prima che
scaldarsi, sì che perpetuamente bisognava star sul tappezzarle; anzi, se
non avessimo sentito prima col naso l'odore, le avremo prima arse tutte
che veduto né sentito il calore.

L'anno 

Passato così l'anno con grandissimo freddo, gran pericoli e grandissime
incommodità, entrammo l'anno della Natività del nostro Signore, il
quale ebbe lo stesso principio e simile al fine del , percioché durò
l'istesso aere, con la neve, sì che il primo di gennaro ci convenne star
chiusi in casa. Allora fu cominciato a distribuire il vino con una
picciola misura per uno e ogni due giorni una volta, e perché dubitavamo
di star quivi molto tempo prima che avessimo potuto partire, il che
molto ci affannava, molti conservavano la loro parte di vino più che
potevano, perché, se durava molto quel tempo, avessero in occasione di
bisogno qualche cosa in pronto.

 gennaro spirò similmente ponente così rigido, menando gran tempesta e
neve e freddo, sì che per quattro o cinque giorni non potemmo por fuori
il capo. E avevamo quasi consumato tutte le legna che erano in casa,
nientedimeno temevamo ad uscir di casa per portarne, percioché era così
grande e così acerbo il freddo, che niuno poteva durar fuori. Pur
cercando diligentemente trovammo alquante tavolette, le quali spezzamo,
e appresso fendemmo un zocco nel quale solevamo pestare il pesce
indurato, aiutandoci con quello che potevamo.

 detto, durando pur la neve e il freddo intensissimo, stammo ancora in
casa serrati, avendo a pena legna da far fuoco.

 detto, continuando l'istesso tempo, convenimo star chiusi, ma per
saper che vento faceva cacciammo fuori del camino una mezza asta con un
poco di ala di tela legata per banderola; ma fu necessario di veder
subito onde veniva il vento, che tanto tosto che fu messa fuori la
banderola subito s'indurò al paro dell'asta, né si poteva volgere,
perciò l'uno all'altro diceva: "Che crudel freddo deve esser di fuori".

 genaro, addolcitosi alquanto l'aere, di nuovo aprimo la porta per
poter uscire, e portammo fuori ogni immondizia e sporchezzo che s'era
raccolto per quel tempo che stammo chiusi, e apparecchiato il tutto
portammo dentro delle legna e le fendemmo, spendendo in ciò tutto quel
giorno, per aver in pronto poi quanto facesse di bisogno, temendo esser
di nuovo rinchiusi. E perché nel nostro portico vi eran tre porte e la
casa era tutta sepolta nella neve, levammo via la porta di mezzo, e
fuori della casa cavammo una gran fossa nella neve a guisa d'una volta o
d'una cella, nella quale andavamo ad orinare e far altri nostri bisogni,
e gettavamo tutte le immondizie. Essendo adunque tutto il giorno
occupati a ciò preparare, ci venne in memoria che era vigilia de' tre
Magi, perciò richiedemmo il nostro nocchiero che quel giorno tra tante
miserie ci fusse concesso di star allegri, e per ciò ci volesse conceder
quella parte di vino che si soleva dar in due giorni, che anco noi
avremmo posto in commune quello che si sparmiavamo: così quella notte ci
ricreammo alquanto e celebrammo la notte della Pifania. Aggiungemmo due
libre di farina, la quale era destinata ad incollar le carte, della
quale facemmo delle lasagne con l'oglio, e le cocemmo nella fressora e
ogniuno mangiò del biscotto bianco in suppa in vino, parendoci di esser
a casa nostra e tra parenti e amici, né stammo meno allegri che se a
casa fussimo stati invitati ad uno buon banchetto, così ci parve
saporita. Partimmo anco e distribuimmo le nostre carte o polize dove
erano scritti li nomi de' carichi e ufficii, e al nostro contestabile
toccò quella per la quale era dichiarato re della Nuova Zembla, la quale
si stende in lunghezza tra l'un mare e l'altro dugento miglia.

 detto, sendo sereno, usciti di casa riparammo le trappolle per le
volpi, le quali ci erano come per selvaticine; e cavammo una gran fossa
nella neve, sotto la qual erano sepolte le legna da fuoco, la qual
cavammo in modo di arco o di volta, dalla quale potevamo cavar legna
quando ci faceva bisogno.

 fu aere crudo, con neve e freddo grande, onde non picciol tema ci
assalse di dover di nuovo rimaner chiusi in casa.

 fu di nuovo sereno, perciò di nuovo si apparecchiarono le trapolle per
la nostra caccia, della quale eravamo molto desiderosi. Poi dalla luce
più chiara cominciavamo ad accorgersi che 'l sole a noi ritornava, il
qual pensiero ci apportava non poca allegrezza.

 di nuovo l'aere crudo ci fu molesto, però non fu così intenso il
freddo come i giorni precedenti, ma potevamo star qualche poco fuori, ad
accommodar le trappolle; nientedimeno non ci fu bisogno di ricordo al
tornar dentro, percioché il freddo ci avisava a bastanza.

 genaro, la tramontana di nuovo ci apportò buon tempo, e sette di noi
andammo ben forniti di arme alla nostra nave, alla qual giunti la
ritrovammo nello stesso stato che la lasciammo l'ultima volta che là
fummo. Osservammo anco molte vestigie d'orso grandi e picciole, onde
appareva che ne fussero stati più d'uno o due; e andando da basso nella
nave, e battuto fuoco e accesa la candela, trovammo l'acqua accresciuta
un piede d'altezza.

 detto, sendo sereno e spirando greco, fu un poco più rimesso il rigor
del freddo, sì che talora più liberamente ardivamo uscire di casa e
scorrere circa un quarto di miglio fino al monte, a pigliar delle pietre
per scaldarle e porle ne' letti per tenirci caldi.

 detto, perseverando il buon tempo e spirando ponente, la sera fu
molto sereno e 'l cielo di lucidissime stelle adorno; perciò prendemo
l'altezza dell'occhio del Tauro, risplendente e molto ben nota stella,
la quale fu alta sopra l'orizonte gradi , minuti La sua
declinazione era gradi , minuti dal lato boreale dell'equatore, e
detratta la declinazione dell'altezza trovata, rimangono gradi , i
quali cavati di rimangono gradi : che la misura di quella stella e
di certe altre si confrontano con quella del sole, e ci mostravano che
noi quivi eravamo sotto altezza di gradi o poco più.

 detto fu sereno e tranquillo aere, spirando ponente, e potemmo vedere
che la luce del giorno si accresceva alquanto, sì che uscendo potevamo
giocare alla palla, della quale avanti non potevamo vedere né 'l corso
né il voltarsi.

 dell'istesso fu aere quieto, ma torbido; nel qual giorno prendemmo
due volpi.

 detto fu sereno, e sei di noi andamo alla nave, ove trovammo che
quella veste da marinari fatta a guisa di sacco con due fori per cacciar
fuori le braccia, la qual l'ultima volta che eravamo stati là avevamo
posta in un buco per tirarlo per prender delle volpi, era stata di là
cavata e portata lontana e squarciata dagli orsi, sì come dalle vestigia
comprendemmo.

, spirando tramontana, di nuovo avemmo sereno, sì che qualche volta
uscimo e caminammo alquanto per far un poco di esercizio col camino, col
corso e col tirar di pietre, per non ci addormentar le membra. E sul
mezogiorno osservammo un certo rossore nell'aere, come precursore del
vegnente sole.

 genaro, spirando tramontana, essendo il ciel sereno più e più
scoprivamo che 'l sole a noi si avicinava, e tra 'l giorno sentivamo
qualche poco più di caldo che quando stavamo presso al fuoco, sì che
qualche volta cadevano pezzi grandi di ghiaccio giù da' pareti e da'
nostri tetti stillava giù l'umore, il che avanti non era occorso per
gran fuoco che facessimo; ma la notte di nuovo ogni cosa si gelava.

 detto fu anco sereno, e le legna cominciavano a scemare, sì che
tornammo ad accender del carbone e aprir il camino, perché non fusse
pericolo di soffocarsi; nientedimeno stimammo esser meglio conservare il
carbone ed isparmiar anco un poco più le legna, percioché i carboni per
l'avenire, quando nella nave tornassimo a casa al discoperto ci
sarebbono bisognati e stati migliori.

 tramontana ci apportò serenità, ma il pane cominciava a sminuirsi,
perché i vascelli non erano di giusto peso, perciò il misurato bisognava
che scemasse non poco; onde quelli che avevano sparagnato del misurare
allora lo usavano, e alcuni de' nostri col sereno andando alla nave ne
toglievano di nascosto uno o due biscotti del vascello scemato, il quale
disegnavano di serbare in caso di necessità.

 fu nuvolo, ma aere tranquillo; pur stammo in casa, e fendemmo delle
legna per far fuoco, e rompemmo anco alquanti vascelli vuoti, gettando
sopra il tetto i cerchi di ferro.

 fu sereno. La presura delle volpi si cominciò a scemare, il che ci fu
come un pronostico che presto avremmo veduto degli orsi, come poi
vedemmo con esperienza, perciò che tanto che gli orsi stettero ascosi
comparvero, e poi cominciarono a venir più rare, quando cominciarono a
venir gli orsi.

 fu anco serenità; perciò di nuovo uscimmo di casa a trar le palle, e
vedendo accrescer la luce del giorno dissero alcuni che presto si
vederebbe il sole, a' quali disse Guglielmo di Bernardo che a pena fra
due settimane sarebbe apparso.

, sendo anco sereno, andammo quattro alla nave, confortandoci l'un
l'altro e rendendo grazie a Dio che fusse già passata la parte più
fredda del verno, sperando che ci avrebbe concesso vita acciò che,
ritornando alla patria, potessimo tutte queste cose riferire. Entrati
nella nave osservammo che l'acqua cresceva, e togliendo ognuno uno o due
biscotti tornammo a casa.

 di genaro, sendo sereno il cielo, io e il nostro patrone di nave,
Giacomo Henscherch, e un terzo andammo verso il lito del mare dal lato
australe della Nuova Zembla, ove contra la nostra opinione io prima di
tutti vidi i raggi del sole: perciò subito tornammo a casa per riferir
ciò a Guglielmo di Bernardo e agli altri compagni per lieta novella.
Guglielmo di Bernardo, strenuo ed esercitato governatore, non ci voleva
dar fede alcuna, per esser giorni più tosto di quello che 'l sole
potesse esser quivi e in quella altezza potesse apparire; noi
all'incontro affermavamo d'aver veduto il sole, sì che di ciò erano
diverse dispute.

 e fu aere nubiloso e oscuro, sì che non apparve, perciò quelli che
erano di contraria opinione stimavano d'aver vinto; ma alli , sendo
sereno, tutti il vedemmo pieno di tutto tondo sopra l'orizonte, da che
apparve chiaro che alli noi l'avessimo veduto. E a questo modo furono
sentiti diversi pareri, cioè che ciò ripugnava all'opinione di tutti gli
antichi e nuovi scrittori, anzi all'ordine della natura e alla rotondità
della terra e del cielo, e quindi alcuni presero occasione di dire,
perché eravamo stati molto tempo senza luce di giorno, che avevamo
dormito, sendo nondimeno certissimi che ciò non ci è avenuto; ma quanto
s'aspetta al caso, sì come Iddio in tutte l'opere sue è maraviglioso,
così lo riferimo alla sua omnipotenza e agli altri lo lasciamo a
disporre. Ma perché alcuno non stimasse e noi di ciò dubitassimo se la
lasciassimo sotto silenzio, abbiamo qui voluto dir liberamente la
ragione perché non abbiamo errato nel nostro calcolo.

E dunque da sapere che il sole, quando prima ci cominciò ad apparire,
era in gradi , minuti di Acquario in quella elevazione di gradi
che eravamo e secondo la nostra prima opinione non doveria esser apparso
se non in gradi e minuti Sopra questi contrarii non potevamo
maravigliarci a bastanza, e dicevamo a vicenda se per caso avessimo
fallato nell'osservazione del tempo, il che ci pareva impossibile,
essendo che ogni giorno senza lasciarne uno avevamo notato quanto fusse
stato fatto, e sempre avevamo usato il nostro orologio e, quando quello
si fermava per il freddo, la nostra clepidra di ore; oltre di ciò ci
siamo valuti di diversi altri mezi, con li quali potessimo ritrovar
questa distinzione e vera certezza del tempo. Considerate tutte queste
cose che erano da considerare, ci consigliammo di veder l'Efemeridi di
Giosefo Scala stampate a Venezia dell'anno fino al , nelle
quali trovammo a di genaro, nel qual giorno ci apparve il sole, in
Venezia all'ora prima di notte esser la congiunzione della luna e di
Giove. Perciò usammo diligente osservazione, quando in quella casa che
eravamo si facesse tal congiunzione, e fatta molto diligente
osservazione trovammo che quel dì genaro era l'istesso nel quale a
Venezia fu fatta l'istessa congiunzione, all'ora prima di notte, e
appresso di noi la mattina intorno il sole in levante; perciò che
continuamente gettati gli occhi a questi due pianeti li vedemmo a poco a
poco farsi più vicini, fino che la luna e Giove si stavano dritto un
sopra l'altro, ambidue nel segno del Toro: e ciò la mattina a ora sesta.
A quel tempo furono e la luna e Giove sopra il quadrante presso la
nostra casa congiunti in º tramontana greco, e l'ostro del quadrante
era in garbino: quivi avemmo l'ostro dritto nel giorno già º della
luna, dalle quali cose tutte appare che la luna e 'l sole sono separati
l'uno dall'altro otto rombi. Ciò occorse circa l'ora a matutina, ed è
differente da Venezia in longhezza ore cinque, dal che si può far il
conto quanto più piegavamo verso l'oriente che Venezia, cioè cinque ore:
contando per ciaschedun'ora gradi , eravamo adunque gradi più
vicini all'oriente che Venezia. Dalle quali tutte cose si può
chiaramente comprendere che noi nel nostro conto non abbiamo preso
errore, e che anco avemmo trovato la nostra vera longhezza dalli
predetti due pianeti, percioché la città di Venezia è in gradi ,
minuti di lunghezza, e la declinazione gradi , minuti cinque; onde
segue che 'l luogo nel quale nella Nuova Zembla eravamo era in gradi
, minuti di longhezza, nel º grado dell'altezza del polo: quella
è la dritta longhezza e larghezza. Dipoi dall'estremo angolo orientale
della Nuova Zembla fino al promontorio Tabin, estrema punta di Tartaria,
il quale si volta all'ostro, è differenza di longhezza gradi ,
intendendosi ciò, che i gradi non sono così grandi come sotto
l'equatore, percioché sotto l'equatore un grado comprende giusto 
miglia, ma ritirandosi o verso il settentrione o verso l'ostro si
sminuiscono i gradi nella longhezza: sì che quanto più presso si va o
all'artico o all'antartico polo, tanto più corti sono i gradi, in modo
che sotto l'altezza di gradi verso il settentrione, ove passammo il
verno, i gradi non sono maggiori di tre miglia e un sesto. Dal che si
può facilmente far il conto che avevamo da fare solamente vela per 
gradi fino al detto promontorio Tabin, che fa insieme miglia, se
quel promontorio è in longhezza di gradi, sì come stimamo; il qual
passato, è da giudicare che saressimo stati nello stretto d'Anian, di
donde avressimo poi potuto far vela liberamente verso all'ostro, secondo
la lunghezza della terra. Ma quanto a quello che s'è detto, cioè che 'l
sole, sotto la detta altezza di gradi , alli quattro di novembre
sparve da noi e alli di genaro di nuovo sia stato da noi veduto,
lasciamo da disputare a quelli che di ciò fanno professione: a noi basti
aver dimostrato che nella supputazione del tempo non abbiamo preso errore.

 genaro, spirando ponente, fu coperto il cielo di nubi. Si tornò in
dubbio se 'l giorno inanti avevamo veduto il sole, e si fecero diversi
contrasti, osservando spesso se 'l sole era per mostrarsi. Quel giorno
stesso un orso di nuovo fu veduto venir da garbino verso noi, non ne
essendo mentre sté ascoso il sole apparso alcuno; ma, levato da noi il
grido, non venendo più inanti si partì.

 detto fu sereno il cielo, ma nell'orizonte si levò un nuvolo oscuro,
il quale ci tolse il vedere il sole, sì che gli altri marinari credevano
che ci fussimo ingannati e che non avessimo altrimenti veduto il sole, e
ci beffavano; ma noi affirmavamo sicuramente d'averlo veduto benché non
pieno il suo tondo. Verso sera il nostro ammalato era fatto molto
debile, e sentiva un gran dolore per esser stato longamente discommodo;
noi però quanto potevamo lo confortavamo ed esortavamo a sperare, ma
poco dopo la mezanotte passò di questa vita.

 fu sereno. Noi presso la casa cavammo una fossa nella neve, ma era
così intenso il freddo che non potevamo star fuori longamente, in modo
che ognuno vicendevolmente cavava un poco e subito poi andava al fuoco,
succedendo un altro in suo luogo, fin che fu piedi profonda per
sepellir il morto; dipoi fatta come una predica funebre, leggendo e
cantando Salmi gli facemmo il funerale e lo sepelimmo, e poi tornati in
casa desinammo. Tra tanto ragionando della folta neve che ogni giorno
cadeva, e che, se di nuovo la casa si serrava dalla neve, in un bisogno
non potremmo uscir per il camino, il nostro nocchiero volse provare se
di là poteva passare: perciò corré subito uno de' nostri marinari fuori
della casa, a veder se il nocchiero usciva dal camino. Quegli arrivando
sopra la neve vide il sole e ci chiamò tutti: noi, subito usciti,
vedemmo tutti il sole col suo pieno tondo poco sopra l'orizonte. Allora
fu levato ogni dubbio se ci fusse apparso alli , perciò tutti pieni di
allegrezza rendemmo molte grazie a Dio per la sua misericordia, che quel
sì illustre pianetta di nuovo a noi fusse levato.

 genaro, spirando ponente con sereno cielo, uscimmo qualche volta e si
cominciammo a esercitar caminando, correndo e tirando di schioppo, però
quanto potevamo vedere, per ricuperar le forze e farci più agili, per
esser stati sì longo tempo indarno: e perciò molti erano divenuti gialli.

 di nuovo ci fu noioso l'aer crudo, spirando maestro un gran nembo di
neve, sì che di nuovo la casa fu serrata.

 fu aere oscuro, spirando levante; e di nuovo per la porta facemmo un
foro nella neve, gettando però la neve solamente nel portico, percioché,
subito che vedevamo che aere era di fuori, non ci veniva volontà alcuna
di uscire.

 fu aere tranquillo e sereno, spirando levante; perciò liberammo il
portico dalla neve, la qual gettamo sopra la casa, e usciti vedemmo il
sol chiaro e risplendente, di che si colmammo di allegrezza. Tra tanto
vedemmo un orso venir verso la casa, ma noi ritirandoci tacitamente
dentro e aspettandolo, come ci fu appresso gli tirammo una archibugiata
e lo cogliemmo; pur ancora fuggì.

Febraio 

º febraio, il giorno avanti la Purificazione della B. Vergine, spirando
maestro, fu un grave aere con gran tempesta e neve, sì che di nuovo fu
cinta la casa e si serrò dentro.

 detto perseverò l'istesso rigore, onde, vedendo che 'l sole non aveva
ancora levato via quel freddo, in un certo modo talvolta ci disperavamo,
perché con speranza di miglior tempo non avevamo portato in casa quella
quantità di legna che facevamo prima.

 detto, spirando levante, di nuovo fu il ciel sereno, ma dipoi molto
nubiloso, sì che non potevamo vedere il sole, né ci allegravamo troppo,
facendosi maggior nuvolo che la vernata non avevamo veduto; ma, cavata
per la porta la neve, portammo dentro le legna che erano appresso la
porta, che con gran difficultà ci convenne cavare di sotto la neve.

 di nuovo aere crudo, con un gran refluo di neve dalla quale fummo di
nuovo chiusi; ma però non spendemmo tanta fatica in aprir la porta ogni
tratto, ma quando la necessità ci astringeva ad uscire, per il camino
uscendo, fatto quello che ci bisognava, per quello ritornammo dentro.

, spirando levante e spingendo un gran carico di neve, fu aere crudele,
che ci serrò in casa e ci serrò ogni uscita fuori che per il camino.
Quelli che non potevano uscire facevano dentro li loro negocii come
potevano.

, durando l'istesso rigore con tempesta e neve, sendo già assuefatti ad
uscir per il camino, il che ad alcuni de' nostri era facile, non
prendevano più quella fatica di cavar ogni giorno la neve via dalla porta.

, continuando l'istesso tempo con neve, ci bisognò ancora star in casa,
il che ci era più noioso che inanzi, quando ci era tolto il sole; ma
ora, avendolo veduto e gustato il suo dolce aspetto, ci rincresceva
grandemente il dover restar di lui privi.

 detto, spirando maestro, cominciò a mitigarsi l'aere e farsi sereno, e
allora vedemmo il sole levar in ostro siroco e tramontar in garbino,
secondo però il quadrante che avevamo fatto in casa di piombo e avevamo
quivi drizzato al giusto meridiano; altrimenti secondo il nostro
quadrante commune vi era differenza di due intieri.

 fu sereno e ameno giorno, nientedimeno non potemmo vedere il sole,
percioché era una nebbia verso ostro, dove il sole doveva levare.

 fu similmente sereno e tranquillità grande, sì che non potevamo
vedere onde spirasse il vento, e cominciavamo talora sentire il calor
del sole; ma verso sera cominciò a spirar non poco ponente.

 detto, spirando ostro, fu sereno e tranquillo; e circa il mezogiorno
venne un orso verso la casa, il quale aspettavamo con gli archibugi, ma
non venne tanto vicino che gli potessimo tirare. La stessa notte di
nuovo sentivamo il gamito delle volpi, le quali dopo che gli orsi erano
comparsi si vedevano di rado.

 febraio fu sereno e tranquillo, per il che di nuovo nettammo le
trappolle delle volpi. Tra tanto venne verso la casa un grand'orso, il
qual veduto tosto si ritirammo in casa, e stavamo su la porta a quello
intenti armati di schioppi semplici e doppi, che volgar chiamano
moschettoni; e venendo al dritto verso la porta, ferito nel petto e
passatosi, che la palla gli uscì fuori presso la coda, così schiacciata
e piana come una moneta battuta col maglio. L'orso sentendosi ferito con
gran sforzo saltò indietro, e fuggendo circa venti o trenta piedi
lontano cadé. Allora uscendo tutti fuori andavammo alla volta di quello,
e lo trovammo ancor vivo, sì che levando il capo verso noi lo volgeva
quasi volesse vedere chi l'aveva ferito; ma non si fidando noi di lui,
di cui avevamo veduta la forza, lo passammo con due moschettoni, dalli
quali fu morto. Aperto il corpo, gli cavamo gli interiori, e lo tirammo
presso la casa e lo scorticammo, e gli cavammo quasi cento libre di
songia, la quale liquefacemmo per uso delle lucerne, il che ci venne
molto a tempo; onde più largamente damo nutrimento alle lucerne, sì che
ardessero tutta la notte, il che avanti non potevamo fare per penuria di
oglio, anzi ogniuno a suo piacere tenne al suo letto una lampada
ardente. La sua pelle fu longa piedi nove e larga sette.

Della uccisione d'un ferocissimo orso, del quale cavammo quasi cento
libre di songia, che ci servì per le lucerne, che tutta la notte da indi
in poi tenimmo accese.

 febraio fu sereno, ma soffiava un gagliardissimo ponente; onde,
avendo maggior lume in casa per le lucerne accese, si ritirammo a
leggere e fare alcune cose, e passavamo così più commodamente il tempo
che quando per l'oscurità non potevamo conoscer il giorno dalla notte,
né avevamo perpetuo lume.

 febraio, avanti mezogiorno spirando gagliardamente ponente, fu
sereno, ma dopo mezogiorno tranquillo aere; perciò andammo cinque di noi
alla nave a veder in che stato si trovava, la qual con poco più del
solito piena d'acqua.

, sendo crudel aere con tempesta e neve, fu di nuovo tutta la casa
assediata. La notte vennero le volpi al cadavero dell'orso che era
dinanzi la casa, onde temevamo che tutti gli orsi vicini fossero per
venir a noi; perciò deliberammo quanto prima si poteva uscir di casa, e
di sepelire quel cadavero sotto la neve ben profondo.

 detto, seguendo l'istesso vento, seguitò anco la neve e il freddo. Ed
essendo quel giorno il dì di carnevale, ci reficiammo in tanta mestizia
alquanto, mettendo ogniuno un poco del suo vino datoli a misura in
commune, in memoria che veniva il fine dell'inverno e che la gioconda
primavera era in viaggio.

 fu aere quieto, ma scuro, spirando vento dall'ostro. Noi aprendo la
porta gettammo via la neve, e sepellimo l'orso nella fossa dove avevamo
cavato le legna e lo coprimo bene, per levar l'occasione d'inescar verso
noi gli orsi, e riparammo di nuovo le trappolle per le volpi. L'istesso
giorno andammo cinque alla nave e la trovammo nello stesso stato,
vedendo in quella molte pedate d'orsi, quasi che per la nostra assenza
se n'avessero di quella preso il possesso.

 spirando maestro fu crudel aere, con molta neve e gran freddo. La
notte ardendo le lampade e alcuni de' nostri sendo stati più tardi a
gire a letto, sentirono sopra il tetto il caminar di animali, che pareva
loro maggiore che di volpi, così creppava la neve e faceva strepito;
onde pensavamo che fussero orsi, ma, come fu giorno, non trovammo altre
pedate che di volpi. Ma la notte, per se stessa oscura e orrida, le cose
che sono orribili rende ancora maggiormente orribili.

 fu l'aere sereno e tranquillo. Quel giorno prendemmo l'altezza del
sole, che per tanto tempo non avevamo potuto, perché l'orizonte non era
chiaro, e perché anco non era tanto alto né faceva tanta ombra quanta
era necessaria al nostro astrolabio. Noi avevamo fabricato uno stromento
a guisa d'una meza sfera, avendo notati in una meza parte gradi, al
quale appendemmo un filo con un pezzetto di piombo a punto come si fa
nella livella, e con quello misurammo l'altezza del sole, essendo nella
sua maggiore altezza, e lo trovammo sopra l'orizonte tre gradi. La sua
declinazione era gradi e minuti, i quali giunti all'altezza fanno
gradi e minuti ; i quali battuti di , rimane l'altezza del polo
gradi e minuti E perché la detta altezza di gradi era stata
tolta dall'infimo angolo del sole, bisogna aggiunger minuti 
all'altezza del polo, e così resteranno precisamente gradi, sì come
avevamo trovato in tutte l'altre dimensioni.

 cattivo tempo, con gran nembo di neve spinta da ponente dalla quale
fummo serrati in casa.

 cattivo tempo, gran venti e folta neve, della quale più
s'attristavamo che prima, perché eravamo a fatto senza legna, e ci
bisognò romper e abbrucciare quelli che calcavamo co' piedi e
sprezzavamo quando ne avevamo abondanza: sì che quel giorno e la notte
la passammo come potemmo.

 febraro fu sereno e quieto, e ci preparammo a cercar una caretta di
legna, che la necessità ci spingeva a quel negocio, perciò che si dice
volgarmente che la fame caccia il lupo fuori del bosco. adunque di
noi ben forniti d'arme andammo ad un luogo dove speravamo trovare delle
legna, ma non ne potemmo cavar niente per esser troppo sotto la neve,
però bisognò andar più lontano, ove con gran fatica ne cavammo qualche
poco; e il ritorno ci fu così amaro che quasi l'anima ci lasciamo,
perché per il gran freddo e longo e per le incommodità patite eravamo
rimasi così debili e stanchi che ci mancavano le forze, né speravamo più
poterle ricuperare, né poter più condur legna: il che se occorreva
morivamo di freddo. Ma la necessità presente e la speranza di star
meglio ci somministrava forza, sì che facevamo più di quello che
potevamo. Venendo presso casa vedemmo molt'acqua in mare, che per gran
tempo non avevamo veduto, il che anco ci ritornò l'animo e ci aggiunse
speranza di miglior successo.

 fu tranquillo aere, ma oscuro; e prendemmo due volpi, che ci furono
in vece di selvaticine.

 fu l'istesso tempo, e avevamo preparate le nostre tese per le volpi,
ma non ne prendemmo alcuna.

 di nuovo pessimo tempo con neve, e fummo serrati in casa.

 fu oscuro, ma tranquillo; e aperta la porta esercitammo il corpo col
camino e col corso, per addestrar le membra che dall'ozio erano quasi
addormentate.

 fu aere tranquillo, ma freddo crudele, e le legna si scemavano molto,
onde eravamo molto affannati rivolgendo nella mente quanto acerba era
stata questa ultima vettura, e che di nuovo bisognava tornare, se non
volevamo morir di freddo.

 continuò l'aere tranquillo, e andato io quel giorno, conducemmo una
volta di legna, con non minor fatica e travaglio dell'altra, percioché
uno de' nostri non ci poteva aiutare per esserli guasto dal freddo
l'ultimo articolo del deto grosso d'un piede.

Marzo 

Primo di marzo fu sereno e quieto aere, ma grande e crudel freddo, e ci
bisognava isparmiare le legna, percioché era così dura fatica l'andarle
a cercare. Il giorno adunque per quanto ci concedevano le forze ci
esercitavamo per scaldar il corpo col correre, saltare e passeggiare, e
a quelli che erano nel letto porgevamo delle pietre calde da scaldarsi,
e verso la sera accendevamo un buon fuoco, di che eravamo contenti.

 marzo fu sereno e freddo. Quel giorno, tolta l'altezza del sole, sendo
nella sua maggior esaltazione, lo trovammo alzato sopra l'orizonte gradi
sei, minuti La sua declinazione era gradi sette, minuti , i quali
insieme fanno ; il qual numero detratto di , riman l'altezza del
polo gradi 

 detto fu sereno e tranquillo, sì che i nostri ammalati si ricuperarono
alquanto, e cominciarono a sedere sopra i loro letti a far qualche cosa
per passar il tempo; il che poi non tornò loro bene, per esser levati
prima che dovessero.

 fu aere tranquillo; nel qual giorno ancora venne l'orso verso la
nostra casa, e noi con gli archibugi aspettandolo come prima lo ferimmo,
nientedimeno fuggì. E noi ancora andammo cinque alla nave, e trovammo
che gli orsi avevano gettato sossopra ogni cosa e avevano rotta la porta
della cucina, benché fusse sepolta sotto altissima neve, pensando sotto
quella fusse ascoso qualche cosa, e portato un pezzo di quella un gran
pezzo lontano dalla nave, ove poi lo ritrovammo.

 fu crudo aere, e verso la sera mitigato alquanto, uscendo di casa
vedemmo maggior quantità d'acqua in mare che prima, onde si allegrammo
sperando con tempo averci a partire.

 perseverò l'istesso crudo aere, con gran tempesta e nembi di neve; e
quel giorno alcuni de' nostri, montando sopra il camino, videro in mare
e presso il continente gran quantità d'acqua.

 perseverò l'istesso aere e vento, sì che del tutto fummo confinati in
casa, e chi voleva uscire gli conveniva uscire per il camino, il che ci
era molto famigliare. E vedevamo sempre più acqua aperta in mare e
presso il continente, e stimavamo in queste fortune e corso di ghiaccio
che la nave si potesse spinger fuori del ghiaccio, mentre eravamo in
casa, che poi fuori non potevamo.

 continuò l'istesso aere con tempesta e neve, sì che non vedevamo più
ghiaccio in mare verso greco, onde facevamo congiettura che da quella
parte dovesse esser il mar libero.

 fu ancora crudo aere, ma meno de' due giorni passati e con manco neve,
sì che vedevamo assai più lontano l'acqua aperta in mare verso greco; ma
verso Tartaria appareva ancora il ghiaccio nel mare di Tartaria, overo
congelato, facendo congiettura non esser molto di là lontani, perciò che
sendo il ciel sereno ci pareva di vedere il continente e spesso l'uno
all'altro ci lo mostravamo verso ostro e ostro siroco, opposto alla
nostra casa, come una regione montana, come communemente appaiono le
regioni quando si possono veder egualmente.

 spirando tramontana fu aere sereno, e perciò facemmo netta la casa, e
cavata la neve e usciti vedemmo il mare al largo aperto, sì che uno
diceva all'altro: "Se la nave fusse libera, potremmo provar di far
vela"; ma con la scafa o col copano sarebbe stato incommodo, per il gran
freddo che quivi durava. Presso sera nove di noi andammo alla nave,
menando il carro per condur delle legna da quella, avendo consumato
quelle che avevamo in casa, e trovammo la nave ancora ferma nel ghiaccio.

 marzo, spirando greco, fu freddo e sereno con sole chiaro; perciò
togliemmo la sua altezza con l'astrolabio, e lo ritrovammo gradi e
minuti sopra l'orizonte, e la sua declinazione gradi , minuti , i
quali giunti con l'elevazione fanno gradi come avanti: questi cavati
di , riman l'altezza del polo gradi Dipoi noi menando la
caretta andammo a tuor delle legna al luogo usato, ma sempre con maggior
fatica, percioché ogni giorno si facevamo più debili. Ritornati a casa e
grandemente stanchi, dimandammo al nocchiero la nostra parte di vino, il
qual ottenimmo, e con quello reficiati e corroborati fummo per l'avenire
più pronti alle fatiche, le quali erano quasi intolerabili se la
necessità non ci avesse fatto animo e forze; anzi spesso diceva l'uno
all'altro, se le legne si trovassero da comprar con danari, le avremmo
volentieri compre con li nostri salarii di mese in mese.

 marzo spirando greco fu un aere crudo, e di nuovo cominciò a tornar
il ghiaccio che garbino aveva scacciato, e si levò tanto freddo che in
tutto il verno non sentimmo il maggiore.

 detto, durando l'istesso vento, durò anco l'istesso aere con neve, e
il ghiaccio correndo giù si andava urtando un pezzo con l'altro con gran
strepito, sì che metteva terrore anco a chi l'udiva.

, spirando impetuosamente greco levante e durando l'istesso crudo
aere, il mar di nuovo fu a fatto congelato e levossi un gran freddo; sì
che i nostri ammalati, i quali col tempo indolcito troppo tosto s'erano
esposti all'aere, di nuovo s'affliggevano.

 tramontana fece sereno; nel qual giorno di nuovo aprimo la casa, sì
che si potesse uscire, nientedimeno il freddo ogni giorno cresceva e si
faceva più aspro.

 fu sereno molto, ma molto freddo, e a noi più molesto, perché quando
credevamo da quello esser liberati ci assaltava di nuovo così fieramente.

 l'istesso sereno, spirando l'istesso vento, e insieme l'istessa
asprezza di freddo, sì che da questa perseveranzia eravamo molto
afflitti, non sapendo ancora che cosa ci aveva a succedere, sendo il
freddo intolerabile.

, continuando pur l'istesso vento, aere e freddo, il ghiaccio sempre
più si ingrossava e stringeva con gran fragore, il quale potevamo anco
udire stando in casa, ma mal volontieri.

 non solamente perseverò l'istessa asprezza di freddo, ma di più un
gran nembo di neve sopragiunse, che del tutto serrò la casa, sì che non
si poteva né uscire né vedere.

, stando pur il vento e l'aere nello stesso stato, e cominciando le
legna a mancare, non sapevamo più che fare, percioché senza legna ci
bisognava morir di freddo, ma ci erano tanto mancate le forze che non ci
bastava più l'animo di andarne a condurre.

 detto, essendosi tranquillato il vento, non era però cessato il
freddo; ma sendo quel giorno entrato il sole nell'Ariete, sul mezogiorno
prendemmo la sua altezza, la quale trovammo gradi sopra l'orizonte, e
sendo nella linea di mezzo distante egualmente dall'uno e l'altro
tropico, non vi era declinazione alcuna verso l'ostro o verso
tramontana. Tratta questa altezza di , riman l'altezza del polo gradi
 Quel giorno stesso de' nostri cappelli, ci facemmo de' stivali o
scoffoni, quali tirammo sopra le calze, percioché non potevamo star
longamente nelle calze e scarpe per il gran freddo, perché erano
indurate come corno, e con gran difficultà conducemmo un viaggio di
legna, perseguitandoci un asprissimo freddo come se marzo volesse tor
congiedo. Pur questa speranza ci consolava, che 'l freddo, benché fusse
asprissimo, non era per durar sempre.

 fu sereno e tranquillo, ma con l'istesso freddo, onde alcuni, sendo
molesto e difficile il condur legna, ricordarono di far una volta il
giorno fuoco di carboni.

 fu un crudelissimo aere e asprissimo freddo, sì che fu forza far un
fuoco assai maggiore che prima, percioché il freddo era assai più aspro
del solito, e s'attaccò il ghiaccio grosso alle tavole e pareti della
casa di dentro.

 tramontana menò l'istesso aere e ghiaccio con grandissima neve, sì
che a fatto fummo ristretti in casa, e i carboni che prima ci diedero
tanto incommodo ora ci furono molto utili.

, benché spirasse ponente, non però si sminuì il rigore né dell'aria
né del freddo, ma stette nel suo stato, onde in certo modo eravamo
disperati.

 marzo fu aere sereno e tranquillo; perciò aprimmo la porta e uscimmo,
e conducemmo una caretta di legna, perché avevamo in così gran freddo
consumate quelle che avevamo.

, durando l'istesso tempo, di nuovo cominciò il ghiaccio a scorrere,
sì che apparve dell'acqua; pur la nave rimaneva stretta nel ghiaccio.

, continuando l'istessa serenità, il ghiaccio cominciò a spingersi
gagliardamente e aprirsi più il mare; e andati sei alla nave la trovamo
come prima, ma gli orsi avevano rivoltato molte cose.

, benché durasse l'istesso sereno, tornò però a scorrer il ghiaccio.
Quel giorno conducemmo un'altra caretta di legna, se bene ogni giorno ci
pareva più duro per la nostra debolezza.

 detto, durando il tempo medesimo e spirando levante, il ghiaccio
scorreva grandemente. A mezogiorno due orsi, passando presso la casa,
lasciando noi andarono alla nave.

 fu l'istesso tempo sereno, spirando greco, il qual ogni giorno menava
gran quantità di ghiaccio, sì che i pezzi rottisi l'un l'altro e
cavalcandosi si levarono a guisa di monti.

Aprile 

º aprile, spirando gagliardamente levante, durò l'istesso sereno e
freddo; per il che facemmo fuoco di carboni, perché il condur delle
legna ci era troppo faticoso.

 detto, sendo sereno e chiaro, tolta l'altezza del sole, qual fu gradi
 e minuti , e detratto quanto di sopra, si trovò l'altezza del polo
gradi come di sopra.

 detto, sendo l'istesso tempo, facemmo una mazza da giocar alla palla
per far le membra più agili con l'esercizio, per il quale
esperimentavamo ogni cosa.

 fu sereno, ma vento incerto; nel qual giorno andati tutti alla nave
cavammo la corda dell'ancora e l'allentamo, accioché, se per sorte la
nave si sciogliesse dal ghiaccio o cominciasse ad ondeggiare, potesse
levarsi.

 detto, un gagliardo vento dal greco di nuovo menò un tristo tempo e
spinse grandemente il ghiaccio, sì che, montato l'un pezzo sopra
l'altro, grandemente stringerono la nave.

 detto durò l'istesso tempo. La notte venendo un orso verso alla casa,
ci preparavamo di tirarli di schioppo, ma sendo la polve umida non volse
prender fuoco; ma l'orso descendendo per li gradi si sforzava d'entrar
ardito in casa, e serrando il nocchiero la porta, per fretta e timore
non poteva metterle il catorcio, ma l'orso vedendo che la casa era
serrata si partì. Poi due ore dopo tornò e, circondando la casa e al
fine montando sul colmo, mandò così fiero grido che metteva orrore a
udirlo; finalmente, accostandosi al camino, cominciò con tanta forza a
cavarlo che temevamo che lo aprisse, e squarciò la vela con la quale era
cinto il camino, ma per esser notte non gli facemmo resistenza. Per la
oscurità finalmente lasciandoci si partì.

 era ancora crudo aere, e, poste all'ordine le nostre arme e due
schioppi, stavamo aspettando l'orso, ma non venne; poi, montati sopra la
casa, vedemmo con quanta forza aveva squarciato le vele così saldamente
attaccate.

 detto, perseverando l'istesso tempo, di nuovo scorse giù il ghiaccio e
s'aprì il mare, onde di nuovo, come tante altre volte, prendemmo
speranza d'uscir un giorno di così molesto luogo.

 fu sereno, ma presso sera fu molto turbato; ma durando l'istesso vento
il mare sempre più si apriva, e noi prendevamo allegrezza, rendendo
grazie a Dio che ci aveva liberati dal freddo passato e da quel orribile
e intolerabil verno, sperando che in breve ci avrebbe concesso una
benigna uscita.

 aprile fu aere crudele, suscitando greco una gran tempesta e un gran
carico di neve, onde il ghiaccio che era scorso giù di nuovo tornando in
su coperse tutto il mare.

 detto fu sereno, crescendo il vento, per il che i pezzi di ghiaccio
montando l'un sopra l'altro s'inalzavano grandemente.

 detto l'istesso e li due precedenti giorni.

 fu sereno e tranquillo, onde, calzati gli scoffoni fatti de' cappelli
di che sentimmo utilità grande, conducemmo delle legna in casa.

, perseverando il sereno, benché spirasse ponente, così alti monti di
ghiaccio avevano cinto d'intorno la nave che era una cosa orribile a
vedere, e meraviglia grande che non andasse in minuti pezzi.

, spirando tramontana, fu sereno e tranquillo, nel qual giorno andammo
sette alla nave per veder in che stato fusse, e la trovammo nello stato
di prima. Ritornando, ci venne incontro un grand'orso, al quale ci
apparecchiamo far resistenza, ma ciò vedendo cesse. Andando poi al luogo
di donde era venuto, osservammo se vi fusse qualche spelonca, e trovammo
una gran grotta nel ghiaccio profonda l'altezza d'un uomo, angusta
nell'entrata, ma dentro ampia molto, nella quale avendo cacciate le
nostre aste volemmo far prova se vi era dentro altra bestia; ma non
vedendovi niente uno de' nostri entrò nella grotta, ma non discese
troppo a basso, percioché era troppo orribile a vederla. Indi caminando
lungo la costa del mare vedemmo il ghiaccio aggrumato tant'alto l'un
pezzo sopra l'altro, verso la fin di marzo e il principio d'aprile, che
parevano città intiere con le sue torri e bastioni.

 aprile, spirando maestro, l'aere freddo cominciò alquanto a sminuire
il ghiaccio.

 aprile, ponente fece sereno; perciò sette di noi andammo alla nave,
alla qual pervenendo vedemmo l'acqua aperta nel mare, onde per argini di
ghiaccio e monti quanto più commodamente potemmo caminando giungemmo
all'acqua, la quale per mesi o non avevamo veduto. Osservammo
nell'acqua un picciolo uccello che notava, il quale vedutici si tuffò
sott'acqua. Ciò a noi fu augurio che 'l mare era più aperto che innanzi,
e già s'approssimava il tempo che si avesse a dileguar il ghiaccio.

 detto, durando l'istesso aere e vento, misurammo l'altezza del sole,
la qual trovammo gradi e minuti La sua declinazione fu gradi ,
minuti , i quali detratti della altezza ritrovata, restano gradi ,
minuti ; quali detratti di , l'altezza del polo si trova di gradi
, minuti due. Dipoi noi conducemmo una carretta di legna a casa. La
notte l'orso montò su la nostra casa, ma, sendo usciti tutti con arme di
diverse sorti, udito lo strepito fuggì.

 tramontana fece sereno. Quel giorno cinque di noi entrammo nel bagno,
dal quale grandemente fummo ricreati e restituite le forze.

 detto, continuando l'istessa serenità, benché spirasse ponente,
cinque di noi, andati al luogo dove toglievamo le legna, portammo sopra
la carretta una caldaia con altre cose necessarie per lavar le camicie,
percioché quivi avevamo le legna in pronto, e vi era bisogno
d'abondanzia per disfar il ghiaccio e scaldar l'acqua e poi di nuovo ad
asciugar le camicie, percioché manco faticoso o difficile ci pareva ciò
fare che condur le legna a casa.

 detto, spirando levante fu ancor sereno, e similmente il giorno
dietro; così il e e , nel qual giorno venne un orso alla casa,
il quale sendolo tirato d'un schioppo fuggì, e lo seguitò un altro che
era quivi vicino.

 e fu anco sereno, ma il vento da greco suscitò una gran tempesta.

 detto, sendo sereno e quieto, fu tolta l'altezza del sole, la qual fu
gradi e minuti 

, perseverando l'istesso tempo, ci esercitammo col trar la palla e
l'asta, dalla casa fino alla nave e indi a casa, per render le membra
più robuste e agili.

 fu sereno, bello e tranquillo giorno, spirando garbino; e la notte
verso tramontana sendo il sole nella sua maggior altezza, lo potemmo
ancora vedere sopra l'orizonte, sì che allora primieramente cominciò a
risplenderci il sole e 'l giorno e la notte.

Maggio.

Il primo di maggio fu sereno, spirando ponente. Quel giorno fu cotto
tutto il resto di carne che avevamo, dalla quale s'avevamo astenuto
longo tempo, ed essendo ancora sana non ci fu meno saporita che al
principio: vi era solamente un difetto, che non ne avessimo più.

Il fu cattivo tempo, sendo levata da maestro una fortuna, sì che 'l
mare per la maggior parte fu liberato dal ghiaccio; per il che ci
cominciava ad entrar desiderio di quinci partire, sendovi pur troppo
fermati.

 del detto, spirando l'istesso vento, rimase l'aere freddo, sì che del
tutto era il ghiaccio cacciato, ma pur ancora cingeva fortemente la
nave. Ma perché ci mancavano i cibi più nutritivi, come sono le carni e
la vena mondata e gli altri che ci facevano forza, e ci bisognava esser
robusti e gagliardi per sopportar le fatiche che ci avevano a venir
adosso, dovendo partire, il nocchiero tutto quel poco di carne di porco
salata che era rimasa in un picciolo vascello tra noi divise, sì che
ognuno ne prendesse due oncie al giorno per tre settimane continue
avanti che fussero consumate.

 detto, benché spirasse l'istesso vento, fu buon tempo. Quel giorno
cinque di noi andati alla nave la trovammo serrata da maggior quantità
di ghiaccio che inanzi, percioché a mezo marzo era lontana dall'acqua
aperta solamente passa , e adesso era circondata da più di passa
di ghiaccio in grumi alti a guisa di monti, sì che non picciol timore si
comprese, come potessimo tirar la scaffa e il battello fino all'acqua
quando fussimo per partire. La notte di nuovo un orso venne alla casa,
ma, udito il nostro moto, uno de' nostri che guardava dal camino lo vide
subito mettersi in fuga, sì che pareva che loro fusse stato messo paura,
che non osavano più così arditamente venir alla nostra casa, sì come
facevano inanzi d'adesso.

 detto, benché fusse bonazza, il vento da levante nondimeno apportò
neve; ma la sera e la notte vedemmo il sole alquanto sopra l'orizonte,
essendo nella sua maggior altezza.

 di maggio fu sereno, ma spirò garbino molto gagliardo, sì che vedevamo
il mare tanto verso levante quanto verso ponente aperto; sì che tutti
s'allegrammo, desiderando grandemente di tornar a casa.

 fu aere crudo, menando tramontana una folta neve, sì che di nuovo si
chiudemmo in casa; per il che i marinari infastiditi dicevano: "Questa
inequalità d'aere non ci abbandonerà mai, però sarà bene quanto prima
sarà aperto il mare levarsi di qua".

 detto, ponente menò un crudo aere con densissima neve; perciò alcuni
marinari si consigliarono di dir al nocchiero che era più che tempo di
quindi partire, ma a niuno bastava l'animo di ciò dirli, percioché
l'avevano udito dire che voleva differire fino alla fine di giugno, cioè
fino a meza la state, se per sorte allora fusse libera dal ghiaccio.

 fu sereno e assai buon aere, perciò maggior desiderio s'accresceva ne'
marinari di partire, e deliberarono di pregar Guglielmo di Bernardo che
persuadesse al nocchiero che fusse tempo di partirsi di costà; ma quegli
con dolcezza lo frenò e rimosse dal loro pensiero con ragioni che i
marinari accettarono.

 fu similmente sereno; e la notte, sendo il sole in greco tramontana
nella sua maggior bassezza secondo il quadrante commune, togliemmo la
sua altezza, la qual trovammo gradi , minuti , la sua declinazione
gradi , minuti : detratta l'altezza restano gradi , quali detratti
di , fu l'altezza del polo gradi 

 fu aere crudo con tempesta da maestro, sì che l'apertura del mare
andava crescendo, e insieme la nostra speranza.

 garbino menò sereno, e 'l mare fu del tutto aperto; perciò i marinari
di nuovo avisarono Guglielmo che facesse sapere al nocchiero la loro
intenzione, il che promise di fare con la prima occasione.

, benché fusse aere quieto, nientedimeno venne di gran neve da maestro.

, sendo sereno, conducemmo l'ultima carrettata di legna in casa,
tenendo pur in piè gli scoffoni di pelli, sentendo che ci facevano
servizio; nel qual giorno i nostri marinari ricordarono a Guglielmo che
avisasse il nocchiero che bisognava cercar mezo di tornar a casa, il che
promise di fare il giorno seguente.

, sendo sereno, furono mandati fuori tutti li marinari a far esercizio
con correr, saltar e altro per corroborar le membra. Tra tanto Guglielmo
fece sapere al nocchiero la intenzione de' marinari, il quale rispose
che non avrebbe differito il partire più che alla fine di quel mese, e
che allora, quando non si avesse potuto liberar la nave, s'avrebbe fatta
ogni provisione per partir con lo schiffo e copano.

 fu molto sereno tempo, e si allegrarono i marinari della risposta del
patrone, benché paresse loro che gli aveva differito troppo. Ma vi
bisognava molto tempo ad accommodar lo schiffo e battello, sì che fusse
buono da navigar in mare, perciò parve ad alcuni che fusse bene a
segarlo per mezo per allongarlo: il che, se bene pareva commodo,
nondimeno avrebbe apportato incommodità, perché, quanto fusse stato più
commodo al far vela, sarebbe stato più faticoso a portarlo sopra il
ghiaccio, come ci convenne poi fare.

 e fu ancor sereno, e cominciammo ad annoverar i giorni fin che
apparecchiassimo di partire.

 fu sereno e tranquillo, e de' nostri andarono alla nave e alla riva
del mare, a vedere per dove fusse miglior strada per condur le barche
nell'acqua.

 maggio fu aere crudo, spirando greco, il quale di nuovo fece tornar
in su il ghiaccio. Sul mezogiorno chiamammo il nocchiere e gli dicemmo
che omai era tempo che apparecchiassimo ogni cosa, acciò, se ci fusse
data commodità di partire, qualche cosa non ci avesse trattenuto.
Rispose egli che gli era così cara la sua come a noi la nostra salute,
ma che apparecchiassimo fra tanto le vesti e altre massericie e che le
rappezzassimo, che ciò poi non ci trattenesse, e che così aspettassimo
il fine di maggio, e poi che metteressimo all'ordine e lo schiffo e il
copano.

 fu sereno, ma greco faceva pur tornar su il ghiaccio; nientedimeno ci
andavamo ponendo ad ordine delle cose necessarie intorno alli nostri
corpi, perché non ci mancasse o trattenesse cosa alcuna.

 fu sereno, e mancando le legna rompemmo un muro di legno dell'entrata
della casa per far fuoco.

 sereno, perciò alcuni de' nostri andarono a lavar le loro camicie al
luogo delle legna.

 similmente sereno e tranquillo, ma poca acqua aperta.

, sendo sereno, togliemmo l'altezza del sole, il quale era alto gradi
, e il polo 

 sereno e bello, ma gran tempesta da greco; poi levata aggrumò di
nuovo foltissimo ghiaccio.

 spirando gagliardamente greco menò un crudo aere, e il ghiaccio
veniva in su in gran furia; perciò a richiesta de' marinari concesse il
nocchiero che col primo tempo s'apparecchiasse il partire.

 di maggio la mattina fu aere crudo da greco, ma sul mezogiorno più
rimesso; e sette di noi andammo alla nave a pigliar quanto era
necessario per apparecchiar la scaffa e copano, cioè un trinchetto
vecchio a proposito per far vela nelle barche, di più levate via le
tavole dalli pareti, corde e più cose altre.

 di mattina fu buon tempo, e dieci de' nostri andarono per tirare il
copano presso la casa per accommodarlo; ma lo trovammo sepolto molto in
giù sotto la neve, e con gran fatica lo cavammo, e volendolo poi tirar
alla casa non potevamo, per la magrezza e debolezza, per il che molto
s'attristavamo, temendo di aver a morire nelle fatiche. Ma il nocchiero
ci esortava e inanimava a far qualche cosa di più delle forze nostre,
percioché da quello dipendeva la salute nostra e la vita, percioché, se
non tiravamo quel copano e lo riparavamo, ci bisognava star quivi e
diventar cittadini della Nuova Zembla, e quivi averci a sepellire. Non
ci mancava certo l'animo, ma le forze, onde bisognò allora abbandonar
quell'impresa, ma con grandissimo dolore d'animo, quando pensavamo che
cosa avevamo a fare.

Come ci preparammo a racconciar il battello per tornar con quello a
casa, non potendo liberar la nave dal ghiaccio, ma, essendo tanto
distrutti dal freddo e dalla fame che non avevamo più forza da tirarlo a
casa, ci convenne abbandonar l'opera, quasi disperati di dover ivi
morire da disagio.

Poi che così stanchi e quasi disperati dopo mezogiorno tornammo a casa,
un poco dopo riprendendo animo ci esortammo l'un l'altro a rivoltar lo
schiffo che era presso la casa riverso, il qual cominciammo a riparare
perché ci fusse più commodo a navigar per mare, percioché ci dava
l'animo che avevamo a far un longo e increscevole viaggio, nel quale ci
sarebbono incontrate di gran difficultà: perciò, benché facessimo il
meglio che sapevamo, non però ci compiacevamo in ogni cosa. Essendo poi
intorno questa fattura, venne a noi un ferocissimo orso, ma noi, andando
alla casa, quivi l'aspettavamo sopra tutte tre le porte armati di
schioppi, e un altro sopra il camino con un moschettone; ma quel pur a
noi se ne veniva senza alcuna paura, e meno che nessun altro mai,
percioché venne fino al limitar d'una porta, e quel ch'era su quella
porta non lo vedeva, perché aveva volta la faccia all'altra porta. Ma
quei che erano in casa, vedendogli l'orso quasi adosso, molto impauriti
gridarono, e quegli, a sé rivolto, vedutolo, impaurito gli tirò dello
schioppo e lo passò per mezo, onde voltosi fuggì: e vi mancò poco certo
che non morisse, percioché l'orso gli era già sopra che non lo aveva
veduto, e se anco lo schioppo lo fallava, come talora avviene, senza
dubbio periva e forse anco l'orso sarebbe entrato in casa. L'orso ferito
fuggendo cadé poco lontano dalla casa: subito tutti con schioppi e altre
arme gli fummo dietro e l'ammazzammo, e aprendoli la pancia gli trovammo
i pezzi con la pelle e i peli ancora d'una foca, che già non molto tempo
aveva divorata.

Come di nuovo inanimati, per non morir ivi sepolti dal ghiaccio vivi, ci
ponemmo ad accommodar il battello con alzarlo e allungarlo, per poter
con esso passar più di trecento miglia di mare, prima che aggiungessimo
dove si trovasse gente e altri navilii.

 maggio fu assai buon aere, non troppo freddo, ma scuro, e tutti
quelli che erano buoni da fabricare erano intorno ad acconciar lo
schiffo; gli altri dentro accommodavano le vele e le altre cose
necessarie al viaggio. Tra tanto quei che erano di fuori intorno allo
schiffo, venendo a loro un orso, lasciarono il lavoro e l'uccisero.
Dipoi levate le tavole dalla casa alzammo alquanto più lo schiffo, e
così sollicitavamo l'opera, perciò che tutti erano gagliardi alla fatica
desiderata tanto tempo, e anco più che le forze non comportavano

 fu sereno, ma l'aere alquanto più freddo del solito, spirando
maestro, il qual spingeva il ghiaccio. E stando poi noi continuamente
nel lavoro, venne un altr'orso, quasi che s'accorgessero a naso
ch'avevamo a partire, volendoci prima gustare, perché per tre giorni
continui ferocemente ci assaltavano: e lasciando il lavoro e ritirandoci
in casa ci seguitò, e noi aspettandolo con tre schioppi separati in uno
stesso tempo l'uccidemmo. Ma la sua morte ci fu più dannosa che la vita,
percioché apertolo mangiammo il suo fegato cotto, il quale fu buono di
sapore, ma tutti che ne mangiammo cademmo in una infirmità, spezialmente
tre che pensavamo avessero a morire, percioché dal capo ai piedi cadeva
loro da dosso la pelle. Pur furono risanati, del che rendemmo grazie a
Dio, perché, se per questo male quei tre uomini ci mancavano, forse non
potevamo quindi partire, percioché per il poco numero non saremmo stati
atti a tollerar le fatiche.

Giugno 

Primo di giugno, benché fusse bel tempo, perché però la maggior parte
de' nostri marinari era ammalata per il mangiar del fegato dell'orso,
come si è detto, quel giorno non poterono far nulla intorno al riparar
dello schiffo; ed essendo ancora la pignatta al fuogo dove era il
fegato, il nocchiero la gettò fuor della casa. Dipoi quattro de' nostri
più gagliardi andarono alla nave a vedere se vi era più cosa alcuna che
ci facesse bisogno al viaggio, e trovarono un vascello pieno di pesci
chiamati geep, simili quasi alle anguille, i quali furono distribuiti
fra li marinari, sì che ne ebbe ogniuno due, e ci seppero molto buoni.

 giugno, la mattina fu sereno spirando maestro, e sei di noi andammo
verso il mare a vedere per qual strada potessimo trasportar all'acqua le
barche, percioché il ghiaccio era per tutto tanto alto e cacciato l'un
sopra l'altro, che ci pareva impossibile di poter menar per esso la
barca; nientedimeno giudicammo che fusse più breve e più commoda strada
al dritto dalla nave all'acqua aperta, benché fusse tutta inequale e
montuosa e che con gran fatica bisognava appianarla: ma per la brevità
ci parve più commoda.

 del detto, spirando ponente fu sol chiaro; ed eravamo alquanto
ricuperati dal male e fatti più gagliardi, sì che diligentemente
attendevamo a riparar lo schiffo, onde il sesto giorno dopo fu fornito.
Verso sera spirando gagliardamente ponente l'acqua fu del tutto aperta,
onde prendemmo gran speranza che in breve avesse a succeder la nostra
liberazione, che una volta pur partissimo da quel noioso angolo.

 detto fu sereno e sol chiaro, né molto freddo. E sendo il sole in
siroco, andamo undeci al nostro copano, il qual era nel lido in luogo
coperto d'arena e sparto marino, e lo tirammo alla nave con minor fatica
e difficoltà che quando lo convenimmo lasciare: e la cagione giudicammo
che fusse la neve che allora era più ferma, e forse anco perché con
maggior animo eravamo tornati a quello, vedendo anco l'acqua aperta,
onde speravamo aversi a partire. Per tanto tre ne furono lasciati al
battello, che lo acconciassino, e perché l'avevamo usato a portar pesce
salato e aveva la puppa agguzza, gliela acconciarono alquanto e gliela
fecero piana, perché fusse più commoda alla navigazione in mare, e
l'alzarono anco alquanto e ridussero in quella più commoda forma che
poterono. Gli altri marinari in tanto nella casa attendevano a preparar
tutte le cose necessarie al viaggio, e tirarono due carette di
vettovaglia e altre bagaglie alla nave, la quale era quasi a meza strada
tra la casa e l'acqua, per poterle tirar poi più tosto all'acqua quando
fussimo per partire. E ogni fatica ci pareva tanto più lieve, quanto che
speravamo di partire da quella deserta, orrida e noiosa regione.

 detto fu aere crudo con spessa tempesta e neve, spirando ponente, il
quale apriva il mare; perciò non potemmo far niente di fuori, ma in casa
apparecchiamo tutto, vele, remi, arbori, antenne, timoni e quanto ci
faceva di bisogno.

 detto, la mattina fu buon aere, spirando greco; perciò con i
legnaiuoli andammo alla barca a finirla, e insieme tirammo due carrette
di vettovaglia e d'altro alla nave. Poi si levò una gran fortuna mista
con neve, tempesta e pioggia, che per molto tempo non avevamo sentito,
sì che i fabri convennero lasciar l'opra e tirarsi con noi a casa, dove
non avevamo né anco luogo asciutto per stare, perché avevamo tolte le
tavole per acconciar le barche ed era sola la vela tesa; e la neve
appresso aveva cominciato a disfarsi ed empiva la strada, sì che bisognò
lasciar gli scoffoni fatti di pelle e porsi le scarpe.

 giugno, facendo vento gagliardo da greco, vedemmo di nuovo il ghiaccio
tornar in su, ma sendo il sole in siroco fu chiaro; e di nuovo i fabri
tornarono alla nave a fornir la barca, e noi mettemmo insieme le merci
de' negociatori, quelle che ci pareva di voler levare, cioè le migliori
e di maggior prezzo, e le involgemmo e coprimo per difenderle dall'acqua
del mare, poiché avevamo a condurle nella barca scoperta.

 detto, sendo sereno, tirammo alla nave quelle merci che avevamo
apparecchiate, e i fabri avevano fabricato la barca, che la sera fu
quasi compita. L'istesso giorno noi tutti tirammo lo schiffo alla nave,
e l'allegrezza ci dava maggior forza e potere.

 di giugno fu anco buon tempo. Quel giorno lavammo le nostre camicie e
gli altri panni di lino, accioché tutto fusse apparecchiato quando fusse
a partire, e i fabri fornirono le barche.

 detto tirammo quattro carrette di merci alla nave. In casa eravamo
occupati in apparecchiar il tutto, e gettammo anco il vino che ci era
rimaso in piccioli vascelli per dividerlo in tutte due le barche, e
perché anco potremmo esser serrati dal ghiaccio, il che sapevamo che ci
doveva occorrere, e per poterlo espor sul ghiaccio col resto e tornarlo,
come ci poteva occorrere.

 detto fu rigido aere, sì che tutto 'l giorno non potemmo far nulla; e
molto dubitavamo che dalla fortuna fusse portato via il ghiaccio che
cingeva la nave insieme con essa nave (il che poteva avvenire), con
nostra grandissima miseria, percioché tutte le nostre robbe e drappi e
la vettovaglia erano in nave, ma per providenza di Dio niente di ciò
occorse.

Della strada da noi con grandissima fatica fatta per condur le barche
accommodate per navigare al mare, convenendo appianar le montagne di
ghiaccio con manarre, zapponi, badili, mazzi e pali di ferro e altri
stromenti, tagliando, spezzando e spingendo via le lastre e tocchi di
ghiaccio; e come un orso ci venne anco a disturbare tal opera, sì che
quasi ci tolse un uomo, se con una archibugiata non fusse fatto
allargare e al fin ucciso.

 giugno fu assai buon tempo; perciò uscimmo tutti con manarre e zappe
e altri stromenti necessarii ad appianar la strada per dove avevamo a
tirar la barca all'acqua dietro i monti di ghiaccio, nella qual opera
facemmo di molta fatica, tagliando, spezzando, cavando e gettando via
co' pali. E quando più eravamo sul colmo dell'opera, venne verso noi un
grande e macilento orso dal mare uscito, qual giudicavamo fusse venuto
di Tartaria, imperoché l'avevamo osservato vinti e trenta miglia in
mare; e sendo senza schioppi doppi, eccetto quello che aveva il nostro
cirugico, io subito andai alla nave per pigliarne uno o due. L'orso,
vedendomi correre, velocemente mi seguitò, e forse m'avrebbe giunto se i
marinari, ciò avvertendo, lasciando il lavoro non si fussero posti a
seguitarlo; il che vedendo l'orso, me lasciando, voltossi verso loro, e
mentre va verso loro dal cirugico ferito con lo schioppo si fuggì. Ma,
sendo il ghiaccio ineguale e alto, non poté così fuggire che i nostri
non lo arrivassero e con lo schioppo passassero, e sendo ancor vivo gli
gettarono i denti fuori di bocca.

 fu bel tempo, e il nocchiero accompagnato dai fabri andato alla nave,
apparecchiarono del tutto la barca e lo schiffo, sì che non mancava
altro che tirarle all'acqua; ma vedendo il mare aperto e spirar ponente
prospero, egli tornò a casa e disse a Guglielmo di Bernardo, che già un
pezzo era ammalato, che gli pareva che sarebbe bene e che ora si
offeriva l'occasione di partirsi, e fu statuito allor communemente tra i
marinari di tirar l'una e l'altra barca all'acqua e apparecchiarsi nel
nome di Dio a partire dalla Nuova Zembla. Guglielmo di Bernardo per
avanti aveva scritto una memoria e l'aveva appiccata al camino in una
misura di carica da schioppo, nella quale narrava come eravamo là venuti
d'Ollanda per far vela verso il regno della China, e ciò che ivi ci era
occorso e le nostre avversità, acciò, se per caso alcuno dopo noi là
capitasse, intendesse tutto quello che ci era occorso, e come sforzati
dalla necessità avevamo fabricata quella casa, nella quale eravamo stati
dieci mesi, e come poi con due barchette scoperte ci bisognò esporsi in
mare e mettersi in una navigazione maravigliosa e pericolosa molto. Il
nocchiero anco scrisse due lettere, alle quali la maggior parte di noi
sottoscrisse, sì come noi quivi nel continente per molto tempo e somma
miseria e travaglio eravamo stati, sperando che la nave si liberasse dal
ghiaccio e con quella di nuovo doversi indi partire; ma perché ciò non
avveniva, restando la nave fermamente fissa nel ghiaccio, e che 'l tempo
scorreva e la vettovaglia mancava, sforzati dalla necessità per
conservar la nostra vita ci era bisogno abbandonar la nave e far vela
con dui battelli, mettendosi alla speranza di Dio. Gli esempi di queste
due lettere furono posti in tutte due le barche, acciò, se per qualche
fortuna fussero disgiunte o per qualche altro infortunio fussero perite,
almeno in una sola salva si trovasse qual fusse stato il nostro viaggio
e partita. Passate tutte queste cose, tirando lo schiffo in acqua vi
lasciammo dentro un uomo, e poi l'altra barca, di più undeci carrette
cariche di vettovaglia e vino che ci era rimaso e le merci, mettendovi
ogni diligenza per condurle salve quanto potessimo: cioè sei fasci di
panno fino di lana, una cesta piena di tele, dui fasci di panni di seta,
dui scrignetti con denari, due botte piene d'arme e massericie da
marinari, camicie e altro, una botte piena di cascio, mezo porco, due
botte d'oglio, sei di vino, due d'aceto, e a rifuso vestimenti di
marinari e robbe d'ogni sorte; le quali messe a grumo niuno avrebbe
giudicato né s'avrebbe potuto persuadere che potessero entrare nelle
barche. Tutte queste cose portate nelle barche, andati a casa conducemmo
sopra la entrata Guglielmo di Bernardo all'acqua, dove erano le barche,
dipoi Nicolò d'Andrea, l'uno e l'altro ammalato: e a questo modo
entrammo nelli battelli, pigliando uno ammalato per barca. Allora il
nocchiero commandò che si dovesse congiunger ambe le barche, e ci diede
a sottoscriver l'una e l'altra lettera che aveva scritto, come è detto
di sopra, l'esempio delle quali è questo.


 Lettera de' marinari

 Lettera de' marinari.

 Sì come noi fino al dì d'oggi abbiamo aspettato, sperando che la
 nave si dovesse liberar dal ghiaccio, ma oggi vi è poca o niuna
 speranza che ciò possa essere, percioché ella è da quello saldamente
 cinta, poiché verso il fine di marzo o 'l cominciar d'aprile il
 ghiaccio crescendo s'è spinto un sopra l'altro, per trovar mezo e
 via come possiamo tirar lo schiffo e il battello all'acqua e dove
 trovaremo luogo commodo, e sì come quasi par impossibile che la nave
 sia liberata dal ghiaccio, perciò io con Guglielmo di Bernardo,
 governator maggior della nave, e altri che hanno qualche carico e
 con gli altri proponemmo la cosa in consulta per conservar noi con
 alquante merci di mercanti; né potemmo trovar miglior mezo che
 riparar il nostro schiffo e battello e trovar tutte le cose
 necessarie, quanto fusse possibile, accioché preparate non perdiamo
 niun tempo commodo che Dio ci potrebbe concedere, perché bisogna tor
 il tempo più commodo, altrimenti saremmo morti da freddo e da
 necessità: il che s'ha da temere che ancora accada, poiché ne sono
 tre o quattro de' nostri e de' maggiori dalli quali non potemo
 aspettar aiuto alcuno, talmente sono esausti dal freddo e dalla
 incommodità che non hanno forza per mezo uomo. Ed è da dubitare che
 le cose non siano per andar meglio, sì per il lungo viaggio che
 abbiamo da fare o sì perché il pane non è per passar il mese
 d'agosto, e facilmente potrebbe accadere, se nella navigazione ci
 interviene qualche sinistro, che avanti quel tempo non possiamo
 arrivare a region alcuna dove possiamo comprar cosa alcuna, benché
 da quest'ora tentiamo ogni cosa: perciò saria il nostro consiglio di
 non aspettar più tardo, perché la natura c'insegna che dobbiamo
 procurar di conservarsi. Questa in questo modo conchiusa e da tutti
 noi sottoscritta il primo di giugno , sendo adunque il dì d'oggi
 preparati e avendo trovato vento da ponente favorevole e il mare
 aperto, noi nel nome del Signore si mettemmo all'ordine da partire,
 e perché la nostra nave sta ancora fermamente serrata, stretta dal
 ghiaccio, e benché nel nostro apparecchio abbiamo avuti molti
 gagliardi venti da ponente, da tramontana e da maestro, nientedimeno
 non vedendo niuna mutazione in meglior stato, quella finalmente
 abbandonammo.

 Data alli di giugno 
 E la sottoscrissero
 Giacopo Heemscherch
 Pietro figliuol di Cornelio
 Leonardo figliuol d'Enrico
 Pietro figliuol di Primo Vos
 Giacopo figliuol di Giano Sterronburch
 Giacopo figluol di Iano Schiedain
 Maestro Giovanni Vos
 Guglielmo figliuol di Bernardo
 Gimo figliuol di Rinieri
 Lorenzo figliuol di Guglielmo
 Ghirardo di Veer.

Del modo del tirar delle barche all'acqua, e i carri di merci carichi e
di vettovaglia, e di due ammalati, uno per carretta.

Dipoi, raccomandandosi alla misericordia di Dio, con vento da maestro
tramontana e mare assai aperto, si ponemmo a far vela.

 giugno, la mattina, sendo il sole in levante, in nome di Dio con la
scaffa e battello si partimmo dalla Nuova Zembla e da quell'altro
ghiaccio. Spirando ponente e drizzando il corso verso greco levante,
quel giorno navigammo fino alla punta dell'isole per miglia cinque; ma
il principio della nostra navigazione non andò troppo bene, perché di
nuovo dammo in foltissimo ghiaccio che era ancora quivi attaccato e
fermato, onde ci assalì una gran paura. Quivi fermatisi, quattro de'
nostri andammo nel continente ad investigar quel sito, e riportammo
quattro uccelli gettati da noi giù degli scogli con li sassi.

 era alquanto allargato il ghiaccio, perciò spirando ostro facemmo
vela, e passammo la punta del promontorio e il promontorio Ulissingese,
steso per la maggior parte verso greco e poi verso tramontana, fino al
promontorio del Desiderio per tredeci miglia in circa, ove si fermammo
fino alli sedeci.

 di nuovo facemmo vela, e arrivammo all'isole d'Orangia spirando
ostro, lontane dal promontorio del Desiderio otto miglia. Quivi andammo
nel continente con due barilette e una caldaia per liquefar della neve e
porla nelle barilette, e a cercar degli uccelli e dell'ova per gli
ammalati. Là giunti, accendemmo il fuoco con legna ivi trovate e
liquefacemmo la neve, ma non trovammo uccelli. Tre altri marinari andati
in un'altra isola per il ghiaccio presero tre uccelli, e nel ritornare
il nocchiero, che era uno delli tre, cadé nel ghiaccio con gran pericolo
della vita, percioché quivi era un gran fondo; ma per l'aiuto di Dio fu
liberato e venne a noi, dove asciugò le vesti al fuoco che avevamo
fatto, al quale anco cuocemo gli uccelli, i quali portati in barca
diemmo a li nostri ammalati. Tornati adunque alle barche, facemmo di
nuovo vela con vento da siroco e con torbido e umido aere, sì che al
tutto si bagnamo, perché le nostre barche non erano coperte, e drizzammo
il corso verso ponente e garbin ponente fin che giungemmo alla punta del
Ghiaccio. Presso quella punta congiunte le barche, il nocchiero
chiamando Guglielmo di Bernardo gli dimandò come stava. "Bene, - rispose
egli, - spero che finirò il mio corso prima che giungamo ad Wacrhuys". E
volto a me: "Gherardo, - disse, - siamo ancora appresso la punta del
Ghiaccio? Levami un poco, ch'io voglio veder ancora una volta questa
punta". Allora dall'isole d'Orangia fino alla punta del Ghiaccio avevamo
fatto circa miglia , e, volto il vento da ponente, fermammo le barche
ad un pezzo di ghiaccio e prendemmo un poco di cibo; ma l'aere si faceva
sempre più torbido e umido, sì che di nuovo fummo cinti dal ghiaccio e
bisognò quivi fermarsi.

 giugno la mattina preso alquanto di cibo, il ghiaccio di tal maniera
ci era spinto adosso che ci faceva spavento, sì che non potevamo regger
né l'una né l'altra barca e pensavamo che quella fusse l'ultima nostra
navigazione, percioché così terribilmente eravamo portati insieme col
ghiaccio scorrente, e così eravamo stretti e calcati dal ghiaccio, che
pareva che le barche andassero in mille pezzi: per il che noi
guardandoci l'un l'altro con pietà non speravamo più salvarsi, perché ad
ogni momento avevamo la morte dinanzi agli occhi. Finalmente in tanto
intrico e pericolo fu proposto che, se avessimo potuto gettar una corda
e saldarla nel ghiaccio fermo, con l'aiuto di quella avremmo potuto
tirar le barche a quello, e per questa via saremmo liberi dai pezzi di
ghiaccio che ondeggiavano. Il consiglio fu veramente buono, ma con gran
pericolo della vita congiunto: e se ciò non si faceva si vedeva
chiaramente che la nostra vita era spedita, niun però aveva ardimento di
ciò tentare, temendo di non esser absorto, benché la necessità ci
astringesse a farlo e dovesse il minor pericolo ceder al maggiore.
Stando adunque noi in tal pericolo, io come il più leggiero di tutti
presi sopra di me il carico di portar la corda al ghiaccio fermo, per
tanto appigliandomi a un pezzo di quel ghiaccio ondeggiante all'altra
con l'aiuto di Dio arrivai al ghiaccio fermo, e alligai la corda ad un
mucchio grande e alto: allora con l'aiuto di quello quelli che erano
nelle barche le trassero al ghiaccio fermo, e a quel modo poté più un
solo uomo che inanzi tutti congiunti insieme. Approssimati che fumo al
ghiaccio con le barche, presto trasportammo sopra quello gli ammalati,
messovi prima sotto gli strammazzi e altre cose dove potessero giacere;
dipoi metemmo fuori tutta la robba, e tirammo anco le barche sopra il
ghiaccio. Con questo mezo allora liberati dal ghiaccio e da quel gran
pericolo, ci riputammo cavati di mano alla morte.

Del modo del tirar delle barche in sul ghiaccio fermo, perché dall'urtar
e stringer delli pezzi di ghiaccio che andavano ondeggiando per mare
erano quasi rotti, e insieme tutte le robbe con gli ammalati esposti sul
ghiaccio, ove il giorno dietro in una stessa ora spirarono.

 detto riparammo di nuovo le nostre barche, percioché erano molto
conquassate dalle percosse del ghiaccio: e bisognò calcar tutte le
fissure e giunture delle tavole e fortificarle con diversi pezzetti di
tavole impecciate, al qual bisogno Dio provide di legna, acciò che
potessimo liquefar la pece e preparar quanto faceva bisogno. Dipoi
alquanti de' nostri andarono nel continente a cercar delle ova, per i
nostri ammalati molto bramate, ma non ne potero trovare alcuno;
nondimeno portarono quattro uccelli presi con pericolo della vita tra 'l
ghiaccio e 'l continente, rompendosi ogni tratto il ghiaccio sotto ai piedi.

 fu assai buon'aria, spirando maestro e sul mezogiorno ostro,
nientedimeno stavamo stretti dal ghiaccio, né vedevamo apertura alcuna
in mare, giudicando sempre non potersi mai quindi liberare; nientedimeno
ci consolavamo di nuovo ricordandoci che Dio molte volte fuori della
nostra speranza ci aveva aiutati e liberati, con la qual speranza ci
facevamo animo l'uno all'altro.

, spirando ponente, fu assai buon tempo. Ed essendo il sole circa in
siroco, cominciò Nicolò d'Andrea a peggiorare, sì che conoscevamo che
non aveva a viver molto, percioché il vicario del governatore, venuto
alla nostra barca, ci narrò in che stato s'attrovava esso Nicolò, e che
si vedeva che non aveva a viver troppo. Allora Guglielmo di Bernardo
disse: "Anco a me pare ch'io non abbia a viver molto"; ma noi non
pensavamo che 'l suo male fusse così grande, perché ragionava con noi e
leggeva sul giornale ch'io aveva fatto della nostra navigazione, e
avevamo discorso di più cose. Finalmente posto da parte il giornale, a
me rivolto disse: "Gherardo, dammi da bere"; e come ebbe bevuto gli
venne uno accidente così grande che subito volti gli occhi spirò, né vi
fu tanto tempo di mezo che io potessi chiamar il nocchiero dall'altra
barca prima che morire, sì che morì prima che Nicolò d'Andrea, il quale
poco dopo lo seguì. Questa morte di Guglielmo di Bernardo ci apportò non
poca malinconia, percioché egli era il governator maggiore, nel quale
noi si confidavamo; ma non si può né dee resistere alla volontà di Dio,
alla quale anzi è nostro dovere d'acquietarsi.

 giugno, il ghiaccio cominciò di nuovo a scorrere e Dio ci mandò una
certa apertura di mare, spirando garbino, ma sendo il sole intorno a
maestro, cominciò a far vento da siroco assai gagliardo, e perciò si
apparecchiamo a partir di qua.

 detto la mattina, spirando un gagliardo siroco, il mare fu aperto
tutto; ma ci bisognò tirar le barche su per il ghiaccio con grandissima
fatica e difficultà, percioché bisognò tirarle prima, con tutte le cose
che vi erano dentro, su per un pezzo di ghiaccio lungo quasi passi e
pararle nell'acqua, e poi tirarle sopra un altro ghiaccio e di nuovo per
altri passi su per quello tirarle, prima che fussero nell'acqua dove
potessimo far vela. Alla quale sendo giunti, confidati nella
misericordia di Dio demmo le vele al vento, sendo il sole con greco
levante, spirando mediocremente ostro e ostro siroco, tenendo il corso
verso ponente e garbin ponente fin che 'l sole fu in ostro. Allora di
nuovo fummo assediati dal ghiaccio, il quale non potemmo passare, ma
bisognò in quel fermarsi; nientedimeno poco dopo il ghiaccio da per sé
si separò, per lo quale passammo navigando dietro la rena. Ma di nuovo
subito fummo chiusi dal ghiaccio, e sperando pur qualche apertura,
prendemmo in questo mentre un poco di cibo, percioché il ghiaccio non
scorreva come prima. Dipoi si ponemmo con tutte le forze a spinger il
ghiaccio, ma indarno; nondimeno alquanto tempo dopo da per sé si fece
una certa apertura, per la qual passammo, e facemmo vela longo l'orlo
della terra verso garbin ponente.

 detto seguimmo la nostra navigazione verso garbin ponente fin che 'l
sole fu in siroco, e giungemmo al promontorio di Consolazione, distante
dalla punta del Ghiaccio miglia ; né potemmo andar più inanzi,
percioché quivi era il ghiaccio così grosso spinto l'un sopra l'altro,
ben che fusse sereno. Quel giorno stesso prendemmo l'altezza del sole
con l'astrolabio e con l'anello astronomico, la qual trovammo gradi ,
e la sua declinazione gradi , minuti ; la qual detratta
dall'altezza, restano gradi , minuti ; questi detratti di , riman
l'altezza del polo gradi , minuti E benché il sole molto
splendesse, il suo calore però non fu tanto che potesse dileguar la
neve, sì che avessimo dell'acqua per bere: per tal causa adunque e il
baccino di stagno e altri vasi di rame che avevamo empimmo di neve e li
ponemmo al sole, perché ai suoi raggi si disfacesse la neve per far
dell'acqua, percioché, quantunque prendessimo della neve in bocca per
cacciar la sete, non ci faceva servizio alcuno, anzi avevamo più sete
che prima.

Descrizione del viaggio che tenimmo della casa nella quale passammo il
verno, lungo il lato settentrionale della Nuova Zembla, fino allo
stretto d'Weygats, il qual passammo verso la riviera della Russia, e
appresso de' porti overo seni del mar Bianco fino alla città di Cola, sì
come si dimostra nella tavola precedente. [...]

 giugno, circa il levar del sole andammo a remi di qua e di là per il
ghiaccio a cercare per dove potessimo passare, ma non trovammo niuna
apertura; ma intorno al mezogiorno prorompemmo in mare, per il che
rendemmo gran grazie a Dio che fuori della nostra speranza ci avesse
concesso l'uscita, e spirando levante facemmo vela con gran progresso,
sì che facemmo congiettura di dover passar il promontorio Nessoviese.
Nondimeno fummo impediti dal ghiaccio, nel qual dammo, sì che ci bisognò
restare al lato orientale del promontorio Nassoviese alla riva del
continente, sì che facilmente potevamo vedere esso promontorio, il quale
giudicavamo che ci fusse discosto intorno tre miglia. Quivi sei de'
nostri usciti nel continente trovarono certe legna e le portarono nelle
barche, ognuno quanto si poté caricare, ma però non si trovò uccello né
ovo alcuno; ma facendo fuoco delle legna cossero una polenta in acqua,
che noi chiamammo matsammore, per metter nello stomaco qualche cosa di
caldo. E spirava un vento molto gagliardo dall'ostro.

 giugno ancora grandemente soffiava, e per non esser molto fermo il
ghiaccio al qua, e erravamo accostati, dubitavamo grandemente che
rompendosi quello fussimo portati in mare: e per il vero circa il
tramontar del sole, rotto quel pezzo di ghiaccio, ci bisognò mutar luogo
e fermarsi ad un altro pezzo di ghiaccio.

 detto si levò ancora una gran fortuna dall'ostro, la quale ruppe in
molti pezzi quel ghiaccio al quale eravamo accostati, sì che eravamo
spinti in mare né potevamo più attaccarsi al ghiaccio fermo, ed eravamo
in pericolo grandissimo di perire. E fluttuando in mare, con tutte le
forze adoprammo i remi, ma non potevamo arrivar al continente, perciò
bisognò spiegar il nostro trinchetto e far vela; ma l'arbore a cui era
appeso esso trinchetto due volte si ruppe, perciò stavamo peggio che
prima. E benché il vento spirasse prospero e gagliardo, fummo nondimeno
sforzati a calar il trinchetto, ma il vento soffiava così gagliardo in
quello che, quando non si avesse tirato giù con estrema prestezza, senza
dubbio saremmo stati dall'onde inghiottiti, overo empir la barca d'acqua
andare a fondo, percioché l'acqua cominciava ad entrar nella barca ed
eravamo lontani in mare, il quale era poi sopra modo turbato, né avevamo
altro dinanzi agli occhi che la morte presente. Ma Iddio, che tante
volte di tanti e così gran pericoli ci aveva liberato, di nuovo ci fu in
aiuto, e improvisamente ci destò vento da maestro, il quale, benché con
gran pericolo, di nuovo ci portò ad un fermo ghiaccio. Liberati adunque
da tal pericolo, non sapendo dove i nostri compagni si fussero ritirati,
facemmo vela per un miglio lungo il ghiaccio, ma non li trovando ci
pensavamo qualche male di loro, temendo che fussero sommersi. Tra tanto
si levarono folte nuvole, così facendo vela longo la terra, né trovando
li compagni, scarcammo uno moschettone: essi uditici risposero con
un'altra sparata, nientedimeno non ci potevamo vedere. Tra tanto fatti
più vicini e sparita alquanto la nebbia, noi ed essi di nuovo sparati
gli schioppi vedemmo il fumo che esalava, e finalmente gli andammo a
ritrovare, e li vedemmo tra il ghiaccio corrente e il fermo fermati.
Fattici a loro vicini, andammo ad essi per il ghiaccio, e gli aiutammo a
portar sopra il ghiaccio quello che avevano nel battello e a tirar esso
battello sul ghiaccio, e con gran fatica e difficultà li ritornammo
nell'acqua aperta del mare. Mentre erano così trattenuti nel ghiaccio,
ricercammo sul lito del continente delle legna, con le quali acceso il
fuoco, sendo congiunti insieme facemo una panata di pane e acqua per
metter qualche cosa nello stomaco, e ci fu molto saporita.

 soffiando prospero levante facemmo vela, e passammo il promontorio
Nassoviese circa un miglio al lato occidentale di esso promontorio, ove
di nuovo trovammo vento contrario, sì che di nuovo bisognò serrar le
vele e andar a remi. Tra tanto, mentre navigamo lungo il ghiaccio fermo
e il continente, trovammo tanta copia di rosmari a giacere sopra il
ghiaccio che non ne vedemmo mai tanta, né si poté contar il numero, con
gran numero appresso d'uccelli, nelle quali scaricando insieme dui
schioppi, con quel colpo ne cogliemmo , li quali li portammo nelle
barche. Navigando noi in questo modo, levossi uno nuvoloso aere, onde di
nuovo incorremo nel ghiaccio che scorreva, sì che ci fu forza tornar al
ghiaccio fermo e ivi fermarsi fino che fussero sgombrate le nebbie. Il
vento poi che ci era contrario soffiava da maestro tramontana.

 detto, circa il levar del sole sponemmo sopra il ghiaccio tutto
quello che avevamo nelle barche, nel quale poi tirammo anco esse barche,
percioché eravamo così stretti da ogni parte dal ghiaccio e il vento
veniva dal mare, temendo di esser così stivati intorno che non
trovassimo più uscita. Delle vele tendemmo sopra il ghiaccio un
padiglione, sotto il quale ci dammo un poco al riposare, lasciando la
cura ad uno di far la guarda. Sendo il sole intorno alla tramontana,
vennero tre orsi al dritto alle nostre barche, i quali visti dalla
guarda, subito gridò: "Tre orsi, tre orsi!" Il che udito, saltammo fuori
de' padiglioni con li nostri moschettoni, caricati di ballini per
pigliar uccelli, li quali non avendo tempo di caricarli altrimenti gli
scaricammo; e benché non li potessimo gravemente ferire, nientedimeno si
ritirarono lontani, e ci diedero assai buon spazio di tempo per
caricarli, sì che di tre ne uccidemmo uno. Gli altri ciò veduto
fuggirono, ma intorno due ore dopo ritornarono, ma fatti vicini e udito
il nostro strepito fuggirono. Spirava ponente e º ponente maestro, sì
che grandemente il ghiaccio scorreva verso oriente.

 giugno, circa il sole in ponente garbino, i due orsi che erano
fuggiti ritornarono al luogo dove giaceva l'orso ucciso, e uno di essi,
presolo con la bocca, lo tirò per quel ghiaccio ineguale assai lontano e
lo cominciò a divorare. Noi ciò vedendo sparammo in essi un moschettone,
ma quelli, udito il tuono, lasciato il cadavero fuggirono. E noi quattro
andati colà trovammo l'orso in così poco tempo mangiato mezo, e quel
restante tirammo sopra un monte di ghiaccio per poter veder dalle nostre
barche se tornavano e tirargli: e si maravigliammo della gran forza di
quell'orso, che solo quel cadavero intiero così grande così facilmente
aveva tirato tanto lontano, percioché noi quattro quella metà con gran
difficultà avevamo potuto strascinare. Ma spirando ponente gagliardo,
spingeva ancora il ghiaccio verso oriente.

Come, di nuovo cinti e stretti dal ghiaccio corrente, fummo sforzati ad
espor sopra il ghiaccio fermo tutte le robbe e tirar anco le barche,
coprendole con le vele per riposare alquanto, mettendo uno a far la
guarda; e come vennero la notte tre orsi, e avendone ammazzato uno gli
altri fuggirono, ma il giorno dietro tornando strascinarono l'orso morto
un pezzo lontano, e cominciandolo a divorare furono da noi con gli
archibugi fugati.

 detto, la mattina, sendo il sole circa º levante greco, era
similmente spinto da ponente verso levante. E due orsi sopra un pezzo di
ghiaccio corrente verso noi venivano, i quali corseggiando qua e là
pareva che si mettessero ad ordine per assaltarci, saltando nell'acqua,
il che non fecero; per il che noi giudicammo che fussero quegli stessi
che prima erano stati qua, percioché, circa il sole in ostro siroco, un
altro orso ancora per il ghiaccio fermo dove eravamo veniva al dritto a
noi, ma fatto più vicino e udendo lo strepito fuggì. Spirava ponente
garbino e disfaceva alquanto il ghiaccio, ma perché era tempo nubiloso e
vento gagliardissimo non osammo fidarsi all'acqua, ma deliberammo
d'aspettar miglior tempo.

Luglio 

Il primo di luglio, sendo assai buon aere, spirando maestro tramontana,
la mattina intorno il levar del sole un orso venendo dal ghiaccio
corrente nuotava al fermo nel quale eravamo; ma, uditici, non si
accostando fuggì. Ma sendo il sole in siroco, fu con tant'impeto spento
dall'onde un pezzo di ghiaccio nel fermo dove eravamo con le barche e
quello che avevamo messo fuori che lo spezzò in molte parti, le quali si
cacciavano l'una sopra l'altra, onde non poco ci attristammo, percioché
la maggior parte delle robbe cadé in acqua. Nondimeno usammo ogni
diligenzia per tirar la scaffa sopra il ghiaccio più verso il
continente, dove si stimavamo più sicuri dalla calca del ghiaccio
scorrente; ma ritornando a quelle cose che avevamo lasciate da portare,
cademmo quasi nella maggior difficultà che provassimo giamai, percioché,
quando volevamo levar un fasce, l'altro subito cadeva nel ghiaccio, anzi
spesse volte sotto i nostri piedi si rompeva il ghiaccio, sì che non
sapevamo più che fare ed eravamo quasi disperati non ci vedendo fine
alcuno. Questa fatica adunque superava la malinconia, percioché,
sforzandoci di tirare lo schiffo, il ghiaccio si spezzava sotto i piedi,
e con la barca e il resto eravamo portati dal ghiaccio scorrente, e
volendo salvar la robba, il ghiaccio si frangeva sotto i piedi. Poi la
barca si ruppe, spezialmente da quella parte dove era stata acconcia;
l'arbore ancora e lo scagno dell'arbore stava male, e una cestella con
denari, la qual con gran pericolo della vita anco levammo, percioché il
ghiaccio dove eravamo in piè si cacciò sotto l'altro ghiaccio, onde poco
vi mancò che non si spezzassimo e le gambe e le braccia. Perciò,
stimando che 'l battello fusse tratto del tutto, ci guardavamo l'un
l'altro di mala voglia, non sapendo che fare, percioché da quello
pendeva la nostra vita. Pur con l'aiuto di Dio cominciò il ghiaccio a
separarsi, onde senza indugiare andammo alla barca, e qual si fusse la
tirammo sopra il ghiaccio presso la scafa, ove meglio si poteva
conservare. Durò questa difficile e noiosa fatica dal sole mentre era in
ostro fin che giunse in ponente garbino, senza mai riposarsi, per il che
molto restammo afflitti; ma si trattava del caso nostro, e ci era più
orrendo che quando morì Guglielmo di Bernardo, e quasi ci sommergemmo.
Perdemmo quel giorno due botte di biscotto, una cesta piena di panni di
lino, la botte piena d'arme e tutto il meglio de' marinari con l'annello
astronomico, un fascio di panno di grana, un vascello d'oglio e uno di
vino e alquante pezze di cascio.

 luglio, intorno al levar del sole di nuovo venne a noi un orso, il
quale udito il nostro strepito fuggì. Sendo poi il sole circa ponente
garbino, si levò un bel tempo, onde subito cominciamo a riparar il
battello con le tavole con le quali avevamo fatto il tavolato del corpo.
Essendo adunque tre di noi occupati intorno al riparar il battello, gli
altri sei andarono più verso il continente, sì per trovar legna come per
portar qualche pietra da por sopra il ghiaccio per accender il fuoco,
per liquefar la pece per impeciar il battello, e sì ancora per veder se
trovassero qualche legno che fusse buono per far un arbore per esso
battello: il qual trovarono, con alcuni sassi, e tutto portarono dove si
lavorava. Ritornando poi ci riferirono aver trovato qui alcuni legni
tagliati, e portarono anco li conii co' quali si fendono le legna, onde
appareva che quivi fussero stati uomini. S'affrettavamo poi quanto
potevamo ad accender il fuoco, e disfar la pece, e far il resto che era
necessario intorno al riparar di quel copano, sì che l'avemmo
accommodato circa il sole in º tramontana greco. Cuocemmo anco gli
uccelli che con gli schioppi uccidemmo e li mangiammo.

Come talmente fummo dal ghiaccio stretti che 'l battello andò in pezzi,
onde fummo in gran pericolo della vita e perdemmo molte robbe, e se
volevamo prender una cosa ci cadeva l'altra e andava sotto il ghiaccio,
che si spezzava sotto ai piedi, e quasi ci scavezzò le gambe e ci affogò
sotto.

 di luglio, la mattina intorno il levar del sole due de' nostri
marinari andarono verso l'acqua, ove di nuovo trovarono due de' nostri
remi, con il braccio del timone, la balla di panno di grana, la cesta di
panni di lino e del vascello delle arme, da che comprendemmo il vascello
esser rotto. Essi, pigliando quello che potevano portare, ritornarono a
noi e ci avisarono che quivi erano ancora molte robbe; allora il
nocchiero con cinque de' nostri, colà andati, riportarono ogni cosa
sopra il ghiaccio fermo, per metterli al nostro partire nella barca. La
cesta veramente e la balla di panno per la gravezza, percioché erano
pieni d'acqua, non poterono portare, ma furono sforzati lasciar costì
fino che fussimo per partire, acciò in questo mezzo stillasse fuori
l'acqua. Sendo il sole in garbino di nuovo venne a noi un orso, e quello
che faceva la guarda, non lo avendo veduto, sarebbe quasi stato preso se
uno de' marinari, vedendo dalla barca l'orso, non avesse gridato alla
guarda che si guardasse dall'orso, il quale udito il grido fuggì. Tra
tanto all'orso tiratogli di schioppo fuggì.

 di luglio fu sereno e bel giorno, sì che in tutto il tempo che stemmo
nella Nuova Zembla non avemmo il più giocondo, spirando vento da ponente
e ponente garbino; perciò i panni di seta che erano bagnati d'acqua
salsa lavammo in acqua di neve liquefatta, e poi asciugati tornammo a
involgerli.

 fu ancora bel tempo, spirando ponente garbino; nel qual giorno morì
Giano figliuol di Francesco Harlamese, zio di Nicolò d'Andrea (che morì
l'istesso giorno con Guglielmo di Bernardo), e morì circa all'ora che il
sole era in maestro tramontana. Il ghiaccio poi di nuovo veniva verso
noi in gran furia, e sei marinari andarono nel continente e portarono
delle legna per far fuoco, per cuocer il mangiare.

 luglio fu aere nubiloso, ma intorno sera soffiando siroco cominciò a
farsi sereno; per il che si reficiammo alquanto, nientedimeno stammo
fermi sul ghiaccio.

 luglio fu bel giorno misto però con leggier pioggia, spirando ponente
garbino, ma verso sera º ponente maestro. Andati verso l'acqua aperta,
uccidemmo uccelli che stavano sul ghiaccio scorrente, li quali
portammo sopra il ghiaccio fermo.

 detto fu nubiloso e umido aere; poi degli uccelli uccisi e cotti
aveamo fatto un buon banchetto. Verso sera cominciò a far vento da
greco, che ci diede speranza di partir di qua.

 di luglio di mattina cominciò il ghiaccio a scorrer giù, sì che
intorno l'orlo della terra avevamo l'acqua aperta, e similmente il
ghiaccio fermo dove eravamo fermati cominciò a muoversi. Perciò il
nocchiero andò a pigliar la cestella e il fascio di panno lasciato nel
ghiaccio e portarli nella barca, e tirammo essa barca nell'acqua per
distanza di passa , il che ci fu molto difficile, per l'estrema
fatica e imbecillità nostra. Facemmo poi vela circa all'ora che 'l sole
era in ostro siroco, spirando levante; ma intorno al tramontar del sole
di nuovo ci bisognò voltar il corso verso il continente e il ghiaccio
fermo, percioché quivi ancora non era andata via, spirando ostro da
terra, il qual ci diede buona speranza che sarebbe scacciato il ghiaccio
e noi avremmo potuto seguir il nostro camino incominciato.

 luglio, molto ci affaticammo dall'ora che 'l sole era in greco
levante fino che arrivò in levante a penetrar per il ghiaccio, il qual
rotto demmo a' remi fin che di nuovo ritornammo tra due gran pianure di
ghiaccio, le quali tra sé congiunte ci serrarono la strada, sì che
bisognò tirar lo schiffo e il battello sul ghiaccio, cavato prima quello
che vi era dentro, e poi mandarlo giù nell'altra acqua dall'altro lato
aperta per distanzia di cento passi, e poi portar là le robbe: il che ci
fu molto difficile, ma era necessario, e ci bisognava persuadere da per
noi di non esser stanchi. Come fummo in acqua, con grandissima forza
spingemmo le barche co' remi, e non molto dopo di nuovo arrivando tra
due gran pianure di ghiaccio corrente, che presto presto dovevano
congiungersi, con l'aiuto di Dio e per la nostra diligente vogata ne
uscimmo prima che si unissero. Passato quel ghiaccio, trovammo un
gagliardo ponente quasi a noi del tutto contrario, sì che ci fu forza
con ogni nostro potere di spinger con i remi le barche verso il ghiaccio
fermo, che era contiguo al continente, al quale con gran pericolo
arrivammo. Là arrivati, pensammo di andare ancora più oltra, vogando
lungo il ghiaccio verso un'isola che vedevamo, ma per il vento a noi
contrario non si poté. Perciò di nuovo ci bisognò tirar le barche con
quello che vi era dentro sopra il ghiaccio, e aspettar quella riuscita
che fusse piaciuto a Dio di concederci; nientedimeno ci cadeva l'animo,
dando tante volte nel ghiaccio temendo per sì frequenti e lunghe fatiche
che convenivamo sopportare di dover del tutto perder le forze, e così
restar inutili a seguire il viaggio.

 di luglio la mattina, sendo fermati sul ghiaccio, circa all'ora che
il sole era in greco, un grande e grasso orso uscito dell'acqua a noi
correva, e noi con tre moschettoni ver lui drizzati l'aspettammo; e come
ci fu lontano passi, sparati li schioppi insieme, cadé morto,
colandogli il suo grasso fuori per le ferite e nuotando sopra l'acqua
come oglio. L'orso adunque così ondeggiante, montati sopra un pezzo di
ghiaccio scorrente, seguitando gli gettammo un laccio al collo e lo
tirammo sul ghiaccio, e trattili fuori i denti misurammo la sua
grossezza, la qual fu piedi Spirava poi ponente ed era aere oscuro, e
circa mezogiorno cominciò a rischiararsi, e tre de' nostri marinari
andarono all'isola a noi opposta; alla quale pervenuti viddero l'isola
della Croce verso ponente a loro opposta, e, fatto tra loro consiglio,
andarono a vedere se alcuno di Russia quella state era stato là lungo il
ghiaccio fermo che era tra l'una e l'altra. Là giunti non poterono
accorgersi che fusse stato alcuno dopo noi, ma trovarono in essa circa
 ova di barnicle, quali non sapevano come portarle. Finalmente uno di
loro tratte fuori le bracche e legatele insieme da basso, vi posero
dentro l'ova, e quelle poi due portarono a mezza una asta pendenti e il
terzo uno schioppo, e così tornarono, poi che furono stati ore fuori,
sì che non potevamo imaginarsi che cosa fusse lor occorso. Ci
raccontavano poi che erano caminati per acqua fino al ginocchio e per il
ghiaccio tra l'una isola e l'altra, e che tra l'andare e ritornare
avevano fatto quasi sei miglia, onde ci maravigliavamo che avessero
avuto ardire di far tanto, sendo tutti debili. Delle ova portate avemmo
un buon banchetto, sì che tra i nostri affanni e dolori facevamo talora
qualche allegrezza. In quel tempo dividemmo tra noi quel poco di vino
che ci era rimaso, sì che ad ogniuno ne toccò intorno un conzo e mezo.

 luglio, la mattina circa il levar del sole, cominciò levante e poi
greco levante a soffiare e a farsi l'aere nubiloso. Verso sera poi li
nostri andarono a cercare delle gioie, e ne trovarono alquante, ma non
troppo fine, e nel ritorno ognuno portò un fascio di legna.

, sendo sereno, di noi andammo verso il continente di nuovo a cercar
gioie, delle quali ne trovammo alquante.

 detto fu similmente sereno, spirando soavemente ostro, sì che il
ghiaccio cominciava a partirsi dal ciglio della terra, onde speravamo
che 'l mare s'avesse ad aprire; ma perché il vento di nuovo si volse da
ponente, il ghiaccio si fermò. Circa all'ora che il sole era in garbino,
tre de' nostri andarono nella isola vicina dirimpetto a noi, nella quale
ammazzarono un'anitra salvatica con lo schioppo: e tornati la dietro in
comune, percioché tutte le nostre cose erano communi.

 detto, sendo aere nubiloso e spirando la mattina siroco, verso il
tramontar del sole cominciò a piovere, mutato il vento in ponente e
ponente in garbin.

 venne a noi un orso dal continente, il quale lasciando venir vicino
perché, sendo bianco come la neve, al principio non potevamo comprendere
se fusse orso, ma dal moto lo conoscemmo, vicino fatto, scaricato lo
schioppo lo toccammo, ma subito fuggì. La mattina spirò ponente e poi
greco levante e turbò l'aere.

, circa all'ora che 'l sole era in ostro siroco, cinque de' nostri
andarono di nuovo nell'isola vicina a veder se vi era alcuna apertura
d'acqua; quali videro molta acqua aperta, ma tanto lontana da terra e
dal ghiaccio fermo che quasi cadevano in agonia, pensando che ci sarebbe
stato impossibile tirar per tanta distanzia le barche con la robba che
v'era dentro, percioché le nostre forze di giorno in giorno si scemavano
e li travagli delle fatiche crescevano. Ritornando alle barche ciò ci
narrarono, ma noi dalla necessità prendemmo animo, ci esortammo l'un
l'altro a tirar le barche e le robbe all'acqua, e dipoi a remi andar a
quel ghiaccio che bisognava passare per pervenire al mare aperto. Andati
al ghiaccio scaricammo le barche, dipoi le tirammo sopra il ghiaccio
separatamente fino all'acqua, e poi le robbe, quasi per mille passi, la
qual cosa ci fu così grave e molesta che quasi dubitavamo di mancar nel
mezo all'opra; pur, avendo superato tante difficoltà, prendevamo
speranza di poter superare anco questa, desiderando che quella fusse
l'ultima. Pervenimmo adunque con gran difficultà e travaglio all'acqua
aperta, circa all'ora che 'l sole era in garbino: allora facemmo vela
fin che 'l sole fu in º garbin ponente, e di nuovo demmo in un altro
ghiaccio, sopra del quale ci bisognò tirare le barche. In quella stando
potemmo vedere l'isola della Croce, la qual per congiettura stimavamo
lontana da noi un miglio. Spirò quel giorno levante e greco levante.

 luglio, stando noi così sul ghiaccio fermati, sette de' nostri circa
il levar del sole andarono all'isola della Croce, di donde vederono
verso ponente molta acqua aperta; onde molto allegri tornammo alle
barche, cogliendo circa ova che trovarono. Ritornati narrarono aver
veduta tanto a largo aperta l'acqua quanto potessero con gli occhi,
sperando che questa fusse l'ultima volta che portassero le barche sopra
il ghiaccio, né poi doverne trovare, e però che dovessimo far buon
animo. Cuocemmo l'ova trovate e tra noi le dividemmo, e subito ci
apparecchiamo, circa all'ora che 'l sole era in garbino, per tirar le
barche in acqua, benché le avessimo a spingere per circa passi: il
che facemmo con grand'animo, sperando che avesse ad esser l'ultima
fatica. Poi con l'aiuto del benigno Iddio facemmo vela, spirando levante
e greco levante molto prosperi, sì che circa il tramontar del sole
passammo l'isola della Croce, distante dal promontorio Nassoviense 
miglia; e poco dopo ci lasciò il ghiaccio, che non ne vedevamo più
niente, se non certo poco in mare, il quale non ci diede impedimento
alcuno, ma seguitammo il nostro corso verso ostro garbino con perpetuo
vento da levante e greco levante, sì che facemmo congiettura che ogni 
ore facevamo miglia. Onde non picciol'allegrezza sentivamo, rendendo
grazie a Dio che di tante difficultà e fatiche, alle quali dubitavamo
soggiacere, ci avesse liberato, confidandoci appresso che anco per
l'avenire ci fusse per prestare il suo benigno aiuto.

Come di nuovo ci convenne tirar le barche giù del ghiaccio fermo in
acqua, al lato orientale dell'isola della Croce, e poi facemmo vela per
 miglia, sì che non credevamo più trovar ghiaccio.

 luglio, continuato il prospero corso, circa il sole in siroco
pervenimmo inanzi all'angolo Negro, lontano dall'isola della Croce
miglia andando verso ponente garbino, e circa il tramontar del sole
fu da noi veduta l'isola dell'Admiralità, la qual passammo sendo il sole
circa tramontana, distante dal Negro angolo miglia. E facendo vela
longo essa, vedemmo circa rosmari sopra un pezzo di ghiaccio a
giacere li quali navigando loro all'incontro gli scacciamo, ma quasi con
nostro danno percioché, sì come i mostri marini sono molto gagliardi,
nuotarono verso di noi con grand'impeto, quasi che volessero far
vendetta del riposo da noi turbatoli, e circondarono la barca con gran
fremito, quasi che ci volessero divorare. Nondimeno scappolammo avendo
vento secondo, pur non fu prudenza la nostra a svegliar, come si dice, i
cani che dormivano.

 passammo il promontorio di Plantio, sendo il sole circa greco
levante, lontano dall'isola dell'Admiralità verso ponente garbino 
miglia; e sendoci greco molto favorevole navigammo, sendo il sole circa
garbino, dinanti Langenes, distante dal detto promontorio di Plantio
nove miglia, ove 'l continente per la maggior parte si stende verso garbino.

 luglio, continuato il prospero corso, arrivando intorno al
promontorio di Cant, uscimo nel continente per cercar degli uccelli e
delle ova, ma non trovando niente seguitammo il nostro corso. Dipoi
circa al mezogiorno vedemmo uno scoglio coperto d'augelli, al quale
drizzate le barche andammo, e tirate delle pietre ne prendemmo , e 
ova da uno de' nostri trovate nello scoglio: e se ci volevamo fermar un
poco più avressimo pigliato e uccelli, ma perché il nocchiero ci
era lontano nel mar adentro e ci aspettava, per non perder quel prospero
vento, seguimmo la nostra navigazione lungo il continente. E sendo il
sole con garbino di nuovo venimmo ad una certa punta, nella quale
pigliamo quasi uccelli che covavano nelli lor nidi, e con le mani e
con le pietre, sì che cadessero nell'acqua. E necessario che questi
uccelli non avessero mai veduto uomini, né alcuno si fusse provato di
prenderli, altrimenti sarebbero volati via, e che non si schifassero se
non dalle volpi e altri selvaggi animali che non potevano montar in
quegli altissimi e precipitosi scogli, e perciò avevano fatto quivi i
lor nidi e stavano sicuri che qui non sarebbe asceso alcuno: e certo non
fummo in picciol pericolo di spezzarsi le gambe e le braccia,
spezialmente nello smontare per il precipizio dello scoglio. Avevano poi
questi uccelli un ovo solo per ciascuno, posto sopra il nudo scoglio
senza strame o cosa altra alcuna aggrumata: il che è da ammirare, che in
così orribil freddo avessero potuto far ova, ma pur è verisimile che
facciano un ovo solo, accioché il calor che covando mandano sia più
potente ed efficace in un solo ovo, nel quale penetra tutto, che se
fusse diviso in molti. Trovamo anco qui molte ova, ma la maggior parte
guaste. Quindi partendosi, trovammo vento a fatto contrario e tempestoso
da maestro, e anco molto ghiaccio, qual ci sforzammo di superare, ma
indarno. Finalmente torcendo il corso or in qua e ora in là dammo nel
ghiaccio, nel qual stando vedemmo verso il continente molt'acqua aperta,
alla quale volgemmo il corso. Il nocchiero, che col suo battello era
penetrato più in mare, vedendo noi in mezo al ghiaccio stimò che
stessimo male, perciò dricciava il corso qua e là fuor del ghiaccio; ma
vedendo al fine che noi facevamo vela, si diè a credere che noi
vedessimo qualche apertura alla quale drizzassimo il corso, come era il
vero, e così voltato a noi al continente appresso noi venne, ove
trovammo un commodo porto quasi da tutti i venti sicuro, ma prese il
continente dopo noi quasi due ore. Poi smontammo insieme in terra, ove
trovammo alquante ova e cogliemmo delle legna per far fuoco, col quale
cuocemmo gli uccelli da noi presi; ma spirava maestro e turbava l'aere.

 fu nebuloso e oscuro, spirando tramontana, sì che ci convenne fermar
in quel porto. Tra tanto alcuni de' nostri marinari andarono nel
continente a cercar uova di uccelli e gioie, ma poche uova trovarono, ma
pietre buone alquante.

 fu sereno, spirando ancora tramontana; perciò ci bisognò star ancora
quivi. Sul mezogiorno misurando l'altezza del sole trovammo che era
sopra l'orizonte gradi trentasette, minuti vinti, la declinazione vinti
e minuti dieci; quali sottratti dell'altezza trovata, restano gradi ,
scrupuli dieci; quali se detraggi di , aveva l'altezza del polo gradi
, minuti dieci. E perché ci bisognava star qui, alquanti de' nostri
spesso andarono a cercar gioie, delle quali ne trovarono di così buona
sorte come avessero trovato mai.

 luglio fu nuvolo e scuro, soffiando tanto gagliardo tramontana che
bisognò star nel lido.

 cominciò l'aere a purgarsi e farsi sereno, qual non avevamo avuto già
molti giorni, continuando tramontana. Si slegamo di là circa il
mezogiorno, ma, sendo il seno ampio, ci bisognò far vela quasi per
quattro miglia verso il mare avanti che potessimo passare il corno del
seno, percioché per la maggior parte avevamo vento contrario, sì che era
mezzanotte inanzi che l'avessimo passato. E quello a vela e a remi
passato, tirammo giù le vele e andammo a remi lungo la riva della terra.

, con sereno e tranquillo tempo andammo a remi un giorno intiero tra
pezzi di ghiaccio lungo il continente, spirando maestro, e verso la
notte circa il tramontar del sole arrivamo ad un luogo dove era una gran
crescenza di mare, per il che noi stimavamo esser circa Costinsarch,
percioché vedevamo anco un gran seno: per tanto facevamo congiettura di
finir nel mare di Tartaria, ma il nostro corso era per il più verso
garbino. Circa il sole in tramontana passammo l'angolo della Croce e
facemmo vela tra 'l continente e una certa isola, e drizzammo il corso
verso ostro siroco, spirando maestro, sì che andavamo a seconda di
vento. Ma il nocchiero col battello ci andava molto avanti, ma arrivato
alla punta dell'isola ci aspettò: ivi arrivando, si fermammo per
alquanto tempo presso uno scoglio, sperando di pigliar qualche uccello,
ma non ne prendemmo alcuno. E avevamo allora fatto camino dal
promontorio di Cant, sopra Costinsarch, fino all'angolo della Croce per
 miglia verso ostro siroco, spirando maestro.

Come dopo un longo e difficil giro arrivammo a due navi russiane, ove
fummo conosciuti da uomini che l'anno precedente erano stati nella
nostra nave allo stretto d'Weygats, e come molto caramente ci riceverono
e ci compassionavano: e furono i primi uomini che nello spazio di
tredici mesi vedemmo.

 luglio, con sereno cielo e vento da greco facendo vela presso il
lito, sendo il sole in garbino pervenimmo inanti al seno di S. Lorenzo
overo angolo del Propugnacolo, e tenimmo il corso verso ostro siroco per
sei miglia, dove arrivando trovammo dietro la punta due navi russiane:
per il che molto ci allegrammo di esser finalmente giunti in luogo dove
si trovavano degli uomini, e per il contrario anco dubitavamo, perché
erano in tanto numero, percioché ne vedevamo ben , né sapevamo se
fussero selvatichi o fieri. Ma con gran fatica venimmo al continente, ed
essi, lasciato il suo lavoro, vennero a noi senz'arme: noi andammo loro
incontra quanti potemmo per la infirmità, percioché molti stavano molto
male per mal di bocca. Fatti vicini ci salutammo scambievolmente, essi
secondo la loro usanza e noi secondo la nostra; dipoi, guardandoci molto
compassionevolmente, alquanti di essi ci conoscerono e noi loro, ed
erano quelli che l'anno precedente, quando passammo lo stretto
d'Weygats, erano stati nella nostra nave; onde a ragione li potevamo
vedere attoniti e ammirativi di noi, poi che allora ci trovarono che
avevamo una così grande, magnifica e d'ogni cosa ben fornita nave, e ora
ci vedevano in così misero stato venire in barchette scoperte. Due di
loro amichevolmente ci diedero della mano sopra le spalle al nocchiero e
a me, come ancora conoscendoci dall'altra volta che ci incontrarono,
percioché niun altro allora eccetto egli e me era stato in Weygats, e ci
dimandarono della nostra crable, cioè nave, che cosa ne fusse. Noi al
meglio che potemmo, non avendo interprete, davamo loro ad intendere che
avevamo lasciata la nostra nave nel ghiaccio. Allora dissero quelli:
"Crable propal?", il che interpretammo: "Avere perduta la nave?"; e noi
rispondemmo: "Crable propal sì", cioè: "Avemo perduta la nave sì". Ma
non potemo ragionar insieme molto, percioché non ci intendevamo, ma con
ogni gesto e segno mostravano che si dolevano e ci avevano compassione,
che fussimo stati colà per inanti con tal apparato di nave e che ora
fussimo in così misero stato, e mostravano che allora avevano bevuto
nella nostra nave del vino, dimandandoci che bevanda fusse ora la
nostra. Onde uno de' marinari, correndo alla barca, cavò fuori
dell'acqua e la porse loro a gustare; quelli crollando il capo dissero:
"No dobbre", cioè: "Non è buono". Allora il nostro nocchiero, fattosi
più presso, mostrava loro la bocca aperta, volendo significare che
pativamo di mal di bocca e se conoscevano qualche rimedio. Essi stimando
che fussimo oppressi dalla fame, e uno di loro correndo alla nave, portò
un pan di segala tondo che poteva pesar circa libre, con alquanti
uccelli secchi, li quali noi accettammo con grato animo, e dammo loro
incontro sei biscotti. Il nostro nocchiero menò due di loro de' primarii
al suo battello, e fece loro un brindisi del vino che gli era rimaso.
Intanto mentre stammo con loro conversammo con essi domesticamente,
andammo alla loro abitazione, e al loro fuoco cuocemo alquanti biscotti
nell'acqua per metter qualche cosa di caldo nello stomaco: e molto ci
rallegravamo della loro conversazione, percioché per lo spazio di 
mesi dopo che eravamo separati da Giovanni di Cornelio, non avevamo mai
veduto uomo alcuno, ma solamente feroci e voraci orsi. Sì che eravamo
allegri che eravamo vissuti tanto che fossimo ritornati negli uomini,
dicendo l'un l'altro: "Ora sarà salva ogni cosa, poi che siamo giunti
negli uomini", rendendo grazia a Dio della sua gran misericordia, che ci
avesse serbati in vita fino a quell'ora.

 luglio fu assai buon aere, e la mattina cominciarono i Russiani ad
apparecchiarsi a far vela, cavando fuora dello sparto del lito misto con
arena alquanti vascelli di grasso di pesce, li quali avevano ascoso: e
li portammo nelle loro navi. Noi, non sapendo verso dove facessero vela,
vedemmo che facevano vela verso Weygats, onde ancor noi fatto vela li
seguimo; ma, mentre che essi ci andavano inanti e noi li seguitavamo
lungo il lito, si levò una nebbia che ci tolse la vista loro, né sapemmo
dove andassero, o verso il continente in qualche seno ritirandosi, overo
fussero andati più oltre. Nientedimeno noi seguitammo il corso verso
ostro siroco, con vento da maestro, e anco verso siroco tra due isole,
fin che di nuovo fummo assediati dal ghiaccio, né vi vedemmo esito
alcuno, per il che giudicavamo esser circa Weygats e che il vento da
maestro avesse cacciato in quel seno il ghiaccio. In questo modo
assediati dal ghiaccio, né apparendo alcun passo, con gran difficultà e
fatica ritornammo fino alle dette due isole; alle quali giunti circa il
sole in greco, fermamo le nostre barche ad una isola, percioché il vento
ognora più si faceva maggiore.

 luglio, sendo noi a quell'isola così fermati e spirando similmente
maestro gagliardo, e cadendo una gran pioggia e sendo tutto l'aere
perturbato, avendo tese le vele sopra le barche, né anco sotto quelle
potevamo esser sicuri di non bagnarsi: il che a noi era insolito,
percioché per molto tempo non avevamo avuto pioggia, nientedimeno ci
bisognò stare tutto quel giorno.

 detto la mattina, sendo il sole circa greco, andammo a remi da
quell'isola all'altra, nella quale erano due croci, per la qual cosa
giudicammo che qui fussero stati degli uomini per cagione di mercanzia,
come gli altri Russiani di sopra, ma non vi trovammo nessuno. Soffiava
ancora greco, per il che il ghiaccio né più né meno era spinto con furia
verso Weygats. Quivi smontammo nel continente, Iddio là senza alcun
dubbio menandoci, percioché quivi trovammo l'erba detta volgarmente
delle lumache, la quale ci fu molto giovevole, essendo molti de' nostri
ammalati, anzi quasi tutti, dal fongacio e mal di bocca, sì che a pena
potevano più durare e con l'uso di quest'erba così evidentemente e
presto furono aiutati che noi stessi ci maravigliammo, per il che
rendemmo gran grazie a Dio che, come anco spesse volte per avanti,
improvisamente ci aveva aiutato. Noi di quella ne mangiammo
abondantemente solo percioché presso noi avevamo sentito lodar molto le
sue virtù, ma molto maggiori le trovammo, e più efficaci di quello che
pensavamo, con la sperienza istessa.

Agosto 

Il primo d'agosto, spirando gagliardamente maestro, il ghiaccio che già
per molti giorni era spinto nel seno d'Weygats si fermava, ma così
grande erano l'onde della fortuna che fummo sforzati a trasportar le
nostre barche dall'altro lato dell'isola, per esser più securi dall'onde
marine. Qui di nuovo andammo nel continente a pigliar delle foglie della
coclearia, della quale avevamo sentito tanto beneficio, e la nostra
sanità si confermava maggiormente, e così tosto che si maravigliamo,
percioché alcuni cominciarono subito a mangiar del biscotto, il che
prima non potevamo fare

 d'agosto, circa all'ora che 'l sole era in tramontana, fu nubiloso e
oscuro aere, spirando ancora gagliardamente maestro. E la nostra mesa si
sminuiva molto, percioché non avevamo altro che un poco di pane e acqua
e alcune poche formette di cascio, sì che molto ci rincresceva il longo
dimorar quivi, ove avevamo sempre l'animo alla partita per paura della
fame, per la quale le nostre forze ancora s'indebolivano, e nientedimeno
avevamo a sopportar di gran fatiche, le quali due cose erano molto
ripugnanti, e ci era bisogno più tosto di più cibo per ristorarle che di
sobrietà.

 d'agosto circa il sole in tramontana, essendo alquanto miglior tempo,
prendemmo consiglio di passar dalla Nuova Zembla nella Russia, e con
l'aiuto di Dio faccemmo vela con vento da maestro verso garbino, fin che
'l sole fu in levante: e di nuovo dammo nel ghiaccio, il qual molto ci
attristò, percioché pensavamo già averlo passato e gli avevamo detto a
Dio, non istimando che così tosto ci avesse a impedire. Così tra 'l
ghiaccio andando con tranquillità, sì che poco giovavanci le vele, le
calamo giù e comminciamo a dar di mano a' remi con grande e noiosa
fatica per quel ghiaccio, e sendo il sole circa a garbino lo passammo,
pervenendo in un largo mare nel quale non vedemmo più ghiaccio, avendo
fatto tra a vela e a remi miglia. Facendo noi a quel modo vela,
pensavamo d'esser presso alla Russia, ma essendo il sole in maestro di
nuovo dammo nel ghiaccio, sendo l'aere molto freddo; onde eravamo molto
confusi, dubitando non aver mai ad uscire di queste fatiche. E perché la
nostra barca andava alquanto più lenta, non potevamo passar quell'ultimo
capo del ghiaccio: fummo sforzati dar in quello, parendoci di veder
certa apertura come fummo in esso entrati, ma la difficultà era come lo
potessimo rompere, percioché era molto indurato. Alla fine trovammo
commodità di passarlo, il che fatto ci ritrovammo in poco miglior stato,
e con gran fatica arrivammo nell'acqua aperta. Il nostro nocchiero, che
era nella barca e aveva miglior vela, passò l'estremo capo del ghiaccio,
e aveva gran pensiero di noi, che fussimo così serrati dal ghiaccio; ma
per l'aiuto di Dio lo passammo tanto tosto quanto egli lo circondò, e a
questo modo di nuovo ci unimmo.

 d'agosto, sendo il sole circa siroco, liberati dal ghiaccio facemmo
vela insieme con vento da maestro la maggior parte verso ostro, e circa
il mezzogiorno vedemmo il lito della Russia, di che molto ci allegrammo.
Fatti più vicini, abbassate le vele, co' remi andammo al lito, qual
vedemmo molto piano, a guisa di quei luoghi che talora sono bagnati dal
mare. Quivi ci fermammo fin che il sole andò a monte, ma vedendo che non
era commodo porto, sì come dall'angolo della Nuova Zembla onde eravamo
partiti fino a quel luogo avevamo fatto vela per miglia, quindi,
sendo il sole intorno a garbino, seguitammo il nostro corso lungo il
continente della Russia con assai prospero vento. E sendo il sole circa
tramontana, di nuovo vedemmo una nave russiana, alla quale andammo per
parlar con quelli che vi erano dentro: essi, vedutici andare a loro,
vennero tutti di sopra, e gridando noi "Candinas, Candinas", volendo
dire se eravamo presso Candinas, ci risposero "Pitzora, Pitzora", quasi
volessero dire che noi si trovavamo presso Pitzora. E sì come poco fa
navigavamo lungo un lido molto arido, pensando di navigare verso quarto
ponente maestro per passar la punta di Candinas, per un quadrante che
avevamo errammo quasi per lo spazio di due rombi, avendo drizato il
corso più verso ostro di quello che pensavamo, anzi verso levante,
percioché pensavamo esser vicini a Candinas e nondimeno eravamo distanti
più di tre giornate, come poi trovammo. Ma vedendo noi aver in questo
modo errato, ci trattenemmo quivi aspettando il giorno.

 d'agosto, stando qui, uno de' nostri marinari andò nel continente e,
vedendo che quivi v'era dell'erba con alcuni arbuscelli, ci chiamò fuori
invitandoci a venir co' schioppi, percioché quivi si ritrovavano delle
selvaticine. Per il che molto ci rallegrammo, percioché la nostra mesa
era quasi consumata, né ci era rimasto altro che un poco di pane muffo;
onde eravamo tutti disperati, sì che alcuni dicevano che bisognava
abbandonar le barche e andar nel continente più adentro, altrimenti semo
morti di fame, percioché ogni giorno più cresceva il bisogno, e la fame
era così grave che con difficultà l'avremmo potuta tolerare troppo a lungo.

 del detto fu l'aere più benigno, perciò ci esortammo l'un l'altro (ad
ogni modo avevamo il vento contrario) di andar a remi per uscir di quel
seno verso siroco, onde veniva il vento. E andati per tre miglia, non
potemmo gir più oltre, sì perché il vento ci era contrario, come perché
eravamo molto stanchi e debili, e il continente si stendeva più verso
greco di quello che giudicavammo; laonde ci guardavamo pure di mala
voglia l'un l'altro, percioché la cosa era già quasi disperata, poi che
la mesa era quasi del tutto consumata.

 d'agosto, il vento da maestro tramontana ci fu favorevole ad uscir
fuori di quel seno, e facemmo vela verso º levante greco, fin che
uscissimo del seno e arrivassimo all'angolo del continente, nel quale
eravamo stati prima. Qui di nuovo ci fermammo, percioché maestro ci era
del tutto contrario, per la qual cosa i marinari si perdevano d'animo,
non vedendo mezzo onde di là potessero partirsi. L'infermità, la fame e
'l non veder strada alcuna di poter uscire ci affliggeva e consumava del
tutto: se la compassione avesse potuto apportar rimedio alcuno alle cose
nostre, senza dubbio sarebbono state in miglior stato.

 detto non era ancor fatto niente miglior tempo, ma il vento era ancora
contrario, ed eravamo assai l'uno dall'altro discosti, cercando ognuno
miglior luogo che potesse; ma spezialmente nella nostra barca era
maggior miseria, percioché alquanti n'erano molto affamati, che non
potevano sopportar più avanti e quasi disperati bramavano la morte.

 detto, stando il tempo nell'istesso essere e il vento del tutto
contrario, fummo sforzati quivi fermarsi, percioché non si vedeva esito
alcuno, e l'increscimento si faceva sempre maggiore. Finalmente due
andarono dalla barca al luogo dov'era il nocchiero, il che vedendo gli
altri, ne andarono due ancora nel continente, quasi per un miglio
lontano, e viddero un rivo fuori del quale usciva l'acqua, onde
stimarono che fusse quel fiume nel quale i Russiani erano entrati tra
Candinas e il continente di Russia. Ritornando trovarono una foca di
mare morta e fetente, e la tirarono fino alla barca, pensando d'aver
trovato una buona selvaticina per mangiare, per la gran fame che li
premeva; ma noi gli dissuademmo, dicendo loro che mangiandone senza
dubbio sarebbero incorsi in pericolo di morte, e che più tosto si
astenessero, percioché era ancor vivo quel Dio che tante volte fuori
d'ogni speranza ci aveva soccorso, e perciò sperassero che non ci
avrebbe in tutto scordati, ma oltre ogni nostro pensiero aiutati.

 d'agosto, continuando l'istesso vento con nebbia e oscurità, ci
bisognò quivi ancora stare, ma con qual animo lo può considerare ognuno.

 detto la mattina fu buon aere e quieto, e, sendo il sole circa greco,
il nocchiero ci mandò ad avvertire che ci dovessimo metter ad ordine per
navigare, ma però eravamo preparati e già navigammo verso lui; e io,
essendo debile grandemente, non potendo vogar troppo a longo la barca,
che era molto più grave del battello, fui tolto nel battello e posto a
governar il timone, succedendo in mio luogo un altro più gagliardo. Sì
che poi navigavamo insieme, e così si andò a remi fino a mezzogiorno, e
avendo allora trovato buon vento, posti i remi da parte, si fece vela
con assai felice corso; ma verso sera, soffiando troppo gagliardo il
vento, fu forza calar le vele e co' remi andar verso il continente e
approssimar la barca al lido, ove andati a cercar acque corrente, non ne
fu trovata alcuna. E non potendo gir più oltre, accommodammo le vele a
guisa di padiglione per ricoverarsi sotto, percioché faceva una gran
pioggia, e su la mezanotte grandissimi tuoni e lampi con pioggia assai
maggiore: il che molto attristava i nostri marinari, vedendo che non
giungeva mai il fine, anzi andavamo sempre di male in peggio.

Come arrivammo ad una nave russiana e come ci diede della vettovaglia,
come farina, lardo, butiro e mele, e ci insegnarono il viaggio verso
Candinas, credendo noi averlo passato, e anco il mar Bianco.

 agosto, sendo l'aere chiaro, vedemmo verso l'oriente una nave
russiana andar a piene vele, onde grandemente ci rallegrammo ed
esortammo il nocchiero a navigar verso quella, per parlar con quelli che
v'erano sopra e comprar qualche poco di vettovaglia. Perciò quanto più
potemmo gettammo il battello in mare e facemmo vela verso la nave, alla
qual giunti, il nostro nocchiero montò in essa e dimandò quanto eravamo
lontani da Candinas; ma, non intendendo la loro lingua, non potemmo
sapere ciò che ci rispondessero, benché porgessero fuori cinque deta
della mano, ma dipoi ci immaginammo che ci volessero mostrare che in
quella vi erano cinque croci fisse. Tolsero fuori anco la loro bussola
da navigare, con la quale ci mostrarono che ella era lontana da noi
verso maestro, il che ci mostrava anco la nostra, e anco noi avevamo
fatto quel conto. Ma non potendo intender altro dal loro parlare, il
nocchiero, additando loro un barile di pesci salati che avevano nella
nave e mostrando una moneta d'argento che valeva otto reali, con cenni
li ricercò se l'avrebbero venduto; il che intendendo, essi ci diedero
cento e due pesci con alquante picciole fette di polenta, mentre
cuocevano li pesci. Tolti questi pesci, intorno a mezogiorno ci partimmo
da loro allegri d'aver trovato un poco di vettovaglia, percioché già
molto tempo non avevamo avuto altro che quattro sole oncie di biscotto
al giorno e un poco di acqua per il nostro vivere. Quei pesci furono
divisi egualmente tra tutti, sì che tanto n'ebbe il minore quanto il
maggiore. Partendosi dalla nave con vento dall'ostro e da quarto siroco
ostro, seguitammo il corso verso quarto ponente maestro, e circa il sole
in ponente garbino si levò di nuovo un gran tuono con pioggia, ma durò
molto poco, sì che poco dopo tornò buon tempo. A questo modo seguitando
il viaggio, vedemmo il sole, secondo la nostra bussoletta commune,
tramontar in quarto tramontana maestro.

 d'agosto, di nuovo trovammo vento contrario da maestro, avendo noi a
gire verso º ponente maestro, perciò bisognò di nuovo andar verso il
continente. Quivi fermatici, due de' nostri marinari andarono nel
continente ad esaminar il suo sito, se la punta di Candinas quivi per
sorte si stendesse in mare, percioché ci stimavamo a quella vicini.
Quelli ritornando ci riferirono di aver veduta nel continente una casa,
ma vuota, né aver potuto comprender altro, se non che quella era la
punta di Candinas che noi avevamo veduta. Onde ripreso animo, ritornati
nelli battelli, andammo così lungo il lito a remi, e la speranza ci
faceva ancora maggior animo, sì che facevamo assai più che non avremmo
fatto, percioché indi pendeva la conservazione della nostra vita.
Navigando adunque così lungo il continente, vedemmo di nuovo una nave
russiana che era là sul lido rotta, passata la quale poco dopo vedemmo
una casa nel lito, alla quale sendo andati alquanti de' nostri non
trovarono alcuno, ma solo una tegghie, e ritornando alli battelli
portarono dell'erba delle lumache. Navigando poi dietro la punta
trovammo ancora buon vento da levante, sì che facendo vela andammo più
oltre. Dopo mezzogiorno, sendo il sole circa maestro, osservammo che
quella punta che avevamo veduta si voltava all'ostro, perciò tenivamo
per certo che quello era l'angolo o punta di Candinas, dal qual facendo
vela pensavamo di passar la porta del mar Bianco. Con questa opinione
coniungemmo le barche e facemmo parte insieme delle candele e di quanto
altro potemmo iscambievolmente che ci avesse ad esser necessario, e
allargandoci dal continente verso la Russia caminammo per passar, come
speravamo, il mar Bianco. Facendo vela così con vento prospero, si levò
da tramontana circa la mezanotte una gran fortuna, la quale ci sforzò a
stringer le vele, legando a mezo la vela due cordicelle; ma i nostri
compagni, che avevano miglior vela, non sapendo che noi avessimo serrata
la nostra seguitarono il lor viaggio, sì che ci separammo l'un
dall'altro, perché anco era tempo oscuro.

 detto, la mattina, sendo assai buon aere, drizzammo il corso con
vento da garbino verso maestro tramontana, e cominciò di nuovo a farsi
sereno, sì che potessimo ancora vedere li nostri compagni e facessimo
ogni sforzo per arrivarli, ma per una nebbia che si levò non potemmo
altrimente; ma dicevamo tra noi: "Seguimo pure il nostro viaggio, che
gli arrivaremo bene al lato settentrionale del mar Bianco". E andavamo a
maestro tramontana con vento da º ponente garbino, e sendo il sole
circa garbino non potemmo passar più oltre per il vento contrario, sì
che bisognò abbassar le vele e dar di mano a' remi. E così vogando fino
al tramontar del sole, di nuovo si levò vento favorevole, sì che
tornammo a caminar con le vele aperte, vogando pur tuttavia con due
remi, fin che 'l sole fu in maestro tramontana; al qual tempo soffiando
levante e siroco levante assai più gagliardi, deposti i remi facemmo poi
vela verso maestro tramontana.

 detto, vedemmo levar il sole in greco levante, sì che pareva che la
nostra bussoletta declinasse alquanto, e sendo il sole circa levante si
fece quieto l'aere, perciò bisognò tirar a basso le vele e dar di mano
a' remi; ma non durò molto la tranquillità, che, levato vento da siroco,
facendo di nuovo vela drizzammo il corso verso º garbin ponente.
Portati così adunque da vento prospero, circa il mezzogiorno ci apparve
il continente, giudicando già esser giunti al lato occidentale del mar
Bianco, passato Candinas; e venendo incontro il lito vedemmo sei navi di
Russia, alle quali appressandoci gli chiamammo, dimandando loro quanto
fussimo lontani da Childvin. E ben che non ci intendemmo troppo bene,
pur ci mostrarono così che noi eravamo ancora lontani, come quelli che
eravamo al lito orientale di Candinas: allargando una mano dall'altra,
ci volevano dar ad intendere che bisognava prima che passassimo il mar
Bianco, e che 'l nostro battello era troppo picciolo, che ci mettevamo a
gran pericolo se volevamo con tali barchette per quello navigare, e che
Candinas era ancora da noi lontano verso maestro. Tra tanto dimandammo
loro del pane e ce ne diedero uno, il quale mangiandolo così asciutto
vogando lo consumammo; ma non potevamo credere di esser ancora in quel
luogo che essi giudicavano, perché tenevamo per certo d'aver passato il
mar Bianco. Ma partiti da loro andammo co' remi lungo l'orlo della
terra, spirando tramontana; ma sendo il sole circa maestro, avendo
trovato un siroco prospero, facemmo vela così lungo la riviera del
continente, e vedemmo alla man destra una gran nave russiana, la qual
giudicammo che fusse venuta dal mar Bianco.

 agosto, la mattina, caminando verso maestro, ci trovammo esser
entrati in un certo seno, e drizzando il corso alla nave russiana che
avevamo veduta a mano destra, a quella con gran difficultà e fatica
pervenimmo. Giunti a quella, sendo il sole circa siroco con gagliardo
vento, interrogammo quei Russiani se eravamo vicini alla Nuova Zembla di
Col overo Kildwin, ma quelli crollando la testa ci mostravano che
eravamo a Zembla di Candinas; nientedimeno non davamo loro fede, ma
dimandammo ad essi qualche cosa da mangiare, e ci diedero alquanti
passeri secchi al vento, per li quali il nocchiero contò loro la moneta.
Noi partendo da quelli facemmo vela per passar quel luogo dove erano, sì
come scorreva in mare, onde vedendo essi che noi erravamo, sendo per la
maggior parte passato il crescente del mare, mandarono due de' loro a
noi in una barchetta picciola con un pane grande qual ci diedero, e ci
fecero segno che tornassimo alla lor nave, perché volevano con noi
ragionar di più cose e informarci di quel mare. Noi, volendo render loro
la cortesia, gli dammo una moneta d'argento in un panno di lino, ma
stando quelli appresso noi fermati, quei che erano nella nave alzavano
in alto del lardo e del butiro per invitarci a tornar a loro. Andammo
adunque, e ci dimostrarono che eravamo ancora al lato orientale di
Candinas, ma tratta fuori la nostra carta da navigare la mostrammo loro,
e con essa ci fecero vedere che eravamo al lato orientale del mar Bianco
e a Candinas; il che intendendo restammo molto di mala voglia, vedendo
che ancora avevamo da fare così lungo viaggio e passare il mar Bianco, e
sentivamo molto travaglio delli nostri compagni che erano nello schiffo,
e di più che noi, benché avessimo già navigato per miglia in mare,
non fussimo passati più inanzi, e che adesso solamente avessimo a
passare il porto del mar Bianco, con così poca mesa o vettovaglia.
Perciò il nocchiero, prima che si partisse, comprò da' Russiani tre
sacchi di farina, cinque quarti di carne di porco, un vaso di terra
pieno di butiro di Russia e un bariletto di mele, per vettovaglia per
noi. E sendo cessata la crescenza del mare, facendo vela col calar
dell'acqua, uscimmo per l'istesso esito per il quale venne a noi la loro
picciola barchetta, ed entrati in mare con vento prospero da siroco
navigamo verso maestro tramontana, e osservammo quella punta che si
stendeva in fuori, che pensavamo che fusse Candinas; ma, seguitando il
camino, vedemmo che il continente si voltava verso maestro. Verso sera,
sendo il sole in maestro, vedendo che co' remi facevamo poco viaggio e
che 'l flusso del mare era alquanto cessato, ci fermammo quivi, e
cuocemmo una polenta di farina in acqua, alla quale aggiunto un poco di
lardo e di mele, ci parve molto saporita; ma eravamo molto sopra
pensiero de' nostri compagni, non sapendo dove fussero.

, stando in ancora, nel far dell'aurora vedemmo una nave russiana che
usciva del mar Bianco, la qual veduta, andammo a remi verso quella per
pigliar qualche informazione. E vedendoci quei che erano in quella andar
verso loro, subito da loro stessi ci offersero del pane, e ci diedero ad
intendere come potevano d'aver parlato co' nostri compagni, e che erano
sette uomini in uno schiffo: e perché noi con difficultà potevamo ciò
intendere o credere, ce lo fecero sapere con più chiari indicii, cioè
inalzando sette deta e mostrando il nostro battello, volendo dire che
era una barca di quella sorte così scoperta, e che avevano loro venduto
del pane, della carne, del pesce e altro. Ed essendo presso la loro
nave, vedemmo una bussoletta da marinari e la conoscemmo, che fu già del
regolator della nostra navigazione, e ce la mostraranno anco. Inteso
benissimo tutte quelle cose, dimandammo loro quanto aveva che ciò era
occorso e dove gli avevano trovati: ci mostrarono che era stato il
giorno avanti. In somma ci mostrarono grand'amorevolezza, onde
ringraziandoli molto ci partimmo allegri che i nostri compagni avessero
avuto da loro vettovaglia, percioché di ciò eravamo molto addolorati,
sapendo quanto poca ne avevano quando da noi si separarono. Dammo
adunque gagliardamente ne' remi per arrivarli, percioché temevamo che
avessero presa poca vettovaglia da' Russiani e desideravamo di partir
con essi la nostra, e avendo con gran fatica tutto quel giorno caminato
a remi lungo l'orlo della terra, circa la mezanotte trovammo un rivo
d'acqua dolce, e perciò usciti bevemmo dell'acqua fresca, e cogliemmo
anco delle foglie della lumacaria. Ma quando ci preparavamo per partire
bisognò quivi fermarci, percioché il crescente dell'acqua era passato, e
guardavamo pure con diligenza se vedevamo Candinas e le croci che ci
avevano detto li Russiani, ma non vedemmo niente.

 d'agosto, la mattina, sendo il sole circa il levante, per mettersi a
caminare levammo il sasso che usavamo in vece d'ancora, e caminammo a
remi longo il continente fino a mezzogiorno. Poi vedemmo una punta stesa
in mare con l'ombra di alcune croci, alle quali appressandoci
perfettamente le conoscemmo, e, sendo il sole circa il ponente,
comprendemmo manifestamente che 'l continente si voltava verso ponente e
maestro: e da quei segni conoscemmo chiaramente che quello era il
promontorio di Candinas allo ingresso del mar Bianco, il quale avevamo
da passare e che tanto avevamo desiderato. Questo promontorio o punta di
Candinas si può facilmente conoscere sì per le cinque croci sopra esso
piantate, come per i suoi due fianchi: sono volti l'uno a siroco e
l'altro a maestro. E volendo ormai navigare di là verso il lato
occidentale del detto mar Bianco verso la Norvegia, trovammo che un vaso
d'acqua era uscito, onde facevamo pensiero di tornar nel continente e
pigliar dell'acqua fresca; ma, perché l'onde cominciavano d'ogn'intorno
a crescere, non ci bastò l'animo, e avendo trovato vento prospero da
siroco, che non era da perdere, nel nome di Dio ci partimmo, sendo il
sole circa maestro. E facemmo vela tutta quella notte e il giorno
seguente con felice camino, sì che in tutto quel tempo prendemmo i remi
solamente per un'ora e meza, e la seguente notte ancora fu prospera la
nostra navigazione, sì che il giorno seguente circa il sole in greco
levante vedemmo il continente dal lato sinistro del mar Bianco, il quale
però comprendemmo dal fremito del mare rotto nel lido, prima che lo
vedessimo; e vedendo appresso che la terra era piena di scogli e diversa
da quella del lato orientale del detto mare, la quale era piana e
arenosa e con pochi monti, tenimmo per certo d'esser giunti al lato
occidentale del mar Bianco, ai confini della Lappia, rendendo grazie a
Dio che nello spazio di circa ore ci avesse condotti oltre il mar
Bianco, largo intorno miglia. Il nostro viaggio veramente fu verso
ponente con vento da greco.

Come dopo molti errori arrivammo al lato occidentale del mar Bianco, ove
trovammo una nave russiana con uomini, dalli quali fummo ricevuti
nelle loro case e dato da mangiare, e due Lapponi con le mogli e
figliuoli mendicanti, e il loro abito e costumi, e come quivi anco
improvisamente arrivarono i nostri compagni che s'erano da noi discostati.

 d'agosto, giunti dinanti al continente, il vento da greco ci
abbandonò e cominciò a soffiare gagliardamente maestro, onde, vedendo
che eravamo per far poco viaggio, ci risolvemmo intanto di tirarci
dietro certe rupi. Fatti vicini al continente vedemmo alquante croci e
segni a quelle attaccati, da' quali intendemmo che quivi era un commodo
ricetto per le navi, onde entrammo dentro, ed entrati un poccolino
vedemmo una gran nave russiana quivi fermata, alla quale con ogni potere
ci appressammo, e di più alcune case abitate. Fermammo la nostra barca
presso la nave e, perché già cadeva la pioggia, tiramo la vela sparta di
sopra via; poi usciti nel continente andammo a quelle case, dove fummo
molto benignamente ricevuti, percioché ci menarono nella loro stuffa e
ci asciugarono le vesti bagnate, e mettendoci inanzi un pesce cotto a
lesso ci invitarono amichevolmente a mangiare. In queste casette vi
erano al numero di tredeci persone, e ogni giorno la mattina andavano
con due barchette a pescare, delle quali due di loro erano patroni:
viveano molto parcamente, mangiando pesce con pesce. Verso la notte
apparecchiandoci noi a tornar nella barca, invitarono il nocchiero e me
a restar nelle lor case: il nocchiero ringraziandoli ritornò alla barca,
e io quella notte stetti con esso loro. Oltre quelle tredeci persone, vi
furono quivi anco due Lapponi con tre donne e un fanciullo, i quali
vivevano miserissimamente delle reliquie che i Russiani davano loro,
come un boccone di pesce e qualche testa di pesce gettata in terra da'
Russiani, le quali cose essi prendevano con gran ringraziamenti; sì che
molto si maravigliammo e compassionammo la povertà e miseria loro,
benché il nostro stato fusse allora forse più misero: ma, a quel che si
poteva comprendere, quella era la vita loro cotidiana. Or quivi bisognò
fermarsi, percioché spirava allora maestro, a noi contrario.

 detto, quasi tutto il giorno piové, ma più leggiermente verso
mezogiorno. E il nostro nocchiero comprò del pesce fresco, il qual poi
cotto, ne mangiammo fin che fummo sazii, il che già gran tempo non
avevamo potuto fare; facemmo anco una polenta di farina e acqua, la
quale mangiavamo in luogo di pane, sì che eravamo alquanto allegri. Dopo
mezogiorno cessando un poco la pioggia, entravamo nel continente un poco
più adentro a cercar delle foglie di erba delle lumache, e in quel
mentre vedemo due uomini sopra il monte, onde dicevamo tra noi: "In
questi contorni vi deve esser assai gente"; e questi ci venivano
incontro, ma non avendo posto loro fantasia ritornavamo alla nostra
barca e a quelle case. E quei due uomini che erano sul monte (che erano
de' nostri compagni) vedendo la nave russiana discesero del monte per
comprar qualche cosa da mangiare, ma sendo là venuti a caso e sendo
senza denari s'avevano deliberato di cavar un paio di brache, percioché
se n'avevano calzato due e tre paia, e cambiarle per tanta robba da
mangiare; ma come furono discesi del monte e fatti più vicini videro la
nostra barca presso la nave, e noi vedendoli venire gli riconoscemmo,
onde ed essi e noi molto ci rallegrammo e ci raccontammo
iscambievolmente le nostre disgrazie, noi che eravamo stati in gran
pericolo e miseri ed essi che avevano patito assai maggior sciagure di
noi, ringraziando però Iddio che non ci avesse abbandonati, ma ci avesse
conservati in vita e di nuovo ricongiunti. E prendemmo insieme un poco
di cibo, e bevendo di quel che corre nel Reno presso Colonia,
deliberammo che venissero a noi, e così insieme ci partissimo.

 agosto, vennero i nostri compagni da noi sendo il sole circa siroco,
per la qual venuta molto ci rallegrammo, e chiamammo allora il cuoco de'
Russiani e lo ricercammo che ci volesse far un poco di pane di un poco
di farina che avevano in un sacco e cuocerlo, che l'avremmo pagato: il
che ci promise di fare. Intanto ritornati i pescatori dal mare, il
nostro nocchiero comprò da loro quattro asinelli de' maggiori, li quali
cotti mangiammo, e mangiando noi venne il capo de' Russiani, e, vedendo
che avevamo carestia di pane, andò a prenderne e ce ne diede. E benché
gli invitassimo a mangiar con noi non vollero accettare, percioché era
un lor giorno di digiuno, e noi avevamo sparso sopra il pesce cotto
alquanto di grasso e butiro; anzi non li potemmo a modo alcuno indurre a
bever pur con noi, percioché al nostro bicchiero era attaccato qualche
poco di ontume, così sono superstiziosi osservatori della loro religione
e digiuni; né meno ci volsero prestare uno delli loro bicchieri, perché
non lo imbrattassimo di grasso.

 detto, il cuoco fece il pane e lo cosse; e quietandosi alquanto
l'aere ci preparammo alla partita, e il nostro nocchiero diede al
capitano de' Russiani ritornato da pescare per le cortesie usateci un
presente da non sprezzare, e al cuoco la sua mercede, ed essi molto ci
ringraziarono. Il capitano poi de' Russiani dimandò al nostro nocchiero
alquanta polve d'artiglieria, qual gli fu data, e ci ringraziò assai.
Or, preparati a partirsi, trasportammo fuori del battello un sacco di
farina e lo ponemmo nello schiffo, acciò, se per caso ci separassimo più
l'un dall'altro, avessero anco quelli dello schiffo che mangiare. Verso
notte, sendo il sole circa ponente, facemmo vela sendo il colmo del
crescente, con vento da greco, lungo l'orlo della terra verso maestro.

, durando ancora il vento da greco, giungemmo sendo il sole in levante
alle isole, dove trovammo molti pescatori, i quali dimandati di Cool e
Kildwin ci dimostravano verso ponente, per quanto intender potevamo; e
mostrandoci amorevolezza ci gettarono nella barca un asinello, il prezio
del quale, percioché andavamo con buon vento, non potemmo loro contare,
ma ringraziandoli ci maravigliammo della loro gentilezza. Caminando
adunque in questo modo con buon vento prospero, sendo il sole circa
maestro passammo quelle isole, e trovammo lungo la riviera alquanti
pescatori, i quali, fattisi presso noi co' remi, ci dimandarono dove era
la nostra crable, cioè nave; e noi al meglio che potemmo alla russiana
rispondemmo loro: "Crable propal", che avevamo lasciata la nave. Essi
ciò intendendo gridarono: "Cool brabanse crable", dal che intendemmo che
in Cool erano alquante navi di Fiandra; ma noi però non davamo orecchia
molto a tai parole, percioché avevamo disegnato di far vela alla volta
di Waerhuysen, per tema che i Russiani o il loro principe ne' loro
confini non ci dessero travaglio.

, soffiando vento da greco, veleggiando lungo il lido intorno al
mezzogiorno avemmo dirimpeto Kildwin, andando verso maestro tramontana.
Facendo adunque vela tra Kildwin e il continente, sendo il sole circa
garbino, giungemmo alla punta occidentale di Kildwin. Quivi guardavamo
diligentemente intorno se vedessimo uomini o casa alcuna, né vedemmo
altro che alcune navi tirate sul lito, presso le quali trovammo luogo
commodo da fermar la nostra barca, per intender se quivi stavano uomini:
e perciò il nostro nocchiero discese nel continente, e trovò cinque o
sei tugurii abitati da Lapponi, li quali interrogati se quello era
Kildwin risposero che sì, e che in Cola si ritrovavano delle crable,
cioè navi, di Brabanzia, due delle quali erano quel giorno per far vela.
Noi, avendo disegnato di far vela verso Waerhuysen, di là ci partimmo
sendo il sole in ponente garbino, spirando greco; ma facendo vela,
rinforzò così gagliardamente e terribilmente che non ci bastò l'animo di
star la notte in mare, percioché erano talmente concitate l'onde che
ogni momento dubitavamo che le barche si dovessero affondare, onde ci
ritirammo verso il continente dietro dui scogli. Là giunti trovammo una
capannuccia con tre uomini, con un can grande, dalli quali fummo
ricevuti amichevolmente, dimandandoci dello stato nostro e come eravamo
là capitati; rispondemmo loro che avevamo perduta la nave, e che eravamo
andati là per trovar qualche nave sopra la quale potessimo condurci in
Ollanda. Quelli ci dissero l'istesso che ci avevano detto prima i
Russiani, cioè che quivi erano tre navi, due delle quali erano quel
giorno per partirsi. Allora dimandando loro se volessero venire con uno
de' nostri per il continente a Cool, a veder se quelle navi ci volessero
condur in Ollanda, che gli avremmo pagati, si scusarono che non potevano
di là partirsi, ma che ci avrebbero menati oltre il monte, ove poi
avressimo trovato alcuni Lapponi, che essi credevano che sarebbero
venuti nosco. Il che fu vero, percioché il nocchiero, tolto uno de'
nostri, ascese con quelli il monte, e trovarono alcuni Lapponi, de'
quali ne tolsero uno accioché andasse con uno de' nostri, avendo
proferto loro per mercede due monete d'argento che valevano otto reali.
Il Lappone, preso lo schioppo, andò col nostro, che aveva un langhiere,
l'istesso giorno ancora verso sera spirando levante e greco levante.

Dichiarazione di Kildwin e di Cola, ove fu condotto uno de' nostri da un
Lappone per pagamento, e come quivi trovò Giano figliuol di Cornelio,
che l'anno passato si separò da noi con la tramontana, il qual ci diede
quanto ci faceva di bisogno, pane, vino, cervosa, butiro, zucchero e
altro, e con esso andammo in Cola, ove nelle case de' mercanti lasciammo
per memoria i nostri battelli. E come i Russiani, volendo passar da un
fiume all'altro, portano le loro barche in spalla.

 d'agosto, sendo sereno e bel tempo e spirando vento da greco,
strascinammo le nostre barche sopra il continente e tirammo fuora tutto
quello che v'era dentro, stendendolo all'aere. Noi poi andammo da'
Russiani a scaldarsi e a cuocer quei cibi ch'avevamo, e di nuovo
tornammo a mangiare due volte il giorno, percioché vedevamo che da qui
inanzi avremmo trovato più spesso degli uomini. Bevemmo della loro
bevanda, la quale essi chiamano quas, fatta di tocchi di pane muffito,
la quale ci parve che avesse buon sapore, percioché già gran tempo non
avevamo bevuto altro che acqua. Alcuni di noi, sendo andati più adentro
nel continente, trovarono certe pomelle col frutto del rubo o spino
d'Ida, le quali cogliendo mangiammo, e non le trovammo inutili o nocive,
percioché manifestamente ci sentimmo liberar dal fongaccio o mal di
bocca. E continuava a soffiare il vento da siroco.

 fu tempo torbido e gran fortuna da tramontana e maestro tramontana,
talché eravamo fermati in luogo troppo basso e fummo costretti a
strassinare, massimamente nel colmo del crescente del mare, le barche
più in alto sopra la terra; le quali poste in sicuro in luogo più alto,
andammo più lontani da' Russiani a scaldarci al loro fuoco e cuocer le
cose a noi necessarie. In tanto mandò il nocchiero uno de' marinari al
lido e alle barche, che accendesse il fuoco nella focaia che quivi era,
accioché quando ivi andassimo trovassimo fuoco senza fumo; ma, mentre il
marinaio venne qui e un altro gli venne dietro, crebbe talmente l'acqua
e si gonfiò sì che portava via ambedue le barche con gran pericolo che
perissero, percioché nel battello vi erano solamente due uomini e tre
nello schiffo, i quali con gran pericolo e difficultà tenivano allargate
dalla ripa le barche, perché non si rompessero. Noi ciò vedendo eravamo
molto affannati, né loro potevamo giovare; nientedimeno ringraziavamo
Dio che ci aveva condotto in luogo tale che, quando avessimo anco
perduto i battelli, avressimo potuto andar più inanzi, per quanto si
vedeva. Quel giorno e la seguente notte fu una gran pioggia, che ci dava
un gran travaglio, poi che si bagnavamo tutti, né ci potevamo difendere
o coprire; ma quelli che erano nei battelli erano ancora in maggior
pericolo, poiché con tal tempo erano sforzati a star sul nudo lido.

 d'agosto, con buon tempo tirammo i battelli in terra, per cavar fuori
quello che in essi era rimaso e schifar il pericolo in che erano stati,
percioché soffiava gagliardissimo il vento da tramontana e da maestro
tramontana. Tirati i battelli in terra, spiegammo i padiglioni per
ricoverarci sotto, percioché ancora erano nebbie e pioggia, aspettando
con gran desiderio il ritorno del nostro, che era andato insieme col
Lappone per intender se in Cola vi erano navi con le quali potessimo
ritornar in Ollanda. Intanto, mentre quivi ci fermammo, andavamo ogni
giorno nel continente a coglier di quelle bacche o pomelle turchine e
del rosso d'Ida, l'uso delle quali ci trovammo molto giovevole.

, sendo l'aere ancora quieto, aspettavamo con pazienzia qualche buona
novella di Cola: e ogni giorno alzavamo gli occhi verso il monte
d'ogn'intorno, guardando pure se vedevamo spuntare il Lappone col
nostro. E occorse che quel giorno tornammo un'altra volta dalli Russiani
per cuocer il nostro mangiare al fuoco loro, e poi ritornammo alli
battelli per star ivi la notte. Intanto vedemmo scender dal monte il
Lappone senza il compagno, di che molto si maravigliammo e ci prese gran
pensiero; ma avicinato a noi ci mostrò una lettera scritta al nostro
nocchiero, la quale, aperta alla presenza nostra, conteniva che quello
che l'aveva scritta s'era grandemente maravigliato della nostra venuta
costà, poiché egli non pensava più altro de' casi nostri, se non che già
gran tempo fussimo morti, e che molto si allegrava del nostro arrivo, e
che subito sarebbe venuto a noi e ci avrebbe portato quanto ci fusse
stato di bisogno per ristorarci. Ma non potevamo a bastanza
maravigliarsi chi fusse costui che ci mostrava tanta amicizia e
benevolenza, né ci potevamo ridur a memoria chi fusse, e nientedimeno
dalla lettera si vedeva che era noto: e benché fusse la sottoscrizione
di Giano figliuol di Cornelio Ryp, non ci potevamo però indur nell'animo
a credere che fusse quel Giano figliuol di Cornelio che l'anno
precedente, con l'altra nave, aveva preso a far con noi questa
navigazione e presso l'isola degli Orsi s'era da noi separato. Avuta
questa buona novella, dammo al Lappone la sua mercede e appresso alcuni
vestimenti, come calzoni e altro, sì che del tutto era vestito alla
ollandese, percioché ci pareva già d'esser in porto. Dipoi avendo cenato
allegramente, se n'andammo a dormire. Non è da tralasciar quivi ancora
il presto ritorno del Lappone, percioché nell'andare, come ci riferì il
nostro compagno, caminando anco di buon passo stettero due giorni e due
notte avanti che arrivassero in Cola, e nel ritorno non stette più d'un
giorno, il che ci fu di maraviglia, percioché vi era differenza d'un
giorno, sì che tra noi dicevamo che doveva aver qualche arte; e ci portò
anco una pernice che con lo schioppo aveva uccisa.

 d'agosto, sendo assai buon aere, stavamo ancora dubitando chi fusse
questo Giano figliuolo di Cornelio che aveva scritta questa lettera, e,
tra diversi ragionamenti e discorsi fatti dell'uno e dell'altro, fu
detto che poteva esser quello che l'anno passato s'era messo con noi a
far questa navigazione; ma questa opinione non durò molto, percioché non
meno disperavamo della sua vita di quello che egli facesse della nostra,
e stimavamo che gli fusse occorso assai peggio che a noi, e in somma che
già gran tempo fusse morto. Finalmente disse il nocchiero: "Voglio un
poco vedere le lettere che mi sono state scritte, tra le quali ve n'è
una scritta di sua mano, la quale se si confronterà di carattere ci
leverà ogni dubbio". Trovata e spiegata la lettera e confrontata,
trovossi che era quell'istesso Giano figliuol di Cornelio, laonde non
meno ci rallegrammo della sua salute che egli facesse della nostra.
Intanto, mentre stammo in questo ragionamento, e alcuni ancora non si
potevano dare ad intendere che questo fusse il nostro figliuol di
Cornelio, ecco venir a remi un battello russiano, nel quale era Giano
figliuol di Cornelio insieme col nostro compagno che fu mandato col
Lappone: e smontati nel continente, ed essi e noi fummo colmati
d'infinita allegrezza, come se ci avessimo veduto l'una parte e l'altra
liberate da morte, perché ed egli noi e noi lui ci tenemmo che già gran
tempo morti. Portocci un vaso di cervosa, vino, aceto, pane, carne,
lardo di porco, pesce salmon, zucchero e molte altre cose che molto ci
giovarono e restaurarono, e godemmo estremamente di così insperata e
scambievole salute e ricongiunzione, rendendo a Dio infinite grazie
della sua gran misericordia.

, durando l'istesso tempo spirava vento da levante, ma verso sera
cominciò a far vento da terra, e perciò ci preparammo a partirci verso
Cola, ringraziando prima infinitamente i Russiani che ci avevano così
benignamente ricevuto, e con un presente rimunerandoli. La notte, sendo
il sole circa tramontana, con colmo d'acqua di là si partimmo.

Settembre 

Il primo di settembre, la mattina, sendo il sole circa levante,
arrivammo al lato sinistro di quel fiume che bagna Cola, dipoi facemmo
in esso vela e adoprammo anco i remi fino che cessasse il crescente;
poi, gettato il sasso che ci serviva in vece d'ancora, ci fermammo
presso una certa punta finché tornava il flusso del mare. Dipoi circa il
mezzogiorno col crescente dell'acqua facemmo vela e co' remi spingemmo
il battello, quasi fino a mezanotte; poi, di nuovo calata la nostra
ancora di pietre, ci fermammo fino all'alba del seguente giorno.

 settembre, la mattina dammo di mano a' remi andando a contrario del
fiume, e vedendo certi arbori verdi nella ripa del fiume ci sentimo
empir d'allegrezza, come se fussimo entrati in qualche nuovo mondo,
percioché per tutto quel tempo che eravamo stati lontani non avevamo mai
veduto arbore alcuno. Ma arrivando intorno un certo luogo dove si fa il
sale, circa tre miglia di sotto di Cola, fermandoci quivi alquanto
ripigliammo animo e poi caminammo oltre; e sendo il sole circa maestro
tramontana, arrivammo alla nave di Giano figliuol di Cornelio, sopra la
qual montando bevemmo un tratto. Quivi di nuovo fu pigliato un poco di
ricreazione da quelli che erano venuti col battello e da quelli che
avevano navigato con Giano di Cornelio, dopoi caminando inanzi giungemmo
la sera a Cola: alcuni andarono nella città, e alcuni si fermarono nelli
battelli a far la guarda a quello che vi era dentro, a' quali fu mandato
da mangiare alcune cose fatte di latte e altro. E grandemente si
rallegravano e ringraziavano Dio, che per sua bontà e misericordia gli
avesse liberati di tanti pericoli e difficultà e quivi condotti,
percioché allora ci pareva d'esser in luogo assai sicuro, benché una
volta appresso noi fusse così sconosciuto che quasi si stimava che fusse
fuori del mondo: ma allora ci pareva veramente d'esser a casa.

 del detto portammo ogni cosa in terra, e quivi respirammo al fine da
tante fatiche e difficultà passate nel viaggio, dalla fame e miserie
sofferte, per ricuperare la sanità e le forze perdute.

 detto, con permissione del presidente del granduca tirammo il nostro
battello e la scaffa nelle case de' mercanti, e quivi gli lasciammo
quasi come trofei in memoria di così lunga né mai più navigata via, che
con sì picciole e scoperte barchette avevamo avuto ardir di fare quasi
per quattrocento miglia in mare e lungo i suoi liti fino a Cola: il che
gli abitanti di quella non potevano a bastanza maravigliarsi.

 settembre noi tutti, con le robbe che avevamo, con una nave russiana
si conducemmo a seconda del fiume alla nave di Giano di Cornelio, la
quale era lontana di là circa un miglio; sul mezogiorno poi facemmo vela
con essa nave fino quasi a meza strada, fin che passassimo tutte le
difficultà, ove aspettammo Giano di Cornelio insieme col nostro
nocchiero, il quale ci avesse detto di seguirci il giorno dietro.

 detto, presso sera, vennero Giano di Cornelio e il nostro nocchiero,
e il giorno seguente, sendo il sole circa il levante, facemmo vela con
l'aiuto di Dio nel fiume di Cola verso casa. Usciti del fiume,
veleggiammo lungo la riviera con vento da garbino verso º di maestro
tramontana.

 circa il mezzogiorno arrivammo all'incontro di Waerhuysen, ove
gettamo l'ancora, e descendemmo nel continente, percioché Giano di
Cornelio voleva levar nella nave diverse merce: e quivi si fermamo fino
alli d'ottobre, nel qual tempo fecero di grandissimi venti da
tramontana e da maestro. Intanto, mentre quivi stammo, ci ricuperammo
assai più, e con maggior cura e governo ci liberammo dalle nostre
infirmità e ci facemmo più gagliardi, percioché in vero avevamo bisogno
di tempo e di riposo, percioché eravamo troppo anichilati ed esausti.

 d'ottobre intorno al vespro, sendo il sole in garbino, partendoci col
nome di Dio da Waerhuysen facemo vela verso casa, e perché quella
navigazione è già assai conosciuta, non m'è paruto di doverne fare altra
descrizione, se non che a' d'ottobre arrivammo in Mosa con vento da
greco levante. E la mattina seguente usciti in Masland, ci conducemmo
per i Delfi in Aga e Arlem, e il primo di novembre circa il mezzogiorno
in Amsterdam, vestiti degli stessi vestimenti che usavamo nella Nuova
Zembla, co' nostri cappelli foderati di pelle di volpe bianche, ed
entrammo nella casa di Pietro Hasselaer, il quale era allora uno de'
governatori della città, deputato al fornire queste due navi, cioè di
Giano di Cornelio e del nostro nocchiero: ove molti si maravigliarono
vedendoci ritornati, avendoci già gran tempo tenuti per morti. Questa
voce sparsa per la città pervenne anco nella corte del prencipe, ove
allora i magnifici signori il cancelliere e l'ambasciatore del
serenissimo re di Dania, di Norvegia, de' Gotti e Vandali erano assisi
ad un sontuoso banchetto. Perciò fummo dal podestà e da duo altri del
magistrato mandati a chiamare, e quivi alla presenza del detto
ambasciatore e de' consoli raccontamo la nostra navigazione, i pericoli
scorsi, e le fatiche e miserie sopportate. E dipoi quei che erano della
città si ridussero a casa, e gli altri furono condotti ad un
alloggiamento a loro destinato, ove fermati per alquanti giorni, avuta
la loro mercede, se n'andarono ai luoghi loro.

I nomi veramente di quelli che sono ritornati da questa navigazione sono
questi:

 * Giacopo Heemscherch, nocchiero e governatore;
 * Pietro figliuolo di Pietro Volpe;
 * Gherardo di Vera;
 * M. Iano Volpe cirugico;
 * Giacopo figliuolo di Iano Steremburgh;
 * Leonardo figliuolo d'Enrico;
 * Giacopo figliuolo d'Everardo;
 * Lorenzo figliuolo di Guglielmo;
 * Iano figliuol d'Ildebrando;
 * Giacopo figliuolo di Iano alto Pier;
 * Pietro figliuolo di Cornelio;
 * Iano da Buysen.